halor ka jingthmu die duh ka shnong Maw pdang ia ka khyndew ka syiap kaba dei jong ka Ri Raid kaba hap hapoh ka Raid Nongkrem  sha ka bor sorkar da ki hajar Acres bad sha ki hehspah shimet da ki spah Acres.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba mynta um kwah ban ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kan lah beit ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam hynrei kan leh katba lah ban wad pat ia ki lad ki lynti ban pyrshang namar kane ka mat ka long kaba jwat haduh katta katta bad ba ka dei ka mat kaba la slem bha.
Ia ka NRC la leh nyngkong erh ha ka snem 1951 hadien ka census jong katei ka snem.
Dang shen, ki briew ka Income Tax  ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ka iing bad ka ophis jong u  Philip Pala uba dei para jong u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala bad ia ka iing jong u  Lesley Shylla.
Kane ka jingiakhun final kan long haka 3 tarik Naitung ha Kiang Nangbah Satadium.
Ki synran jong u myntri rangbah ha kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA)-II, ki kynthup Dr Roytre C Laloo, Bah Rowel Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong,  ka Deborah C Marak, Bah AL Hek,  u Clement Marak, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Sniawbhalang Dhar, Roshan Warjri.
Shillong, Nailur 10 : Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la rai ban pdiang ïa ka jingkhot ïa kren jong u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ban ïa kren halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
“Kane ka mrad ka dei kaba kyrpang bad ka hap haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Brol ula ong ba ka daw kaba pynlong ïa u ban ïakhun biang ïa kane ka Elekshon ka long ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kiba dang hap ban pyndep, bad ka thong jong u bad ka seng ka dang bun bad ruh ka dang donkam ban wanrah ïa ka College ïa ka CHC ha kane Mawthadraishan Block kaba long ka Block kaba dang thymmai bad ruh ban bteng biang ïa ka coaching centre naka bynta ban ai ka jingnang jingstad sha ki khun samla hapoh Kynshi.
Kiba la don ryngkatlang ha kane ka step ba pynlong ïa ka 3k & 5k Road Run kaba la pynlong ha SAI, NEHU ki kynthup ïa u Bah Finely Pariat, Sec.jong ka Meghalaya Athletics, u Bah D.Ryntathiang jt secy jong ka MAA, bad Pleasantly Synnah Athletics coach.
Ki paid Chin na ka ri Myanmar bad ki paid Kuki-Chin na ka ri Bangladesh ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo jong ka jylla Mizoram.
"Hynrei kim shym la ioh jubab eiei na ka sorkar", la ong ka Kong Jyrwa bad bynrap ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingphah jong ka  District Selection Committee (DSC) ban pynjlan ia ka por thungkam jongki.
Naka liang katei ka ophisar kala ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïaka IAMA kaba la ithuh ïaki jingtrei shitom jong ka haka por ka jingïakhun ïaka khlam Covid-19 kaba long ruh kum ka jingai mynsiem ba kan dang lah shuh shuh ban trei shitom bad shakri haka kam naka bynta ki paidbah.
U Myntri ka Tnat Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka 3 tarik mynta u bnai u la pynlong ka jingleit juirp ia ka Myntdu Leshka Hydro Project bad bishar ruh ia ki rukom treikam bad ha kaba iadei bad ki jingmaramot.
U CEC Chandra u la ban halor ka jingdonkam ban bteng ka jingkyntiew ïa ki kam ai jingshakri na ka bynta ki nongthep vote lyngba ka kam elekshon baroh kawei, naduh ka jingpynrung kyrteng haduh ka jingthep vote.
Nongpoh, Ïaiong 15: Da ki phew tyllli ki ing ki sem ha Ri Bhoi ki la shah pynjulor naphang ha ka eriong bad ha u phria uba la wan ban pynjot naphang bad bun ki longing longsem ki la shah ktah jur bad don ruh kiba ym ïoh shuh wat ban shong ban sah ba ka eriong ka la pynjulor ïa ka ing ka sem jong ki.
Hap ban ïa buria manga bad maphi, u paid knup u paid trap, ïa kat kaba la lute noh da kitei ki seng ‘Ieit Ri Ieit Jaitbynriew’, kiba manga bad maphi ngi la kum ïa kyntiew skong.
Haba batai halor katei ka jingwan pynieng jubor da ki briew na Assam ha kitei ki shnong, u Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha katei ka thain, u la ong ba kitei ki briew ka sorkar na Assam, ki la lah wan ban pynieng khlem da khein ia kata ka jingpyrshah ka shnong bad ki seng.
Kumba ka long mynta, kam i don lad ïa ka UDP ba kan leh eiei ban thaw sorkar thymmai wat lada ka don 12 ngut ki MLA.Ka jingphohsniew jong ka UDP ban ïoh ïalam ïa ka sorkar lehse ka la kut noh khamtam hadien ba ki arngut ki MLA ka PDF ki la leit rung sha ka NPP.U Bah Prestone u la ong ha ka por ïalap ilekshon ha Sohïong ba sa tang katno, yn pynïaid noh da ka kjat ïa ki MLA ka UDP kiba mynta ki hap ban shong ha ka tnum jong ka bos ba la ñiah da ka NPP.Ka jingmut jong kata ka jingpynïaid kjat lehse ka long ba ki arngut ki MLA ka UDP kiba don ha ka kynhun Myntri ki la ban shah weng noh lane ka NPP kan pynkut noh shi syndon ïa ka jingïatreilang bad ka UDP bad ki 12 ngut ki MLA jong kane ka seng kin hap ban shong noh sha ka Liang Pyrshah.
Kumjuh ruh u Carlos uba dang iai long u nongjop ha ka US Open, u lah dep ban khur ia ki 11 jingjop ha ki jingialehkai Grand Slam ki jong u bad uba lah jam mynta shakhmat sha katei ka rynsan iakhun na ka bynta  ka sien kaba ar jong u snem ba mynta.
“Ka jingbun ki briew kiba bun jait ha kane ka ri jongngi, la kalong haka ñiam ka rukom, ka riti ka dustur bad haka ktien ka thylliej, hynrei nakaliang ka VPP ka kwah ba kane ka jingbun briew hapoh ka Ri India kan neh beit kumba la pynlong iaka", ong u bah Batskhem.
Ka surok ha kane ka bynta kam long ranab (no gradient) hynrei ka long madan beit.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei u nongñiah ïa uba la tip kyrteng kum u Ershad Miah uba na Uttar Para ICDS Centre Para Khupilong, South Tripura.
Ka surok bah National Highway 6 ne ka surok Shillong Jowai Silchar kala wanrah ka jingeh kaba khraw iaki nongleit nongwan bad ka jingsahkut kali kaba jur khlieh la ka sngi bun bun kynta.
Kumta naduh mynta, kitei ki shnong kin lait noh na ka jingpeit jingkhmih jong ka Nartiang Police Station.
La synran lang ïa ka da ki paralok bad ki la leit ai kopi ruh sha ka DC bad SP ka East Khasi Hills bad kumjuh ruh sha ka ophis u Chief Electoral Officer (CEO) khnang ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
Ha ka jingïadei bad kane, u ma Pyrtuh ula kyntu ïa ki paidbah nongbam doh tyrkhong ki dei ban da husiar bha ban thied ïa kum kine ki doh da kaba kylli sani bha na ki nongïalam ka seng die doh namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongbam kumjuh ïa ka ïew ki nongdie doh ha Jowai.
“Ka long ka jingsngew lehrain ia ka sorkar ban buh jaka sumar khlem lah ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah", la ong u Bah Lyngdoh.
Hashwa ban sdang ïaka prokram ïaidkjat ka Daka Bareh kaba long ka Field Coordinator jong ka SURE kala pdiang sngewbha ïaki nongïashim bynta da kaba batai ruh shaphang ka jingdonkam ban bam ki jingbam kiba teimet kiba lah ban ïoh nala ka kper bad nala ka shnong ka thaw hi.
Ar kol ka Pammanik la thep da u Jamris Talang 49, bad u Iowsar Suchiang 76.
Peit ka Congress kaba ju kren ba ngim ïa tylli bad ba ngi kut tang ha Khanapara mynta pat de haei ïalade ka don bad ki MLA jong ka shaei ki la poi baroh," u la bynrap biang.
U Myntri ka tnad Urban Affair, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ba ha ka 15 tarik Lber , kum u Myntri kane ka tnad yn pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew harijan na Themïewmawlong.
“Nga kyrpad ia ki nongkyrshan jong baroh ki seng sain pyrthei ba ngi la ia im iashong lang da ki spah snem bad kum ka jylla ngi donbok ban ioh ia ka bhah thungkam kaba la pynioh kabu ia ki kum ki trai shnong", la ong shuh shuh u Conrad.20% Khasi, 20% Pnar, 20% Bhoi, 20% war, 20% Garo.
Ka mynsiem ka laitluid haba ki jingmut-jingpyrkhat jongngi ki khiahkrat.
Kila pynrem jur ia ka NPP khamtam ia ka Agatha K Sangma hadien ba ka la kyrshan ia ka CAB ha ka jingkren jongka ha Parliament bad kila kynnoh ba ka dei ka ksiang ka ka BJP kaban wanrah ia ka CAB.Katba ka jingialang ka dang iaid, ka kali ka Nehru Yuva Kendra (NYK) ka sorkar India kaba buh ha phyllaw ka Youth Hostel Association of India (YHAI), ka la kem ding bad la suba jur ba la don kiba thang ia ka.
Hynrei haba wad jingtip ia katei ki pulit ki lalap ba katei ka kompeni thok kaba kwah tang ban ioh lumpisa na ki paidbah.
Hynnin ka sngi, U CMD of Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), U Arunkumar Kembhavi, ula aiti ia katei ka jing tohkit halor ka jing tuh bor ding ha Byrnihat, sha ka State Vigilance department, hadien ka jingtohkit jongu, ia ka jing tuhding, da ki katto katne ki nongthang ding ha katei ka jaka trei karkhana.
Kane ka jingrai jong ka KHADC bad u Syiem Mylliem ka long shi bynta ban pynkhuid noh ia ka Iewduh ban wanrah kumba long ha ki por mynshwa.
Ka jingkhlaiñ jong ki lat lat ka umbah ka la rong ïa ka jingkieng ha Riangdim.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingshah dain kuna ka jong u na katei ka jingiakhun ka long halor ka jingiai pynsah jong u halade ia ka Slow Over-Rate katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat bad katei ka kynhun iakhun pyrshah.
Nongpoh:  Haba kaba plie pyrda ia ka Mawhati Zone ka Ri Bhoi League Championship, ka lympung ialehkai phutbol jong ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), kaba la sdang mynha ka Sngi Saitjain ha madan Kdohhati hajan Mawhati, ka Umsohlait bad ka Laiphewdiengngan, ki ka ioh ban khur ia ka lai points kaba pura, hadien ba ki la ioh ban khur ia ka namjop.
"Haba kylli, u Bah Kharkongor u la ong, “ngin hap ban peit ïa ki rule bad ngi hap ban peit ruh ïa ki jingshisha jong ka jingujor.
Ka Dr.Tamanna Bhuyan, kaba long ka Assistant Professor, Department of Applied Biology, University of Science and Technology Meghalaya (USTM), ka la ioh ia ka khusnam “National Level Women Scientist Award 2023" ia kaba la ai da ka  Microbiologists Society, India (MBSI).
Ka daw ban pynlong ia ka seng ban shim ia kane ka sienjam ka long namar ba ka seng ka la sakhi ha kine ki snem ba la leit ba ki samla pule jong ka jylla, tang namar ba duna ka percentage kiba bun ki hap ban mih ban leit pule noh shabar jylla, na ka daw jong ka jingshah kyntait ha ki jaka pule jong ka jylla.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u President ka Seng Samla Mawkhar u Bah Daniel R.Syngai, u President banyngkong ka Seng Samla Mawkhar u Dr.B.PS.Toi, u Rangbah Shnong Bah Arwan Tariang bad kiwei kiwei.
Haba kylli na ki briew kiba lum pisa na ki trok la ioh jingtip ba katei ka dei ka khyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la sdang ban khrong naduh mynta ka sngi.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka daw ba ka Ministry of Housing and Urban Affairs (MoHUA) ka la ñiew ïa ka Shillong kum kawei napdeng ki 10 tylli ki nongbah bym lah ban pyntreikam pura ïa ki Smart City projek dei na ka daw ba ka Shillong Smart City Ltd (SSCL) ka la shah jied kum ka 100th Smart City, ka Smart City ba khatduh eh ba la jied ha u Jylliew, 2018.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingtei kaba 27 metre shapoh ka jingjrong, ym donkam ban pan jingbit na ka MUDA mynshwa ka long 40 metre.
Kane ka dei namar ka seng ka dang pynkhreh ïa ka ilekshon ka ban long ha Sohïong konstitwensi ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 ban pynïoh jingjop ïa u kyrtong ka seng.
Ka iing bishar Special Judge (POCSO) haba bishar ïa kane ka mukotduma ka la shem ba kine ki arngut ki briew ki la donkti ha kane ka kam bymman bad ha ka 27 tarik Risaw, kala pynmih ia ka hukum ban set phatok ïa kine ki briew haduh 14 snem lem bad ka kuna ba mar 50,000 tyngka.
Shillong, Lber 11: Ka North East Sunshine Trust (India) ka la hap ban pan map na ka seng Khasi Students Union (KSU) halor ka shithi ba ka thoh sha u Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, (kaba ka kam ba kam pat phah) ba pynpaw ïa ka jingkwah ban tih noh ïa u Uranium hapoh ka Jylla.
Naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban ïakynduh ïaka Dr.N sangma Medical Superintendent ka Civil Hospital Nongpoh bad kumjuh ruh ïa u Dr.P Kharnarry DMHO ka Ri-Bhoi District ban wad bñiah halor katei ka jingjia kaba la jia haka miet jong ka 30 tarik kaba utei u nongpang ula shah kren da ki ktien tohmet kiba ym lah ban pdiang wat hapdeng ka jingshitom jur ban ioh ka jingsumar na katei ka Hospital.
Ki pulit ki la ïai bteng ban buddien bad ban khmih bniah ïa ka jingwanphai jong kitei ki runar.
Ïa ka jingpang Tuberculosis la ju bna paidbah kum ka TB bad ka dei ka jingpang kaba la pynlong da ki khñiang jingpang kiba la tip kum ki Mycobacterium Tuberculosis.
U bah Adelbert, u la bteng biang da kaba ong ba ka jingkynnoh ba u bah Ardent u leh donbor ka dei ka bym don nongrim bad ka bym shongnia bad na ka liang ka KHNAM kam lah ruh ban pdiang.
Shillong: U MLA ka 6 Khliehriat constituency, u ba dei ruh u myntri ba dei peit ia ka tnat Social Welfare u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ia ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ki kam pyntriem kin nym lah ban weng ia kano kano ka jingeh jong ka jaitbynriew.
Bad ka jingialangbah ne ka rali kan long ha ka 5 tarik Nailur.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba jrong haduh kumba 40 kilometer la sdang naduh u snem 2020-21 ha ka jingmang tyngka kumba T.64 klur.
Ym tang ki nongshong  shnong kiba pynpaw iaka jingsngewsih namar kane ka jingjia ia ka Wah Lukha, hynrei jan baroh kito ki riew ieit khwai dohkha kila pynpaw lem ka jingbynniaw halor kane.
Ia ka jingkhein jingsiah hallor ka jingioh bad ruh ha ka liamh jinglut jingsep dang lah ban tip tad haduh ba kut jong ka snme mang pisa kata 31 tarik Lber 2014.
Ka Kong Rosetta Mary Kurbah haba kren kum ka Kongsan ka la ai khublei ïa baroh kiba la pyndep ïa kane ka jingai jinghikai kaba dei ka bynta ba kongsan tam khamtam na ka bynta ki shnong nongkyndong.
“Man ka por, ynda phi peit bnai, phin kynmaw ba iba ieid jongphi, i don ha katei ka jaka".
Kat kum ka jingkheiñ ba lum da ka Sorkar Jylla, palat ïa ka 70% ki Longïing ha Shillong ki don la kumno kumno ruh ïa kawei ka kali bad na ka jinglong jingman jong ki jaka hangne bad jingdon bun ki kali, ka jingdheng kali ka dei ka bym lah satia ban lait.
U SP ka Ri-Bhoi u CVS Reddy u la ong ba ki pulit ki la ioh kurup khadwei bitor u drok Phensedyl bad Spasmoproxy tablet na katei ka kali na surokbah ha ka por shiteng synnia jong ka 17 tarik mynta u bnai.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Kharrang G.C ka la pynliem noh ïa ka Umsning SC da 2 la 0.
La thep ia ki hapoh jylla Assam ha ka kyrteng United Khasi -Jaintia Hills.
Ki 13 seng, ki ong shuh ba ka jing ia thoh kot, ka la bun bha, ha ka jingiadei bad ka phang jong ki jaka rung jaka mih, hynrei kitei ki seng, ki lyngngoh ba ka jingtreikam ha madan kam shym la iaid satia haei haei ruh bad kumta ka jingiakren, ha ka 19tarik mynta u bnai, kan long kaba shai ba ka sorkar kan pyni ba ki kam kiba la trei bad kiba la nang pyniaid shakhmat.
Shillong, 14 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 6:15 baje eiei, u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la leit sha ingsah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kynduh ia u, hynrei shuwa ban rung ha phyllaw ing u myntri rangbah ki nongap pahara kiba don hangtei ha khyrdop kim shah ia u bah Witting ban rung shapoh.
Hapdeng ka jingshah kynnoh ba ka Sorkar kam leh eiei ban kyrpad na ka Ïingbishar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la leit ban kyrpad ym duna ïa ka lai sien ha Ïingbishar ban nym pyntreikam ïa ka ‘roster system’ naduh ba sdang treikam ka mat halor ka bhah thung kam (reservation policy), hynrei ka Sorkar ka hap ban bud ïa ka hukum ka Ïingbishar kaba bthah ban leh naduh kaba sdang halor ka bhah thung kam.
Ki don ruh sa 5ngut kiwei pat kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 39 ngut, ong U Zahid Maleque, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
Bun na ki nong shong iew ki ia shong dukan ha madan madiah kumba ju long ha ki por mynshwa namar ba ki dukan ba shna ka KHADC kim biang.
Jowai, Ïaïong 17: Ka long ka sngi jingsahkynmaw haka history jong ka Synjuk Waheh Chnong Elaka Labang Nangphyllut ba haka 15 tarik Iaïong 2023 la ïoh ban seng ïa kane ka Synjuk da u Chandame Sungoh Chairman jong ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) bad u Acting Dolloi jong kane ka Elaka u Prolin Samaiang haka jingïalang kaba long haka shnong Mooriap riad Labang Block-1.
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19, ki la poi mynta ka sngi sha ka  10,363 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 339ngut.
Ka seng ka la pynsngew ia ki nongkhaii dewiong ba la dep buh ia ka RTI ha ka 28-11-2018 ban ioh jingtip khambniah shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka kam.
U la ong, “Namar ba teng teng tang ba iadei bad u FD kiba don jaka tang 1 inshi ki ioh jingiarap ba ri dohkha".
In the beginning was the WORD and the WORD was with GOD and the WORD was GOD.HE WAS WITH GOD IN THE BEGINNING" Ioannis 1:1-2.
Ka la ong ba ki briew ki shu phet lamwir na kawe ka ing sha kawei pat.
Ka Dorbar Thaw-aiñ ha kane ka kynti kaba la buh ban shong naduh 15 haduh 22 tarik u Nailur ka la kut.
Bad naduh ba la rong noh ia U sha bneng haduh ka jingtheh noh ia U Mynsiem Bakhuid ka long 10 sngi (v.5).40+10=50.
Kane ka Library ka la khring ia shibun bah ki samla ba wan ban peit kai iaka hadien ba lawai ka jingiaseng ban leit phai da ka jingphuhmut phuhmat.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u duputy commissioner ka East Khasi Hills, la pyntip ruh ba ki bus kin iaid na kitei ki jaka khnang ban kit ia ki nongtrei sorkar ha kitei ki ar sngi kynthih.
Ha ka jingshisha wat u Chief Minister (CM) ruh ynda um lah jop shuh bad um lah shuh ban long CM ngam ngeit satia ba un shong un sah ha kane ka jylla.
Ka tdem na ka ding ka don ïa ki phngit kiba rit kiba lah ban rung sha ki tor bad pynïoh pang.
Ia ka kol kaba ar la thep da u Mark Rymbai ha ka minit kaba 7 bad ia ka kol kaba lai pat la thep biang da u Arman Dkhar ha ka minit kaba 21.
Hynnin ka sngi u CPJoshi ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u la kyntait ba ki don ki MLA pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba kane ka kam, ka shit pyrthei ka dei tang namar ba la paw palat ha ki lad pathai khubor.
U President ka KSU East Jaintia Hills District, u bah Streamly N Suchen u la ong ba ka long kaba donkam ban ïarap ïa ki paradoh parasnam khamtam eh ïa ki khun kiba la shah ieh khunswet.
Kaba mut “Ka Nongrim jong ka Hindu.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la leit ruh ban plie paidbah ïaka ïing kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon, ïa kaba la tei haka jinglut bala poi kumba 20 lakh lyngba shibun ki nongnoh synñiang bad leit ruh ban shim bynta haka jinglehkmen snem thymmai jong ka Lamlynti VO haka shnong Diwon.
Ka Seng ka dap da ka jingsngew kyndit kaba khraw, ba kumno kane ka Association ka lah ban don hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongmensong khlem ka jingtip jong ka shnong ka thaw.
Hynrei katba nangiaid ki sngi na ka ka por sha ka por kaba sngewsih pat ka long ba bunsien ki nongrep ki ju ia kynduh jingeh jong ki ha ki ba bun ki khep ha kaba ia dei bad ki mar rep jong ki, kawei na ki jingeh ba ki ia kynduh ka long ka ka jingshah khniot bein ha ka dor ka mur, kane ka dei kawei na ki jingeh kaba ha khmat eh ia ki nongrep, kaba ju pynduh mynsiem ruh ia ki na ka por sha ka por.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongsohphoh ka la iakhaid bad ka Lamlynti khlem don ba lah ban iathep kol.
Na ki 61 ngut ki samla kiba don hapdeng ka rta 18 haduh 40 snem, 23 ngut dei ki kynthei, 38 ngut dei ki shynrang bad ba la ai jinghikai da ki arngut ki nonghikai batbit kiba kynthup ia u Yooluti Pakma bad Ferdina Muksor.
U nongïalam ka liang pyrshah u ba dei ruh u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak bad Tikrikilla, u Dr Mukul Sangma ha ka 21 tarik Rymphang u la kynthoh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka seng National People’s Party (NPP) halor ka jinglute ïa ka man tyngka kaba Rs 140 klur da kaba thied ïa ka jaka ba 807 akar ha Mawpdang Mawkhanu, East Khasi Hills district.
U Myntri u don ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya kaba la sdang mynta ka sngi.
Kumba la ïathuh u SP Sharma, la ong ba ki la don kumba lai ngut ki nongtrei ha katei ka jaka kiba la lait im khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw bad ïa kine la ïalam noh sha ka jaka treikam jong ki pulit.
U Phadar Pascal Lyngdoh Marshilong, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don kumba 4hajar ngut eiei, kiba shim bynta ha katei ka jingiaid proseshon bad kiba wan na ki dong bapher bapher ban ialum lang ha ka iing mane jong ka Parish ha Marbisu, mynta ka sngi, ha kaba u ong ba wat kito ki bym ju wan iingmaneruh, ki ia wan lut mynta ka sngi.
"Kum ban pynkynmaw, ha ka 28 tarik ki pulit ka Delhi ki la kem ïa ka Malik ryngkat ka khlur ïalehkai kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka world championships ka Vinesh bad u rangïalehkai uba la khur takma ha ka Olympic u Bajrang.
Ka Padukone ka iathuh ba U Ranveer, ula leh samla ia ka bad ha kajuh ka por, ula don samla ruh shawei.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ki long u Bah Batskhem Ryntathiang na ka Seng Congress uba long ruh u MDC jong ka Mairang Konstitwensi nangta u Bah Metbah Lyngdoh u MLA jong ka Mairang Konstitwensi na ka seng UDP, u samla Mark Rinaldy Sawkmie na ka seng BJP bad u bah Shanlang Warjri na ka seng VPP.Baroh saw ngut ki kyrtong ha kane ka Sngi ki la pynksan ïa la ki nia ki jutang ki jong ki.
“Nga kyntu ïa ka sorkar jlla ba kan ai bor pura ïa ki BOP ba kin ïada ïa ki paidbah jongngi bad ruh ïa ka jaka puta namar ka sorkar Assam ka ai bor ha ki bor pahara jong ka ha ki jaka khappud," u la ong haba kren ha ka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap u President barim ka KSU, Bah Bull N Lyngdoh hynne ka sngi.
Na 11ngut na East Khasi Hills, ki don 2 ngut kiba ioh pang na Laitumkhrah, iwei na Nongrim, iwei iba wan phai na shabar bad sa 7 ngut kiba ioh pang ha Umpling.
Hynrei ka Punjab U-19 ka la jop ha kane ka jingïakhun ha kaba u Yuvraj Singh u la ïalam ïa kane ka kynhun ban pynjop.
Ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna ïaka 1 snem lane 3 snem.
Ka seng ka la dawa ba u DC ba la kumno kumno u dei ban weng noh ia ka jingujor pyrshah ia ka KSU khnang ba ki paidbah kin ioh biang sa shisien ia ka jingshaniah bad ka jingkmen.
Hadien ba la kut ka jingaipor jong ka RBYF ban dawa thung kam ia ki ar ngut ki nongtrei ka MUDA kiba la shah beh kam noh dang shen, kane ka seng hapoh ka jingialam u Bah B.B Makdoh, President, ka la khang tala noh ia ka MUDA ophis jong ka Byrnihat Unit, ban pyrshah halor katei ka jingshah beh kam ia kitei ki nongtrei.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki bor pynïaid ka Mawdem Presbytery lyngba u Tbn.P.Rani, ki la ai khublei kyrpang naduh kitei ki nongwan ai jinghikai sha ki nongrep bad kumjuh ruh sha ki nongrep kiba la wan ban shim bynta, namar da ka jingpynlong kum kine ki jaid prokram ai jinghikai kan ai shisha ka jingmyntoi ïa kito ki nongrep syieng bad ruh ki nongrep tit ba kin tip katkum ka juk ba thymmai, kaba kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki lyngba ki kam rep ki kam riang.
U Rangbah Jala u la kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka Ri ban ïapoi lang sha katei ka shad ka kmen bad ban ïamih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto donburom.
“kat haduh ba un rung ruh ha kata ka Ri badonburom (Ri Israel) bad bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
U Bah VGK Kynta, uba ia said na ka liang jong ka Distrit Council, ula sei da ka rai jong ka kashari, kaba ha u snem 1975, ha ka jing ialeh mukotduma jong ka District Council, United Khasi-Jaintia Hills, Shillong & Anr.
La ïoh ruh ïa ka jingbatai na ka Kong E.Niang, Laskein CHC, kaba la batai halor ka jingshah ktah ka met ka phad jong u ne ka briew kiba pyndonkm ïa ki jingdih pynbuaid bad kumno ban kiar na kane ka jingmlien ba buh jingma ïalade bad ïa kiwei.
Nongpoh, Lber 30 : Kum ka jingangnud ban ai ka jingsumar na ka bynta kiba pang kiba shitom hapoh ka jylla bad wat kiwei ki jylla shatei Lam Mihngi ka ri India, ki bor pynïaid jong ka ARHI Multi Super Specialty Hospital mynta ka sngi ki la plie paidbah noh ïa katei jaka ai jingsumar kaba don ha ka Shnong Mawsmai kaba ha khappud Meghalaya bad ka Assam.
“Ha ka kaiphot kaba la wanrah da ka Committee kala peit bniah ba ka jingiasoi ia ka soskular bad ban shim ia kane ka jaka da ka sorkar jylla bad ka Municipal Board na u syiem jong ka Hima Mylliem bad kane ka jingpynkhreh kala sdang la ia soi ruh ia ka soskular"u la ong.
Haba kren shaphang ka Iewduh u myntri rangbah u la ong ba katei ka dei ka Iew kaba rim tam kaba don hapdeng jong ka sor Shillong bad ka dei ruh ka iew kaba ki paidbah ki ju ia iathuh nam.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Sanmer SC ka la shah pylliem ha ka Gorkha SC da 0- 1 bad ia kane kawei ka kol ka Gorkha la thep da u  V.Sharma 65’.
Katei ka ain thymmai ka sorkar jylla kaba la pynbna paidbah ha ka 23 tarik u nailur, 2015 da u Commissioner bad Secretary, Excise, bah J.Lyngdoh, ka la hukum ba baroh ki jaka die kyiad kiba hap hapoh 200 mitar na ka jaka mane blei,jaka pule bad ki jaka sumar ki dei ban khangnoh.
U Bah Hamletson Dohling haba ai jingkren u la ïathuh ba ha ki saw snem ba u la ong kum u MLA u la wanrah ïa ka skhim kaba kot sha ka 19 klur 74 lak tyngka tang ha ka liang ka kam ïalehkai.
Ym lah ban len, kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la shah kynnoh naduh sor haduh nongkyndong ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewiong beaiñ.
“Haba nga peit ia me ruh nga la iohi ka jingkylla ym dei shuh kumba mynshuwa" la pynpaw u kpa.
La pyntip ba naduh u snem 2021-22 haduh mynta, ka NE LSA ka la test 2400 BTS naduh u Ïaiong 2021 haduh u Lber 2022 bad la shem ba baroh ki BTS ki bat ïa ki kyndon ka DoT halor ka EMF Radiation.
Ka seng ‘Mizo Zirlai Pawl’ (MZP) ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingshah siat ïap ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi, ha ki pulit Assam.
Kita ki kynhun ki dei (i) Kynhun Ai Jingmaham (Warning Team), (ii) Kynhun Wad bad Pyllait Im (Search and Rescue Team), (iii) Kynhun Ai Jingiarap Mardor ia kiba mynsaw/pang (First Aid Team), (iv) Kynhun Pynbiang Jaka rieh Shipor (Shelter Management Team), (v) Kynhun ba peit ia Ka Umbam Umdih bad ka Jingkhuid Jingsuba (Water & Sanitation Team), (vi) Kynhun Pynkhuid ia Ki Metiap ki Jingri/Briew (Carcass Disposal Team), (vii) Kynhun Iarap Ia kiba Iohpang Kyndit (Trauma Counseling Team), (viii) Kynhun ba Jurip ia ki Jingjulor (Damage Assessment Team), (ix) Kynhun Pynioh jingiarap /Pyniaid bad sam ryntih   ia ki jingiarap bad Ia trei ryngkat ha ka rukom ba ryntih (Relief, Resources Mobilisation and Co-ordination Team), (x) Kynhun Iaid Pahara (Patrolling Team).
Ha jylla Meghalaya kumba 1 percent eiei ki jaka kiba lait na ka Sixth Schedule kiba khot kum ki European Ward.
Bad lyngba ka Marbarin Nongrum ka Mawlai ka la ïoh shibun ki kabu ban shna ïa ki bol bad pynrung ïa ki na ka bynta ki player khmat, bad kawei na kine ka la plielad ïa ka Iawren ban khyrwit jlang ïa ka bol shapoh kol tang hadien 15 minit ba la ïaid ka jingïakhun.
Nongpoh, Jymmang 01: Ki paidbah bad ki nongïalam Shnong ka Shnong Umroi Nongrah mynta ka sngi ki la ther kylla ïa ki riew rangbah ka shnong Umroi Nongrah halor ka jingkynnoh pyrshah ïa u Rangbah Shnong ba u thmu ban die ïa ka Pung Shnong ba la kynnoh khlem ka jingtip ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
Ki bor sorkar, ki kynthup ia ka kynhun Allied Democratic Forces, kaba dei ka kynhun, kaba don bynta lang bad ki ehrang  ISIS, kaba don ia ka ktem ha ka Ri ba marjan, ha  Democratic Republic of Congo.
Une u nar   u don ha kynriang ka madan phutbol jong ka Iing mane Catholic jong ka Parish Umkadhor Ribhoi District  bad kane ka shnong kaba la iajan bad ka  ha lynti  Patharkhmah.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Ma Comingson Dkhar uba dei u Chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Kumta lyngba kane ka mad nam rem ka Rangdajied kan hap ban ïalehkai bha ha ka wat ka ba ar kaban long ha Mawkyrwat.
La ong shuh shuh ba U bah Charles Marngar, haba la pyntip, ula leit mar mar sha katei ka jaka, katba U SP, Ribhoi, wat haba la pyntip, ha ka por 11.30 mynstep, hynrei, u leit poi haduh ka por 4baje nohsngi.
Ha kajuh ka por la ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki 2 liang ki ri Korea, ka North Korea bad ka South Korea, ka la troiñ bha naduh ba ka North Korea ka la leh bym suit ñiew ia ki jingmaham jong ki ri ba marjan bad ka la sdang pyni bor da kaba pynher ‘namding man ka por khlem da pyrkhat shuh ia ka jingshah ktah jong kiwei pat ki ri.
Hynrei la ong ba ki dkhot ka seng BJP ha ka jaka jong ka ‘Naatu Naatu’ ki la pynkylla noh pat sha ka ‘Modi Modi’ bad ka seng BJP ka la trei shitom bha ban jop bun jaka ha ka jylla Karnataka bad la iathuh ba kane ka jylla lada ka BJP ka ioh ban synshar kan sa pyntreikam ia ki Project baheh kiba kynthup ka Shivamogga airport, Bengaluru – Mysu ru Expressway, Metro Lines bad kiwei kiwei.
Kane harum ka dei kaba la sot na ka dorkhas bad la pynkylla sha ka khasi:“Ha,U Lat Sahep Sir M.S Akbar Hydari, KCSI, ICS, Governor of Assam,Lat Sahep ba don burom,Ngi ki kynthei jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills ngi don ka bynta kaba khraw bad kyrpang ha kine ki lum namar ki riti ki dustur kiba don halor ka kheiñ jait kheiñ khong bad ka ïoh pateng…ki kynthei Khasi bad Jaiñtia ki long kiba tbit ha ki kam ki jam bad ha ka khaïi-pateng haba ïanujor bad kiwei ki kynthei kiba im ha ri thor.
U Bah Kongwang u la iathuh ruh ba ki nongtuh nabar ri, kata na Bangladesh ki ju wan man ka por ban lute naphang ia ki iing briew ha katei ka shnong bad dang ha kine ki taiew ba la dep ruh, kila ioh ban tuh na kawei ka longiing na katei ka shnong.
“Na ka Khasi Author Society (KAS) ngi kwah ban thoh sha ka Sorkar Jylla ba dei ban ai jingbit noh na ka bynta ban hikai da ka Ktien Khasi haduh Class-X bad lehse haduh Class-XII," ong u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr.DRL Nonglait haba ïakren bad u nongthoh khubor dang shen.
Ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka lah pynbna ia ka National Education Policy 2020 (NEP 2020) ha ka 29.07.2020 kaba lah buh ruh ha ka website jong ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ha  Ki mat ba kongsan jong ka NEP2020 kilong:-i.
Ka China, ka jer kyrteng ia ka  Arunachal Pradesh, kum ka  Zangnan lane ka South Tibet.
U bah Billy Domes Editor Dongmusa, ula kynnoh ba ki kompeni die jingiewbih bapher, ki ioh kamai bun tam na Meghalaya, hynrei, u kren lyngngoh, ba kitei kim ju mih shakhmat ban ai jingpynbna ia ki kotkhubor kiba mih na kane ka jylla.
Kine ki hynñiew sngi ba la pynlong ïa kane ka Championship ha Shillong, ka la plielad ïa ki paidbah nong Meghalaya ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka rynsan ïakura kaba kham shongshit naduh ka South Asian Games kaba la long ha u snem 2016.
“Haka jingshisha, mynta ka taiew ngi la ïa pynbeit bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli, West Jaintia Hills hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïa kane ka kam sha kawei pat ka tarik" la ong u Conrad.
U la ong ruh ba nyngkong eh ngi dei ban pynduh noh ïaka jingibeiñ bad jingñiew beiñ ïa kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang bad ngim dei ban kiar naki hyrei ngi dei ban ai mynsiem bad pynjan bad ki khnang ba kin nym long marwei haba ki dang don hapdeng ka jingïaleh pyrshah bad une u khñiang jingpang.
Ka jingïalehkai ha ka kylla miet ka la nang itynnad bad shongshit shuh shuh khamtam haba ka Nangkiew Irat ka la duh noh uwei na ki rangïalehkai, u Damanbha Chyne uba la ur noh katba u dang beh ïa ka bol bad kumta u la hap ban mih noh na madan.
Ha Lakhimpur, ki don 2ngut, katba ka Dhemaji bad ka Cachar, ki don uwei uwei.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ka mashin ATM jong ka SBI ruh, kaba don ha Dawki, kaba lap miet tang ka sniew bad katei ka la pyndik shibun ia ki nong leit donkam ban sei pisa na katei ka Bank jong ka SBI.Kaba pyn duh nong shibun ia ki paidbah nongshong khappud ka long shuh shuh ba kat ka Dawki, ka don tang kawei ka mashin ATM, katba kiwei ki Bank, kiba don ha katei ka jaka, kim shym don satia ia ki ATM Machine.
“Mynta ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingbatai.
Ka long kaba sngewsih ba ki nongdie doh na kylleng ki jaka ka sor kum ha Iewduh, Mawlai, Motphran bad Laitumkhrah kim shym salia eiei ia ka jingbthah ka sorkar, la ong u heh sorkar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Conrad u la ong ba ka sorkar kan leh kyrkieh ïa kane, namar ba ladep mynjur ban mang pisa 1.50 Klur tyngka na ka bynta ki BOP bad 2 Klur tyngka na ka bynta ki Police Station.
Nalor kata u ong ba u kloi ban pdiang ïa kaei kaba u bah Pretone u kynnoh ia u u shiteng khlieh lada u bah Prestone pat u kloi ban ïatai nia bad u.
Haba pynsngew ba na ka liang ka seng ka la thaw ïa ka komiti (ba kynthup ïa u), u la ong ba ka komiti kan sa ai jingmut sha ka Sorkar haba ïadei bad katei ka bynta.
Shillong,20 Naiwieng:Ka KSU Myntriang Unit ka la kynnoh ba u Rangbah shnong katei ka shnong u la pyntreikam bakla ia ka jingtrei kaba la wan na ka scheme NGRES, da kaba u pyntrei ha ka mon la jong khlem ka jingtip ki paidbah ne ka dorbar.
Ka party NPP ka la ai tiket ia u Habahun Dkhar na ka Saphai Constituency u ban ia khun pyrshah ia u Chanku Lyngdoh sitting MDC ka UDP.U kyrtong ka NPP u ban ia khun pyrshah ia u ma  sitting MDC u dei u ma Rollingstone Dkhar uba ju trei kum u Sectional Assitant (SA) jong ka tnad PWD un ia aireng na Sumer.
“Ka Association ka la rai ban ïai bteng ïa ka Social Media Protest bad kyntu ruh ïa baroh ki doktor AYUSH bad ïa ki paidbah ban pyrshah ïa ka jingleh meinah jong ka Sorkar ïa ka rukom sumar AYUSH hapoh ka jylla," la pynkut u kyrwoh.
Kumta u Niccolo Machiavelli u la thoh: “hynrei ka dei kaba kongsan ban tip bha ban buhrieh ïa ka jinglong bad ba dei ban long ki nongleh mynleh bakhraw bad ki nong pynthame; namar ki briew ki long kiba shida ha ka jingdonkam ba mynta, ba kito kiba kwah ban shukor kin lap kin shem beit ïano ïano kiba shah ïa lade ban sha thok sha shukor.
La pyntip ruh ba kitei ki kyrtong kiba shah kyntait ki kynthup ïa ki lai ngut na NPP bad uwei na ka UDP.Kitei ki kynthup ïa u Bah Ailad Bhoi na Jowai constituency uba thep kyrteng na ka NPP.Katba lai ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Bah Hambertus Nongtdu uba thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung.
Kane ka jingjot  thiaw ka la jia hadien u 70 A.D.Ha shwa ia kane, u Blei u la pynmih ia u ta u tnat u bahok na ka pateng u David ha Ri Israel.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ha ka ban synreit dawai ia ki bynta jong katei ka surok, ka long kum shi bynta ban khanglad ia u khniang jingpang COVID-19, namar katei ka jaka ka iajan eh bad ka Assam, ka dei ruh ka jylla kaba la don ki briew kiba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
Ban ialap iaka jingshyrkhei bad jingma ka jingpang HIV/AIDS, ka Link Worker Scheme, SURE lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya Aids Control Society (MASC) ryngkat ka Thomas Jones Synnod College ki la pynlong ka jingiakop rwai tynrai bad Phawer ha Hall ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka 9 tarik Lber.
“Ine i pa te phi iba lah shu kren phi" ong u khun“Ngin ia bam noh ne kumno?" kylli ka kmie kaba rung ha kata ka kamra“Ngin ia bam noh kein mei nga lei nga lah sngewthngan naduh mynne" ong u khun bad u da leit pynbam lait ia ka mobaiHaba ki la dep bam ki la ia shongkai lang shi khun khrui.
U la ong ba kawei na ki bynta ha katei ka polisi ba dang thaw mynta ka dei ban pynheh ia ka Scholarship ki khynnah pule katba ia ka bai skul pat kaba ia dei bad ki skul shimet u la ong ba ym shym la pynrung satia ha katei ka polisi, hynrei  ka jingiakren halor kane ka dang iaid.
U la iathuh ba la ujor sha ka DC hynrei ha jaka ban pynlong ia ka jingtohkit, ka DC ka la phah pynban ia ki majistor lem bad 200 ngut ki briew ban pynpra naphang ia ki iing.
Ine i dei i kyntien iba u la thoh khadduh ha ka por 1 baje thik mynmiet iba nga la screen shot ban buh bha ban sah kynmaw ‘Eit mat Myrsiang’.
“Ha Khliehriat, ka jingtih dewïong ka pynriewspah tang ïa ki katto katne, khamtam lei lei haba la wan ka jingkhang tih da ka NGT naduh u snem 2014", u la ong, da kaba bynrap ba kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki la nang duk, kaba mut ba ka spah ka shong shiliang ha kane ka thaiñ jong u.
Hynrei, ha kane ka jingjia shibun ki mar kiba kordor ki la duh ei khamtam ka pisa kaba kumba 10 hajar tyngka ei ei bad haduh 9 jur ki soh skhor ksiar ki la ing lang.
Na kata ka daw ba haba ki la sdien ia U Jisu ha ka diengphna ki sa pynieng harud surok ba ki briew kin iohi lut.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba dei hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba tikna shaphang ka jingdon jong ki nong Bangladesh kiba dang thmu ban kiew da ka rel Humsafar Express, ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ryngkat ka jingwan ïasnohkti lem jong ki bor pahara ka Government Railway Police bad Border Security Force.
Shillong:Ka search committee, ba la thung da ka Sorkar, ka la dep ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki dkhot hapoh ka expert committee, ki ban bishar halor ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation Policy jong ka Jylla.
Ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ha New Delhi ha ka 29 tarik, Lber mynta u snem ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud jong ki 6 tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud, ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah.
Kumban shu ai nuksa, lada kiba bun ki longkmie ki duna snam (anemia) kumno ki lah ban trei ban ktah ban rep ban riang bad ban peit ïa ki khun ki kti.
“Hynrei ngin ïaid ryngkat ryngkat da ka bor met kaba khlain bad ka bor jabieng kaba khlaiñ.
Namar ka ribaibal ha ka jingim jong nga kam dei kaba nga la kylla Khristan, kam dei kaba nga pdiang riewdkhot bad kam dei ba nga la leit pule theology ban long Pastor.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka Synjuk ka pynrem jur halor ka jingthaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, ha kaba na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi, kim ithuh ïa kata ka Synjuk bad ha kajuh ruh ka por, ki la dawa ba ki dei ban pynduh pyndam noh mardor ïa katei ka kynhun.
Katkum ka jinglap jong kane ka seng hi ka paw ba la thungkam ia kito ki briew ki bym dei satia ki Garo, ha ka kam ba la bhah bad mang kyrpang tang na ka bynta jong ki Garo.
Ha ka shithi ba ki la thoh ki la pynpaw da kaba ong ba ka ri India mynta baroh kawei ka la mad ïa ka jingwan ka lyer jingpang khlam kaba ar bad kaba shyrkhei tam, haba kiba ïohpang ki la nangkiew manla ka sngi bad kumjuh ka jingkiew kiba la duhnoh ïa ka jingim namar ka khlam Coronavirus, ka la kiew bha hapoh India.
Ïa kitei ki 4 ngut la ïoh ban kem na ka thaiñ Goalpara bad Bongaigaon district jong ka jylla Assam.
La iashimbynta ruh kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka Building & Construction Committee haka sngi Palei.
Ki ïathuh ba ha ka 8 tarik Naitung, ka seng kala leit ïakynduh ïa ki shipai BSF ban ïakren halor kane ka kam hynrei dei ha ka por ba ki wan phai, ki la ïohi ïa ki khar Bangladesh kiba mut rung tuh sha u pud ka Shnong Tishang Nongjri lyngba ka thliew murui ba don jingkieng.
Shillong, 18 Jymmang:Halor ka hukum jong ka High Court jong ka Meghalaya, kaba la rai ban set phatok ia U Sordar jong ka Wahkhen bad kumjuh ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, na ka daw jong ka jingialeh pyrshah jongu, halor ka rai jong ka kashari, kaba ha ka 10tarik Nohprah 2014 bad ha kaba ka kashari, ka ka rai ban nym ithuh shuh ia ka borjong ki Rangbah Shnong, ha kaba ai ia ki syrnot pyn ithuh, ha ka jingiadei bad ka sngi kha, sngi iap, ka jingdon jaka puta bad kiwei kiwei bad halor katei ka phang, U Ma Vincent Pala MP jong ka Shillong parliamentary Constituency, ula iakren bad ka Sonia Gandhi, na ka bynta ba kan peit ba ka seng Congress, kaba ieng ban iada ia ki riewlum, ba kan ieng ban iarap lem, ha kaba kum kane ka khep jong ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Ha kajuh ka por u Justice Salvi u la bthah ia ka sorkar jylla ban pynsted ia ka kam ban shna ia ka kyndon ban tih dewiong, katkum kane ka juk, khnang ban khang lad ia ka jingtih dewiong lymmuh kaba ktah ia ka mariang.
“Nngim dei ban shaniah ha ka jingmang bhah kyrpang, namar ngi nim ha kane ka juk jong ka jingiakop, kane ka long ka khubor kaba nga phah sha baroh ki khynnah skul jong ka jylla", la ong ka myntri.
Ka Myntri kala kynthoh ïa kane halor ka jingkren jong ka VPP halor ka jingkyrpad jong ka Committee sha baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah ïa ki jingshem bad jingai jingmut ba ïadei bad ka State Reservation Policy ïa ka ban sa pynshong nongrim ha kaban thung ïa ki dkhot jong ka Expert Committee.
Hapoh jaka mane, la ai jingmut ban iashong lang tang shi bahaiing.13) La shah ia ki jingleh niam kiba iadei bad ka jingkha, jer kyrteng, pynbaptis, bhog, jingrung balang bad jingpynkyntang Lyngdoh niam, kiwei ki riti dustur ha ki jaka mane.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ha kiba bun ki khep ki bor pulit ki la leh ia ki kam thombor pyrshah ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk kaba pyni ia ki kam iashah liang jong ki.
Ïa kane ka kynhun ba la jer kyrteng kum ka Meghashakti Commandos Warriors, la pynrung ha ka Special Force (SF)-10 ha ka jingleh burom kaba la long ha 1st MLP Battalion ha Mawiong, ha kaba la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Kumta na ka liang jong utei u rangialehkai u lah pdiang ruh ia katei ka jingshah pynshitom kaba mynta ha ryngkat ruh bad ka jingshah dain kuna kaba £75,000 ($93,000).
U Abhishek haduh hynnin ka sngi u la ioh ia ka poin kaba 3/23 na ki 13 tylli ki over.
Kiwei ki ban shah kem, ki long ruh ki lama kiba la shna na ki plastik, nangta sa ki mombati bad kiwei de.
Shuh shuh une u samla Rangbah u la bynrap da kaba ong ka jingpyndon kam ïa ka bording ka nang bun katba dang mih ki snem.
U Dilip, ula khlad noh ha ka por 7.30 mynta mynstep.
Ka jingmih ne thaw Party thymmai ha rilum Garo ruh kan pynduh mynsiem ïa kane ka party.
La don lang ruh u Secretary Shnong Charling Syrti bad ki dkhot committee jong ka Shnong ha ka por ba ka dang sam marbam sha ki longiing ba duk.
Une u nongïalam ka NPP u la ong, ba ka NPP ka kwah ban ïoh ka jubab ba ka nongrim kaba kumno ba ka VPP ka kwah ban ai jait sha u kpa bad ha ki jingpynshai ba ki la ju ai, la sngew kumba ka dei, ha kaba u kpa u dei u Khasi, ka kmie ka dei Khasi.
U la ong ba na bynta ka Madan Student ka la don ka komiti kaba dei ban peit ia katei ka madan, ka Student Field Management Committee kaba ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong jong ka Jaiaw Pyllun.
Tang ka jingeh bad jingpynduh jingkyrmen suda kat sha ba phai ia ngi ki nonghikai.
U la ong ba ki briew katei ka thain ki kem pang bun jait ki jingpang kum ka jingpang Tuberculosis, bad kiwei na ka jingher ki phngit na ki thliew ba ksam uranium.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap bun na kine ki dukan kiba shong da ki wei pat ki jaidbynriew kim pynbiang ïa ki kot ki sla kiba dei ban ïoh na ka KHADC bad don ruh ki katto katne kiba don tang ki NOC na ki Dorbar Shnong.
“Ka KSU kam lah ban shu shong kli kti bad ban peit ia kane ka kam be-ain ki bar jylla kiba la nud ban wan rung sha ki kyndong kynshrot tang ban ioh knieh ia ka kamai kajih ka jait bynriew jong ngi", la ong utei u President ka KSU Nartiang Circle.
Na ka liang jong kito kiba bud dien ia kane ka khlam, ki kam, ba ka bynta kaba lai, kan wan ha U Nailur lane  ha U Risaw 2021.
Ka kmie jong u Kiang ka la shah sin kyrteng kum ka kong Nangbah namar ba ka wan sah sha Jowai kaba dei na ka shnong Nangbah.
Une u briew u don ia ka patta kaba heh 4548 square metres kaba u la pyndam bad thmu ban kylla sha ka LHC.Kine ki ar ngut ki dkhot kila ong ruh ba une u Romario u don tang katto katne ka jaka kaba dei ka patta, hynrei la kynnoh ba u dolloi ula mynjur ban pynkylla sha ka LHC iaka jaka kaba heh da ki acres.
“Baroh shi katta ngim pat sngewthuh ia ka jingdonkam ka IOA bad bun kim tip bha bad nga ngeit ba hadien ba la sngewthuh bha, kan pyllong ia ki briew ban sngewthuh ia kane ka dulir bad lada ki paidbah kin sngewthuh, ka sorkar kan hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah.
Lyngba ka kyrwoh na u bah G.K.Iangrai u Asstt.
Ban tip la kine ki briew ki don ne em ia ka pata jaka ha them iewmawlong u bah Disparsing, u la pan da ka RTI ha ka 22 tarik bnai ba saw sha ka ophis jong ka MeECL, ban tip la ki don kot ki don sla ne em ki briew basah ha Them Metor bad kane ka long, namar ba baroh ki tip ba da kwah bording kin hap ai NOC lane ka kot pata.
Ha ka jingïadei pat bad ka Borial Wildlife Sanctuary, kane kan neh kumjuh hapoh ka jingpeit ka shnong bad ka sorkar jylla.
Ngan ai ïa phi ïa ka jingkheiñ jong nga halor ka saiñ hima sima ba ong ba ka BJP bad ki paralok ba ïatreilang kin ioh kham bun ki seat ban ïa ka elekshon bala dep bad u Modi Ji un long biang u Myntri Rangbah Duh ha ka sien kaba lai.
Ka long ka burom kaba khraw ia ki ba jin lada kane ka team kam poi, yn shitom bha bad kan shimpor da ki bun sngi ban thwet ia kane ka met une u rangbah la pynkut une u rangbah shnong bad u la phah ruh ia ka kyntien kitbok kitrwiang ba u Blei un nang aibor shuh shuh ia ka Dawki PS bad khamtam ia ka SRT ba kin nang lah ban trei kham bha bad kham janai na ka bynta ban iarap ia ki paitbah haba ki shem kum kane ka jingeh.
U la ong ba  ka sorkar ka dei ban iakren ban pynioh ia ki jaka shipai ban pynheh ban shna surok ha ka nongbah.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa u la ïathuh, ha ka step sngi Thohdieng ki Pulit ki la ioh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki ar tylli ki kali Tourist kiba wan na Mizoram ki la kit ïa ki tiar khaïi be-aiñ.
Ka dur ka dar /Appearance-U mar rep ba phi die barabor u dei ban long uba khuid, uba heh uba pynibang ïa ki nongthied kum u soh plum ne u sying u dei ban long uba khuid ba pliah, ba ibang ka jingheh, itynnad ka rong bad uba koit ba khiah, u ba lait na ka jingpang.
Katto la pynkhreh, ha ki jaka kiba itynnad ka mariang, ban ringdur ïa kane ka puriskam, sngewsih pat ba kadei ka phlim ha ka black & white namar lada pyllait beit da ka color, kan kham itynnad shuh shuh.
Ha kane ka sngi, la iohi ba ki nongmihkhmat na ki seng sain pyrthei ki duna bha kiba wan ban iashim bynta lait noh tang na ka UDP, Congress bad na ki katto katne ki seng.
Kane ka lah ban dei namar ba la pynlong ha Shillong.
Shilong, 20 Risaw:Ka KSU South Central East, ka la dawa ba ka Election Committee ka Saw Raid kaba la bynshet ban pyniaid ia ka kam elekshon jied sorkar Raid Shabong, ka dei ban pynbeit iaka jingmih kyrteng pathar ar tylli lai tylli uwei u briew ha ka thup ki nongjied ne electoral roll ka Raid Shabong.
Ha katei ka jingiaseng bah la iohsngew ia ki sur jingrwai na ki khun samla ka Balang kiba kynthup ia ka Balang Sohryngkham.
Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta naduh ka 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pyrshah ia ka jingwan u Shah, ka jingshah hiar thma ki iingmane Khristan, bad kiwei.
Shillong, 01 Nailar:Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL), ka la leit surbe bad khynra ia ka poh ramew jong ka thain Nongbah Jynrin, Mawthabah, la hynniew snem kynthih bad hadien hynniew snem, ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban sangeh noh, ha kaba ai jingbit lane, kaba ai wai na ka bynta ka jingiateh, kaba 30snem kynthih, na ka bynta ka jingsorbe jong ka UCIL.Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba la long mynta ka sngi, U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingiateh ba la aiwai 30 snem ia ki jaka ha thain Nongbah Jynrin, Mawthabah sha ka UCIL ha u snem 2009 bad ruh ba kan pynlong ia ka jingsurbe ban ksam uranium.
U Infantino u iathuh ruh ba katto katne na ki nongpyllait paidbah ia ki jingialehkai ka lympung  ki lah tyrwa haduh shipsah sien dun ana ka bynta ban ioh lum khubor bad pyni paidbah ia ki jingialehkai jong ka lympung, watla ka jingbun jong ki nongpeitkai ka long jan mar katjuh lane duna ia ka 20 %.
Lada ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong phi, tangba phi hap ban shim wai (lease) na ka Sorkar," u la ong.
“Ia katei ka kam baroh kawei dei ban pyndep hapoh ka 8 taiew naduh ba ioh ia kane ka jingthoh" jong ka Full Bench jong ka High Court kaba shong bishar mynta ka sngi.
Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup, u District AH & Vety Officer East Jaiñtia Hills District, u bah P.B.Nongpluh, u DPM-DBDU, u bah L.Kharkongor,bad u Waheh Shnong Umrasong, u bah Harius Tlang lem bad ka kynhun jong ka District Basin Development Unit East Jaiñtia Hills District.
Ki bor pynïaid ka Temple ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane Blei ka dei kaba la jia la bun sien.
“Kumba 25 percent kiba sah ym pat lah ban pyndep da ka Municipal bad kane ka dei ka jingeh ban pynlait ia ka tulop man u bnai", ka la ong.
Ka kong Bada ka la ong ruh ba u Lat u pynpaw shai ba u kwah ba ka riti Dustur bad ka jinglong kyrpangjong ki Khasi dei ban pynneh pynsah, “U la ong ia ngi ba phi dei ban sngew sarong ia ka jinglong kyrpang jong phi" ong biang ka kong Bada.
U la ong ba utei u rangbah u la pynjynjar pynsohsat ia ki nongshong shnong ka Lawsohtun na katei ka jingai mukotduma jong u ha kaba ka dorbar shnong ka hap ban kiew inglieh ingsaw , ka hap pynlut ka por , ka pisa na katei ka kam.
KI tiar kiba la ai ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills ha katei ka jaka ki kynthup iaka almari, ki khiew shet ki pliang, u khaw, phan, dai, pylleng bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka long ruh hajan jong ka hotel kaba don ha Ring Road jong ka nongbah Peshawar.
“Ki samla ha kine ki sngi ki donkam ïa ka jingpynsngewthuh kaba paka kumno ba kin tei ïa ka lawei jong ka jingim ka jong ki.
Shibnai shuwa ban pynlong ia kane ka jinglehniam, ki duhalia kiba la tbit bha ha ka tem ka put Khasi tynrai ryngkat ki riew shemphang ki ialum lang man la ka sngi ha iing leh niam kaba la khot ka Iing Sad ban nang pyntbit shuh shuh ialade ha ka rukom tem bad ban ai jinghikai ia ki khynnah samla khnang ba kin sngewthuh bad shemphang bha ia ki jingmut kiba kit ha ka tem Khasi tynrai.
Ka kyrwoh na u bah B.B Khonglam bad u bah Iengskhem Diengdoh Convener ki la pyntip sha   ki khynnah skul barim jong ka skul ba  kan don ka jingiakynduh lang kaba kham kyrpang  khamtam ia kiba pule ha ki snem 1958 haduh 1964 bad ka bynta ba kongsan  eh ha kane ka jingiakynduh ka long ban iapyrkhat lang ia ki jingiashimbynta ha ka rakhe sngi pynkut  bad khamtam eh ha ka jingiashondur lang na ka bynta ka kot sah kynmaw (Souvenir) kaba yn sa pyllait paidbah ha ka sngi rakhe pynkut.
U la ong ruh ba ha ka jylla ngi im da kaba suk basain  bad ngim ju pyrshah ia ki briew ki ba dei na kane ka Ri, hynrei ngi pyrshah ia ki briew ki ba wan beain  na Bangladesh.
Ka Fancon ka la ioh ban bol tang ar tylli ki over bad ka dei kaba khatduh-duh ia kaba ka SCA ka la ioh ban pyndonkam ha ka jinglekai hynnin ka sngi, hynrei ka jingioh mih mdan jong ka ka la long kaba sei soh ha kaba la iohi ha kawei na kitei ki over ka Fancon ka la ioh ban pynkhyllem 3 ngut ki nongtied ka liang pyrshah bad ioh ia ka poin kaba 3/10.
Ha shwa jong kata, ka jingshit, ka la dei ha Phalodi jong ka Rajasthan.
U la ïathuh ba kumba la 2 bnai mynshwa lah wan jngoh hadien ba ka EC ka la rai ban pynlong ïa ka Monolith Festival bad la shim ka rai ban ïaid shaphrang bad kane ka jingthmu ka long ban ithuh kyrpang ban tip ïa ka riewspah ka jaitbynriew haba ïadei bad ka Riti dustur naduh ka synshar khaddar, ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap, ka jingai jait kmie bad kiwei.
Ki nongkitkam na ki jylli bapher bapher kiba wan ban ïashim bynta ha ka General Council ba la pynlong da ka United Democratic Party (UDP) ha ka 12 tarik mynta u bnai ha shlem treikam ka seng ha Shillong ki la pynsngew ha ki nongkitkam ba ki dei ban shim ïa ki mat kaba ka jaidbynriew ka shah ktah khnang ban wanrah ka jingïajan bad ki paidbah.
Ia ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2022 for Excellence in Visual Arts la ioh pdiang da u Bah Phaibhakupar Kharlukhi halor ka jingtbit ba kynsai ha ka thohdur ka ba phalang ia ka jingim jong ki briew ha shnong ha thaw ia ka ba ym ju kham jia shuh ha ka juk mynta.
Ha East Khasi Hills ki don 148 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills i don iwei.
Kane ka dei ka por ba phuh syntiew bha u Kwai bad kiwei kiwei de ki kait soh, kum u Soh Manir, Sohpieng, Soh Phan Dieng, Soh Priem bad khamtam ruh ia u Tympew ba dang don sha khlaw halor Dieng.
Shillong:Ki briew na Assam, ki la pyndik bad pynsangeh ia ki jingtrei kam pynroi man ka por ha khappud kiba la wanrah ka Meghalaya.
Kane ka projek ka dei ban pyndep hapoh lai snem, hynrei la lah ban pyndep hadein 18 snem naduh u snem 2001, la ong u bah K Tiewsoh.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Nongjri ia uba khot u Sohsla, u wanrah ki sla knia kata ki kliar lakait bad ka lakhar, kiba pyndonkam ha ka Niam.
Shillong: Ka ophis treikam na ka District Magistrate ka East Khasi Hills ka la pynmih hukum ban weng noh ia ka korphiw ba la pynjari ha bun tylli ka jaka ki ba hap hapoh ka thanad Lumdiengjri bad Sardar Shillong.
Kiwei kiwei kiba ai jingpynshait ki kynthup ïa u Dr. A Hinge Medical Specialist District, Hospital Ialong, Dr. S. Sumer Gyneacologist District Hospital Ialong bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Dr JN. Shullai kaba dei peit ïaka Ladthadlaboh Urban PHC.
Na ka liang u nongaiktien jong ka seng Congress, U  Randeep Singh Surjewala.
Ka seng ka la pynbna ruh ba kan ym shah ia baroh ki kali kiba dei ki dkhot jong ka ba kin kamai ha katei ka sngi bad ba ki dei ban shim khia ban ia poi ryntih lang sha katei ka General Meeting ba kongsan tam jong ka Association bad kumjuh ruh ka kyntu ia ki paidbah kiba ju ia snoh kti lang  bad ka Association na ka por sha ka por ba kin iai shah lem bad ka namar ba ha katei ka sngi kata ka 19tarik Iaiong 2014, yn ym don ka Indica Pynurla kawei ruh ka ban kamai.
Ka myntri kam sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh dang shen ka la iathuh ba ka jingtyrwa la phah sha ka sorkar pdeng na ka projek JNNURM ban ai shuh ki kali ban pyniaid ha kane ka nongbah bad sha kiwei ki jaka.
Shillong:Hadien ba ka jingpang sniang jingpang masi ka la sar ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya, na ka liang ki nonglum khubor ki la leit ha kawei ka shnong kaba dei ruh ka shnong kaba ju bun bha ki nongri masi ka dei ruh ka shnong kaba ju pynmih bun ka dud, ha kane ka jylla bad kata ka dei ka shnong Umlyngka kaba don ha Upper Shillong hakane ka shnong la ioh ban twad jingmut naki nongri Masi Khem dud bad la ioh ban iakren bad u wei u nongseng iaka Umlyngka Primary Milk Producers Cooperative Society u Bah P.Kharbteng u ba dei u ruh u Secretary jong ka Seng.
Katkum ka jingkren u bah Pyndap la sngewthuh ba lada u MDC ka KHNAM u ia leh pyrshah ia ka rai jong ka seng khlem pep un shah beh seng beit.
La donlang ruh ka Chairperson barim ka KHADC Kong Teilinïa Thangkhiew kumjuh u Assistant Secretary Shnong Bah R Khongwir nalor ki riew rangbah ka shnong bad ki paidbah nongpeitkai.
Kane ka ain ka mana ban leh thurmur tih thurmur ia ki maw bad ki shiap bad hab bud katkum kita ki ain bad ki rule ba la bthah ha kane ka MMMCR.Wat la kane ka Rule bad ka ain ka la don naduh ka snem 1960, pynban ka sorkar kam shym la pyntreikam ia kane ka ain kumta ka jingtih maw bad tih shiap baroh shi katta ka la iaid lymmuh bad thurmur, khlem bud ia kaei ba la buh.
Lada ki paidbynriew salonsar ha shityllup ka Ri India ki lah ban long ki ba ïaishah bad burom markylliang ïa ki riti dustur jong ki parari ha kylleng ka Ri India, kumta te ka suk ka saiñ, ka parum pareh kan kyrsoi bad ïaineh ha ka imlang sahlang.
Ka KSU halor kane kala dawa na ki bor ba dei peit naduh ka tnad ka koit ka khiah ka bor synshar district ban shimkhia ban leit jurip ia ki dukan die sha die dud bad marbam hapoh ka district khnang ba kan ym ktah iaka koit ka khiah u paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jingwan aiti tiar ne ki suloi, ki don 13459 tylli.
Haba iakren bad u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep mynjur ia kane ka bill bad la phah ruh sha u lat ka jylla na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, hynrei um shym pat kren thikna satia la kane ka bill kan treikam ne em ha kane ka ilekshon MDC ba nwan.
U la ong ba ka  Helen Giri kaba la shongthait na NEHU ka la wanarah ia ka put ka tem ha ki skul bad kolej.
Ula kit bok kit rwiang ruh ïa kane ka seng bad ïa ki dkhot jong ka baroh ba kin nangïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah ha kaba kin lah ban trei ïakane ka kam.
U Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha kane ka jingïakhun ha kaba u la ïoh ruh ïa ka half century (59/53) bad u samla Shrimonto Hajong u la ïoh 3/2 ha ki 2 Over bad u Pynshaitbor Girodh u la ïoh 3/10 ha ki 1.3 Over.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah Sanbor Shullai haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka seng ki Nongotdoh masi bad Nongotdoh sniang hynne ka janmiet.
“Ka RMSA ka don ka jingkyrmen bad ka jingshngain ban pynkhie im ban sei ia ki khun samla kiba don ha ka jingialehkai kynjatbol namar ba ki jingialehkai ha kane ka juk mynta ka dei ka pliang ja", la ong u bah Edmund.
U la ong ruh da ka jingkyrshan jong ka imlang ka sahlang, yn sa lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam bymman bad da ka jingwanrah ïa kane ka aiñ ha ka ktien Khasi kan pynthikna ba kan rung sha manla ki thliew iing jong ki shnong ki thaw, bad yn ym wat tang uwei ruh mynta uba lait na ki kynjri jong ka aiñ.
Haba phai sha kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) jong ka sorkar nga iohi bun wat ka sorkar hi da lade ka pynkhein bun tylli ki kyndon bad kam lah ban bud ia ki bad don ruh ki kyndon ba kam shym la pyntrei kam na kine ki 30 kyndon kum ba ka la phah ia ki nongialam niam.
U bah Prestone u la ong ruh ba halor ka jing ia kajia khappud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ka sorkar MDA, kan sa buh ia ka jingialang yn da la dep ka General election ha Assam.
Ha kane ka jingjia pluh ding u Azawl Sana ula mynsaw bad la pynkit ia u sha Jowai Civil Hodpital, Ialong.
Ha ka jingkren kaba lyngkot, u Bah Victor Rani, u la ong ba u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh ba ki dei kiba sah ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam, namarkata utei u MDC Jirang, u ong ba u kloi ban iarap na bynta kito ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud, haba ki shem ne iakynduh ia kino kino ki jingeh.
Nga sngew ba kane ka long kaba kongsan, lym kumta kaei kaba bakla yn niew iaka kumba dei bad kaei kaba bym ju leh yn niew iaka kum ka rukom kaba buh jingma bad kam dei ban jia hadien habud.
Kane ka rai ka dei kaba khadduh jong ka NGT na ka bynta ban ailad ia ki trai par dewiong ban shallan ia u dewiong uba la dep tih.
Ka jingpynpaw pyrshah bad ka jingbym ioh ka jingkyrshan na ka Mrs.Gandhi, u  Myntri Rangbah ka Jylla (U Brahmananda Reddy um shym la klet ba dei ka Synicate, ym ka  Myntri Rangbah, kaba kham don bor ha ki nongialam ka seng congress bad un tlot lada ka Syndicate kam treh ban kyrshan ïa u.
Shillong,3 Nailur:Ha ka 1 tarik por kumba 2 baje mynstep, ki runar ki la tuh ia ka dumper truck No.ML-05K-8016 jong u Bah Renikton Lyngdoh na Mawiong Umjapung, Shillong.
U la iathuh ba ka seng nalor ka jingdawa ban wanrah noh da ka ain halor ka rep ka riang, ka la buh ruh ia kiba bun ki mat jingdawa na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang, hyrnei ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kam shym la patiaw ia ka jingeh jong ki nongrep.
Ki don kumba 35 tylli eiei ki long-ing kiba shah ktah na kane ka jing shah pynjulor ha ka eriong kynthup ia ka ingmane Catholic, RCLP School bad ka Seng Khasi LP school.
Ha kaba kut dei ban pyrkhat arsien ïano ban kynnoh bad ïano ban kynthoh da kitei ki kyntien.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 1.6mm bad mynta ka ioh 27.9mm.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka tnat Food and Safety ka la shim ïa ki nuksa jong ka dud mynta ka sngi hadien ba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka lah sngi U Blei mynta ka taiew.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong lem bad kiwei pat ki shnong ba marjan.
Ka jingbha shuh shuh jong ka khyndew ka wanrah ruh ïa ka jingkiew jong ki jingpynkhlaiñ bad ka mariang kaba shngaiñ namar ka jingduna ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
“Ngan trei shitom bad nga la tyrwa ha phi, mon maphi bad lada nga lah ban ïajan ïa ka Delhi bad ka jylla kan don ka jingmyntoi kaba khraw," ka la ong.
Ka la pyntip ruh ba ynda la dep kin sa ïoh ruh wat ïa ki tiar ba kin lah ban sdang ïa ka kam.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia ka Kong Danida D Syngai, Additional Deputy Commissioner bad DPO Planning Branch, Jowai, Dr.D.I Kjam, District officer A.H & Veterinary, Jowai, Sywell Lyngdoh, District Project Manager, District Basin Development unit, Jowai.
Kane ka jingkren jong u ka la long shi sngi hadien ba ka MSCW ka la kynnoh ba ka jingshah weng kam ka chairperson ka long kaba lyngngoh bad ba u Myntri ba dei peit u la ïoh pdiang ïa ki jingtip ki bym biang kiba ong ba ka chairperson kam shym la wan ha ki 3 tylli ki jingïalang na ki 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission.
Ia u Maheshwari la pynbam smai da u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan  ha ka jingdon lang u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma, Bah D.D.Lapang, Deputy Chief Minister Bah Rowell Lyngdoh bad u Bah Dr.R.C.Laloo, u Lamphang ka Iing dorbar u A T.Mondal, u Justice S.R.Sen, u Judge ka High Court ka Meghalaya, bad kiwei.
Ka kong Angela kala ong ruh ba kane ka Ain Lokayukta ka mih pyrthei bad la thaw ia ka hadien ka jingiakhun kaba jwat bad jlan jong ki nongshong shnong ka Jylla.
Halor ka elekshon u Bah Titos W Chyne u la ong “ka  UDP kan sa ïoh bun ki MLA mynta ka kynti kaban ym duna ïa ki 15-20 ngut eiei  bad ha ka jingïalang hynnih ka sngi, ki kyrtong ka UDP ki pynpaw ba ki don ïa ka  jingkyrmen ka ba khraw ba kin poi sha ka thong".
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 10 baje eiei ha kaba katei ka bos ka dang mih na Guwahati ban leit sha Silchar, hynrei yn poi ha kawei ka jaka ba kham khongdong haka shnong Shangbangla katei ka bos kala leit ban jam beit na shilliang sha shilliang u surok 4-lane haduh ba kan da kylla khongpong.
“Ka jylla Meghalaya ka dei kaba nyngkong duh ban ioh ia ka helicopter ban pyntreikam da kane ka kompeni kaba la pynbiang ia ka jingshngain ia ki nongleit nongwan", la ong u Myntri Rangbah jylla u Mukul Sangma.
La iathuh da ki nongshong shnong, ba ki pulit, kiba don kumba 12 Gypsy eiei, ki la wan poi sha Smit, ha ka por kumba 10baje eiei, haba la don lang U Officer In charge jong ka Madanryting bad U SP City, Bah Vivek Syiem.
Kine ki 5 Shnong Circle ki kynthup iaka Pynthorsale, Mukhaiialong, Mutong, Cham-Cham bad Lumshyrmit.
Shillong, Jymmang: Ka Police Training School, Umran, Ri Bhoi District, ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai kaba san sngi kynthih halor ka mat “Women Safety" na ka bynta ki heh pulit naduh ka 24 haduh ka 28 tarik u ïaïong ba la dep.
Haba kren ha ka jingialang sngewlem, na bynta utei u nongbishar, U  President jong katei ka Ri, U Abdel-Fattah el-Sisi, ula rai ba un bteng haduh ar snem kynthih ban thwet ia kitei ki ehrang, kiba don ha katei ka Ri.
U Blei u la phah ia la u nonglamktien (messenger) uba dei u Ioanis Nongpynbaptis.
Ka Jylla Meghalaya ka dang ïai bteng ban mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip bording (load shedding) ba da ki snem mynta, ïa kaba la ai daw na ka jinghiar ka um ha ki Hydro Project (dam) ha ka por rkhiang bad ruh na ka jingïabujli bording (swapping).
Ki 59 ngut ki MLA kiba dang shah jied thymmai kila bam smai ha ka 6 tarik Lber sha ka ïing dorbar thawaiñ kaba khadwei (11) jong ka jylla.
Hadien kane ka jingjia iathang kala mih ka iasyndong kti bad iashoh iadat hapeng ki Karbi bad Pnar kaba la wanrah ka jingmynsaw uwei u Karbi.
Ki don 472 ngut kiba dang shu ioh pang Covid 19 ha India bad ki don sa 11ngut kiba iap naduh hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 79 ngut bad kiba ioh pang, ki poi sha ka 3,374 ngut bad 267 ngut kiba la jem, na ka jingshah sumar.
U Blei u dang shah ba u briew un iap.
Shillong: Lyngba ka Hat-trick na u Wallamsuk Nongkhlaw bad u Lalboi Kipjen ka Smit bad ka Assam Rifles ki la ioh rung sha ka semifinal jong ka Assam Rifles Invitational Football Tournament hadien ba ki jop ha ka jingiakhun quarter myn hynnin ka sngi ha madan Assam Rifles, ha Laitkor.
Lyngba kine ki tnat la pynpur ïa ki mat treikam jong ka KSU sha ki paidbah.
Na ka liang ka jylli ka la dawa, ba na ka liang jong katei ka tnat ka dei ban phah ia kitei ki CRPF ba kidei ban sangeh shi syndon ia katei ka jing wan kyntur pud namar kane ka jingleh ka jong ki ym tang ba ka wanrah iaka jingduh iaki jaka ki puta, hynrei ka wanrah ruh ia ka jing jaboh bad ka jingsma ba jubor bha na ka daw ka jingbuh jong kitei ki CRP, ia kitei paiñkhana ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por ka lah ruh ban pynduh noh ia katei ka tyllong Um kaba ju ai jing kyrshan ia kito ki longïing kiba ju kyrshan ia la ka Ïing ka sem da kaba saitjaiñ ha katei ka Umshyngïar kaba don ha katei ka khlaw.
Ka jaka trial ka long ha EJDSA Diengshynrum, East Jaiñtia Hills.
Kat kum ka jingiathuh ki briew, une u briew u dei uba la trei kum u pulit Syiem Hima Mylliem.
Nongstoiñ, Risaw, 14: Ka WKSU sengkmie ha ka sngi thohdieng ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong ka ha Rambrai ba la tip kum ka WKSU Rambrai circle.
Namarkata, hadien katei ka jingleit kynduh ha ryngkat kaba phah jingthoh, na ka liang ka KSU ka aipor 3 sngi ia u Branch Manager ba un pynbiang ia ki jingdkhot hapoh ki ATM kiba don ha katei ka Bank bad lada um lah pynbiang, na ka liangh ka seng kam banse ban shim da kiwei ki sienjam ne wat ban khang tala syndon ia katei ka SBI Bank kaba don ha shnong Umsning.
“Ngi dang pyrshang ban ïoh ban ai kham bun tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka kynhun ïalehkai ka Ri, khnang ba kum ki rangïalehkai kin kham lah ban pyntbit bha ïalade bad ruh kumno ban ïa sngewthuh jingmut lang hapdeng ki para nongïalehkai haba ki don hapoh ka madan namar ka jingduna palat ki jingïalehkai ka pynduhlad ba kin ïasngewthuh para nongïalehkai," u la ong.
Haba jubab ia ka mation,  u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba kam dei ka jingshisha ba ka sorkar kam leh eiei ban pynshitom ia kiba donkti ban pynkhein ia ka ain.
Madhvendra Sing Shekhawat (14.01s); 3.
Kane ka jingsngewthuh bakla  jong ki paid bah ka thain Jowai ka long namar  katkum ka jingpynbna kaba nyngkong, ka long ba ha ka 26 tarik u Lber 2020 kin shah ia ki briew ba kin plie ia ki dukan mar bam, hynrei hadien ki pynmih ia ka jingpynbna ba kin khang hynrei don na ki riew shim kabu ki ba la pynsaphriang ia ka  khubor ba ha kiwei ki bynta la plie ia ka iew.
Kumta u 2020 la lah ban bteng biang ïa ka.
Kumta naduh ka por ka jingsdang ka Por Balait bad hadien ki Apostol, ki la mih ki Balang: Ka Balang ha Ephesos; ka Balang ha Smyrna; ka Balang ha Sardis; ka Balang ha Philadelphia bad ka Balang ha Laodikaia" Jingpynpaw 2:1-29; 3:1-22.
Na kata ka daw u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynshai bha ïa ka jingpynbna jongka da kaba pyndonkam ba ïa kine ki aiñ ym dei ban pyntreikam ha ki ïing bishar District Council khnang ban lait na kino kino ki jingshah ïalam bakla hadien habud.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naka National People’s Party u Dr.W.R Kharlukhi un ioh ka jing jop ba suk ha ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha Rajya Sabha (RS).
Shillong: Kiba khlad na ka jingpang corona, mynta ka sngi, ki long ka kong Banshadoris Jyrwa, (41), na Jaiaw Lumsyntiew, East Khasi Hills, U bah Thri Kharthangmaw, (82) na Mawlynrei Khliehshnong, East Khasi Hills, uba la khlad ha iing ha ka 08-07-2021.
Ia kine ki ar kol ka Pynthorlangtein la thep da u Balongshwa Surong (8) bad u Wanbiang Bang (74).
Hynrei lada ki shnong ki pyneh bad kim kwah satia ban ïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki hi te ka apot sepsngi ka ap ïa ngi.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba kane ka sorkar MDA ka la ioh ia u soh ka jingjop, hadien ka jingtrei shitom da kaba buddien sha ka Supreme Court halor kane ka phang khlem shongthait.
Ka Ri India jong ngi ruh lyngba ka Plastik Waste Management Rules, 2016, ka la buh ki kyndon ban teh lakam.
Nga kwah ruh ban ai khublei ïa ka sorkar jylla bad kito kiba trei nadien kiba la lah ban wanrah ïa ka jingjop," ong u MLA barim u Billykid A Sangma, uba la jop ruh ïa ka jingïakhun Golf  ha kane hi ka rynsan jong ka Meghalaya Games.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u bah Rafael Wajri, Chairperson ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong, u Manosh Roy, Officer Exhibition ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar Assam, u D.R Micheal Buam, General Secretary MASCOM.Ia ka jingialang la pyniaid da u ma H.H Mohrmen, President ka MASCOM ha ka jingiadonlang u Principal ka Thomas Jones Synod College, u bah R.R Kharkongor, ki nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain bad kio nongdro ka sor Jowai.
Ha West Khasi Hills ha shuwa jong u snem 1982-83 hapoh un pud u sam jong ka hima Nongstoiñ, Myrïaw, Rambrai, Nonglang Sirdarship bad Jyrngam Sirdarship, ki lum bad ki khlaw ki btap ki dap da ki khuti jong ki Nepali.
Kiba leit skul ki khreh sha skul bad kito pat kiba leit bylla ki khreh leit noh sha la ka jingbylla.
Ha kane ka sngi u la kren ruh halor ka MCCL kaba la khyllem ka rukom treikam watla kadei ka pliang ja jong ki nong Sohra, nangta ka ïoh ka kot bad bun kiwei kiwei ki phang.
Namar ka jingsniew palat kane ka surok ha kaba la shu don beit da ki thliew ki syar, ki kali ynda la poi ha kane ka jaka ki hap ban ïaid suki suki bad don ki por ruh ba ki sahkut hangne.
ki hynmen ne para shynrang jong kita ki kynthei khasi ne maram kidei ban pyni ka bor kaba tyngeh kum u hynmen shynrang halor ki para kynthei lajong ,kim dei da lei lei ruh ban shah iuh roit kylla pynban ha ki para kynthei ba kin leh katba ki mon ma ki.
Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Duterte, ba un kren niewbein ia ki Katholik, wat la ka Philippines, ka dei kaba don bun bha kiba long niam Katholik.
U Conrad K Sangma u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit bad ki tnad syntiat kiba la leh ia ka kamram jong ki ban peitngor bad pyntikna ba lada don kino kino kiba thmu ban leh ia ki kam kiba lah ban ktah ia ka jingshongsuk shongsaiñ kin shah pynshitom beit katkum ka aiñ ha bad u la ong ba donkam shuh shuh ka jingpeitngor ban khanglad ia kino kino ki jingjia kiba lah ban ktah ia ka jylla.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Nalor kata ka piggery mission kaba dei ka jingpynshlur ban ri sñiang, ka kylla long pynban ka jingpynduhnong kaba khraw ïa ki nongri sñiang.
La ong ba ha kane ka jingwan thew ïa u khaw la lap ba man la ki byrni khaw ïa kiba ki Govt.
Ha Mizoram, ki don sa 5ngut kiba dang shi ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 117ngut.
Tang kane kawei ka jingsneng ia baroh ki political party ba ki dei ban husiar bha shwa ban ai tiket iano iano ioh ngat ei ha ki bsien ki ban puh kylla ia ka party haduh ban da jem jai ynda ki la syaid ha rympei iing ka party.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing kyrpad na ki trai Petrol Pump haba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna na ki Petrol Pump ha ka ba ka la pynjlan ia ka por ban siew haduh ka 15 tarik u Jymmang 2020.
U la iathuh ba ka jingialang jong ka MDA halor kane ka kam, ym pat khot satia, hynrei na ka liang ka UDP ka la don ki briew ban tyrwa na ka bynta kane ka kam.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta ka Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad hap ban tip shuwa ia ka pla tyngka jong ka.
Shillong:Ha ka miet jong ka 19 tarik nailur 2023, ha ka por kumba 11 baje mynmiet,ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip ba la don u wei u briew, u ba la thiah khlem tip briew shuh ha rud surok ha Laitkor bad ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ha kawei ka pung ha ryngkat ka snam ha katei ka jaka ba set ia ki kali kaba la dei trai da u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Farid Mukhim ha Laitkor Mawrie, Lumheh.
Nongpoh, Naiwieng, 17: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u CEO ka DDMO la pyntip ba la don ka jingbthah sha ki BDO lane ki tnad treikam sorkar ba dei ban long kiba peitngor na ka jingkylla kynsan ka bor mariang kumba mynta ha Central Bay of Bengal ka la don lypa ka jingbtah ba kan don ka jingjur u lapbah lane ka jingpynjot jong ka bor mariang kaba lah ban shah ktah ïa ki paidbah bad ki nongrep.
Ha jaka ka ILP ba dawa ki paidbah, ka sorkar pat ka la wanrah pynban da ka OLP ne ka Outer Line Permit, kata ha kaba ka la kyndang bad beh naphang ia ki trai jylla kumba ka la jia ha ka shnong Umsawli bad Mawtari," la ong u Bah Nongrum.
Ka Bynrap-6 ka da don hapoh ka Riti synshar ka ri India (COI), la bynrap ia ka ha ka por ba ioh District Council.
Na ka liang ka KHADC ka ka khot hajir ïa ka Executive Committee Shnong, ïa ka Executive Committee Raid Nongkseh bad ïa ka Executive Committee Dorbar Hima Sohïong ha ka 29 tarik, Lber, 2023.
Ki runar kiba la tap bha ia la ka dur khmat da ki jaiñ ki la leit rung kynsan bad wiang ding ia utei u trai dukan hadien ba ki la dep kynshait da ka petrol kaba u la rah ha u klong ba la thep hapoh ka pla plastik.
Kumta ka jingshimbynta ka jong u ha katei ka jait jingialehkai ka lah iarap ruh ia u ban nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka bor jingkhlain bad kumjuh ruh ka jinglah ha ka ban  iakhun pyrshah ia kiei kiei  kiba wan kah lynti ha  ka kam shakri ka jong u.
Ha kawei ka sngi uta u nonghikai u la lum ia ka jingialang na ka bynta baroh ki khynnah skul.
U bah Lahkmen u la ong ruh ba ka jingleit ban kem jong ki pulit ia u Ksankupar ka long hadien ba ki la ioh ia  ki sabut sakhi ki ba biang kiba la pynpaw ba u donkti  ban buh ia u bomb ha ka ne ka jaka ha ka ba ia dei bad ka ne ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ka KSU kala ong ba katkum ka jubab RTI la ong shuh shuh ba kiba pyrshah ia katei ka public hearing kidei kiba shah thong pisa bad kiba bam pisa bad ka KSU kala kynthoh mano ba bam pisa kiba kyrshan ne kiba pyrshah? Ka KSU kala suba sniew ba don kaei kaei sha lyndet bad ka KSU kala byrthen ban kan nym shong kli kti ban iakhun pyndam iaka Environmental Clearance ka Star Cement.
Khatduh la pynlong ïa ka MLS ha u 2019, ha kaba ka Shillong Lajong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, hynrei naduh utei u snem, ym shym la pynlong shuh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Ka bhah thungkam ka treikam ha ki tnat treikam ka Sorkar haba ka Sorkar ka khot thep kam ha ki kam bapher bapher.
Dang shen ruh u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, ki dang wan jurip ïa ki ar tylli ki jaka theh ñiut pathar da ki paidbah kawei ka dei harud ka surokbah National Hihghway-6 bad kawei pat ha ïew Byrnihat, ha kaba la lap ba ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka la ktah shisha ïa ka koit ka khiah bad wat ïa ka mei mariang.
Shuwa ban pyllait paidbah ia kane ka kot la don ka program lyngkot ha kaba la ioh ka jingkren na u nongthoh hapoh ka jingpyniaid u Babu TS Lynshiang kum u Chairman nangta ka jingkren u Chairman ka KJWA bah SS Rynjah uba kren beit shaphang ka jinghikai kat kum ka kyrteng jong ka kot ba kin tip ia ka Akor ka burom khamtam ha kaba kum ha kine ki sngi.
Ynda ki la nang san donkam teng-teng ban phut ia ki niut ki nier, ban kynton khyndew sharud shariang jong ki bad ban khlai noh ia ki shylluit ki bym donkam.
co/3ywcV3f.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki Sengbhalang kiba leit jurip ïa ki shnong khappud ba kin ym pynmih ïa kano kano ka jingkulmar kaba lah ban lam sha ka jingthut ka shongsuk shongsaiï.
Ïa kane ka jingai injek ïa ki ksew kynthup naduh kiba ri ki briew bad ki ksew surok, ka la sdang naduh ka 11 tarik Lber bad ha kine hynriew sngi ba la leit noh, la dep ai injek haduh 631 tylli ki ksew ha kylleng ki shnong ka Nongbah Shillong bad kiweik I jaka.
Dhaka: 44ngut ki briew, ki la shu iap ei, ha ka jingkem ding kaba jur, ha ka iing hynriew mala ha Dhaka, hynnin ka miet.
Lah ban kdew, ba ka ïing sah jong ka MDC Umsning Kong Macdalyne ka la shah lun maw ha ka janmiet Sngi Balang ha ki ‘riewrunar ki bym lah satia ban tip ki dei kiei.
Ka MPCC, ka phah ruh ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong U Fr Matthew Velankal, U Fr ka St Vonaparte uba khlad lang ha katei kajuh ka jingjia bad ka seng ka kitbok kit rwiang ba un nang ioh bor noh U Joseph Parrekatt, uba don ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Kitei baroh ki la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ha ka carrom board, ha ka iakob ialehkai ba para marwei ki shynrang, u lahduh dei u bah S.Sawkmie, ba-ar R.Rani, katba ha ka iakob ba shi jur ki shynrang ki nongjop ki long u S.Sawkmie bad paralok ba-ar M.Chyne bad paralok.
La lap ruh ïa ka jingdon jong ka radiation wat shaduh ki jaka ba jngai 200 – 300 kms na Fukushima.
Ka Sorkar Jylla kala pyntip ruh ba ïa mynta, kala shim ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ha ka jingmang tyngka ba palat ïa ka T.13 klur.
Watla ki don katto katne na ki nongïalam jong ki party kiba kynnoh ba kane ka dei ka issue saiñ pyrthei jong ka VPP, pynban ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba kiba bun hi naduh ki samla kynthei bad shynrang haduh kiba la rangbah bad ki seng bad ki kynhun bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingdonkam ban review noh ïa Reservation policy,ka paw ba kane ka mat ka la dei ka jong u paidbah,da kaba sngewburom pat ïa ka VPP lyngba U President Bah Ardent Basaïawmoit uba la ieng triang mynta da kaba shah thngan hakhmat ka Main Secretariat ban ïakhun ïa kane ka mat, ym na ka bynta ïa lade hynrei na ka bynta ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep,ban nym pynbakla ïa kane ka jingthmu kaba bha,hynrei ban ïa tylli lang baroh bad ban shim khia da ka mynsiem jong ka jingsngewkitkhlieh da kaba kyrshan ïa kane ka mat ban pynthmmai (review)noh ïa ka kumba la ïa kwah lut baroh baroh.
Hynrei katkum ka jingtip bun ki hotel kim pat lah ban leh ia kane bad ki dang pan por na ka NGT.“Ngi la dep kyrpad sha ka NGT ba kan ai por ia ngi ban pyndep ban pyndait ia ka Treatment plant namar ba ngin sa pyndep noh shen kaba dang sah ha Pinewood Hotel", la ong u Bah David.
Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u waheh shnong ma Alan Niangtia, ma Bimee Suwer general secretary, sports secretary Teddy Laloo bad kiwei kiwei.
Kumta ki nongpynïaid kin hap ban rah noh sha kawei pat ka sngi, ha kaba ïa ka tarik yn sa pynbna.
U la kyntu ïa ki paidbah ki longkpa ki longkmie ki samla kynthei shynrang bad ïa ki khynnah, ba ka jingïalehkai sports ka dei kawei na ki lad ha kine ki sngi lada shimkhïa kan pyndap ïa ka jingdonkam.
U Siraj, uba la ïoh ban bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha u Kyllalyngkot hashwa ba un shah knieh noh ha u Josh Hazlewood ha u Lber, u la wan ha ka kyrdan ba phra lyngba ka jingïalehkai bha ha kaba u la lah ban pynliem noh ïa ka Sri Lanka na ka bynta 50 run bad bat pynkut da ka jingjop ba 10 wiket.
Halor kane, u la ong ba na ka liang u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng u la mynjur ïa ka jingïakren ba kumno ki samla pule kiba kwah ban pyndep ïa ka Under Graduate ha ki private college ne ki college ba bei tyngka da ka sorkar jylla ki donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Da kaba ai nuska artad, u Myntri Rangbah u l aong ba ki samla kiba pule ha ki college kiba don kumba 200 kilometer na NEHU kin ym aplai lane don ka jingthmu ban bteng ka jingpule ha NEHU.U ong ruh ba kitei ki samla pule kin kham jied ban don ha la ki jong ki jaka ne ki distrik ban bteng ïa ka jingpule.
Kumjuh ruh ki MLA, Ujorki Sungoh, u Comingone Ymbon bad u Sngewbhalang Dhar ki la pheil haba peit ïa ka jingsniew palat ki Surok na Laskein-Iongkwang-Mukroh, Nartiang- Nongjngi- Thadbamon-Mukroh bad Nartiang-Ksehrynshang-Namdong-Sanaro-Mukroh.
U Rijiju, uba dei U MP na Arunachal Pradesh, u ong ba U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai ba ka jingieid jongu, ia ka thain shatei lam mihngi, kaba nylla bad kam dei satia, kaba dei halor ka jingsngew sain pyrthei.
Ula kynthah ruh ia ka jingioh kurup pisa ka kali kaba bud hajan ka kali ba iaid u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha Arunachal Pradesh, bad ula kynnoh ba la sngewthuh ba kane ka pisa ka dei na bynta ka kam elekshon.
m Lada kane ka dei rukom treikam jong ka tnad pule aiu kan jia ia ka lawei ki khynnah pule ha ka jylla, ong ka MCTA.Ka Shillong ka dei ka nongbah kaba la tip kum ka shlem jong ka jingnang jingstad kaba lah ban ai ia ka jingstad kaba nylla phewse kane ka nongbah ka la sdang hiar dor namar ki jaka pule shimet bapher bapher ki bym pynleit jingmut ia ka jingshakri kaba bha hynrei kiba la wan pynban tang ban ioh kamai pisa.
Mynhynin ka sngi u bah Nilon Paul Muktieh uba shong ba sah ha Mawlai Iew rynghep, u la leit ban sei pisa T.10 hajar tyngka napoh ATM jong ka SBI kaba don ha Mawlai jingkieng, Iewrynghep bad na kitei ki pisa kiba u la sei u la lap ba kawei na ki lut T.1000 ka dei kaba thok, u la leit ban sei ia katei ka pisa ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje mynstep.
Wat la kam shym la mih kano kano ka jingujor na ki paidbah shaphang kitei ki jait doh, pynban ki la ong ba haba bam ia kitei ki doh ka pher bha ka jingmad jong ki ruh, bad ki suba ba ki dei ki jait sniang kiba la shu pynheh jubor da ki kynja dawai.
U la smai ruh ba kum ki nongialam ki don ka lynti ban iashah ia ka jingshisha bad ban pynrem ia ki jingthok jingshukor.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU kala khang tala ia kane ka khyrdop haka sngi Palei ka taiew kaba la dep, halor ka jinglehbymsuidniew ka NHAI ban shna iaka surok bah NH-06 kaba la jot rathai ha baroh shilynter.
Kham bunsien hi ïa kine baroh ki kam jong u bynriew la hikai, la rai bad la batai da ki jingtreikam bad jinglong ka mariang ha ki saw aïom.
U president jong ka AMSSASTA Bah L Mangar u la ong ba kin phah da ka jingthoh sha ka tnad Human Resource’s Development jong ka sorkar pdeng ban pan jingpynshai halor ka tulop jong ki nonghikai SSA.U la ong ba katkum ka jingtio ka MHRD ka la mang tang kawei ka tulop ia ki nonghikai SSA ha UP School bad LP School, hynrei ka sorkar jylla pat ka pyniapher ia kiba la pyntbit bad bym pat pyntbit.
“Kata pat ka long kat kum ka por phi mei ieid" pynshai ka para marjan.
“Ka sorkar Assam ka la knieh jubor ïa ka ïing ba u (L) bah Hopingsone Lyngdoh u la thied ha Langpih na ka bynta ba ka hima Raidmynsaw kan pynlong kum ka ophis, hynrei ka sorkar Assam ka la knieh jubor bad pynshong da ki Forester haduh mynta.
Ki arseng ki kular ruh ban leit ia kren bad ki bor kiba halor halor ki ba bun ki jingeh jong ki nongniah kali kiba ki nongniah kali kamai, ki la pynsngap ha ki ar-seng bad ki ar-seng kin bud dien ia ka ne ka mat pynkut ka jingkren na u samla D Wanmi Laloo bad la ioh pat ia ka jingkren ai khublei, na u General secretary ka MPUF u samla Aimonbha syad bad la pynwai pat ia ka jingialang da u samla Bishar Samaiang.
U la ong ba haduh mynta hi ka jingiarap ba ki la ïoh na ka liang ka sorkar ka dei tang ka skhim 100 sngi lane ka MNREGA.U la ong ba kawei na ka jingeh ka shnong Lyngïong ki mad kadei ka jingbym don ka jingkieng ban ïaid khamtam ha ka por lyiur ba jur bha u slap.
Shuh shuh u Bah Marbor Nonglang u la ong ruh ba ka jingmih noh jong u lem bad ki nongbud na ka Congress kam shym la don kano kano ka daw lane ka jingkynthoh ïa ka seng, hynrei ka daw ka long namar ba ki kwah ban pynïasoh noh sha ka VPP.U la ong ruh ba haba peit mynta hapoh ka jylla, la ïohi satang ïa ka VPP ka seng kaba dang i don jingkyrmen ïa ka lawei jong ki khun ka bri u hynñiewtrep.
Katei ka seng, ka kyrmen ruh ia ka snem 2021, ba kan wan rah jingsuk, hadien ka jingeh, kaba ki la mad ia u snem 2020, na ka daw ka khlam corona.
U Kpa jong u Woh Kiang u la jied ban shong hajan kawei ka wah namar u don kam ban biang bha ka um na ka bynta ka kam kaba u trei kum u Kamar.
Sangeeta Saksena ha ka workshop halor ka jingai jinghikai ia ki nonghikai halor ka kam shongkha shongman ia ki samla kaba long mynta ka sngi Nyngkong ha Martin Luther Christian University(MLCU).
U bah Shylla u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh, namar ba ka Executive Committee barim jong ka KHADC kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kam shym la ai bhah eiei ruh ia ki Hima ne ki Elaka na ka pisa kaba ka District Council ka la ioh haduh T.133 klur tyngka na ka sorkar India, “Nga lyngngoh shisha balei ka EC kaba rim kam ai bhah ia ki Hima, ki Elaka na katei ka pisa kaba haduh T.133 klur tyngka, ki Hima ki Elaka ki don shibun ki jingdonkam jong ki ban pynbit pynbiang ha ka kam synshar khaddar kum ha ka ban thaw ia ka kashari ne ka ing bishar jong ki" ong u bah Shylla.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong da ka jingïalang kaba lyngkot hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka Jingïaseng Samla District, u Tbn.D.S.Salahe.
Ha kitei ki bnai, kitei ki samla pule ki la pyndep ïa bun ki kam (activities) kum: ka jingïalang bad ki paidbah jong ka shnong, ki la pynlong ïa ka PRA tools, ka jingleit jngoh ïa ki skul, ICDS Center, ïa ki ïing briew, ka jingïamir jingmut bad ki ASHA, ki SHGs, ka jinghikai ïa ki khynnah skul ïa ki kam ba ki dei ban leh bad ki bym dei ban leh kum ki khynnah skul, ka prokram jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar bad jingsam ïa ki jingbuh ïa ki jakhlia (dusbin) ryngkat bad ki SHGs, ki jinghikai ïa ka hok jong ki khynnah, ka prokram halor ka HIV & AIDS ryngkat ka jingïatreilang bad ka MACS bad kumjuh ruh ka lympung ïalehkai ba shi sngi.
Une u nongïalam ka UDP na Umsning Constiteuncy, u dei u Bah Shemphang Nongrum bad u la kren bad kynnoh ruh pyrshah ïa u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP hapoh ka jylla, ka dei hadien ba ka UDP ka la pynduh ticket ïa u Bah Donkupar Sumer na Umsning Constituency bad la ai ïa ka ticket sha u Bah Sunshine Makri, uba dang shu wan pynïasoh dang shen sha ka UDP ha Umsning Constituency.
Ka society kam pat shym la ioh satia ka jingiarap na ka sorkar ne kino kino ki tnad sorkar wat tang shinaia ruh ka pisa lane kino kino ki nongmih khmat paidbah ki ban ai jingiarap sha ka society sha kane ka jingkieng siej ba la paw bha hapoh ka jylla.
La wah bad teh iaki har rukom ki jingthoh haki banner halor ki lad jingiada bad ki jingmana ba ym bit ban leh haka por niah kali, kata ban pyndonkam phone haba niah kali, ban pynher kali haki surok bym shngain, ban deng ia ki seat belt bad kiwei.
U president ka FKJGP u Wilbert Rani u la kyntu ia ki khlieh nongsynshar shnong bad ki nongialam Shnong ba kim dei ban ai NOC shuh sha ki bar jylla bad ki dei ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki Khasi ki ba leh ‘Benami’ khnang ba ka ain ‘ Benami Act’ kan ioh ban pynshitom ia ki.
“Phim lah ban shu leit kumto sha ka jaka theh niut bad bret kat ïa kaba phi kwah namar ki don ki kyndon.
“Kine ki seng saiñpyrthei bad ki nongkyrshan ki la kren shane shatai ba kata ka Memorandum of Understanding (MoU) ka long kaba dei bad kaba bha shaba palat bad ki la kob ruh ba dei tang ka party jong ki kaba nud ban ïa pynbeit ïa u pud bad ka Assam," la ong u General Secretary ka Seng u Bah Roy Kupar Synrem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingkynduh ia u Joint Director, u Bah Elvis Kyrsian, u la ong ba la thungkam Muster Roll ia utei u briew na Nalbari Assam, ka dei lyngba ka jingbthah ne da ka hukum jong ki bor kiba najrong, hapoh ka sorkar jylla.
Ka District ha jylla ka la roi la par bad ka kiew ha ka literacy rate hynrei ngim dei ban hun hangne.
Ka jingthmu jong ka EPH ka long ban ai lad iaki paidbah ban pynpaw iaka jingsngew jong ki haba iadei bad ka jingktah iaka mei mariang bad iaki paidbah.
Hadien ba ki la sah shimet ha Jowai, ki BSF, ki leit sha Khliehriat, ha ka 25tarik Nailur, na ka bynta ban iarap, ha kaba teh lakam ia ka suk ka sain.
Ha ka jingtohkit ki pulit kitei ki la phla ba utei u briew u la iap hadien ba u maw u la hap ha khlieh jong u ha ka por ba u dang trei bylla ha kawei ka par maw kaba don ha Khliehriat bad ki dang thmu ban kit ia katei ka metiap sha shnong jong u sha  Silbari, Nalbari, Assam.
U Bah Donevan watla um shym la aireng ha kane ka elekshon MLA ba la dep hynrei u la trei borbah na ka bynta ka jingjop jong u Bah Gavin Mylliem ha ka jingïakhun kaba salit bha bad u kyrtong ka UDP Bah Titos W Chyne na Sohra Constituency.
Ha kane ka jingialang yn ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Association bad ban iakren ia ki mat ne issue ba dang sah, kata kum ha kaba iadei bad ka jingithuh noh ne regularisation, ka jingkyntiew ia ka jingsiew bad kiwei kiwei ki mat kiba hakhmat eh jong ki nonghikai SSA.Ha kane ka sngi kin don ruh ki nongialam ka Central Body ki ban pynshai ha kaba iadei bad ki kam ki ba bun jong ka Association.
Nongpoh, Jylliew 22: Kumba ju leh man u snem ban pynshlur ïaki samla ba kin minot haki jingpule bad ban wan shakhmat haki result jong ka SSLC ban long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ka Award Committee jong ka Jirang Constituency kala rai ban ai khusnam ïaki samla kiba pass haka kyrdan 1st Division kiba kynthup ïaka MBOSE, CBSE bad NCERT jong u snem 2021-22 bad kumjuh ruh kiba pass ha u snem 2019-20 bad 2020-21.
Da ka jingialam u Dorjee ki pulit ki la ioh biang ia utei u jingdeng ksiar na ing jong ka Neelu Sunar kaba sah ha Jhalupara,Shillong bad u la die ha katei ka briew ia utei u jingdeng.
“Lada ka sorkar ka rai ban thungkam pura kin dawa ia kajuh ka jingsiew ne scale of pay kumba ioh ki nonghikai skul sorkar mynta.
Katba ka cancer, ka dei ka jingpang (medical condition), kaba mih na kiba bun ki daw, ym dei kumba phi kynnoh ne kynthoh kumne bad kiba pang cancer, ki don ka hok ban ioh jingsumar" ong U Pastor Pyrtuh, uba la ioh ia ka jingpang cancer ialade.
“Bun tylli ki kali ngi lap ba ki la shah ot u pipe umphniang.
Haba ka ïing syiem ka don hajan kane hi ka wah balei keiñ u Syiem Khyrim um leh eiei ïa kane? Nalor ba u Pa-iem u dei ruh u doktor nongai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
La pyniap ia U Qassim, da ka jingsiat da u namding, ha ka jaka kaba u don ha katei ka kad liengsuin.
Hadien kane ka pyrthei ka la nangroi bad ka pop ruh ka la nangkhraw, ynda ka pyrthei ka la roi, ki briew ki la klet ia u Blei, bad kaei kaba ki briew ki leh, ka jingleh jubor ka shongkha shongman, ka jingleh bymman ka la nang khraw, ka la pynsngewsih bad ruh pynbitar ia u Blei.
La kynnoh namarkata ba kane ka jingleh jong ka tnad ka rep ka riang ka mut ban ialam bakla, hynrei kum ki samla ki la sngewthuh bad yn nym lah ban ialam bakla bad la ong ba ka jingjied ia ki samla pule ka dei ban long kumba jied ia ki samla pule kiba leit ban pule, MBBS, Engineering, B.Pham.
Ka la kam ruh ba ka IIPHS ka tip bha ïa ki kyndon jong ka jingmana kaba pyrshah ban pynïasnoh ba la pynlong da ki Private University katkum ba la kdew ha ka Meghalaya Private Universities (Regulation of Establishment and maintenance of Standards) Act, 2012 (MPU Act).
U la kyntu ruh ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban shimkhia ban ai injek, ia lade khnang ba kan lah ban tehlalam na ka jingpursted ka jingpang Covid -19.
Ka tnat Customs ka la pynpaw ba ki donkam ban peit tang ïa ka ‘e-way bill’ bad ha kita ki ‘e-way bill’ la ju don ka jingsoi na ka sorkar Meghalaya bad ka Directorate of Mineral Resources.
Ia ki bniat hati la pynhap hapoh ka Schedule I jong ka Tnat Wildlife Protection Act (WLPA), 1972.
Ka jingiaid lynti na ka jingkhuslai ha ka jingshngain ka la urlong bad ka ri jong ngi ka la kham khlain namar ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha kane ka pyrthei.
Ka lympung ïalehkai Inter School Athletics Meet (ISAM) ba lai sngi lynter ba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala ïaid shait shait ha madan Kiang Nangbah Studium kaba ha Ladthadlaboh Jowai.
La ioh sngew ia utei u jumai ha Guwahati ruh.
Hynrei namar ba i khynnah i dang don ha ka jingshitom kaba jur, ki dang ap ban ioh ia ka jingtohkit na i ynda la kham jem.
Ka jingkohnguh bad ka jingsngap kaba long ka jinghikai kaba dei ban iaid ryngkat ryngkat ha ka jingim jong ngi khnang ba ngin lah ban kiew ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
U Bah Banteidor, ha ki snem kiba la dep, u la nang pruid dak ruh kumno ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ha ki jaka kiba don ha Mawkynrew konstitwensi kum ka Laitlum, Syntung lem bad ka Nongjrong.
S.K.N[ba bteng] Ka Niakha ka la don ka jingsngewthuh malu mala ia ka jingkwah buhrieh ka Kmie ka Rida.
U Ankur Das u sah bad ki kmie ki kpa jongu ha Jail Road, Shillong.
Ka NABH ka dei ruh ka dkhot jong ka International society for equality in Healthcare (Isqua) ka kynhun jong ki nongpeit ia ki jaka ai jing sumar ha kylleng jong ka pyrthei.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la kiew sha ka 1,31, 868 ngut, da ka jingdon sa 6,767 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad na kitei ki don 73,560 kiba dang don ia katei ka jingpang bad  54,440 kiba la jem bad kiba iap, ki la poi sha ka 3,867.
Hadien ka jingiakynduh bad kawei na ki doktor kaba don hangtei, u General Secretary ka KSU Sohra u samla Vicky Mawnai u la ong ba katkum ka jingiathuh ka doktor ka jingiakynduh jingeh jong katei ka jaka sumar ka dei namarba ym don kali kit nongpang (Ambulance).
U pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia jur halor kane ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka mei mariang tang na ka daw jong ka jingthang dusmon jong ki briew ki bym lah satia ban tip.
Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ba ïalam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma dang shen ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynsngew halor ki mat jingdawa ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dawa ban pynurlong noh ïa ka Inner Line Permit, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad kiwei kiwei de ki mat.
RANIKOR: Ryngkat bad shityllup ka Ri, la rakhe mynta ka sngi ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha Ranikor Civil Sub Division ha ka rukom kaba ishongkun ha kaba u bah Pius Marweñ, MLA ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama bad shim ïa ka salute jong ki Parade Contingents kiba kynthup naduh ki Police haduh ki 6 tylli ki skul kiba don ha kane ka dong ka thaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha madan Nolikata, Ranikor Civil Sub Division.
U Lat ula kren ruh ha kaba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla, da kaba pynbiang ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih ha man la ki ïing, ban pynbiang ïa ka bording elektrik bad ba kan ym don kano kano ka jingthud, ka jingtei ïa ka Mawdiangdiang Administrative City bad ïa ka Secretariat kaba thymmai ha New Shillong Township bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban tei ïa ka Knowledge City kaba thymmai ha Mawkhanu.
U General Manager jong ka Food Corporation of India, North East Frontier Region, Regional Office Shillong, u SK Yadav u la kyntait war ïa ka jingkynnoh ba ka Food Corporation of India ka la sam da u khlaw plastic sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
U  bah Mesing Langstang General Secretary ka shnong Khliehmuchut Shangpung u la ong ba kane ka jingsniew palat jong une u surok ka wanrah ka jingma kaba khraw ha kaba ki maw ki la sied sha ki iing ki sem bad kumjuh ruh sha ki briew kiba iaid lynti ha rud surok bad kane ka buh ka jingma kaba kharw eh ia ki paidbah.
Lah ban ong ba u Kaїaphas bad ka Sanhedrin baroh kawei ki їasylla bad donkti ha kaba pynїap ia u Jisu Khrist.
Shillong, 24 Nailur:Ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka lama jong ka Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union ki la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Managing Director u bah JR Marboh ia ka seng.
Ma ngi ruh ngi don shibun ki daw ban їambynniaw halor ka jinglong jong ka Nongbah Shillong bad ka Jylla.
“ ïa ka surok naduh Shillong haduh Dawki la dep aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka surok naduh Shillong-Guwahati-Jorabat haduh Sonapur la dep aiti sha ka NHAI.Kumta kine ki dei kiba peit ïa kine ki surok tangba namar ba ka surok ka hap hapoh ka jylla Meghalaya nga la ïakren bad ki bad kyntu ïaki ba kin pyrshang ban thaw lad kloi khnang ban ym thut slem ka leit ka wan.
Wat ka BJP kaba don tang 2 ngut ki MLA ha ka Iingdorbar Thawain ka Jylla kaba 60 ngut ki dkhot ruh ka kob beit ban pynieng kyrtong na Shillong bad Tura bad ki kyntait hi ruh ban dang ïatreilang bad ki sengriewlum ban sei beit tang uwei u kyrtong monlang ha ka Elekshon Lok Sabha.
Na ka liang ki nongkitkam na ka head office jong ka Seng ki kyrpad ia baroh ki nonghikai ba kin ia poi ha ka jaka ban sdang ia ka jingiaid paidbah 15 minit shwa ka por.
Ban sdang ia kine ki jinghikai u VC ula kular ban thung noh da ka Task Force Committee hapoh ar taiew ia kaban sa pynbna ha ka taiew ba nyngkong u nailur mynta u snem bad lyngba kane ka Committee yn pyniaid shaid shaid ia ki kam naka bynta ban sdang noh shisyndon ia kine ki jingpule.
Kiba thaw hima pihuiñ, pyntieng tynjang ïa ki marjan marpa.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta, ki long  78,1975, kiba la jem ki long  27,74,801 bad kiba iap ki long  64,469ngut, katba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 971 ngut.
Hapdeng ka jingkhlaiñ jong ka aiñ, hynrei kaba lyngngoh pat ka long, balei keiñ kine ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah ki dang ïai jia na ka por sha ka por? Ki jingshah pynïap, ki jingshah leh be-ijot, ki jingshah leh kynshleiñ bad ki jingshah jrong kti ha surok, ha ki jaka trei bad ki jingshah leh bym hok, ki jingshah khaïi ki dang ïai jia.
Hadien ba ki la dep kyllan da ka eit bad ka umjung masi, ki la sait pat, da ka dud masi ia ka met baroh shi rynieng.
U la ong biang, “Ha Ranikor ruh, kam don u kyrtong monlang hynrei ka sorkar MDA kam don kano kano ka huri hura, baroh ki ialeh la kajong lajong bad kumjuh ha ka MP ruh kan nym don jingpher ia ka sorkar".
Ko ki paidbah ka bri u Hynniewtrep to da pyrkhat bha; to da puson bad pynleit jingmut bha shuwa ba phin ai jingkyrshan ne ban thep la ka vote ha u 2023.
Ha Ri Bilat hapdeng ka snem 1760 and 1870, kumba 7 million akar la pynkylla Ri kynti ïa ki “commons" ne Ri bam lang lyngba ki 4,000 tylli ki aiñ.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynñiewtrep wat kmen tohhoh ban ioh lok khyllah jait namar kine ki juh ki khyllah jait kin sa pyndonkam bad pynlong ïa Phi kum ki mar khaïi bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka kam ka jam bad ka khaïi ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
Ynda haba u Pastor u la dep pynkyntang ia ki arngut, u la khot ia nga ban ai jingrwai.
U Pastor SB Lyngdoh ula ong, ki nongmihkhmat haka bor kaba rit ka jong ki, ki la leh ia ka kam kaba khraw bad kaba bha tam iaki paidbah nongshong shnong kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka la kitbok kitrwiang iaki ban ioh ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin lah ban shakri khambha ia u paidbah ka thain bad ka Jylla baroh kawei.
Kum u rangsamla uba khlain ka jingmut jingpyrkhat u thaw ka buit ka lad ban pynurlong ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong u.
Kumta na ka liang kine ar tylli ki Police Station, ki la pynpaw ba kin iai peitngor bha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng.
U la ai khublei ruh ïa ka HFU kaba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep kaba long ka prokram ba kyrpang ban tip bad ban ithuh ïa ki nongrep ha ka jylla Meghalaya bad u pynpaw ka jingsngew kmen ba ka sorkar Meghalaya ruh ka tip bad ka ithuh ïa ki paidbah nongrep bad ka pyrshang beit ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki, u ai khubleei ïa u Deputy Commissioner bad ïa ki heh sorkar kiba ju shim khia ban sngap ïa ki jing ud jing nam ki nongrep.
Hynrei ïa mynta katba ym pat ïohi ïa ka Bill kum ka Ïingdorbar Thawaiñ kam long kaba dei ban mynjur ïa ka rai (resolution) ban pyrshah ïa ka UCC da kaba shu antad.
Haba kren halor, u General secretary ka KSU South Central u samla Ksanborlang Thabah ula iathuh ba ka jingiakhih ka long kaba jop.
Kumba long mynta ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 34 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki Shnat Wah jong ka, ka long kawei na ki  Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan ïaryngkat bad ka Wah Gongo kaba don ha Africa.
Bad u la batai shai ia ki kyndon ki ba donkam ban iaid shuwa ba kine ki lanot kin ioh ia ka jingiarap na ka sorkar jylla.
Tang na kane ka kyntien Khasi bad Jaintia kumba la phiah ïa ki District, bun ki samla bad rangbah jong ngi ki sngewthuh bakla noh da kaba kam ba kam dei na ka juh ka Jaitbynriew.
Jingpynpaw 17:8.
Ka Texas, ka dei kawei na ki jaka, ha kaba ka jingpang, ka nang kiew jubor bha bad U Governor jong katei ka Jylla, U  Greg Abbott, u pynpaw, ba ka Jylla, kan hap ban leit biang sha ka jing pakhang shnong, lada ka jingleit sha ki hospital, kam hiar kyrkieh noh ha ki sngi, ki ban wan bad ka jing deng ia ki mask bad ka jing ia jngai iwei ia iwei kam trei kam bha satia.
“Lyngba kane, kane ka College kan sa ïoh ban ryngkat dor bad kiwei kiwei ki college kiba pawnam ha ka jylla la ka long naduh ka St.Anthony’s College ne haduh ka St.Edmund’s College.
Utei u nongïalam ka party u ong ruh ba ki khot ki wer ïa ki dkhot na baroh ki shnong ki thaw ban ai ka jingïatreilang khnang ba kin lah pat ban phah ïa ka kynhun ban thaw ïa ki komiti.
Kane ka jingjia ha Mukroh ka dei kaba shisha, bad ka dei ka jingjia kaba kynsan kynsan, kaba khlem don kano kano ka jingïakynad shuwa, hynrei kaba ngi shu shah shim kabu," la ong u Conrad sha ki lad pathai khubor.
Bad ha ka jingïakhun ba khatduh, ka Shillong College, Shillong ka la pynliem ïa ka Khadsawphra College, Mairang da 5-3.
Haba pynkut ia ka kyrwoh ka HNLC ka la pynpaw ba ka long kaba la kloi sha ka jingiakren ia suk, bad mynta ka la ong ba ka shong ha ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ban ailad sha ka jingiakren ia suk.
Ka ktien Greek ‘ecclesiola’ ka thew ia ka ‘balang barit’.
Haba iadei bad kane ka jingiaid laitlan ki trok kit palat pud, ka seng ka la dep ruh ban phah dorkhas sha u Commissioner Secretary of Transport bad sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyntu ia ki ba kin tuklar lem halor katei ka jingiaid laitlan ki trok kiba kit palat pud, hynrei kum ka seng ka dap pat da ka jingsngewkhia ba kat haduh mynta ym shem la lah ban leh ei ei, ha kaba kane ka jingiaid laitlan jong ki trok kit palat pud ka dang jyllei katba nangmih ki sngi, la bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
Ki nongiashim bynta baroh ki dei ban wan da ka T-shirt ba la ai sha ki bad ka patlun lyngkot ne short pan.
GUWAHATI: U  Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, u ai ka khubor kaba pyni, ba u kwah jingsuk bad u kren ruh halor ka mat jong ka jing ia knieh jaka puta, ha ka 17tarik Jylliew 2021, hynrei katei ka jing iakren, ka poi pynban, sha ka jing ia kajia kam pud, kaba jubor hapdeng ka Arunachal Pradesh bad ka Assam.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingpyntrei kan ym dei tang ha JN Stadium hynrei sawdong ka madan Polo ha kaba yn tei ïa bun ki jaka ïalehkai.
Shillong: Ka All India Trinamool Congress jong ka Pynursla Block-level Committee ka la dawa ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K.Sangma, ba kan sei lut ia ki jing ia mynjur bad kumjuh ia ka SIA report lane ka Social Impact Assessment report ba lah leh da ka Meghalaya Institute of Governance ia kaba lah pynsngew paitbah ha kato ka por ha shwa ban mynjur ia ka jing shna bad jing pynheh surok naduh Umshyrpi shaduh sha Dawki.
Ka prokram ïalehkai First Division 2022Tarik Team Por26.03.2022 Umphyrnai SC vrs Lawsohtun 3.30 pm29.03.2022 Smit SC vrs Nongthymmai SC 3.30 pm30.03.2022 Nongrim Hills vrs Imson SC 3.30 pm31.03.2022 Sawmer SC vrs Umphyrnai SC 3.30 pm02.04.2022 Lawsohtun SC vrs Smit SC 3.30 pm04.04.2022 Nongthymmai SC vrs Nongrim Hills 3.30 pm05.04.2022 Imson SC vrs Sawmer SC 3.30 pm07.04.2022 Smit SC vrs Umphyrnai SC 3.30 pm08.04.2022 Nongrim Hills vrs Lawsohtun SC 3.30 pm09.04.2022 Nongthymmai SC vrs Sawmer SC 3.30 pm12.04.2022 Umphyrnai SC vrs Imson SC 3.30 pm13.04.2022 Lawsohtun SC vrs Nongthymmai SC 3.30 pm16.04.2022 Imson SC vrs Smit SC 3.30 pmN.B: Ïa ka prokram ïalehkai league stage yn sa pynmih biang hadien ba la ïoh na ka Shillong Sports AssociationShillong, Lber 25: Ka lympung ïalehkai First Division Football League Tournament 2022 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ (26.03.2022) ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
Ki jingpang kum ki jingpang shitmet, baiong khlieh, jyrhoh ki jur bha ha kine ki por, hynrei ka jingpang prie pynhiar kadei kaba kynrei tam haka por slap.
Ha katei ka sngi ka jingpyninam ïaki liengsuiñ ïapom ka Indian Air Force la wan ruh ban sakhi da u Phagu Chauhan u lat ka jylla, u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ki heh shipai jong ka Indian Air Force.
Na kine ki 32 ngut ki nongpang, 4 ngut ki dei kiba la shah ktah ha u H3N2 bad 28 ngut ha u H1N1.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba ki la ïoh khubor ba uwei u briew ba la tip kum u Raju Dkhar u la don ha lynti ban wan na Kalain (Silchar) ryngkat bad u drok.
U bah Syiemlieh u la ong ruh bat eng teng ki ju pynlong ïa ka jingïakop khwai paralok khlem da pynlong kino kino ki jingpynbna paitbah bad ki ju ai da ka buskit kaba heh kumba leh kiwei pat ki ba pynlong ïa ki ïakop khwai dohkha ha ki pung,hynrei ki shu pynlong tang kum ka jingïalehkai sngewbha bad ba ki rawon kin pyni ïa ka sap khwai kaba ki don.
Shillong, Jymmang 27: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh khaïi be-aiñ ïa u dewïong hapoh ka Jylla.
Hynrei, ban ïeng rangbah ha kaba pyntbit ïalade ha baroh ki liang, la ka long ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka seng kam seng jam bad ha ki jingpule ba ngi duna ïa kiwei pat ki jaitbynriew jong ka ri India.
Kawei na kita ki kamram ba kongsan jong ki nongthaw aiñ ka dei ba kin pyrkhat sani bha kaei ka aiñ kaba donkam eh ha kane ka jylla.
Kane ka jingsam kan long ruh tang ïa ki khynnah skul bad samla pule kiba don hapoh ka Mawlai Constituency.
Kum ka nuksa ki don ki shynrang kiba ha ba iathut bad la ka jong ka kurim, ki leit ban ngop bad kitei ki briew kiba lah ban don ïa ki jingpang AIDS/HIV bad hadien da la ïasuk bad la ka kurim pat ki leit phai biang bad la don bun kiba kum kita kiba la pynsaphriang ïa ka jingpang AIDS ruh.
La iathuh ba uwei u briew, ula mynsaw, ha katei ka jingbthei bom.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Additional Superintendent (Geology) jong ka UCIL  uba peit ia ka Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah (KPM) Project, u  Dr C Sreedhar Babu  u la ong ba ka UCIL kan ym khang satia ia ka ophis jong ka ha Shillong, hynrei kan shu kynriah noh sha ka ophis jong ka AMD bad u la ong ba lada dei ba mut ban khang noh ka hukum ka dei ban mih na ka tnad Department of Atomic Energy (DAE) namarba ka UCIL ka shim kam na ka ban tih Uranium ha kane ka jylla.
Ia utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingmynsaw palat, la rah noh ia u sha Nongbah Shillong.
Lyngba ka jingduna briew jongu, kumta ka plie lad ia kawei pat ka kynhun synrop ban thaw sorkar ha katei ka Ri bad ba un lah ban shah tohkit, halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u.
U Kapten Sangma u la ong, wat ngi la leh ban kheit ïa ki katto katne ki soh hadien ka jingioh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba dang dei ban pyndep ki dang don hakhmat kaba ka Sorkar ka dang dei ban treikam da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong u paid byllien ka Jylla.
U DGP ka jylla u la ong ruh namar ka jingduna palat ki pulit ha ka jylla kiban peit ban teh lakam ïa ka jingdheng kali u ïathuh ba shen na ka tnad kan pyndonkam da kine ki samla NCC namar ka jingduna palat ki pulit kiban peit ïa ka jingpynïaid kali.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïa phylliew jingmut ha kaba ïa dei bad ki kam haw-haw.
Ka jingbthei ha ka nongbah Beirut, ka dei kaba la jubor bha, kaba la pyniap ia 160ngut ki briew bad hadien katei ka jingbthei, ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Hassan Diab, myntri rangbahduh, ka la rai ban hiar shuki noh, kum ka jingsngew kitkhlieh halor katei ka jingjia ba sngewsih.
Mawkyrwat, Rymphang, 27: Ki nongrep synsar ha ki thaiñ 5 shnong ba kynthup ïa ka shnong Mawbidong, Manad, Pyndenlyngdoh, Pyndensohlang bad Mawbri kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki sngi ki la mat shibun ki jingeh tang namar ka jinghiar dor jong ki mar rep jong ki.
New Delhi: Ka  jingdon kiba khlem ioh bam, ka la nang bun ha kine ki sngi ha India bad mynta ka India, ka don ha ka kyrdan kaba 101, katba kum ka jingshim jingkhein jong ka  Global Hunger Index (GHI) 2021, kaba shim jingkhein ha ki 116 tylli ki Ri.
Nalor kine, ka ktien Khasi, Garo, ka ILP, ka Reservation Policy nalor kiwei kin dei ki mat kiban kham khluid bha hapoh ka ïing ha kine ki sngi hadien ba ka VPP kaba dang thymmai ka don 4 ngut ki MLA.Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka East Shillong konstitwensi kaba long ruh ka myntri sorkar, ka la kubur ba ka jingshah kynthoh ka National People Party (NPP) ha kane ka elekshon ka la buh bha ka jingeh na ka bynta ki kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon na kane ka party.
Mar ia rung ha khyrdop ka Raj Bhavan, nga la pynsuki ia ka kali jongnga ban leit thoh kyrteng, kumba ju long, hynrei hangtei ruh, ki nongpahara ki shu kaweh beit, kaba pyni kumba ki ong iaid beit shakhmat bad kumta, nga la tur beit beit ban ioh ieng kali, ha ka jaka kaba kham biang.
Namarkata, na ka sur kaba la mih na ki nongialam jong kitei ki saw tylli ki seng, ki la kyntu ia ki paidbah hapoh ka jylla ba ki dei ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban ialeh pyshah ia ka CAA watla katno ka eh ka jingiakhun bad ha kajuh ruh ka por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingwanrung ki briew kiba nabar shapoh ka jylla.
Haba ai jingkren lang ha katei ka sngi u kyrtong ka parti TMC na Resubelpara constituency, u Rinaldo K Sangma, u la ong ba ka parti BJP bad ka TMC da lei-lei ruh kin ym lah ban iatreilang hajuh, namar ba ka parti Trinamool Congress hi ka don ki mat treikam kiba pher.
KA JINGLONG SBOH KA UMPYNJHIEH:- Ka jingjur ka jinglongsboh haka umpynjhieh ne ka shimpor ban mih haba leit shabar ka pynpaw dak halor ka jingshahktah ki dkhot met.
Ia ka jingpyndonkam ia ka sboh ha kane ka rukom, ki khot ha ka ktien phateng “Trenching manure".
Lah ruh ban kdew ba ha ka jingialap elekshon kaba heh bha jong u Modi kaba long ha ka sngi saitjain ha Ramlila Maidan, u Modi u la ther tyngeh ia ka AAP da kaba ong ba kito ki bym mynjur ia ka synshar paidbah,  ki dei ban leit sha khlaw bad ia soh bad ki seng lehnoh.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Dorbar Shnong ka sngewkhia bad pynrem ïa ka jingjia ha ka Shnong Mukroh, kaba ki pulit Assam ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong ki riew paidbah katei ka thaiñ.
Tang mar kumta hi hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia ki paidbah ki la leit sha katei ka jaka bad ki la ai jingsneng ia utei u bar jylla.
Ha kane ka jingsam khaw ka JSM la iadonlang u Harwil Shadap dkhot JSM Saphai Unit uba pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot, u Ribok Biam president Saphai Unit, Iadalangmi Passah secretary JSM bad kiwei kiwei.
Katei ka sngi kan long ruh ka sngi ban iakyndulang ki khun ka Kur shisien haka shisnem khnang ban ithuh ithaw para Kur.
Shongkai, katba phi kwah, ym juh shah beh, ym juh don ba pyn kyrkieh bad lada ym don jaka, phi lah ban shu ieng ruh kam lei lei, tangba phi don lang ha kajuh ka kamra ba u don U PA.Haba don kiba donkam kyrpang, ki lah leit pasiaw ha ki shkor jongu bad ula iakren bad ki, lane u khot ha kawei pat ka kamra kaba kyrpang.
Ka Synjuk ka la ong kumba long mynta ki paidbah ki kynduh sa kawei pat ka jingeh kata haba ki leit phah sumar ha PHC Mawryngkneng, ki doktor kim nud shuh ban sumar bad examine ïa kiba pang ba shitom namar bym don ki tiar jingïada ïaki na u khniang COVID-19 bad ïaki nongpang ruh la shu thoh tang ka slip bad ai dawai beit khlem da sumar ne examine ban tip ïaki jingpang jingshitom.
Ka Hukum ka tang shu tip ia kane ka la phah khot mardor ia u masi.
Katei ka jingbyrngem jong kitei ki seng ba kynthup naduh ki trai jaka, ki Hima ki shnong bad ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee Border of Meghalaya ka dei hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban ym kyrtiang dien shuh ïa kaei kaba la dep ban pynbeit.
U la bynrap ba ha ka por ba u Khamkhraw u dang rit, kum ki kmie ki kpa ki la duh jingkyrmen bad rit mynsiem hynrei da ka jingtyllun ki sngi ki snem, ki la ïohi ba u khun jong ki, u khlaiñ bha ka jingmut jingpyrkhat.
La iathuh, ba ka jing ujor, ka dei, halor ka jingbit jingbiang ka leit ka wan bad kumjuh sa ka jing iasah bad shongthait ha ki kamra, ha ka por, ba ki nongtrei ki don ha ki sngi shongthait.
Baroh kine ki shnong ba la jer kyrteng ki poi beit shaka jaka kaba don ka Stadium khlem da iaid Lyngba ka Sor Shillong, tang ka Ribhoi District kaba hap iaid Lyngba ka Sor Shillong, kata ka jing jngai na Sor Shillong ka long tang 16 km ban poi sha katei ka jaka.
“Ki la dei ban iatylli na ka bynta kane ka election shiteng samoi, hynrei ki khlem ia tylli, namar ba ki tip ba kim donkam ban ia tylli; kumta ki ia pait kham bun, ban ia ka Congress bad ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh bad ka jingkdewkti jong u Myntri rangbah, ka dei tang namar ba um don mat ban kren u la shu kdew kti beit tang ia ka Congress, hynrei ka Congress mynta ka kynti ka long kaba khlain bad kaba ia tylli ban ia ki por ba la dep"la ong u bah Pala.
Ha u snem 2022-2023, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka pynlut T.16.98 klur haba ïadei bad ka fixed incentive bad ka incentive lyngba ka NHM ka long T.22.68 klur.
Ngi iohi pat ba don bun jait ki artikel 371 bad ki iapher kawei na kawei bad Lada ka wan ha ka jylla Jong ngi ka dei ban wan ha ka dur ba kan pynskhem ia ka sixth schedule bad kan ai bor kyrpang ruh ia ka jylla.
Nangta la rai ruh ban khang dam ia ka iing jong U Binod Khemka, ha Ferndale Apartments, E-107, IGP.Ha kawei pat ka hukum, la rai ban dang iai bteng ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  kamra No.101 bad 102, ha iing ka  Dr.Sunita Shylla, kaba ha Wahdienglieng.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ha bank nongkyndong ha 7 mer mynta ka sngi ka poi pisa tang T.12 hajar tyngka bad ym dap pisa ban siew sha u paidbah, la bthah ia ki paidbah ba kwah sei pisa ba kin wan lashai ka sngi.
Shillong: Mynta ka sngi ka Khasi Student Union  ka la lum ia ka jing ia lang jong ki General Executive Council  ha kaba baroh ki dkhot na ki unit, circle bad na ki district bapher bapher ki la wan ban ia shim bynta ha ha Jaiaw shyiap Lumpyllon Comunity Hall.
Bad namar ba ki long kiba bun ka protin ki long ruh ki jingbam kiba iasriem ia ka doh ki mrad baroh.
Ko para ri kyndit bynriew,Tylli ngin ieng pyneh ka rngiew;Lawei ka Ri bad ka Jylla,Ka shong ha ngi ki longmynta.
Shillong, 26 Nailur:Ha ka 28 tarik u Nailur ki nonghikai kiba la ia leh ia ka Exams Diploma in Elementary Education ( D.EL.ED) kin leit ban rah lama iong sha ophis jong ka NIOS, Shillong kaba don ha jaka jong ka Directorate of Education Research and Training (DERT), Shillong.
Katba ka Congress pat ka la jop tang ha Telangana.
Shuhshuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Ha kawei pat ka jingjia u ma Deibor Suiam na ka shnong Pdeiniadaw u la ujor ba ha ka 3 tarik une u bnai ha ka por 10 baje mynmiet uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mas Manner u la maham siat iap ia u da ka sulor ha ka jaka madan ialehkai ka shnong Pdeiniadaw, West Jaintia Hills.
Lai tylli ki jingialehkai quarter final kin long haka sngi Saitjain.
Nongstoiñ: Ki long iing kiba duk bad kiba kyrduh jong ki 30 tylli ki shnong jong ka thaiñ Lawse, Sohparu West Khasi Hills District, ki la ioh ia ka jingiarap kaba kyrpang ia kaba la wan ban noh synniang da ka kynhun jong ka Ramakrishna Mission Ashrama Cherrapunjee Sohra.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don 21 tylli ki kynhun ïalehkai kiba hap hapoh ka jylli jong ka Mawlai Constituency kiba la ïashim bynta.
Katkum ka shithi ba la soi da u President jong ka HANM Narpuh Circle, u bah P.Syiemlieh bad u General Secretary, u bah S.Sumer, ka seng ka la ong ba lada ailad ïa katei ka company bad pynlong ïa kane ka public hearing kaba long halor ka jingthmu ban pynheh ïa ka plant ( Extension plant ) lane ban kyntiew ïa ka jingpynmih Clinker kaba na ka 2600 TPD (0.858) sha ka 4500 TPD (1.485) ryngkat bad ka 10 MW Captive Power Plant 9.5 MW waste Heat Recovery System (WHRS), kane kan ktah ïa ka mariang, kan pynjakhlia ïa ka lyer bad ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ, ym tang katta, kan ktah ruh ïa ki um bam, um dih haduh ba kin nym long shuh ban bam ban dih bad kan ktah ïa ka thung ka tep ha ka rep ka riang.
Ha shuwa ban poi sha kata ka bynta, ngi dei ruh ban kynmaw ba ka jingїapynїap bad jingїaumsnam kim dei ki solution.
“Nga dap da ka jing sngew kmen ba ngi la lah ban plie ia ka Civil sub-division ha Dalu, kaba dei kawei na ka jing phohsniew ba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ",la ong u myntri rangbah.
Shillong: Halor ka jingkhang jong ka Khasi District Council, ban nym die madan shuh, kaba sdang naduh mynta ka sngi, ki la don kiba leit mudui sha High Court, ha kaba la iathuh bad kitei kiba leit mudui ki dei ki Khasi suda lane ba la thoh “tribals" bad ha ka jing ia said, ba la mih khmat da U bah ND Chullai, uba dei U Additional Advocate General jong ka sorkar Jylla bad nangta sa U Bah VGK Kynta, uba mihkhmat na bynta ka Khasi District Council, la kren shai ba kitei ki Khasi lane ki tribal, kim don hok ban leit rah ia ka jingujor sha kashari, namar ba kim dei ma ki kiba shah ktah bad la ong ba kitei imat, ki don ia kano kano ka buit arsap ha ki.
Ha kaba iadei bad ka projek ha Umjaut bad Umduna ka la dep iasoi ia ka MOA bad ka Eta Star Infrastructure LTD hynrei la pynwai noh ia ka soskular bad kane ka kampeni, bad ka la iasoi noh da kawei pat ka MoA bad ka NEEPCO na ka bynta kine ki projek.
Ngim don nongrim shuh ban ïaroh ne kynnoh ïano-ïano.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh naduh ba u maieid Hoping u dang thiah pang ha Hospital NEGRIMS mynshem snem, u tei u rangbah ruh u la don hapdeng ka jingthiah pang lang ha kawei na ki Hospital ha Shillong.
Ha ka jingdon bad ka City, u la ïarap ïa ka club ban khur haduh 12 tylli ki nam lahduh kiba heh, hynrei ha ka aiom kaba la leit, u la mih madan tang 24 sien, ha kaba ka Manchester City ka la khur ïa ki 3 tylli ki nam lahduh ba heh jong ka dewbah Europe.
Ngi la trei hapdeng kiba bun ki jingeh", la ong u Conrad.
Ka Shillong Bar Association ka la shimti shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 115 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 20 over.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Assistant Waheh Shnong Bataw, u bah Skhem Sumer bad la ïa don ryngkat lang ruh u Chairman Shnong Bataw lem bad ki riew rangbah ba kynthup u bah Martin Lyngdoh, u Mathew Pajat, u Shewani Sumer, u Klemen Pajat, u Tony Byrloi, u Waheh Shnong ba rim, u bah Bhalang Suchiang bad kiwei kiweiKane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u President Rum Shnong Youth Club Bataw, u bah Deihok Sumer.
Na ka liang ki ar seng ki la pynpaw ia ka jing sngewkmen ha kaba ki la ioh ka lad ban pynlong ia kum kane ka rynsan ban sei iaki sap ki phong jong ki samla ka thain South West Hills District baroh kawei wat hapdeng bun ki jingeh.
Kane ka jingïaid paidbah ka la long da kaba iaid beit iaid ryntih hapdeng ka shong-suk shongsaiñ.
Shillong: Ki nongniah Auto,  ki pyntip ba ki nongshong kali, kiba ia kynduh jingeh bad ki nongniah Auto, ki lah ban kren sha ki nong kitkam jong ka seng Polo Auto Rickshaw Owner and Driver Association.
U Ma Vincent H Pala, u khun jong ka kong Hermelinda Pala, u shong u sah ha Khayyam Bungalow, Nongrim Hills, Shillong bad u don 51snem ka rta bad ka shnong trai jongu, ka dei na Lamyrsiang, Jaintia Hills District.
U waheh shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula ong ba ka jingiakynduh lang ki samla kalong kaba kongsan bha ha kine ki sngi kiba mynta khnang ba kin ioh ka lad ban iathir jingmut bad ban iakren na ka bynta ban iatei iaka imlang ka sahlang bad ialade shimet haka longbriew man briew.
U  Sub-Divisional Police Officer (SDPO) Asish Dasgupta bad u Officer-in-Charge (OC) Nadugopal jong ki pulit ka Amtali Police Station ïa mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa kine ki arngut kiba la shahkem.
Ki don 13 tylli ki Strong Room 12 tylli ki don ha ki District Headquarters bad 1 ha Sohra Civil Subdivision.
Kane kan sa pynkha ia ka jingїakhih paidbah kaba jur bad ka ban ktah ia ka imlang sahlang bad synshar khadar.
Ha ka ban pynkut, hangne nga da kyntu ia baroh ki paid ka Ri Jaintia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ia ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
Ka kompeni thaw bor ding, ka dang pynkhreh ban ngam jylliew shathie jong ka meiramew, na ka bynta ban ioh bor ding bad ban sam sha u paidlang ka pyrthei shi tyllup.
V P Singh, Regional Head of Bharti Foundation, ka Mamta Saikia, Chief Executive Officer, Bharti Foundation, bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad pule puthi ka jylla.
Wat la kam pat pynbna ïa ki tarik ilekshon sha ka Lok Sabha, ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntu lypa ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei ba kin ïakren ïakhana da ka burom ka akor lyngba ki rynsan ïalap ilekshon bad kin kiar na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
“Hynrei lada iaid beit katkum ka lynti, shi snem ruh ym pat ioh NOC", la kynnoh u Bah Jyrwa.
Khliehriat/ Shillong: Hadien shi bnai tam ba ka KSU Narpuh Circle ka la aipor ïa ka NHAI ba kan moramot ïa ka surok NH-06, mynta ka sngi ka la sei madan syndon da ki kam ban pynlehraiñ ïa ka NHAI bad kumjuh ïa ka sorkar jylla, namar ba kane ka surok kadei kaba ïaid na Khliehriat shaduh Malidor bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
U la iathuh ba don ki nongialam shnong kiba sahkut kali, don kiba la pyntip ba kim lah ban wan namar ba ki bunkam.
Kumba la kren dang shen da u Symbud Myntri Rangbah ba kiba tip ïa kita ki high level ki dei ban ujor bad sei kyrteng ïaki, hynrei kaba kongsan eh ka long ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit ba lap kiei kita ki high level khnang ba ki paidbah kin shai bad ban ym shah ïalam bakla khamtam ha ka por election.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka janmiet jong ka 9 tarik Lber ula bhah kam  sha baroh ki Myntri Sorkar ka jylla bad na ka bynta u Bah Shakliar Warjri u Myntri Rangbah u la ai ïaka tnat Sports & Youth Affairs, ka Labour, bad  ka tnat Registration & Stamps ba un peit.
Ha ka samoi ba la dep ngi lah ban poi tang ha ka Round 16 bad kumta mynta ka kynti ngi dei ban poi beit kham shakhmat shuh shuh," ong u Fernandes haba ïadei bad ka jingïalehkai paralok kaban sa long shen kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka Asian Cup.
Ha kaba iadei bad ka resolution jong u bah Pyniaid Sing Syiem, la iohpdiang da u Secretary ha shwa katei ka tarik ba khatduh, la pynshai u Joint Secretary ka KHADC.Kane kadei ka jingbakla na ka ophis ba ym shym la kynthup ia katei ka resolution jong u bah Pyniaid Sing Syiem, la ong u Joint Secretary ka KHADC.Shillong, 19 Jylliew:Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills District, Jowai kala pynlong ia ka jingai jinghikai kumno ban burom iaka tymmen ki san haka Community hall jong ka shnong Ummulong haka 18 tarik u Jylliew haka jingia donlang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong kane ka shnong.
U don u wei u khynnah haba ka kmie jong u ka ong ia u Khun ka ksew u pat u pynphai ktien kylla phi ruh ka ksew.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit bad ki la kem ia 9ngut bad ka jing tohkit, ka dang bteng, ban kem sa ia kiwei pat.
"Ha ki khyndiat snem ba la dep, ka MPW ka la iarap tnad ka koit ka khiah ban khang lad ia ka jingpang malaria ne khieshohrih ha ka jylla nalor kiwei pat ki jingpang", la ong u bah Lyngdoh.
Ki nongïalam jong ki sengniam na ka Seng Khasi bad Seiñraij ruh ki la pdiang kylluid mynsiem ïa ki RSS namar ba ki pynshah kum ka stieh ban ïakhun pyrshah ïa ki balang Khristan kiba la nang ïeng skhem bad khring ïa ki paidbah manla ka por.
Shillong,7 Iaiong:Ka HNLC ka la pyn bna da ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka sngi thep vote ka 9 tarik u ia iong, haba la kylli na u Dirctor General of Police (DGP) u PJP Haneman la katei ka pakhang shnong kan ktah ne-em ia ka jingl eit thep vote ki paidbah, u DGP u la ong ba u la ioh jingtip na ki Superitendent of Police (SP) jong ki District bapher bapher ha kaba ki la pyntip sha u ba baroh ki jingpynkhreh ki la biang lut bad la thikna ba ka elekshon kan iaid beit iaid ryntih.
Ka Sorkar, ki riew-khwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki ïoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Kumba shu kdew u bah Badon ha ka 1st edition jong ka International Tata steel Kolkatta 25km ha u snem 2014 u la wan ha ka kyrdan balai da kaba mareh 1 kynta, 38 minit bad 07 sekhon.
Tang mar ia tip ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, u la ioh ban long kum u Myntri hapoh ka sorkar jylla, nga da kmen eh namar kumba ka long mynta hi ha Ri Bhoi ym don uwei ruh u MLA na ki Laingut ki ban don ha ka thup kum ki Myntri Sorkar, namarkata nga kwah ban ai khublei kyrpang ia u Dasakhiatbha Lamare.
Ha ka shithi sha u National president ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Marak u la ong, “Lyngba ka jingkyrpad jong ki nongkyrshan ka BJP bad ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu hi baroh, Nga kyrpad ba u Sanjay Sangma u dei ban pan map mardor.
Ki dak khynra ki la nang paw ha kane ka Sorkar mynta.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka Child Tracking System (CTS) la ong ba kiba bun na ki khynnah pule ha Gujarat ki la shah pynrung ha ki skul sorkar ban ïa kiba ha ki skul jong ki riewshimet khamtam hadien ba la wan lynshop ka khlam Covid.
Nalor kata utei u waiter ula byrngem kylla ruh ïa u lada um sngap jar da kaba u kob ban wan ïalam da ki paralok.
Ia kane ka jngaijinghikai la ai ha ki nongngiahkalai,ki engineer ki nongpyniaid kalai ki nongdie kali  bad ia ki nong shna kalai ha ka thain shatei Lammihngi.
Kaba nyngkong na kine ar ka long ba ki nongrep kin thung jingthung ym ha ki nur kiba phai na kum sha ka them , hynrei pyngkiang ia u lum; kata ki thung ha ki lain (line) kiba pynkiang u lum.
U la bynrap ruh, ba lada donkam ban wanrah ia ka roi ka par dei ban wanrah da kino kino ki kam pynroi ki bym don jingktah satia ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha u bnai Jylliew, baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa leit jngoh ïa ka ka khappud jong ka Karbi Anglong bad ïa ka West Jaiñtia Hills kaba don mynta hapdeng ka jingïakynad khnang ban pynshai sha ki paidbah ba kin im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Kine ki ar ngut ki koidi kata u Shrik Abdul Rashid, u ba la jop na Baramulla Lok Sabha seat jong ka Jammu Kashmir hadien ba la pynliem noh ia u myntri rangbah barim jong ka jylla u Omar Abdullah da palat 2 lak vote.
Kumta lada ym lah ban khajoh ha ka namjop ba pura, kan long pat ka kyllang ka ban kynther langthari na liang pyrshah ha iing dorbar thawaiñ haduh ban da kyiuh kap kap bad khynñiuh rih kito ki ba la kynton lypa ka budnam ha ka saiñpyrthei naduh mynshwa.
U Conrad Sangma haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor katei ka sienjam bala thmu ban tei ïaka International Medical College & Hospital kaba ïaryngkat dor bad ki College haki ri ka pyrthei kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah bad kumjuh ki samla pule, kaba la ainam ruh ha kyrteng jong u kpa jong u, u Purno A Sangma.
Ha ka jingialang paidbah, kaba la long mynta ka sngi ha iew Mawkyrwat, la rai ba ka MeECL, ka dei ban iai pdiang, ha kaba sam bai thang ding sha katei ka thain bad ba kam dei ban aiti noh sha katei ka kompeni.
Ka seng ka sngewdei ban pynrem jur halor kane ka bynta ia u nongdielang,  uba la pynjah ia ka bhah kaba dei jong u paitbah kiba dei ki nongshongshnong jong kine ki 4 shnong.
U la ong ruh ba ki samla ki la sah ha ka umdum bad jingduh jingkyrmen namar ka jingbymïoh ïa ki lad ki lynti ban ïohkam ha kine ki san snem.
“Kumta Nga kyrpad ia u CM ba un bishar bniah halor kane ka bynta bad ban pynthikna ba ka jylla jong ngi ruh kan pynduh pyndam noh ia ki personal interview khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingnoh shiliang," ong u Bah Sungoh.
Ka Section 45 jong katei ka aiñ ka ong ba u shakri paidbah un hap ban ai ia katei ka jingtip hapoh 30 sngi hadien ba u rung ha ka kam bad ia kane u hap ban ai jingkheiñ ha lane shuwa ka 31 tarik u naitung manla u snem.
Katkum ka jingong ki riew shemphang ki la ong ba la pyndonkam bakla bun ki pisa kiba la ai sha manla ki tnad sorkar kynthup ka tnad Development of the North East Region(DoNER) ha ka jaka ban pyndonkam hok ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah kum ka kam kaba iadei bad ka jingkiew ki kam pyntriem, ka jingduna ki jaka sah ki samla pule bad kaba kordor eh ka dei ka jingbym ioh kam ioh jam ha ki sorbah.
Nongpoh, Nohprah 14: Kum kawei na ki kam bad nuksa ba bha ban peit bad khmih khamtam ïa ki longïing ba donkam jingïarap, ka shnong Umkadhor mynta ka sngi kala aiti syndon da ka ïing ba paka sha iwei i Mei ïeid iba shem jynjar bad lanot, kum ka jingai sngewbha Khristmas ha katei ka shnong hadien ba im don ka jaka shong jaka sah kaba paka bad iba ju shong ju sah baroh shi katta ha kawei ka ïingtrep ba jot rathai kaba la isangsot ban peit bad jynjar wat tang ban sah ban dem.
Ha ka hukum jong ka sorkar Jylla, kaba myn hynnin ka sngi, la shah ia ki kali ba kin iaid tang 25 percent ki taksi kamai bad ki auto rickshaw ruh kumjuh, na bynta ka 23 bad ka 26tarik Lber 2020.
U SP ula ong ba u Murtibiang u donkti ban lehbeijot iaka kynthei ha ka jingjia kaba la jia naduh u snem 2016.
Ngim dei ban shah ïa kane ba kan jia.
Na ka jingiakhun mar arngut ki kynthei, ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand kin pynkhreh  bha ialade na ka bynta ka jingiakhun ba nyngkong bad ki thei ialehkai na Hong Kong ka  Yeung Nga Ting  & Yeung Pui Lam.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Lumtrep Nongjngi West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 30 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Hadien ba la dep ban plie iaka Ram Mandir la sam iaki Prasad bad ai jingbam ruh ia baroh ki nongwan iashim bynta ha Shiv Mandir.
Kat nang slem nang rben ki jyrsieh, ym don jingkyrmen ba ki jaboh kin khuid.
Ka jaid bynriew Israel ka la long well develop ne ka la roi bha khamtam ha ka liang ki tiar thma science & Technology ka juk mynta.
Shillong, Lber, 05: U Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh uba long u riewsaiñ pyrthei ba la rim bha ha ka jylla u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba la 93 snem ka rta ha ka janmiet sngi Baar ha ingsah jong u ha Pohkseh, Shillong.
Hynrei ka jingsma jong ki tdem plastik ne sma jri ka la pynlong ïa kine ki nongshong shnong ba kin ym lah ban ring mynsiem.
Kiba don ha katei ka jingsam, ki kynthup ïa u Additional Deputy Commissioner (Election), u Bah B.Blah, ADC D V Lyngdoh bad u ADC HML Kynta.
Ka seng kam khang ia ka jingieit ki ar ngut, hynrei ka pynrem pat ban pynpaw tyngkrein hakhmat uba bun ba lang ha ing Syiem naba ka imlang sahlang hapoh ka Thain Mawkyrwat lei kam pat pdiang iaka shongkha khleh.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha Umsaitsning ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la lah ban pynkup burom noh ïa ki 18 ngut ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College naduh ba la seng ha u snem 2017 nalor ki ar ngut ki samla pule kiba la pas bha ha ka HSSLC examination.
U la ong ba, “Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assmbly ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur ia ka jinglong jingman  ha ka imlang sahlang ha ka jylla ha kine ki sngi, kaba ktah ia ka shong suk shongsain bad ka kyntu ia ki Balang bad ia baroh ki para bangeit ban pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang khnang ban pynioh biang ia ka shongsuk shongsain bad ha ka juh ka por, ka kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan sngew ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla kloi katba lah".
U Charles Muksor haba kren ula ong ba lada un haka jingjop un trei shitom ban pynpoi hok iaki kam pynroi sha u paidbah salonsar.
Shillong:Ka JSU War Jaintia Circle, ka la ioh ia ka jingud, na ki ba bun na ki nongkhaii maw bad nongniah kali ka Ri War Jaintia, ba ki jingkieng thew kali (Weighbridge) ba la pyntreikam da ka tnad Transport ka Sorkar Meghalaya, ha kaba la kynnoh, ba ki dei tang ki khyrdop shna pisa ki riew heh ka Sorkar ha kaba ki la shim kabu ia ka jingkit palat pud ki trok challan Mawshun bad Boulder sha Ri Bangladesh namar ka Sorkar ka ai lad tang 12ton kawei ka trok.
Kum ban shu buh, ha ka Sngi 15 tarik u Nailar (Independence Day), lada ki Khynnah Skul ki ïaiduh shi ïaiduh ban kynmaw burom ïa ka ha la kijong kijong ki Skul na ka daw jong ka Pakhang shnong ne padan surok, yn ym slem ban poi kata ka por ha kaba kin sa kylla myllen noh ban tip ïa kane ka sngi kum “Ka Sngi pakhang shnong".
Kolkata:Ka Enforcement Directorate, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20klur, na ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee, kaba dei kaba iajan bha bad U Partha Chatterjee, myntri jong ka TMC ha West Bengal.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Bah Pala, Bah Wallambok Syiemiong bad u Bah Robertjune KharJahrin kiba dei u Chairman bad Secretary ka JACSO  ki la ong,  “Ngi sngewdei ban kyrpad ia phi ba phi dei ban ieng lang halor ka nongrim ban pyrshah tih Uranium ha poh ka Bri U Hynniewtrep da kaba phin bishar bniah shuwa ban kyrshan ne pyrshah ban shna pynneh ia katei ka surok".
Na ka liang ki bahaïing bahasem hadien ba ki la leit ban peit ïa ka met ha katei ka khlaw ki la kubur ba u dei u bahaïing jong ki uba la phet na ka ïing ha ka janmiet sngi ba-ar.
Watla ia mynta ngam pat pynbna paidbah, hynrei shen ha kine ki sngi ki ban wan, ka sorkar jylla kan sa pynbna halor ka jingmang tyngka bad ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba kongsan tam ha Ri Bhoi, ong utei u Myntri Rangbah ka sorkar jylla.
U la kyntu jur ia ka sorkar ban thaw bun ki lad ban iarap lem ia ki nongri jingri bad khamtam ia ki nongri masi khuti kiba iarap shibun bad kyntiew bha ia ka ioh ka not jong ka jylla ha ka dur jong ka jingpynmih jong ka ai kam ai jam, ai jingbam kum ka dud, ka doh, ka sboh rep, ka snieh, ka sboh shyieng, ka peisa tyngka (income from sale) bad ka jingmyntoi ban lur lyngkha.
Na ka liang kitei ki ar tylli ki seng kiba peit bad trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong u paidah ka thain ki la hap ban thoh ia ka shithi ban kyrpad na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla lyngba u DH&MO ban kyrpad ban buh noh ia ka Sub-Health Centre ha katei ka thain khang ban iada ia ki paidbah na ka jingiap khlem dei por khamtam ia ki longkmie ba ar met kiba hap ban kha shiteng lynti ha ka por ba iarap paidbah ban pynpoi sha ki jaka ai jingsumar.
Ka Assocation ha u kyrwoh ka la ong, u Bah RG Lyngdoh u long u nongïalam uba ïohi jngai bad u riewsaiñ pyrthei ba biang pura ka jingpyrkhat pyrdaiñ.
Ka VO Cham Cham kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki dkhot VO ban long kiba leh khuid.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ïa kane ka kabu ksïar ban plie ïa ka pyrda ïa kane ka lympung hapoh katei ka Stadium kaba la ai kyrteng ha ka nam bad ka burom ka jong u PA Sangma, uba la long u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh kum u Speaker barim jong ka Lok Sabha bad uba kylla long u Speaker ba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lammihngi.
Haduh mynta ki don 1452  tylli ki Secondary school, 386 tylli ki Higher Secondary,  bad bun ki samla ki shem jingeh ban ioh rung klas namar ba duna ki skul", u la ong bad bynrap.
Peitia kane ka video@   kata lei ka khana ngi lah tip lehse don bun ki riewpaidbah u luk u lak ki tip" Ba u Khasi hyndai u ai jait sha U kpa/ Shynrang"kata ka ba mut ba u khasi hyndai u ai jait sha ka kynthei Da ka Jing bym banse namar ba roh ki jingdon Jing em la ioh bat ka kynthei “Tang namar ha ka Thma ba ki la IAP ha ka jaka ban ai Nam ha u kpa hynrei la knieh noh syndon ia ka iktiar u Rangbah ba kata ka daw kylla tlot ka jait bynriew khasi ha ki Liang baroh wat kat ha duh kine ki sngi ia ka ba sha khmat lei lei ngim lah shuh ban batai “khamtam na ka Jing jur ka Jing ia khleh jait bynriew ha ka ri jong ngi bad ka shong kha khleh"Hato ka kynthei ka lah seh mo ban ia da/ ban ia leh ia kane ka Thma ka ba la wan tur bad la sdang ha ka bri u hynniew trep“Silence WaR"ka Thma ba u khasi u ia leh mynshuwa ka dei ka bada u Rai bad u plan kumno ban iada bad ialeh…!ka Thma ba u khasi ba u ia kynduh myntaka dei ka bym lah mutdur bym lah plan bad bym lah Rai ka don ha ka Jing artatienLada ha ki Liang baroh, khamtam wat la ha ka rukom ai jait  da ki bun pateng la ioh i pat   mynta ba don ka Jing sdang khih win bad i synjor.
“Ngi la pan jingshai, ki la pynshai, kam don kano kano kaba kumwei pat, ki la pynshai ba ki la wan ban leh ia kaba bha, katkum ka riti synshar ka ri India", ki la ong kine ki pastor.
Shipor ki ar jaidbynriew ki la ia shongsuk shongsain.
Haba phai sha ka khajna kali, la ong ba ka pisa ba la ju poi sha ka District Council na katei ka khajna kam da ia pher eh na uwei u snem sha uwei pat, hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba kam shym la kiew satia watla la iohi ba ha kine ki sngi jan man ka sngi ki mih ki kali thymmai ha surok.
Ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka ïoh khur 23 tylli ki takma, 9 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
Kumta lada phi kwah ba ki kam pynroi kin wan ha manla ki shnong ki thaw bad ha manla ki thliew iing, ha kane ka kynti kaba mynta kyntait noh ia ka Congress bad jied ia ka BJP bad khamtam eh ia u Bah Badhok Nongmalieh na ka Jirang Constituency, khang ba ki kam pynroi kin wan ha ka konstitwensi, u la bynrap.
Ha kane ka sngi, u Bah Paidang ula buh ka jingtyrwa hakhmat u paidbah na ka bynta ka elekshon MLA-2018 bad ula pan ïa ka jingkyrshan na u paidbah ryngkat jingkular da kaba ong “Lada nga shah jied kum u MLA ha u 2018, ngan nym aireng shuh ïa ka elekshon MDC-2019 namar nga sngewthuh ba ngan nym lah ban shakri ar kynrad".
Kane ka tournament ka la sdang nyngkong eh ha u snem 1961-62 da san tylli ki zones bad mynta hynriew tylli ki zone ki ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kriket ha kaba ka pynïasoh ïa ka NE Zone naduh u snem 2019-20.
Nongstoiñ, 17 Nohprah:Ka jingailad biang jong ka Iing bishar ba hakhlieh duh jong ka Ri (Supreme Court), ban shah biang sa kumba saw bnai ban shalan ia u dewiong ba dang sah ha baroh kawei ka Jylla, ka la long ka jingkmen kaba khraw ia kiba bun balang hynrei hapdeng jong katei ka jingkmen kiba ju trei shitom don bun ruh ki riew shim kabu kiba shu kwah ban kjit suk ia ka umsyep jong kiwei.
Haba kylli na u waheh shnong ka Mukroh ïa ka sdang ka kut, u la ong ba ka jingkulmar ba poi sha ka jingther kuli ka long hadien ba ki la sdang ban ïa khynñiat ïa ki pulit, bad mar kumta hi uwei na ki pulit u la sdang ban siat ïa ka suloi shalor suiñ ban pynphet krad ïa ki paidbah, hynrei ha ka jingïakhluit ki pulit ki la ther kuli pathar bad la siat paidbah beit haduh ban da poi sha kane ka apot.
Ngi khmihlynti ïa ka jingkyrshan jong ki bad na ka Tnat Pla Tyngka bad na u Myntri Rangbahduh ka ri khnang ba ngin dup lah ban kynjoh ïa ki thong bapher bapher ba ngi la buh na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
U la Singh u la kyntu ruh ba ki jylla ki dei ban pynkhlain ia ki police station kiba don ha khappud.
Kitei ki artylli ki kynhun ki ban rwai ban siaw ki long kiba la ju shim bynta teng haka Jaiñtia Got Talent ha u snem 2019 bad kila poi ruh shaduh ka final.
Kani ka jingpyntip wa emkam ka wa wan na ka Office iong ka V.D.P.Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai.31 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 89 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah ka jylla haka sngi ba Ar Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 529 ngut hapoh ka Jylla.
U la pynthikna ba ha kane ka kynti ka ban wan ruh ka seng Congress kan ioh ia ka bor synshar ha KHADC bad ha JHADC kumjuh, bad ka juh ka sorkar kaba don ha Secretariat kan don ruh ha district Council.
Mynta  ka sngi, la lap ia katei ka kali na Lum mawbah, Upper Shillong rud surok tangba ia u briew ym lap satia.
Ngi la tip kaei ka nombar ba donkam hapoh ka Council bad ngin sa tam bun," la ong u Bah Prestone Tynsong ha ki lad pathai khubor haba la kylli ia u ba ka NPP kan lam khmat ne em ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Ki trok kiba shalan sha bar jylla, katei ka hukum jong ka sorkar kan nym treikam satia.
Haba shu khein pat bun ki briew kiba sah sha nongkyndong.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingbuh ïa ki thong kiba heh ha ki por ban wan bad u la ïathuh ba ka ISRO shen kan sdang ïa ka ‘Aditya L-1’ mission ban peit bniah ïa ka sngi.
U Deputy Commissioner, u Arum Kr Kembhavi ha ryngkat ka SDO bad BDO Amlarem lem bad ki dkhot ka Raid Buam ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka kaba khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
U Additional Advocate General ula pyntip ba u Contractor, uba la ieh noh shipor ïa ka kam hadien ka jingbym ïamynjur ia ka jingpan pynjlan ia ka jaka trei hynrei mynta ula wanphai bad la ai biang ïa ka work order ba un maramot ïa ka bypass naduh Thadlaskein haduh Mihmyntdu, kaba la buh ban pyndep hapoh u bnai Jylliew, 2023.
Halor kane ka kyntu ïa ki kmie ki kpa ban leit ïalam ïa ki khun jong ki ha ki jaka ai dawai ba kaba jan tam kaba la pynkhreh bad ki jaka sumar ban ai dawai.
Phi lah ban batai ïa kane?.
Ha ka jingiaseng kaba –ar kaba la long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi,  lasam ia ka khubor na ka ktien u Blei da u Rev.T.Mukhim, pule bad duwai da u Rev.KL Tynsong,  la ioh ia ki jingrwai na ki choir jong ka Balang Presbyterian Mynsoo, Balang Presbyterian Laban Standing Choir Shangpung bad Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Ka KSU Laitkroh Unit ka la ai jingmut ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh namr ym shym laleh katkum ka riti shynshar paidbah.
Ka jingdawa bad ka jingpan bai sha (Commission) da ki briew kiba don haka bor, haba wan kino kino ki kam pynroi ne ki project bapher bapher sha ki paidbah la ki dei kiba bei tynga da ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng, ka jingtuh jinglute im im peit peit ïaka hok u duk u suk katba nangmih ki sngi kala nang jur bad ka bamsap ka bampong kala kylla long kum ka jingpang bampong (Cancer) ka bym lah shuh ban pynkoit.
Dei iakane ka por, ba u Jisu u la iathuh da kaba ong – “Naba hangta ka kordit bah kan long kat kaba ympat julong na myndanglong ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh.
Kyntang ïa wai, nga kyntu lang ïa baroh ba kum ki samla ngi dei ban peit bha ïa kiba kum kino ki paralok ngi ïa juh ïa jan ha ka jingim ba manla ka sngi, lada dei ki paralok ba ïa leit skul lang, leit klas lang, ïa trei lang ne kino kino ki paralok.
Ha kane ka exhibition la wan iashim bynta ruh da ki tnat sorkar bapher bapher jong ka district, kata kum na ka ophis u Superintendent of Fisheries, EJHD, District Agriculture Officer & District Horticul ture Officer, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, bad napoh ka ophis jong District Handloom.
Ha ka snem 1874 haba la mih sa ka Province jong u Chief Commissioner jong ka Assam la jied ïa ka Shillong ba kan long ka Headquaters jong kane ka jingtrei kam Sorkar, namarba ka Shilong ka long ka pdeng jong ka Wahbah Bramaputra bad ka them jong ka Wah Surma.
Ki khlieh nongshar jong ngi, nalor ba kangar spah bud sa ka tiengeit kumta la hap ban dem bad kohnguh katba ong ki bar jylla, haba u bar jylla u ong kaba lieh kin ong kaba lieh haba u ong kaba ïong un ong kaba ïong.
Shillong, 19 Nailur:Ka dor T.3 ba la sam reshon ka sorkar ia ki paidbah lyngba ka National Food Security Scheme (NFSS) kam treikam satia ha kylleng ki jaka ha kane ka East Khasi Hills, bad katkum ka jingtip, bun ki shnong ba buh dor hi ia u khaw ban kham pynioh nong ia u nongsam reshon kiba la kam ba kim shym la ioh satia ia ka bai kit bai bah na ka sorkar.
Shillong, K’lyngkot, 14: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & Information Technology u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Bharatiya Janata Party kan sa bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission of India da kaba ai jingtip ïa ki kyrtong ka BJP kiba la don dak sniew.
Ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award la buh la seng da ka Ministry of Health and Family Welfare, Sorkar India ha u snem 1973 kum ka dak ban ai jingithuh ïa ki nos na ka bynta u synñiang ba ki noh sha ka imlang-sahlang.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba kam don kano kano ka jingktah halor ka jingshimti jong u kum u Myntri ka Sorkar jylla hadien ka ar snem shiteng, hynrei un ïai ap ïa la ka pali ba un bat kum u Myntri ka Sorkar jylla bad kum u nongmihkhmat paidbah, un pdiang ïa kaei kaba la pynkhamti ha u ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka konstitwensi hi baroh kawei.
Lada kane ka rukom long kan nangiaid bteng te kan sa buh jingeh ym tang ïa ngi hynrei ïa ka pateng ban dang wan, imat naduh basdang ka spah snem ba 21 (21th century) ba kiew stet kine ki juk internet bud sa ki social media ba sa pyntroiñ bad pynjaituh ïa ki samla ba ki shu lut por tang ha ka mobile, la jah lut ki jaitlehkai met (physical actiities) namar ki samla jong ngi ki la kyrni lut ha ki laiphew jait ki basniew bad ruh ha ka mobile.
Napdeng kine kiba shah sospon ki kynthup ïa ki MP kiba dei ki nongïalam ba kham hakhmat jong ka Seng Congress bad kine ki long u Jairam Ramesh, u Randep Surjewala, u KC Venugopal.
Wat ki kmie ki kpa ruh ki la dum buit kumno ki khun ki ksiew jong ki kin ioh biang ia ka jingnang jingstad kumba ju long nangne sha khmat.
New Delhi:Ha sngi palei ka ïingbishar jong Supreme Court ha ka sngi palei ka la pynbna ba ka Electoral Bond Scheme kaba la wanrah da u Narendra Modi ka dei ka bym shongain.
Haba kren shaki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Hilary Shadap President, Pynbhalang Syiem Working President, Bah Nicolas Malai General Secretary bad kiwei kiwei ki la ong ba u Bah Dasakhiatbha Lamare watla ula trei shibun ki kam hynrei u dei u ba shah kynthoh tam namar ka jingbym lah ban ïaishah jong ki paidbah ban pynurlong khamtam ïaki surok ba kongsan bad ba donkam eh jong ka Mawhati Constituency.
Ka Synjuk ka la kyntu ïa ka tnat ba ka dei ban bujli noh mardor ïa ki nar post light kiba la jot bad julor bad ong ruh ba ki dei ban da trei tikna bha ïa ka kam ba kan ym wanrah jingeh lane ba kan ym buh jingma bad kyntu ruh ba ka tnat kan shimkhia ïa kane ka kam.
Naduh ba la thaw ïa ka Meghalaya bad ka Shillong kum ka nongbah, ka jingïoh Jylla lajong ka la ai jingmyntoi tang ïa ki jaidbynriew Khasi/Jaiñtia ha baroh ki liang – ka roi ka par bad ka jingnang kiew ha ka imlang-sahlang naba baroh ki tnad treikam Sorkar bad ki jingdon-jingem la pynleit jingmut tang ha ka thaiñ Khasi-Jaiñtia, katba ki Garo lem bad ka Ri-lum Garo la shah ieh beiñ bad shah knieh noh ïa ka jingithuh kaba long ka jingkheiñ beiñ naba ka Jylla ka dei jong baroh 3 tylli ki jaidbynriew," la ong ka seng da kaba bynrap ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kan pyntikna ïa ki jingmyntoi bapher-bapher hapoh ka thaiñ.
Hynrei kane ka juh ka jingkynnoh ka ïahap bad ka ktien phareng Save ka ba  mut ban Kynshew ne buh rneng.
Namar kata ki nongrep kiba dangpynneh ia kane ka kam kim da khuslai than eh laitnoh tang ia u khaw bad ka mluh.
Ka East Khasi hills district ka dei kaba shah ktah eh ha kaba tang 15 percent ki nongtrei ki la wan trei katkum ka jingkhein ba la ai da ka sorkar.
Ha une u snem ia ka award WHO Director-South-East General’s Asia Region Award la ioh rah da ka State Tobacco Control Cell.
U la ong ba ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ka long ka bym lah ban pdiang namar ba ka KSU ha ka por ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka wan sha Shillong, la dep ai jingthoh ba ka KSU kam pdiang ia kane ka ain.
Te halor kane ka jingkylli,ki angel ia u Jisu,ha kaba u Daniel ruh u iohsngew,u Jisu u la jubab da kaba ong- “Kan long shipor,ki por bad ka shiteng".
U Publicity secretary ECC ma Mewothi Shadap, ula ong ba nakaliang u DC ha kane ka jingiakynduh ula ong ba un ai da ka jingujor ejahar ia baroh ki karkhana kiba bym shym la kohnguh ia ki jingpynbna kiba ula pynmih bad yn khang mardor ia kine ki karkhana.
Ka khubor jong ka North East Now, ka sot na ka video, kaba pyni ia ki briew, kiba ia rah ia uwei u bsein iong, uba 12 phut, ha kaba ki don lai ngut kiba rah ia utei u bsein, uba ki kam ba ki la ioh ban pyniap na khlaw.
Nongstoin, 03 Iaiong:Hadien ba ka shnong Pyndenglawar West Khasi Hills, ka la rai ba kan pynkut noh bad ban nym shah shuh ban pynthym mai biang ia ki NOC, ia ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong bad na ka liang jong ka shnong kala ai por ruh haduh ka 31 tarik jong u bnai ba la lah ia kitei ki dukan kyiad ba kin khang noh shi syndon, hynrei na ka liang jong kitei ki trai dukan die kyiad ki la pynkhein da kaba ialeh pyrshah ban plie ia ki dukan ki jong ki kata wat hadien ba la kut noh ka jingai por na ka shnong.
Ka Madan Kynjat Lyngkhat ka dei kawei na ki madan ialehkai kaba la rim bah bad kaba  pawnam bha kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Kum une u mot sahkynmaw u don ruh ha Jowai ba la thoh ia ki kyrteng ki rangbah na thain Jaintia Hills kiba leit sha kane ka thma bah ba nyngkong.
Nongpoh:  Ban tip haduh katno ba ki briew jong ka koit ka khiah ki la pynkhreh na ka bynta ban iada na u khniang jing pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ki nongmihkhmat na Nongpoh Constitunecy, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA lem bad u Bah Balajied Rani MDC, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Isolation Centre, kaba la buh hapoh Nongpoh Civil Hospital.
Amen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba na East Khasi Hills District ki 8 ngut ki ba la test Covid positive ki dei 2 ngut ki CRPF, uwei u Arm Forces, uwei u shipai BSF bad 4 ngut ki riew paidbah.
“Ngi iakhun ha ka nongrim ban wanrah ia ka roi ka par kaba iaryngkat baroh khlem da niew shiliang bad ngi burom ia baroh", u la bynrap.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyndep ïa ki ba donkam kiba katkum ka aiñ bad ïa ka met jong utei u rangbah ki pulit ki la buh ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad kat haduh mynta ym pat shym la don ki ban wan kam trai ïa katei ka met iap jong utei u rangbah.
La kylli na u bah Oris Lyngdoh u nongialam ba la rim bad ba la rangbah bha ka Congress hato  kitei ki daw ki la dei mo ki daw heh kiba lah ban ktah ia ka  Congress ha kane ka elekshon MP, u bah Oris Lyngdoh u la kyntait war ba ki dei ki daw heh , hynrei u la kam ba ki dei tang ki kam pohing bad ha u –u shim ba kitei ki dei tang ki daw kiba rit eh.
Ia kine kiei kiei ruh la donkam da ka policy.
Kumta ka mih ka atnud ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang, atnud ki sengbhalang ha la ki lyng-wiar, bynnud ki seng saiñpyrthei ha la ka kynhun, bad dukha ka jylli synshar khadar ka ba dei ban shakri ia ki paidbah bad korbar ia ka jylla.
Ka ri bad ka jaitbynriew kam don kam ia ka jinglong janai, hynrei ka don kam ia ka jinglong kawei.
To hikai ba ngin tip ia la ki sngi.
Kane kam dei ka jylla ba nyngkong ba ka JDU ka ïoh ban phrung khlieh ha kane ka thaiñ namar ka don 7 ngut ki MLA ha Arunachal Pradesh, 6 ngut ki MLA ha Manipur bad uwei na Nagaland.
Kane ka kam thombor ia ka longrynieng jong ki kynthei ka long pyrshah ia baroh ki kyndon jong ka pyrthei shai bad kaba pynpangnud shibun na ka bynta iwei pa iwei ki nongshong shnong kiba pyrkhat ia ka lynti jong ka hok.
“Ka Survey of India kin sa wan, ki Ophisar na ka Sorkar Meghalaya bad Assam ruh kin sa iadonlang-kine kin hap ban pyndep ïa kane ka kam namar la dei ban iasoi ïa ka MoU.Kat kum ka MoU, kin sa leit ruid thymmai ïa u pud u sam Bteng Sla 7hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya" ula ong.
“Na ka liang jong ka sorkar jylla ngin pyrshang kat ba lah ban wanrah biang ia ka jinglong jingman ba kan long kum ba ka ju long hynrei na ka liang ka sorkar ka buh ka jingkyrpad ba ki dei ban sumar ia lade bad ka ba donkam ka long ban ai ia ka Tikka" u la ong.
Shillong:Namar ka jing nang kiew ka khlam COVID-19 bad ban lait na ka jingsaphriang une u khñiang jing pang ha East Khasi Hills District, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka order ba la pynmih ha ka 20 tarik Nailur 2020, hapoh ka Section 144 CrPC ryngkat bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ka la pynbna da ka korphiw miet ha East Khasi Hills District naduh ka 28 tarik u Nailur 2020 haduh ka 5 tarik u Risaw 2020 naduh ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep kaban iaid man la ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba katkum kane ka jingkhein kaba la pyllait ka tnad pule puthi ka ri, ka long kaba sngew pang met bha lada kan long kaba shisha bad ka sorkar jylla kan sa thaw lad kumno ban pynbeit ia kane tangba um sngew dei ban khang ia ki skul.
Hynrei bun kim ïohi pat ba ha ka snem 2014 haba u Bah Ardent u la long u CEM ka KHADC, ka Clean Politics Campaign ka la treikam, haba u la wanrah ka jingtreikam kaba khuid ba suba hapoh ka Council.
“Haba peit ia ka long ka man hi, ka lah ban don ka jingjia ba sniew ia ki Meitei kum ha kane ka por,kumta ngi kyntu ia ki Meitei ha jylla Mizoram ba kin leit phai noh sha jylla lajong na bynta ka jingshngaiñ ka jong ki" ong ka kyrwoh na ka PAMRA.Ka long kaba sngewlyngngoh ban tip ba ka sorkar jylla bad kum kine ki kynhun seng kin ia don bynta lang ban byrngem ha ka 30 tarik iaiong 2023, ha shwa ba ki kynhun lehnoh Kuki kin pynbna thma pyrshah ia ki Meitei, la pynpaw ka AAMSU.Ar ngut ki nongphla, (Two witnesses).
Namarkata, la ong ba katei ka jingjia ha kane ka por, ka long ka jingjia kaba sniewbok tam ia ka Latin America bad ki doktor ki iathuh ba bun na kitei kiba khlad ki dei namar ka jingbym ioh shuh ia ka lyer ban ring mynsiem bad kumjuh ruh ka jingthang jong katei ka ding kaba ka khlaiñ bha.
Kum ka nuksa ha Lumshyiap, ka tnat PHE kan sa donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongïalam shnong bad ki ïing ki sem ba kin lah ban pynïoh umbam sha man ki thliew ïing.
Shillong, Lber 25: Ki nongïalam jong ka Hils FarnersUnion (HFU) Meghalaya, ki la shah khot sha nongbah Delhi ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang ki nongïalam Seng nongrep jong ka ri India.
Ha kajuh kapor ula ai jingmut ruh ïa ki samla ki ban sa leit ha ka jingshah hikai ba kim dei ban shu leit tang ban pynlut kai ïa ka por ka bor jong ki hynrei ki dei ban leit da ka jingthmu ban long kiei re kiei hadien habud namar lada leit da kaba shu bud tynneng ïa ka jingleh kiwei kam ju poi sha ka thong.
U Bezos, u kam ba haduh mynta, ula dep die ia ki tiket, kiba shongdor $100million, na ka bynta kito kiba kwah ban leit kai sha ka haw haw bad la iathuh ba ka  Blue Origin, kan leit kiew biang sha suin, sa ar sien mynta u snem, ha kaba u roket, un dei u juh, tangba ki mashin kiba kit ia u roket, kin dei da kiwei pat.
Ka jingkyntu jong u Chief Secretary ka jylla ka long ba hadien ba bun ki shipai kiba wanphai shuti ki ioh ia une u khlam COVID-19.
Ka iakop ialehkai Badminton, ka 19th Open To All Badminton Championship 2022″ kaba pyniaid da ka Sports And Games Committee, Loompyrdi Ïongpiah kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain ha Indoor Hall ka Seiñraij Jowai ha Tpep Pale.
Mawkyrwat, Ïaïong, 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba long kum u kongsan mynta ka sngi ka 5 tarik u Ïaïong, 2023 u la plie paidbah ïa ka jingtei ba thymmai jong ka ïing skul kaba don ha shnong Phlangkynshi, South West Khasi Hills District kaba ki la ai kyrteng ka Phlangkynshi Government Lower Primary School kaba dei ha ka jingmang pisa kaba T.37 lak tyngka ba la pyntrei da ka projek School Infrastructure Upgradation Project ba la bhah na ka State Scheme jong ka sorkar Meghalaya.
Kane ka dei tang ka kam jaboh ba la leh ha ka kam saiñ pyrthei," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingshah tohkit jong u da palat 9 kynta.
Ka Warner Bros kum ka kompani pynmih phlim ba la slem jong ka Hollywood ka la iohlad ban pynmih ia ki phlim kum ka Bugs Bunny, Bat man Casablanca bad Har ry Potter bad ha kajuh ka por kane ka kompani ka la iohlad ruh ban pynmih ia ki Silent Films.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People’s United Front, Khliehriat Circle  hapoh  ka jingialam U President jong ka u ma Kyrshan Blah bad ka la leit buh da ka dorkhas ha ka ophis jong ka MeECL Moowakhu Khliehriat Distribution Division kaba hap hapoh East Jaintia ban dawa ban bujli noh ia u wei u Transformer ba la sniew hapoh ka shnong Khliehriat East,East Jaintia Hills.
Da ka jingïawan lang ngin lah ban ïakhun ïa ki jingsniew ha ka synshar bishar jong kane ka pateng bad ngin tei thymmai da kawei pat.
Haba kynthoh halor ka soskular jong ka Meghalaya bad ka Assam, utei u riewsaid, ula kren sngew kyndit, ba ka sorkar jylla, ka pynsngew, ba kam lah satia ban pynduh noh ia katei ka soskular (MOU) jong ki arngut ki myntri rangbah bad halor katei ka mat, U bah Kynta, ula pynsngew, da kaba ong, ba ka dei kaba kamkai shi katdei (nonsense), ban ioh sngew ia katei ka jubab.
Da kaba iarap da u Khaw 25 kilo bad u Dai 5 kilo sha : (a) Ki tnum iing ba ioh positive (b) Ki tnum iing ba shong quarantine bad (c) sha ki long-iing baduk eh ha kane ka por lockdown.3.
Ka Elaka Um niuhTmar ka don ruh ia la ka jong ka rukom shad kaba la ju tip kum ka ‘Shad Beh Sing Khalai’ lane ka Shad Umniuh —Tmar.
Ym tang hangta, hynrei haduh mynta mynne ki Jiw ne Israel kim pat pdiang ba uta u Jisu u dei u Messiah jong ki.
“Ha ka por ba ngi ïa peit ïa ka bai lut, bai sep, ngi la aiti ïa ka mang tyngka kaba 10 lak tam sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar ka la ai hynriew lak 49 hajar tyngka, bad na ka shnong ka la sei sa 40 hajar ban pynbit pynbiang.
Utei u samla u dei u khun jong ka Kong Meristela Ronghang, na ka shnong Umsaw Nongkharai bad ha katei ka por ba utei u samla u la jah na iing, u la rah ryngkat bad ka kali Maruti Alto kaba don ia u number ML 10 B 8355.
“Ka West Khasi Hills ka long kum ka jaka theh jaboh ia ki kam sniew namar ba ka MUA-II kham mynshwa ka la thmu ban buh ia ka jaka sah ki hati khlaw ha West Khasi kaba don jingma bad kaba don jingsyier mynsiem ia ki paidbah namar ba ki hati ki dei kiba ju pynjot ia ki jingthung jingtep, kumba la jia ha Ri-Bhoi", u la ong u Bah Rani.
Kitei ki seng, ki long ka Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association, Indica (Diesel) Tourist Taxi Drivers Association bad ka Greater Guwahati Tourist Taxi Association, ha kaba kin buh dorkhas sha u myntri ka tnat ka kit ka bah lashai ka sngi ban dawa ia ki bor pahara ha ka jingleit jongki sha ka nongbah Shillong.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba kum u MLA ka thaiñ tang haduh mynta u la lah ban wanrah haduh 6 klur tyngka ka skim jong ka Soil & Water Conservation ha kaba ki nongshong shnong ki la ïoh ïa ki jingkieng, ki jingker, ka jingpynbha ïa ki lyngkha rep kumjuh ruh ïa ki jaka pynlang um ne ki check dam bda ruh wat ban pynieng ïa ki kynroh ban ïada na ka jingtwa ka khyndew ne ki jaka rep.
Kum u Addl.Chief Secretary u la peit ïa ka tnad pule puthi, ka tnad PHE, Home (Political) Home (Police) Chairman cum Managing Director ka MeCCL bad ki lai tylli ki tnad treikam jongka ka MPGCL, MPTCL, MPDCL.Na ka liang u Myntri ka tnad sport bad Youth Affairs bad ka tnad ka rep ka riang ( Agriculture) u bah Banteidor Lyngdoh ula ai khublei kitbok ïa u bah Wahlang u ban shimti thymmai ïa ka kam Chief Secretary bad kumjuh ruh u ai khublei ruh ia i kong Rebecca V Suchiang i ban sa shongthait noh ha ka 31 tarik namar u la ong ha ki por ba i bat kum ka Chief Secretary i la ïatrei lang bha bad ki myntri sorkar bad ki ophisar bad i long iba sngewthuh bha ban ïakren bad ïa pyni kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ruh.
“Uta uba ialeh pyrshah (u ksuid) bad u la pynsarong ialade pyrshah ia baroh bad ba la khot Blei ialade (Lucifer) lane ba ju mane: KAT HADUH BA U SHONG HA KA TEMPLE U BLEI, U DA LEH BLEI IALADE" 2 Thessaloni 2:4.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep ruh, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ha ka nongbah Bhuj hi jong ka Jylla Gujarat, la pynlaw lyngkhuid ia ki khynnah kynthei, da ki bor pyniaid hotel, ban pynthikna la ki don ha ka jing poi bnai ne em.
Ngi ki nongrep ngim dei ban long nongrep tang ka kyrteng namar baroh ki jingdonkam ha ïing nongrep hap ban shu thied lut kane kan pynlong mraw ïa ngi hi hadien ha bud.
Te namar kata, ym don jingthoh katno ngut bad kiei kiba ïoh na ka UR/Open, kiei kiba ïoh na ka Khasi-Jaiñtia quota, kiei kiba ïoh na ka Garo quota, bad kiei kiba ïoh na ka OST quota.
Lada Niah ia ki Masi Lur sha Hali ki Pulit ki knieh noh bad pan peisa 2 lane 3 Lakh tyngka lada ym don ban ai ki set bad briew bad mrad ki ap haduh ban da wan ai kiba ha iing na Mukroh.
“Kumta, ka ILP kam dei eh ka mat ba sngewkhia, ka jingsngewkhia hi ka dei ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ki bar Jylla bad ki briew ki sngew ba ka ILP lane don ki kynhun kiba sngew ba ka ILP ka ïarap ha kaban tehlakam ïa kine ki jingsngewkhia.
Khlem ïoh por shuh ban pynplien ïa ka met bad ka jinglong jong ka mariang jong katei ka jaka, la hap noh ban ïakhun mar mar.
La ong ka kong Suchiang, ba ki iew khappud ha  Kalaichar ha West Garo Hills bad ha Balat jong ka East Khasi Hills, ki la trei kam bha ha kine ki sngi bad nangta sa kawei pat ka iew ha Noligata, South West Khasi Hills, yn pyntrei kam ha U Nohprah 2019.
Ka Ladrymbai-B ka la ïoh ïa ka kabu ban rung (qualified) sha ka quarter final jong ka lympung  First Division Football Tournament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) na ka Pool-A ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Musniang SC ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Kine ki tamasa ïakop mareh ba10km la ju pynlong ha kylleng satlak ka pyrthei, kaba ju pynmareh ha ka Sngi Saitjaiñ kaba jan ïa ka 23 tarik.
Kin don ruh ki jaka ban ym shah iaid kali bad ban iaid shiliang.
Ka jingleit hiar ka KSU sha kitei ki shnong ka long halor ka jingsuba syntiat bad jurip jaka ka sorkar Assam iaka shnong Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U la ong, “Shongknor ba don burom, phin seng nongrim ia ka synshar paidbah ha kine ki lum…bad phin dei u Shongknor uba nyngkong jong ka Jylla ba pura u ban dro ia u laiῆ hapdeng ka seng saiῆ hima kaba phi don bad ka jingkyntang jong ka shuki kaba phi shong.
Utei u rangïalehkai ba la 33 snem ka rta un ïohpdiang ïa ka jingsiew kumba 700,000 pounds man ka taïew, la ong ki khubor.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing jong katei ka khynnah samla ki la pyrshang ban wad ia katei ka khynnah naduh katei ka sngi, hynrei haduh mynta kim shym pat la lap ne ioh jingtip ei ei shaphang jong katei ka khynnah.
Kitei ki sengbhalang, ki ong ba katei ka jing ujor, ka pyni, ba ka don ka jingsngew niam ha ka Jylla bad ka bym don jingshisha satia, ha kaba ki don bun bah, kiba ioh ia ka  EPIC, Birth certificate, Ration card bad ba ki sengbhalang, kim donkti eiei satia halor katei ka kam, lada jia ba kito kiba wan ki pyni ialade ba ki don ki nong India.
Haba īalade ruh udei u Lyngdoh Niam, kumno pat u īasaid (advocates) īa ka jingbymdon niam (secularism, religionlessness), kaba mut ruh ka lynti sha ka jingbymdon Blei (an anticipation towards Godlessness)? Balei un leh kumne lada udei u Phadar uba biang khlieh? Hato ruh ymdei ba u pyndonkam īa ka Niam Kristan bad ka Balang Kristan tang kum ka lad ka lynti ba un īoh ban pynurlong īa ki jingthmu baarsap lajong (isn’t he using the Church and Christianity only as a hypocritical mean to his hypocritical end)?Toi ha ka jingshisha i Bah Adelbert i khlem leh ‘fanatic’ eiei ruh em ha kato kasngi (22 tarik u Jymmang, 2020) ha kaba kala don ka jingīakren bakyrpang hapoh Assembly halor ka Khlam COVID-19.
Shillong: U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka la sngew dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella konstitwensi ha ka 21 tarik  Risaw.
Haba phai phat sha ka jingïatylli ka jaidbynriew u Bah Sanbor u la ong ba ka jingïapait ka jaidbynriew ka phalang ruhwha ka ilekshon namar na ka Laban kaba ki nongshong shnong kiba palat ïa ka 80% ki dei ki bym dei Khasi katba ynda poi ka ilekshon pat ki kyrtong Khasi kiba mih ïakhun haduh 3 ne 4 ngut.
Ki don 74 tylli ki jaka hikai kyrpang ha East Khasi Hills, 45 ha West Khasi Hills, 39 ha South West Khasi Hills, 43 ha Ri Bhoi, East Jaintia Hills 8, West Jaintia Hills 65, East Garo Hills 24, North Garo Hills 21, West Garo Hills 68, South West Garo Hills 18 bad ka South Garo Hills 13 tylli bad baroh ka long 418 tylli.
Ha ka jingshisha, hynnin ka sngi, ka KHNAM ka la dep rai ban weng noh ialade na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ka sorkar jylla dangshen ka la pyllait ïa ki kot pule NCERT na ka bynta ka MBoSE ha Teachers Initiation Conclave kaba la long ha Tura.
U Ma W Lyngdoh haba kren kum u kongsan, u iaroh ia ki bor pyniad ka District Association kiba la pynlong ia kum kane ka prokram bakhampher ha kum kane ka sngi.
Tang wan u slap ki thliew ki syar kiba don ha surok ki ladap um lut baroh ym long shuh ban ïaid ki kali bad dei na kata ka daw ka jingkhot pakhang surok da ka JAC ka dei namarba ka sorkar kam shimkhia ban phah maramot ïa ka surok.
Na ka liang u Chairman u la iathuh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki la dep pynlong ia ka jingialang ha kaba ki la ia kren ia ka jingpynkylla ia ka Lienage Act  bad mynta na ka liang ka KHADC ki la dep ban mynjur ia ka Clan bill.
Shillong: Kum shi bynta ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingsaphriang sha ki paidbah (Community Spread)  ia ki shnong kiba iajan bad ka ktem shipai BSF, kaba don ha Umpling ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, kin pynlong da ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong jong ki 3 tylli ki shnong kata ka kynthup ia ka Rynjah-Umpling,ka Nongmensong bad ka Mawpat bad katei kan sdang naduh lashai ka sngi.
Ban peit kham bniah ia kane phi lah ban leit ha ka website INESCO.Kane ka company ka ailad ia baroh ki baduk ne ba riewspah ruh ban join bad iatreilang, lada phi kwah ban join ka company ka shim tang 155 tyngka ban active iaka ID Jong phi, hynrei ki jingioh pat lada ngi trei bha ngi lah ban kamai da ki hajar tyngka ha ka shisngi ne da ki phew hajar ruh.
Lada phi ïohi kine ki jingmlien bad kwah ban leh hynrei dang don ki jingartatien ki don ki jingpynpaw kiba lah ban pynskhem ka jingmut jongphi.
“Ki nong Mukroh kidei tang ki nongrep baduk bad ki nongthohdieng ba khlaw kim dei satia kita ki nongtuh dieng kumba la kynnoh da ka Assam", la ong u Bah Nehemaia.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Ka seng National People’s Party Nongstoiñ mynta ka sngi ka la leit ban jngoh kyrpang ïa ki 2 tylli ki jaka sumar khunswet lane Children’s Home kiba don ha sor Nongstoiñ.
Kine ki jingtip ki long kum ka jinghikai ia ngi ban long sian (alert) namar teng teng ngi shah ialam bakla ruh haba ngim tip ia ki jingshisha.
Namar ha kata ka jingmihpat kim ia shongkurim shuh lymne ia pynshong kurim ki la long (Neutral Gender) ki long kum ki angel u Blei ha Bneng" Mathaios 22:30.
Ha kine ki khyndiat snem, ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, ka kylla bad ka long kaba rem, bad ishyrkhei ban peit.
Ia kane ka shithi kaba la leit ban ai sha u Doloi ka Elaka Jowai la soi da u bah Cheerful Ryngkhlem kum u Chairman ka Dong Moopyniein,Wapungskul  bad u bah Deibormi L Rymbai Secretary jong ka Dong Moopyniein, Wapungskur.
Lada ngin ïa kyrtiang dien sha kane ka lympung kaba la long ha u snem 2022, watla ha kaba sdang ka la don ka jingduna ha kiba bun ki liang, pynban hadien ba la lah ban weng ïa ki jingeh bad la pynbit pynbiang ka lympung ka la ïaid shakhmat ha ki 19 tylli ki jait jingïalehkai ba la pynlong ha ki 13 tylli ki jaka bad ïashim bynta shitrhem da ki 3000 ngut ki samla.
Kane ka rukom jied mynta da kaba ia niew khlieh kam da long kaba khuid namar ki nongjied kim ioh laitluid ban jied ia uba ki mon.
Haba la pyrshang ban kylli na kiwei pat ki dukan kiba bun hi ki trai dukan kim mon iathuh ia ka dor trai jong u piat na bar jylla ha kaba ki la saitmet da kaba ong beit bym don u trai dukan.
Ki nongïalam ka PDF na Mawhati Zone ki kynthup ïa u President, Kynpham Mynsong, Vice President, Dwes Madur, Shemphang Pale, Ledan Khymdeit, Jros Madur, General Secretary, Kytingdor Khymdeit, Adviser, Joseph Makdoh, Roswell Shadap bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Shillong, Iaiong 27 : Ka All India Congress Committee (AICC) ka la rai mynta ka Sngi Balang ban sospon lai snem ïa ki san ngut ki MLA jongka hangne ha Meghalaya.
Ka sngi u Blei kam dei ka sngi ba ngin leit saitjaiñ sha lum sha wah ne leit sait kali sha surok ne pynlut ïa ka por ha ki rymphong jong ka pyrthei, ka sngi u Blei  ka dei ka sngi ban ai nguh ban ai ka burom sha u Blei da kaba leit ha ki ïing kyntang ne ha ki ïing mane Blei.
Haba kren bad u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka UDP ka la iakynduh bad iamir jingmut kyrpang bad ki MLA, MDC bad ki nongialam na Jaintia Hills bad kumjuh kiba dei na Khasi Hills shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon.
U la ong ruh “Nga la sngewsynei ia ka Deputy Commissioner  namar ba i la duh thiah duh dem tang na ka bynta ban khroh ia ki trai jaka bad wat katta ruh kim treh ban ai ka jaka kane ka wan rah jingeh  ban shna ia ka surok Shillong –Tamabil".
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba kane ka unit ka dei ban khmih bad pynïaid da ka Rongara Agro Food Processing Cooperative Society ka dei kaba longtrai da ki paid nongshong shnong.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba ka jingiaid kaba nyngkong kan long na Nongstoin haduh Mairang ha kaba ki dkhot jong ka seng kin hap ban sah miet ruh ha Mairang bad ha ka sngi kaba bud ka jingiaid kan bteng na Mairang haduh Mawngap ka ban dei sa kawei pat ka jaka sah miet bad ha ka sngi ka balai ka seng kan iaid beit bran na Mawngap shaduh Nongbah Shillong ha kaba kin sa pynlong pat sa ia ka jingialang ba lyngkot ha phyllaw Secretariat ha shwa ban leit aiti ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah.
ki don kiba ïoh ki don ruh ki bym ïoh kaba la wanrah ïa ka jingtharai sniew wat ha ki kmie ki kpa ïa ki nongïalam jong ki synjuk bapher bapher," la bynrap u Bah Pynshai.
“Ngi sngewkmen ba ki MDC kiba don sha ka liang pyrshah ki ïeng ban kren ïa ka ishu ka jaitbynriew," ong u bah P.T Sawkmie uba dei u Adviser jongka UDP Mawlai.
New Delhi:Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Kam Pohiing jong ka Sor kar Pdeng, u Amit Shah, ka la mynjur jingiarap pisa shuh shuh na ka sorkar pdeng hapoh ka Natio nal Disaster Response Fund (NDRF) sha san tylli ki Jylla, kiba shah ktah ha ka jingshlei um, jingtwa khyndew, jingther u lapbah lapsan ha u snem 2022.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ban thung VC da u trai jylla (indigenous local) halor ka nongrim ba ka skulbah NEHU ka don ha jylla Meghalaya ban shakri ia ki paid nongshong shnong ka Meghalaya kham palat ban ia kiwei pat namar baroh ki jylla  ha ka thain shatei lam mihngi kila ioh ia la ki jong ki University.
Ia une u jait sohmynken uba rit hynrei uba sat bha, la pyndonkam da ki briew ban bam, ban pdem ashar bad kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang jong u Francis u la ong ba u dap da ka jingsngew lyngoh ba watla ia ka jingujor sha ki pulit la dep ban ai naduh ka 15 tarik hynrei na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim pat  kem wat tang uwei ruh na pdeng kitei ki riew runar watla u la dep ban ai ia ka kyrteng ka jong ki.
U Mukul Sangma u kiew da 108% na ka 13 klur ha u 2018 sha ka 38 klur ha u 2023 bad kiwei kiwei.
U Pradhan u la ong ba ka sorkar jylla ha ka shithi ba la phah sha da Commissioner ka Social Welfare Department ha ka 28 tarik Risaw, 2013 sha ka Ministry ka Social Justice and Empowerment, ka la ong ba kam don kano kano ka jingithuh ia kano kano ka kynhun jaitbynriew kum ki OBC ha Meghalaya bad kam don ka thup ba la pynmih ka sorkar kaba dei ia ki OBC ha kane ka jylla.
La iathuh ruh ba ki bomb squad ryngkat bad ki ‘sew bud dien ki la leit mynta ka sngi sha ka iing bishar High Court jongka jylla ban wad bniah ioh don shisha kita ki jingbuh bom.
Dei ha u bnai Lber jong u snem 2020 ba u PK Banerjee u lah khlad noh bad ka synjuk baroh kawei ka iathuh ba kan iai burom ia utei u nongialehkai ba pawkhmat ka ri na ka por sha ka por kum ka jingkynmaw ieid ia u da kaba pynthikna ruh ia ka jingkiew sted jong ka kam ialehkai phutbol ha ka ri naduh tyllong.
Hynrei kumba ka long mynta, ka UDP ruh ka shem jingeh ban sei ia u briew uba tbit tam bad uba khlain ban ieng na kane ka Constituency.
Ha ka jingshisha ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u Anup Bal uba na Kolkatta uba dei u contractor Jong ka Eagle company Pvt Ltd, u ba dei artad u nongshim wai ia katei ka jaka lum khajna, na ka NHAI ban lum khajna.
Hynrei, ïa ka jingpynbiang ïa ka bom, ka tangmuri, ka kynshaw la bynshet ha u Lyngdoh Raid, la ïatynrong lang da ka San Kur bad Khadwei Kur.
“Ngi sngewkmen shibun ban pyntip ba ngi la lah ban leh ia kane da kaba pynthikna ba kan ym don ka jingpynlip bording ne ka loadshedding," ong u Myntri uba na bynrap ruh ba ki la pyrshang ia kaba bha ban khmih ba kan ym don satia ka jingpyntreikam ia ka loadshedding.
Hynrei u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka jylla baroh ki kwah ban treikam sorkar bad haba phi kylli ia u samla ne ka samla phi trei aiu , lada kim dei kiba trei kam sorkar kin ong bym donkam donjam, “Balei ngi long kumne, ka eh bha ban pyrkhat, dei na kata ka daw ngi hap ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ngi iohi ruh ba bunsien ki briew kiba la dep bun ki jingpule ki shu bat ha kti ia ka sertiphiket jong ki bad ki ap lano shi lano kin ioh kam sorkar, ka dei kane ka jingmut ba kane ka sorkar ba mynta ka pyrkhat kumno ban pynkylla dur noh ia ka rukom im ba ki samla kim dei shuh ban phai khmat sha ka kam sorkar, phin ym riew spah na kaba treikam sorkar, dei ki kam lajong ba pynriewspah ia phi" ong u Mukul Sangma haba kren ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha CTTC Sohra.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka election ki la shim khia ban phah da ka jingthoh sha kito ki kyrtong bad ki party kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad la phah ruh ïa kitei ki jingthoh kiba dei katkukm ka Representation of people act 1952.
Kum u MLA, u la ai ka jingkular ba un ai ka jingiatreilang na ka bynta ban nangkyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik, ym tang ha ka phutbol hynrei ha kiwei kiwei pat ki jait jingialehkai kaba ki khun samla ha Ri Bhoi ki shair ialehkai.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban plie ia kitei ki kam pynroi, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la kmen eh ban iohi ba ka sorkar ka shimkhia ban pynpoi ia ki kam pynroi ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Sunapur jong ka Assam.
Ha kawei pat ka khubor, ka Israel ka la mynjur ban sangeh ia siat noh bad ki ehrang Hamas, kaba sdang naduh hynnin ka sngi, ha kaba ka la mynjur, ia ka jing iakren, kaba la lamkhmat da ka Egypt.
“Naba ka NEEPCO ka dei ka Public Sector Undertaking, ngi la mynjur ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai boring kaba long kumba T.1lak ha ka shi megawatt hynrei ngin ym lah pat ban pynsangeh ïa ka 12% ka bording ba ki dei ban ai ei sha ka Jylla" bynrap u Conrad.
Ki nongkamai kiba hakhmat jong ka EGH ki long u Bumbumba N Marak 20 run bad u Tengrik Sangma uba la ioh ruh ia ka nam Rang ialeh ba Kynsai u ioh 4/10.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Jason Lenox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi District, Mission Tron Vice President ka Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam naka sengkmie bad kumjuh ruh naka district.
Katto katne ki riewtbit Khasi ka All India Radio ki la pyndonkam kum kita ki ktien bad lum ka nuksa, ïa ka film ha ka ktien phareng la jer ‘durim’, ïa ka drama na ka ktien phareng ka ba la sngewthuh salonsar bad ñiew kum ka ktien Khasi, hynrei la jer da ka ktien tynrai ‘sawangka’, bad kumta ter ter ki don sa kiwei kiwei ki ktien ki ba kum kita.
U bah Hamlet u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh ba u la pynduh tiket ia u bah Gilbert Laloo bad u bah Macdonald Kharkongor bad u la ong, “Kine kim dei satia ki dkhot jong ka PDF hynrei ki la wan ban kyrshan ia nga lai taiew shuwa ka elekshon bad kata ruh hadien ba ki la sngewthuh ba ngan ioh ia ka jingjop, ki don sa 3 ngut kiwei pat kiba pan tiket hynrei kine ki dei ki briew jong ka Party bad ngi la ia sngewthuh jingmut" u la ong.
U bah Julius Dorphang u chairman barim ka seng HNLC ula shah pynngat ha ka kyndon 366(A) jong ka IPC bad ruh ha ka kyndon 3(a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO) bad ka kyndon 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA) namar ka jingshah kynnoh shong lok jubor ia kawei ka khynnah rit.
Kumta da ka ba sngewkhia ïa kane ka bynta la sngewdei ban thaw ne shna thymmai kum kita ki ktien, dei ban wad ban thwet da ki ktien ba biang na kylleng ka jylla ki ba la kham ñiar ban kren ha ka imlang sahlang ki ba ki lah don lypa.
Nongstoin, 15 ’lyngkot:Da ki hajar ngut tuid ki paidbah ka thain Warsanlyngdoh  sha ka jingialang paidbah, ba la khot pynlong da ki bor pynaiid District, myn ha ka sngi palei jong ka taiew ha Pyndenumjarain.
I Dr Ampareen ila pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah hapoh ka Jylla.
Ka Tripura Tribal Areas Autonomous Council ka don phra tylli ki Distrik bad kumba 10,000 sq.km.
La kha ia nga ha iing bad ym don hospital ha katei ka por ha ka shnong jongnga.
Kiba la ia sakhi lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah TG Nengnong, Secretary ka Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad PWD (Roads and Building), u Bah PS Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh C &RD Block, u Paiem Freeman Sing, Syiem ka Hima Sohra, Bah N Shabong, Rangbah Shnong Khrang lem ki ophisar ka tnad PWD Roads (Sohra Division), ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka seng baroh kawei ka buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba katkum kata kaba ki ong ka equal work for equal pay, ba kan pyntreikam ia kane ka bynta khnang ba kan pynhun ne kan iarap ia ki nonghikai, namar ba kat haduh mynta ki nonghikai adhoc Lower Primary School ki dei kiba ioh ka jingsiew kaba duna tam na ki nongtrei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar.
Kine harum ka dur ki jingiakhun lashai ka sngi:.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka dei ban wanrah ia ka jingiatylli ka thong bad ka jingiatrei lang hapdeng ki ri.
Shillong,12 Nohprah:Shi bynta kum ka jingpynkhreh ban pdiang sngewbha ia ka jingwan ka Khristmas ka Jingia seng samla Presbyterian , 4 mer Upper Shillong, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki rud lynti ka surok Upper Shillong kaba la sdang naduh naneng skul Gorkha ter-ter shaduh 4 mer shiteng.
“Phin khot ïa ngi ki sengbhalang, ngim dei ma ngi ban shna aiñ, dei ki nongmihkhmat kiba ngi la dep pynjop, dei kita.
Shuh shuh na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka lah sngi U Blei ka 27 tarik u bnai Lber, 2023 u la leit ban jngoh biang ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok bad la shem ba katei ka surok ka la neh beit kumba ju long khlem don satia kano kano ka jingpynbha pynmiat hynrei ka la sahteng kumtei kumba ka long la katto katne por eiei naduh ha ka por ka sorkar kaba rim ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad kumjuh ha kane kajuh hi ka sorkar kaba mynta.
Ka India ka lah ba kan pynmih ym duna ia ka 78% u shynrai ha ka pyrthei, kane ka long kat kum ka jubab kaba la ai da u myntri ba dei khmih ia ka Agriculture & Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha Rajya Sabha ha ka 12 tarik Lber 2021, kaba ha u snem 2018-19 ka jinglah ban pynmih ia u shynrai ka long 389 thousand tonnes, kaba kren shai kdar ba lada lah ban iatreilang bad ki kor ki bor, kan iarap bhai a ka ri lum Jaintia ba kan poi sha ka thong ban kylla long ka distrik kaba khlain tam ha ka ri ban lah ban pynmih bun bah u shynrai Lakadong ha ka ri.123 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, saw ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam kala kynjoh 1542 ngut hapoh ka jylla haka sngi Saitjain.
Kiba iap, ki long mynta  33,425 ngut bad ki don sa  9,52,744 kiba la jem na ka jingpang.
Ula pynsngew hadien ka 2 tarik kumba ki nongkyrshan kila angnud “yn sa shad kmen haduh ban da tdem pum bad ki kam ruh yn trei ha ban da tdem pum", kumta kyntu ïa ki paidbah ban mih dang step ha ka 27 tarik bad leit thep ïa ka vote ha ka party NPP ha ka muhor jongka Kot.
New Delhi:Ka Election Commission of India ka la pynbna ia ka elekshon shiteng na ka bynta ka Ranikor (ST) Assembly Constituency ha jylla Meghalaya.
Ki paidbah babun ki la wan sakhi ia kane ka pomblang kaba ju long man u snem.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba nangne shakhmat kum u Myntri ka tnad pule puthi u don ka jingangnud ban wahrah shibun ki jingkylla bad kumno ban pynbha ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla Meghalaya baroh kawei khnang ba ki khynnah bad ki samla pule kin ïoh ïa ki jingmyntoi ha ka lawei la shi sngi.
Shillong, 4’lyngkot:2 ngut ki dkhot ba snar ka GNLA ki la wna ban pyndem mynta ka sngi ha ki pulit ka jylla, kitei ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jimbo T Sangma uba la ju khot sin kum u Rabon katba uwei pat u dei u Krailing K Sangma uba dei ruh u ba ju don lang ha kti ha kjat jong u Commander katei ka seng u Rakban D Shira.
Ia kane ka iing skul ba thymmai la wan ban plie da u MLA ka 7-Amlarem Constituency bad uba dei ruh u Parliamentary Secretary ka Sorkar Jylla u Ma Stephan son Mukhim da ka jing donlang ka kong I Laloo, SDO Amlarem (Civil) , Ma PM Tariang SDSEO Amlarem, u Ma Kolmen Pohshna, President Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia, ki Nonghikai, ki Khynnah skul bad lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad nongshong shnong jong ka Amlarem hi baroh kawei.
Katba ka jingiaknieh ban thaw sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha,namar ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw sorkar,ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ia ka Congress,TMC bad ki regional parties lem bad ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban thaw sorkar na u Lat(Governor).
Nalor kata ka la ïathuh ruh ba ha kine ki taïew ba la dep, ka la don ka jingpynjot pynpra ïa ki tynrai synsar ba dang shu dep thung hynrei ki la leit ban thung biang.
Ka Invest India, ha ka jingïatreilang bad ka Tnat ka rep ka riang, Sorkar Meghalaya ka la pynlong ïa ka prokram ODOP Sampark ha nongbah Shillong.
Haba leit pynkhuid wah ka kynhun jongngi ki shu peit narud na kiar hynrei kim treh satia ban ïashim bynta lang ha kane ka jingpyrshang ban pynkhuid ïa ka wah.
Hapoh kane, ki Master Trainer (MT) na ki distrik bapher bapher ki dang ïoh jinghikai bad ki ai jinghikai kylla ïa ki Sarpanch/Pradhan, ki secretary shnong bad kiSwachhagrahi halor ki kam kiba ïadei bad ka ODF Plus.
Ki paw ha ki jingthoh ba ka Maharani jong ka Hima Gwalior bad ki trai kper slasha ki ju wan shah sumar ha kane ka Hospital bad ia ka Arundhati Roy, ka nongthoh ia ka kot ba paw nam, God of Small Things, ruh la kha hangne.
Da ka Climate Law, la rai ban pynduna noh ka jingpynmih ia ka lyer jakhlia sha haw haw ban iada ia kitei ki lum thah bad u Matthias Huss uba long uwei na ki Swiss glaciologist ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ula iathuh ba ula sngewsih bad sngewkhia mynsiem ban iohi ba ki lum thah ki la sdang ban kylla um bad kmen pat ha kawei ka liang ba ka la don ka jingiakren ban shim khia noh ha kaba iadei bad kane.
" La ong u Riewsaid“To ih ngan leh kumta…" La kohnguh u Bah ShanborKumta hi u Riewsaid u thoh ia ka kot bad u ai ha u Bah Shanbor ban leit buh sha thanat.
Ka kong Fenela ka la ong ba haduh mynta kam pat ioh kino kino ki jingthoh na ka HSPDP ba la beh seng ia ka ka la ong ruh ba  kam kwah ban kynthoh eiei halor katei ka jingshah beh seng kaba ka la ioh khubor  hynrei tang kawei ka la ong ba kam don shuh ka synshar paidbah hapoh ka seng HSPDP, “Kumno yn wad ia kata ka synshar paidbah, lane ka Clean Politik haba tang hapoh ka seng ruh kam don"’ ong ka kong Fenela haba ia kren bad u Rupang.
“Ngi shna bad ai jingkheiñ haba ïadei bad ka jingïoh ïa ka pisa bad ka jinglut sha ki paidbah namar ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingkhuid bad ban pyntip sha ki paidbah ba ïa ngi ym don da ki wei pat ki ban teh lakam bad shah khanglad," u la ong.
Ha ka jingshisha kum ka sorkar ka la dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti, kata da ki kynja kumno ban ai jinghikai ne pynshai sha ki paidbah lyngba ki prokram bapher bapher ban pynsngewthuh, la ong ki katto katne ki paidbah haba pynpaw ia kane ka jingiaid pahara ki pulit.
Haba phai sha kane ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District kala long ka lahduh da da kaba ïoh ban khur haduh 23 tylli ki takma, kaba kynthup 14 tylli ki takma Ksiar, 6 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong bad long syndon ka ‘Over All Champion’ mynta ka snem.
“Hato ym long mo ban pynkut ïa kata ka tamasa ha kiwei kiwei ki sngi bad ngi don haduh 6 sngi, balei hap ban jied ïa ka sngi u Blei.
Shillong:Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki don 478 ngut bad kiba jem, ki don 329ngut.
Nailur 16: U Babu FC Shullai, General Secretary jong ka All Primary School Teachers Association (APSTA) u la ong ba ki Nonghikai ki don ka bor ban wanrah ka jingkylla bad ki lah ruh ban pynjop ne pynrem elekshon ïano ïano.
Ka synjuk waheh chnong Jowai kala pynbna paidbah ba ka tyndong shet jingshet (LPG) ka poi haduh ha iing haka dor T.1091.48.
Kham hadien haba ki bor shnong ka Mawkynrew ki la tohkit bha, ki la lap ba ia itei  ikhyllung kynthei la wan bret da kawei ka briew kaba trei kum ka nongshetja ha jaka sah ki Sister ha St.Joseph Mawkynrew.
Haba pyntip ïa ka jingmih na ka jingïakren, u Bah Emmanuel u la ïathuh ba u Commissioner and Secretary u la pyntip ba ka tnat Pla Tyngka ka ladep pyllait ïa ka pisa T.50 klur na ka tnad PWD halor ki kam maramot.
Lada ka High Court jong ka jylla kam lah ban leh ia kata, ka mut ba baroh ki nong Bangladesh kiba wan shong shnong ha kane ka jylla ki la dei ki nong India, ym shuh ki nong Bangla, u la kynnoh.
La iathuh, ba ki don sa arngut kiwei pat kiba suba, ba ki don kti ha katei ka kam, ki la shah kem lang bad ka jing tohkit, ka la iaid katba kum ka  Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985.
Shaei shuh kito ki sengbhalang kiba shu shitrhem shipor kiba la ieng pyrshah ban khanglad ïa ki thei Khasi ban ïoh tnga nongwei, shaei shuh ka jingmana ba tyngeh ïa kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: “Kum ban pynkynmaw ba ki jaka kiba don ha khappud ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ka long kumba 2765.14 square kilomitar", ong u Bah Hindro Samakha chairman Raidmynsaw.
U la ong ruh “Ngi kyrmen ba ia ka dorbar synrai yn lah ban pynlong ha ka ing dorbar ba thymmai, ka kam ban pyntrei ia kane ka ingdorbar ba thymmai ka long kaba la iaid shait shait haba phaidien tang hapdeng 3 snem mynta ka jingpyntrei ka la long kaba sted bha".
Katkum ka jingbatai jong ki katto katne ngut ki khynnah skul kiba la ïashimbynta ha katei ka ïew pyninam la ïohi ba ki khynnah skul ka Pine Mount School, Shillong ki la shna ïa ka jingshna kaba la tip kum ka Hydrobler kaba dei ka jingshna ban ïakhun pyrshah ïa ka plastik ha ka jaka ban pyndonkam da ka plastik kaba ktah ïa ka mei mariang yn lah ban pyndonkam da katei ka jingshna.
Ula pynbna ba ka sorkar kala pynkhreh ban pynbha ia ka madan ialehkai bad ka jingtrei kan sdang shen.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 63 ngut kiba ioh pang thymmai, na ka khlam corona virus ha ka Jylla.
Ula ong ruh ba uno uno uba ieid ïaka Iukharist u kiar na ka pop ka sang, ka klim ka khalai ka dih buaid bad kiwei kiwei ki kam kiba pynsngewsih ïa U Blei bad iaki para briew.
U la kyntu ruh ia kine ki opshiar thymmai ba kin long ki paralok jon gki nongrep khamtam ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka sorkar india ban wanrah ia ka jingiohdong kaba arshah ia ki nongrep ha ka jylla.
Kumta na ka liang jong ka synjuk ka la ong ruh ha utei u Myntri ba u snem ba la dep, ka synjuk ka la ïoh ïa ka jingtyrwa ba ha ka kyrteng jong ki Adhoc baroh yn ai ‘increment’ mar T.18,000 hynrei kaba sngewsih ka long ba la ai ‘increment’ tang ïa ki nonghikai Secondary bad Higher Secondary kata mar T.9,000 katba ïa ki nonghikai Lower Primary bad ki Upper Primary la ai tang mar T.6,000.
Ïa kine ki 5 ngut la wan ïalam noh hynne hi ka sngi sha Shillong ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing kane ka khynnah kam shym la nud ban iathuh iano iano iaka kam sang u kpa jong ka, hynrei ka kmie jong ka hadien ba kala ipher iaka jinglong jingman ka khun jong ka, kala pynshlur iaka khun ban iathuh ia kaei kaba la jia iaka.
Lada ki sngew ba ki dei ban poi biang por sha ka jaka kiba ki dei ban leit, ki dei ban da ïa mih na ïing kham kloi namar baroh ngi tip ba ka Shillong ka pawnam ha ka liang ka jingjur ka dheng kali.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari General Secretary ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
Kumta, ban jop pyrshah ïa ka ha kane ka Khelo India University Games kadei kaba kyrpang na bynta jong nga.
Ka jingthep vote President, kan long ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka junior girls single ki long ka Na Idakordor Marwein kaba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, Maphi Barikor kaba la jop ha ka kyrdan ba ar bad ka  Saphibarikor L Marshillong kaba la jop ha ka kyrdan ba lai.
La iathuh ba ki don 6,810 tylli ki jingsei tuh pisa na ki commercial bank, kaba poi sha ka   ₹71,542.93 klur, ha kane ka snem mang pisa 2018-19, kaba kiew palat sha ka 73 percent, ong ka  Reserve Bank of India (RBI), haba jubab ia ka jingwad jingtip jong uwei u nongthoh khubor.
Na ki jingiakren bad u Dr.Don la sngewthuh ba ka jingbym lah jong u kum u nongmihkhmat ban pynurlong ia ka thong kaba u la buh ban trei na bynta ki paidbah ka dei namar ka jingbym don ha ka bor synshar.
Haba phai pat sha ka liang ka khuid suba, la lap ba kam da long than ka iew kaba jaboh hynrei ki don ki bynta khamtam sha kito ki jaka ba la shu ieh shrah kumto da ki dukan bym don shuh kiba shong, ba ki la kylla long ki jaka ba isaitmet ban peit.
“Ngi kyntu ia u Myntri jong ka Sorkar Jylla kiba napoh Jaintia Hills ban kren lem hapoh ka Cabinet jong ki ha kaba iadei bad ka jingsahdien jong ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad ki lynti Surok, ki Hospital Sorkar, ka Government College bad kiwei kiwei de bad kim dei ban kren tang na ka bynta ban wanrah lynti rel hapoh East Jaintia Hills, namar ia mynta hi ka District jong ngi kam pat donkam ia kata ka lynti rel," la ong u kyrwoh bala phah u president JNC CEC, u Sambormi Lyngdoh.
“Ka khun U Arun Jaitley, ka don ha ka jingioh tulop na U  Mehul Choksi, katba u kpa jongka, u shu bat kai ia ki kot ki sla bad ailad ba un phet.
Naduh ki hajar ki snem la dep iathuh ia kane, Bad kane hi ka long ruh ka dak iaka pyrthei, namar kaei kaba jia ha Israel ka jia iaka pyrthei baroh kawei.
Hato phi ieit ne em ia u Blei? Phi kwah iohi ne em ia kita kiba ka khmat briew kampat iohi ka shkor briew kam pat iohsngew ne u briew um pat ju mutdur lano lano? Lada ka long Hooid, te ka ktien u Blei ka ong – “To long phi namar kata KIBA LA PYNIASUK BAD U BLEI.2 Korinth 5:20.
Ka East Khasi hills, kumba ju long ka kiew bha man ka sngi, ha kaba ki don 304ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 56 ngut bad ka Ribhoi, ka don 16ngut.
Ha kaba ia kine ki jylla kiba don ia ki jaka pynmih bording kiba biang, ka la don ka jingthmu ban pyntip sha ka sorkar India, ba ka dei ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba biang, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban pynmih bording, khnang ba ka long ka jingmyntoi ia ka Ri ne wat ban shalan bording sha kiwei de ki ri kiba marjan.
Lah ban kdew ba katto katne ki nongialam jong ka UDP ki la risain na ka party ha ka 8 tarik Risaw ba kynthup Bah RK Basaiawmoit, B Mylliemngap, E Wahlang, M Lyngdoh, ER War, AN Lyngdoh bad Bah B Nongbri.
Ka Ichamati issue/good link/rhino incident….
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Gandhi Bhavan, u heh jong ka PCC u la ong ba ïa ka jingïalang paidbah kaba heh yn sa pynlong ha madan Saroornagar ha ki bynta ba marjan bad ka Hyderabad.
Bun ki ban ong ba bun na ki kmie ki kpa mynta ha kine ki por kim banse ban ïa kmaia lang namar ba la rem eh ka bam ka dih bad kiei kiei baroh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82953 ngut bad napdeng kine 80673 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1435 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar ha kane ka sngi, Laitjem CC ka la ïakhun pyrshah ïa ka Cricket Lovers Sohra.
Ki rul thymmai ki dei ka jingpynthut bad jingkhanglad ïa ki samla Khasi ban kiew shaphrang.
Shillong:U Prof.Lakhon Kma uba la pynbna ban iakhun ia ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, u la ong ba ka ri Khasi Jaintia kan don tang uwei u MP kampher lada ki paidbah uba iakhun na ka party ne u kyrtong shimet, hynrei ha Parliament un hap ban ieng marwei ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
Haduh mynta, ki don 3,693 ngut kiba ioh pang ha ka Jylla, hynrei na kitei ki don 1,584 kiba la jem bad kiba dang shah sumar, ki long 2,098 ngut.
Kane ka delegation, kumba ngi iohi na ki Kotkhubor, ki la kyrpad ïa u Prime Minister Narendra Modi bad ki da ai ruh da ka Memorandum halor kine ki issue khnang ba u Prime Minister un leh ïa kaba donkam.
Na ka liang jong ka Meghalaya, ka kwah ba ka sorkar India, kan weng noh ia ka Meghalaya na ka ain jong ka sorkar India, lane ka MMRD Act bad ban ailad ba kan sdang biang ka jingtih dewiong, kumba ju long ha ka Jylla.
KI PYNIADEI BAD KIWEI:— Ban don bynta lang kaba iajan bad kiba haiing bad ki paralok ka pynkmen iaphi, kane hadien ka iarap iaphi ban im ka jingim kaba longkoit longkhiah.
Shillong, Rymphang 28 : Ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi Balang, ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (Mou) bad ka 1 Million for 1 Billion Foundation (1M1B) ban seng ïa ka Green Skills Academy kaba ar ha India bad ba nyngkong ha Jylla, na ka bynta ki samla ha Shillong.
:Ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre (RMVCC) ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba kynthup ïa ka batch ba 97 halor kiba wan ban shah hikai Computer bad ka batch ba 37 pat kiba la pyndep ka jingpule ba ïadei bad ka ktien ka thylliej, mynta ka sngi ka 29 tarik u Naiwieng ha nongbah Shillong.
Katkum ka ripod ha ka thain shatei Lam Mihngi baroh kawei ka jylla Tripura ka dei kaba dawa marbam bun tam ban ia kiwei ki jylla, ha kaba ka donkam haduh 30,000 hajar MT ha ka shibnai ban pyndap ia ki 36,73,917 ngut ki briew, katba kaba wan ba-ar pat ka jylla Meghalaya ka don kam marbam 15,000 MT ha ka shibnai ban pyndap ia ki 29, 64,001 ngut ki briew.
Ki nongtrei sorkar baroh, lait noh ki IAS, IPS, ki shongthait ynda ki la kynjoh sha ka 58 snem ka rta.
U CEO barim jong ka  Broadcast Audience Research Council (BARC) India, u la iathuh ia kitei ki jingjia, ha ki pulit ka Mumbai, ha kaba ki pulit ka Mumbai, ki la sei ia ka kaiphod, ha ka 11tarik mynta u bnai.
La test ia kitei kiba pang ha  Sylhet MAG Osmani Medical College Hospital bad la phah ruh sha Dhaka ia 668 tylli ki tiest bad 78ngut ki ioh jingpang Covid -19, ong U  Dr Anisur Rahman, assistant director (disease control) jong ka Sylhet divisional.
Namarkata kim (NPP) don wat tang u kyrtong bad na kata ka daw ki hap ban shu khwai (na kiwei ki seng saiñpyrthei)," u la ong.
Ka por ruh kam ap pat ïano-ïano.
Ha ka shang lum shang wah jongnga bad haba nga buddien ïa kane ka surok, kaba la khot kum ka David Scott’s Route nga shem ba ka buit shna surok ka long kaba biang bha namar ka jingpynïaid ïa kane ka surok naduh Pandu, Gauhati haduh Majai ka long beit nangtei shathie hapdeng u 91˚35̎ bad 91˚45̎ longitude, kaba mut ba ka jingpynïaid ïa ka surok la ai lad ban thngian bad ngiam tang hapoh 10 minute jong u longitude da kaba kheiñ ïa jingwit ki at ki them ha kaba ki hap ot bad pom khongwaiñ namar ba ki hap pynïoh ïa ka ranab jong ka surok kaba 35˚ eiei jaka jaka khnang ban suk ka ïaid briew bad kulai.
Kaba ngi sngew hieng ban pyndonkam.
"Kitei ki dkhot ba la shim na ka Duitara Ksiar ba la thoh da u Babu Soso Tham ki pynkynmaw ïa ngi ban ïathuh shai ka mut aiu ban long u RANGBAH.U briew uba tip bad ba – nang ban shaniah na kiwei.
Naka liang ka seng NPP Nongpoh Block ngi ai ka jing kitbok ïa u ne u rangbah namar ka jing mih jong u naka seng NPP ka la long pynban ka jing kyrkhu ïaka seng NPP Nongpoh Block namar ba u ne u rangbah u long u ba la bun daw palat bad naka liang jong ki nongkitkam ka seng NPP Nongpoh ngi ai ka jing shaniah kaba skhem hapoh ka jing ïalam jong ka kong Macdalyne S Mawlong bad ngi kyrmen ban poi sha ka thong ha u 2023 bad ngi pynshai baka jing kynnoh baroh ïaka kyrtong ka NPP Nongpoh ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim eiei bad ka dei tang ka ñia elekshon, la bynrap kitei ki nongïalam.
Halor kane ka jinglap, ki pulit ka Mawngap, ki la shim jing tohkit, katba kum ki kyndon No.13(06)2022 U/S 20(b)(ii)(C) NDPS Act bad la kem ia ka kong Junita Nongbet (40) bad aiti sha kashari.
Halor kane ka mar, haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u Working President ka FKJGP South West Khasi Hills District, bah Kenes L.Nonglait u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa dei bad ka jingbymbiang ne jingduh jong ka bording ha ki katto katne ki shnong mar mar ki la leit ïa kynduh ïa u Sub Division Officer (SDO) jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Mawkyrwat Division ban pynsngew bad dawa ba dei ban pynbiang noh khnang ba kan nym long ka jingduhnong ïa ki paidbah nongshong shnong.
U la ïathuh ruh ba ïa ka Variable Dearness Allowance (VDA) la pyntreikam manla u snem man ba ïoh hukum na ka Ministry of Labour.
Katwa u Sadlier wa ki chipai dang mut ki u ïarap ïa u Long, ran u Kiang chadien tae chim u da ka wait.
Ka Dorbar Chnong Dulong, Jowai kala pynbna paidbah ba ia ka Bumper Lucky Draw kaba thmu ban pynkhalai haka 04-04-2020 yn pynkhalai haka 24-04-2021 ha madan Biar Dulong Jowai.
Shuh shuh u Luliram Ronghang (CEM -KAAC) u ong ba ki Pnar kiba shong basah ha Block I bad kum juh ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba ki dei ki poi wir kiba shu wan shong ha kane ka thaiñ, hynrei u Luliram Ronghang um tip pat ba ki Nong Jaiñtia (Khasi-Pnar) kiba shong basah ha Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Dolloiship, Pangam Raliang, Elaka Dolloi Raliang bad ki Nongshong shnong jong ka Mukroh, Elaka Shilliangmyntang, ki tip ïa ki Mikir kiba shu khot mynta kum ki Karbi, nangno ki wan shong, naduh mynno ki wan shong hapoh ki pud ki sam jong kine ki Elaka bad naduh mynno ki ïoh ïa ka District Mikir (Karbi-Anglong ba mynta).
Shaei kata ka synshar paidbah (democracy) kan poi bad wat mynta, ngi don hapdeng ka “undeclared emergency".
Hooid, U Blei U khot ruh ia ngi ba ngin iai rah ia kane ka burom ha ka jingim jong ngi da ka jingim kaba khuid bad kaba pynsngewbha eh ia U Blei khnang ba ngin long ki jingshai jong U la hangno hangno ba ngi don.
Ka East Khasi hills, ka wan nyngkong hi mynta ka sngi, da ka jingdon ki 244ngut kiba ioh pang, katba ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 109ngut kiba ioh pang.
Ngi kyntu ïa baroh kiba ñiah ïa ki kali bad ki ar shaka ba kin long kiba jai-jai.
Kumba ka tnad kaba peit ia ka bam ka dih ka la dep pynthina ba ka jingbsa da u Pigrow ia ki sniang bad ki Tribio Flex ia ki syiar ka ktah ia ka koit ka khiah,u Rupang u la ia kynduh bad ka Director jong ka tnad Veterinary Department ka kong W Papang bad haba ia kren bad katei ka Director ka la ong ba kam dei ka kamram jong katei ka tnad ban peit ia kata namarba katei ka la hap hapoh ka jingpeit ka tnad Foos Safety namarba ka hap hapoh ka thup jong ka bam, ka la ong, “Kam dei ia ngi ban peit ia ka doh, ka kamram jong ngi ka dei ban peit tang ka koit ka khiah ym ia ka doh kaba hap ha ka thup jong ka jingbam, kaba dei hapoh ka tnad Food Safety" ka la ong.
Katkum ka jingong ka Ïingkashari, kum kine ki kam beaiñ la I kumba ki dei kiba pynïaid da ki briew na Assam.
Ha ka por step 9:30 am ei ei, nga la leit ha ing , ki la ialang ha kawei ka kamra baroh shi iing bad don katto katne kiba ia don lang ki para marjan ing hi.
U Ewanmidao Pyrtuh u la tied 19 run na ki 16 bol.
U Rangbah Hispreachingson Shylla u la thoh ia kawei ka kot kaba u ai kyrteng “Ki Hynniewphew taiew u Daniel", Une u Rangbah u la kubur ba ka sngi kha jong U Jisu Khrist ka dei 1 tarik u October man ka snem.
U pynpaw ruh ba kin iai bteng ban leit sha kiwei ruh ki jaka hapoh ka hima ban pynpaw pyrthei shuh shuh ia kiwei kiwei ki jaka ba itynnad.
Ha katei ka jingjia la kem ia u Rijo Christian Joseph, 26 snem karta uba na Ahmadabad,-gujarat bad ia ka Sweety Sutnga, 22 snem karta kaba shong basah ha Lower Nongrim Hills.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet 30 tarik u Nohprah ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei scoty kaba u niah, ka la leit ban tynrah nadien jong katei ka trok, kaba ieng ha katei ka jaka bad kaba thmu ban hiar sha Guahati.
John Roberts, uba la ioh ia ka nam kum “U KPA KA KHASI LITERATURE".
“Katba ym pat rai pynrem, uba shah kynnoh u dang dei uba lui lui.
Ka kyrteng ki nongialehkai ka long Goalkeepers: Frolicson Dkhar (West Jaintia Hills), Kenio Lyngkhoi (East Khasi Hills), Defenders: Brolington Warlarpih (East Khasi Hills), Batskhem Tariang (West Jaintia Hills), Donborlang Nongkynrih (East Khasi Hills), Arnesius Marwein (U-21, East Khasi Hills), Mediphrangki Pohlong (U-21, West Jaintia Hills), Banpynkhrawnam Nongkhlaw (East Khasi Hills), Niawkorlang Kyndiah (West Jaintia Hills), Skhemthik Salahe (U-21, East Jaintia Hills), Samuel Shadap (East Khasi Hills).
Ka Khristmas kadei ka jinglehkmen kaba khraw tam ha ka pyrthei, ha kaba baroh ki bynriew ki tip lut ïa ka jingkordor kane ka sngi kaba bun ruh ki pynlong ïa ka kum ka aïom.
La pynshongshit ïa kane ka jingplie ophis da ka jingrwai na ki Samla ka Shnong Kynshi Mawria bad ka jingshad tynrai da ki dkhot ka SHG na Umthied Bynther.
Ka khot bad wer ïa baroh ban ïasnoh kti lang na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa kane ka jingpang bad ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba yn dup lah ban pynduh noh ïa kane ka jingpang da ka jingphaikhmat lem jong ka sorkar khnang ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka National Strategic Plan (NSP).
Haba kren shaphang ka kam dewïong, utei u nongïalam ka HANM na Jaiñtia, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ba “ha ka jingshisha ka ïingbishar ba ha khlieh (SC) ka la dep ai ïa ka hukum (order) ïa ka sorkar Meghalaya ban ai noh ïa ka mining ne ai license noh ïa kino kino ki nongtrei dewïong, ba kin ïoh license ban pyntrei ïa u dewïong, hynrei kumba long mynta ka sorkar MDA ka shu leh matlah, ka kwah ban shu pynïaid tuh khnang ban ïoh kamai tang ïalade, ngi kwah ban pynduh jait noh ïa kum kine ki jait kam, ngi kwah ba ka sorkar kan thaw ïa ki aiñ ki kyndon ki ban shah ïa ki paidbah ban trei dewïong da ki kyndon aiñ, khnang ba ka pla tyngka jong ka sorkar ruh kan bun, ngi kwah ba ïa ka sorkar kaba thymmai ka ban lah ban thaw ïa ki aiñ ban wanrah ïa ka roi ka kiew"U la pynpaw ruh ba kum uwei na ki nongïalam sengbhalang, u kwah ban ioh noh da ka sorkar kaba lah ruh ban shna ïa ki aiñ ki ban lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla, kumjuh ruh kaba lah ban shna ïa ki aiñ ki ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, kumjuh ruh ban shna ïa ki aiñ ban ïada ïa ki riti ki dustur, u la ong ruh ba ki paidbah kim dei shuh ban ngat ha ka jingshah pynbor ne da ka bor pisa ban thep ïa ki vote “dei ban kynmaw ba ha kine ki san snem kiba la leit, ngi la mad shibun ki jingeh hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, kum u myntri rangbah, nga pynkynmaw ruh ïa ka jingshah siat ïap u bah cherish Thangkhiw, kam shym la don kano kano ka daw ba u la leh, hynrei hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u myntri rangbah la shu shim noh ïa ka jingim jong u, wat la ka dei ka sngi kyrpang jong ka ri, ka 15 tarik nailar ka la mih pynban ka huri hura, ka mih ka jingiakhi, ,kaei ka daw ba ka mih kane ka huri hura ka dei namar ba kane ka sorkar u Conrad kam don ka jingshakri kaba na ka bynta ka bha ka miat"“Ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka don ha ka kti jong phi ki paidbah, kam dei ban long ba mynta ngin jied ïa ki nongmihkhmat bad lashai pat ngin ïa mih ngin ïa rah pla card ha surok, kumta ngi kum u nongïalam seng bhalang, nga phah ïa u kyrwoh sha baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban jied ïa ki nngmihkhmat da kito kiba trei na ka bynta ka lawei ki khun ki kti, wat pyrkhat tang ïa ka mynta" bynrap shuh shuh u bah Suchen.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Welterson Makri President ka FKJGP Umling Circle, u la ong, ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain tang namar ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng iaid kjat.
Sngew jahburom ban ong ba kane ka atiar ka la kylla long ka tamasa, ka rongbiria ne ka iew-shipor (fete) ha kaba donlut ka bam-ka dih, ka kyïad-ka um, ka tem-ka put, bad ka peitmiet-peitïong.
!.
Lada pynïabakla ïa kine, shaei kan poi kata ka kheiñ kur kheiñ kha? Ka long kaba mynsaw ban pynbakla da kaba pynlong kur ïa ki kha, bad kha ïa ki kur.
Panaji: Ha shwa jong ka elekshon MLA ha Goa, ka Congress, ka don ia ka jingmut kaba kham pher ban teh kyndon ia ki kyrtong MLA jongka bad kata ka long ba lada ki jop, kim dei ban kyntiap seng.
“Nga la iam haduh ar kynta eiei", la ong ka Kong Shabong.
Ka jingpynmih ka la kiew na ka 7000 matric ton sha ka 11,832 matric ton.
Shillong:Ki paidbah nongkyrshan jong ka parti BJP ha ka 24 tarik Rymphang ki la lum lang ha Police Bazaar khrui ban ap ia u myntri rangbah jong ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong ban ialap elekshon ia ka parti BJP.Ha Police Bazaar ba pynlong ia ka jingialang lah iohi ia ki paidbah nongkyrshan jong ka parti BJP kiba la ia ap khmih lynti ia u myntri rangbah duh jong ka ri na sawdong jong ka sor Shillong kiba la ialumlang ha katei ka jaka.
U pynshong nia ïa ka jingim Khasi jong ngi ryngkat ryngkat bad ka hok ka sot naduh ka ktien ka kam haduh ka jinglong jingman.
U jisu ula iathuhlypa ha ki Israel da kaba ong- “Naba ki sngi kin jia ha pha , ki nongshun jong pha kin ia tih kharai sawdong ia pha, kin ia ker tawiar ia pha (Jerusalem) kin sa kia ket kut ia pha baroh sawdong, kin pynkyllen ia pha ia ki khun jong pha ( khun Israel )hapoh jong pha , kin ym ieh noh hapha u maw halor umaw.
Ki katto katne ki jingbam kiba lah ban ai jingïada na ka jingjur palat ka jingshit ka sngi:Ka doi : Ka doi ka long kawei napdeng ki jingbam bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka kpoh bad lah ban pynduna ka jingshit ha kaaïom shit.
Khatduh ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba dei ban revised ne phai da kawei ka resolution ha ka jingïadei bad ka Smart Town ha Jowai namar ka jingïoh ka long kaba theh shiliang haba nujor bad ka Tura bad la kyrpad ïa ki nongmihkhmat ka Jaiñtia khamtam u local MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ka Sorkar Jylla ha u snem ba la lah, ka la wanrah ïa ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy 2023.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingleit iuhkjat jong u ha kiba bun ki shnong ha kine ki arbnai bala leit noh ha kaba ula ïakynduh ïa ki riew rangbah jong kine ki Shnong kynthup ki Nong ïalam Shnong, kiba ju kren beit ïa ki jingktah jong u droks bad ka jingsngewkhia kaba ki don.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka tweet jong u , ba ula iakynduh mynhynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rang bahduh ka Ri.
U nonghikai ba bha ym tang ba u hikai hynrei upynrung ia ka mynsem ban tip ban ai bor bad ban pynriew spah ha ka jingim".
Ka jingduhnoh jong 70 ngut ki khynnah ia la ka jingim tang namar ka dawai jyrhoh ba pynmih na India ka la pynlong ia ki nongshong shnong kane ka ri ban phah ia ka sorkar ba kan tuklar bad shim khia bha halor kane bad la iathuh ba ki khynnah kiba la khlad namar kane ka jingjia ki dei kiba dang hapoh ka 5 snem.
Kumban shu pynkynmaw ba kumba 10 ngut ki kyrtong ba ka NPP ka pynbna hynne ka sngi kidei ki kyrtong kiba la wan na kiwei ki sengsaiñ pyrthei kynthup naka Congress bad TMC.Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Tang na ka daw ka jingïalehkai para khynnah bad ha ka por bym poi pyrkhat ki lai ngut ki heprit ki la duh ei noh ïa la ka jingim khlem da poi pyrkhat, kaba dei hadien ba u skum kba u ba ki ïalehkai para khynnah ula kem ding kynsan haduh ba ki la duh syndon ïa la ka jingim ba kordor na ka jingpluh jong u skum kba.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Shillong mynta  ka sngi, la wan ban iashim bynta ki myntri sorkar ka Congress, ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam ka seng, ban iakren na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
U Prof Shukla, u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba kyntu ïa ki Nongshong shong shnong jong ka Wahiajer bad ia kiwei de ban ia snohkti lang na ka bynta kane ka jingthmu babha bantei ia ka Golden Jubilee Girls Hostel.
Kum ka nuksa, ngi tip pylleiῆ pylleiῆ ba ka kynhun jong ki riewshitniam Hindu, kiba їoh ruh ka jingkyrshan na ki seng saiῆ hima, ki thwet, ki kthong bad pynshitom beiῆ khlem daw, khlem nongrim ia kiwei ki ritpaid, pynban ngi dang їatehlok bad ki bad ngim nud ban kdew bad ban їeng pyrshah ia ki kam thombor jong ki.
Ka jingïakynduh bad ki Rangbah Shnong ka dei ka rai kaba hakhmat duh ba la shim ha ka jingïalang jong ka jaidbynriew ba la khot da u Bah Ardent ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Madan Student Shillong.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka National People’s Party (NPP) u James P.K Sangma u la bthah ïa ka Congress ba kam dei ban byrngem chargesheet ïa ka sorkar MDA khlem kino kino ki sakhi sabut kiba biang.
U CEM u la ïathuh ba haba ïadei bad ka Clan Bill, ka kaiphod kaba la pynkhreh da ka Commitee kaba kyrpang kaba la khlieh da u dkhot ka Ïingdorbar, u Bah Bindo M Lanong ka kren shaphang ka jingdon ki seng kur, bad ka jingpynrung kyrteng ïa ki kur, bad ka jingshim jait bad thoh jait kulmar.
Ïa kum kata, la leh ruh da ki Syiem ha ka Por hyndai na ka bynta ban ïateh Jutang bad kawei pat ka Hima.
Shillong, Nailar :Ka seng Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai ha ka jingïalang general meeting kaba la long ha ka 29 tarik u Jylliew, 2023 ha Mawlai Mawiong, Shillong.
Ym tang halor katei ka jingwan sah beain ki Nepali, hynrei na ka liang ka HYC ka la buh ruh ia ka jingujor sha u Syiem, halor ka halor ka jingiohlad ki Nepali ban buhai shnong pathar hapoh ka Raid, tad haduh ba kin da ioh syndon ia ka lad ban long kum u rangbah shnong, kumba ka la jia ha kawei na ki shnong ha ki thain Narbong, Byrnihat.
Kumjuh u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saiborn, u la ong ba ka ILP ka dang im ha kane ka jylla katkum ka Eastern Bengal Frontiar Regulation Act 1873 bad ka jingkam jong u Mukul ka dei tang ka jingthmu ban pynbeit ia ki paidbah ka jylla.
“Ngim shem la thmu ban leh tang ia ki katto katne ki jait niam,kane ka jingpyrshang ban pynkhiah ka don ha ki hindu,ki nonghikai niam bad ha u Braddudin Ajmal da lade u pyrshang ia kane, dei lyngba kane ka aiñ yn sa khang pyrshah ia baroh yn sa khang noh" ong U Sarma.
Ephesos 5:15.
La khmih lynti ba ka jingkhein, kan dang tam shuh shuh.
Ka IBSD ka pynïaid ïa kane ka skhim ka long ban kyntiew ïa ka jingsumar tynrai da ki dawai kynbat, ha kane ka skhim ka jingpynshlur ban thung ïa u Gaultheria fragrantissima bad ïa u Swertia chirayita la rah sha ki jaka thung jong ki nongrep ban ïoh ïa u symbai uba bha.
Halor kane ka jingjia, la ujor ejahar hynnin ka sngi Balang bad ki pulit ka Jowai Police Station ki la pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingjia katkum ki kyndon ain ba la pynngat ia ki runar ba donkti.
Ki sait ïa u sohphlang da kaba buh ïa u phlang ha madan, bad tynrong ïa ka shang ba don u sohphlang, nangta sa theh da u shyiap lieh bad ïuh shilliang ka kjat ba yn ym pra bad sa kynruh ïa ka shang  suki suki haduh ba u sohphlang, na ka rong stem un kylla sha ka ronglieh bad kane ka dei ka bynta kaba donkam bun tam ka por bad ka bor.
U SDO ka Water Resources ma Nangtiaki Tariang ula pynsngew ka ophis kala don jingmut ban pynkhreh ïa kane ka projek haki bynta ka Pynthorneiñ da kaba shna ïa ki kynroh na baroh ar liang ban pynheh ïa ka jaka ba tuid ka Wah Myntdu katkum ka Phase-1 na Tyrshi Fall haduh Jingkieng bad kane ka rukom shna kan long katkum ki plan ba thymmai kaba khang lad ïa ka um ba kan ym ïoh lad ban shlei sha ki pynthor kba.
U Samla Ferrando Lyngdoh Nonglait u badei u khun jong u bah Hasting Lamare bad ka kong Magdalyne Lyngdoh Nonglait u ba na ka shnong Umsaitsning Ladmawrong, Ri Bhoi District u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg shi ïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee ka bym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kilo la ha sor ne nongkyndong.
Ka NESO ka ai khublei ia u Nitish Kumar Myntri Rangbah jong ka Bihar bad ia ka party jong u ka JDU kiba la rai ban pyrshah ia ka CAB ha ka National Executive Council bad ka Seng ka ai khublei ruh ia ki seng sain hima sima bapher bapher kum Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP, TDP, BPF bad kiwei de kiba la pyrshah ia ka CAB.
“Lada nga hap ban leit shong jail tang na ka daw ba nga ïarap ïaphi, ai ngan shong bamja dai ngam khuslai," u la bynrap shuh shuh.
Ka sorkar kmie ha ka Sngi Ba-ar ka la nang pynjlan shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingpyrkhing ïa ka seng LTTE sa san snem na ka bynta ka jingai mynsiem jong ka halor ki kam sniew jong ki kynhun pyrshah sorkar napdeng kiba bun bad ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun kiba don hapoh ki bynta jong ka ri, khamtam ha Tamil Nadu, nalor ki jingbuh jingma ha ki bynta kiba hap hapoh ka ri.
Ha ka jingshisha, ka 50% ba la mang da ka ïing kashari ka dei na baroh khoit ka jingbhah kyrpang.
U Gokhale u la kyrpad ïa u Myntri ban pynpaw da kaba shai la ka don neem ka jingpynshitom ha kaba ïadei bad kane bad ong, “ka jingkhyllem jong u tnum pyllun ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la wanrah ïa ka jingduhnong shikatdei kaba paw shai ba ka dei ka jingïasylla kaba long be-aiñ.
La dawa namarkata ia U Surjewala bad ka seng Congress, ba kin pan map na u paidlang ka jylla, halor katei ka jingkren pohjait ia ka jylla, ong ka kyrwoh na U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong ka seng National People’s Party,Shillong, Meghalaya.
Ka iakhun haka sngi Thohdieng kan long hadpeng ka Newhill pyrshah iaka Azriel, ka DSE pyrshah iaka Ladthadlaboh, ka SASWJ pyrshah iaka Don Rua bad ka Chutwakhu pyrshah iaka Kingsmen.
Ka Ridahun Nongsiej kala lah ban ïalehkai bha ha kaba kala khur 3 wicket ai kamai 10 ron bad kumjuh ruh ka Banrihun L Nongbri kaba khur 3 wicket ai kamai 15 ron.
bad donkam ban pynshisha shuwa ïa kane ka khubor bad ki jingtip shuwa ban leh eieiNalor kane,u Myntri Rangbah ula ong ba u ju ïakren borabor bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sawma bad kumjuh ruh hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar Jylla.
“Lada ki ong ba tang ka pungdohkha, hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ai tang shi inchi ruh ka jaka jong ngi ruh sha ka Assam namar ba ngi la wan ban pyniasoh bad ka Ri India kat kum ka Section 7 of Independent Act"la ong u bah Sutnga.
Ka JYF bad ka SBYWA kala dawa na u DC ban pynsangeh ia kane UGO bad ban weng mardor ia baroh ki bill thymmai kiba la dep ai sha kitei ki 5 shnong bad ki pyrshah jur ia kane ka UGO Billing Software System namar kan ktah jur ïaki paidbah ba pyndonkam bording khamtam sha ki thaiñ nongkyndong namar la tikna beit ba kin mat jingeh ban siew bai bording.
Date and time of Pre-bid meeting – 18/04/2022 at 14.00 hrs.
Hooid ym lah pat ban len ki don ruh ki jingshah kynnoh jong kane ka sorkar kum ka kam khaïi dewiong beaiñ, ka kam khaïi masi beaiñ sha Bangladesh bad ter ter.
Na ka liang ka Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Kong Ampareen Lyngdoh pat ka la ong ba ka rukom long ka iew ka hat ha kane ka juk mynta ka la kylla baklybak.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Kawei ka ïing jong I kong Phlaisibon Puweiñ ba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la shah bam duh ha ka ding ha kaba katei ka longïing ka la duh ei baroh ki jingdon jingem kiba ki don hapoh ïing.
Ka Sohkha Mission Multipurpose Club kan ai ruh iaka khusnam pisa sha ki ba jop ha kaba ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.50,000, kaba lahduh ba ar T.30,000 bad ka lahduh ba lai T.20,000.
Ka la ong ba kam long ban thad ia ka jaitbynriew ban pyntad dor ialade.
Donkam tang jingsngewrit ban wer ïa ki briew ba tip bniah ïa portfolio.
Ia ki jingeh jong u nongthaw jingrwai dei tang ki para ba thaw bad ba hikai jingrwai kiba sngewthuh.
U la kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong bad ki bor shnong ba kin sngewbha ban peit bha ha ka por ba ki ai NOC ia uno uno u bar jylla khnang ba ki kam khaii u bar jylla kan nym ktah ia ka kam ka jam jong ki trai ri trai muluk.
U la ong ruh ba kane ka jingthmu ban pynlong ia ka examin selection ia ki khynnah kiba dang ioh lad ban wan skul tang mynta dang ar bnai ka la pynlong ia ki khynnah ba kin kulmar khlieh, ha kaba na ka liang ki khynnah ki la buh ka jingkylli ia ki nonghikai ba kin sdang naei ban khreh kot bad ki nonghikai ruh kim sngewthuh shuh ba kin sdang hikai naei.
Ngi la don ka Meghalaya ha ka jingpyrkhat jong ngi kum kawei na ki jaka ba don ha ka jingthmu ban rih uranium", la ong u Singh.
“Watla ka sorkar jylla ka la dep pass ïa ka resolution ïa kine baroh ar ki ishu ha ïingdorbar bad ki la dep ruh ban ïakynduh ïa u myntri ki kam pohïing jong ka sokar pdeng na ka por sha ka por.
“To phah ia u Gavin ba un leit thied bled" u ong bad ka rkhie.
Ngi dei ban shaniah tylli ha ka rai jong U President ka seng, U  Amit Shah, u myntri rangbahduh, U  Narendra Modi bad u myntri rangbah, U Raghubar Das.
Ha ki post jong u ha ka ‘X’, u Myntri ka tnat Kam Pohïing u la ong ba kane ka long ka jingjop kaba khraw kaba pynurlong ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba kan don ka roi ka par kaba ryntih bad ruh ka lawei kaba kham bha ïa ki samla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka Seng ka lap ruh ba kane ka karkhana ka la pynkheiñ ïa ki aiñ ki kyndon jong ka EIA 2006 ha ka jingpynmih ïa u Coke.
“Ka sorkar jylla ka la ialam ia ki pulit ka jylla sha ka jingjah burom" la ong u working president ka UDP.U Bah Paul u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing jong kito kiba la khlad noh ha kane ka jingjia.
Shillong, Lber, 03: Tang katto katne kynta ba ki arngut ki MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki la leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai hapoh ka Jylla, ka shnong ka thaw ka la khihwin da ki jingbeiñ bad ka jingkynthoh ba laiphew jait ïa kine ki arngut ki nongmihkhmat kiba dang shu jop ha ka sien kaba nyngkong eh na Mawshynrut Constituency bad na Mawthadraishan Constituency.
Ym dei tang katta ki nongrep ki shitom peisa ban thied symbai, sboh bad ki shem jynjar ban ai bylla namarba kim don ka seng ka dang kaba biang.
Nangta la khang sbak ruh ia ka iing ka Champa Das Gupta, ha Rilbong.
Kane ka jinglip khah khah ka bording ka la pynbitar shi katdei eh ia ki paidbah ka Jaintia HIlls bad ia ki sengbhalang bapher bapher.
Ha Mawsynram ha ka 10 tarik Jylliew 1966 ka jingjurslap hapoh 24 kynta ka long 717.6 mm kane ka long kat kum ka jingkheiñ ba la ïoh lum da ka IMD.Kat haduh mynta pat lada kheiñ kyllum ka Mawsynram ka dang ïoh bat hi ïa ka jingjur slap namar ka jingther u lapbah lynter pat ka long beit 11802 mm lada kheiñ kyllum naduh u snem 1974-2022.
U Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka jingpynlait ia kitei ki kot ka la dei ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai, hynrei la hap ban pynkynriah noh sha katei ka tarik na ka daw jong ka jingwan jngoh jong ka President jong ka ri India ia ka Tura bad ia ka Shillong.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingioh ban pursted jong kane ka jingpang ha ka jylla ka dei ruh na ka daw ba ki briew kiba shong kyrpang ialade ha iing, kim bud ia ki protocol ha ka ba kim sah marwei ha ka kamra bad ki ia khleh bad ki bahaing hasem.
Ngin hap ban mad wei ba kam pat kutnoh kane ka jingpynjulor ia ka mei mariang.
Katkum ka ain jong ka MNREGA kawei ka longing kan ioh bylla shi spah sngi ha ka shi snem bad ki lah ban pynbiang ia kane ka sngi da kaba trei lang bun ngut ruh kampher.
Wat la ki kynhun balang ki bun hynrei kam don satia ka jingiakynat ne iashun hapdeng jong ki.
Ka HANM ka ong “ Ki paid Khasi bad Garo ki long tang shitroh lada ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew riewlum jong kane ka thaiñ ruh bad ki don la ka jong ka ktien ka thylliej bad ki dak thoh dak tar kiba la pyndonkam ha ki skul ki kolej bad haduh ki skul bah kata shaduh ki kyrdan Ph.
Nongpoh, Risaw 10: Da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ba ki paidbah ka thaiñ khappud hapoh ka Raid Nongtung kin dang ioh ka jingshakri kaba paka la ha ka shongsuk shongsain ne ha ki kam pynroi bapher bapher, ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area jong ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la pdiang bad leh burom ïa u Additional Deputy commissioner ka Ri Bhoi, u Raja Brahma, kaba dei hadien ba u la shah jied biang kum u Border Magistrate ha Ri Bhoi District ban peit kyrpang ïa ki shnong khappud ba hap ha Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Haba ngi la aibor ïa u Vice Chairman bad ka kynhun ban mihkhmat ïa ki sha ka jingïakren, ka jingbym shim khia jong ka Sorkar ka la sdang ban paw shai.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah u la ujor ba ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 1:48 mynsngi, u la ïoh ïa kawei ka jingthoh lyngba kawei ka “Telegram Channel" ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa.
`Kane ka peace assembly bad rally ba la pynlong ha ki skul Catholic ka Ri-lum Garo ka pyni ïa ka bor jong ka jingïatylli bad ka jingsngew para briew.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi said u la ong, “Ngi la ioh ban kem sa uwei pat u dkhot uba saw hynne ka sngi Saitjain halor ka jingdonkti ha ka jingjia bthei bom.
“Mynshwa ngi la mad ia ka jingshah byrngem ban pynpra ha ka por ba ngi tei ia ka iing Durbar shnong, hynrei ia katei ngi la lah ban tehlakam, namarkata na ka bynta ban iaid beit ka kam ka jam bad ban nangpynskhem ia u pud u sam jong ka jylla, ngim banse ban pynbam pisa sop sop ia ki Pulit ka Assam, hynrei sngewsih pat ban pynpaw hangne ba baroh kine kiba ngi la shah shitom, ym shem la don kiba la kyrshan ia ngi" ong uwei na ki riew rangbah na Khliehumwang.
“U Conrad u dei ban pyni da ki kam haduh katno ka pyrshah ia kane ka Citizenship Bill bad ka dei ban khot da ka Dorbar kyrpang ban shim ia ka rai ba tyngeh halor kane", la ong u President ka  FKJGP.U la ong ba u Conrad u lah dei ban leit pyrshah ia kane ka Bill khnang ban kham pynshah shkor ia ka sorkar India.
“Ngi la rah ruh ban kyntu ia ki rangbah shnong ba kim bit satia ban shah ia uno uno u kyrtong uba pyrshang ban wan pynbieij ia ki nongthep vote da kaba bsa kyiad bad kiwei kiwei ki kam bym iahap bad ka imlang ka sahlang", la bynrap u ma A.Lypon.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka sngap jingrwai bad ka pynbam ding syndon ia ka phone jongka.
Ka EJNC – KWU ka la kyntu ïa u DMHO ban pynkloi ïa katei ka jingjurip na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong ka Khliehriat West.
La pyllait ruh ia ka kot ba la thoh da i Adlyne Mary Khonglam.
Halor ka jingbym lah jong ka Synjuk ban shimti ia ka jing ia tainia, ka Executive Committee ka iaroh ia ka jingstad jong ka Synjuk namar ka dei ka jingshisha ba lada yn iatainia paidbah hapdpeng U Bah H.S.Shylla, Ex-MLA bad U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA, kiba la long ruh baroh ar ngut ki EX-CEM ka KHADC bad khamtam halor kitei ki san tylli ki ishu kiba khluit bha.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban pyllait im ïa utei u khla bad wanrah noh sha ophis treikam jong ka.
“Wat kiba riew spah ki ud ia ka jingkiew dor ki marbam mardih bad dang ha kine ki sngi, shi song u khaw, haduh T.1500 u khaw hynrei dang hynnin ka sngi la kiew sha ka 1800 haduh T.2000 shi song (50kg)", la ong u Saleng.
Haba pynbna ïa kane sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka tnat pulit ka don ki kam barit baria kum ki kam ban maramot ïa ki jingtei jingshna, hynrei haba ym don la ki jong ki karikor wat lada donkam ban maramot malu-mala ruh hap ïaid lyngba kiwei pat ki tnat.
U bah AL Hek, haba kren ha ki kotkhubor, u pynsngew ba ka sorkar, ka la trei tyngeh ban khanglad ia ka jing saphriang jong katei ka jingpang.
Ka mariang, namarkata, kam ju pep ban pynthymmai ïalade man ka snem ha u bnai Lber.
Shillong, 11 Jymmang:Ka Seng jong ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJWA) ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh bym suid niew ka sorkar ban tehlakam ia ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh kaba la ktah jur ia ka die ka thied jongki ha kane ka jylla.
RC Laloo ban kyntu ia ka sorkar ban pynneh shwa ia u bah PS Dkhar kum u DC ka West Jaintia Hills District.
Shillong, Naiwieng 20 : U President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba lada u Dr.Mukul Sangma Nongïalam ka Liang Pyrshah, Dr.Mukul Sangma ryngkat ka kynhun ki lah ban mih noh na ka TMC ruh thik kumba ki mih na ka Congress ban leit pynïasoh noh sha kawei pat ka party namar ka shuki.
Haba ïakren bad ki nonghikai ruh ki la ïathuh ruh ba wat ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul la hap ban pynbiang da ki Nonghikai.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba la phah sha ka tnad Shillong Municipal Board bad ka tnad Pynroi sor ba kin pynshisha biang halor kane, la ka long kaba biang ne kaba bakla.
Ka ïingbishar jong ka Libya ka la rai phasi ia 23 ngut ki briew bad ia 14 ngut pat kiba la shah rai set patok baroh shi jingim namar ka jingiadon kti jongki ha ki kam jong ka Islamic State (IS), kynthup ia ka jingleit khrai khlieh ia ki Khristan kiba dei ki nong Egypt bad ka jingleit kurup ia ka nongbah Sirte ha u snem 2015.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa ki SHG ba kin long kiba trei shitom bad ban siew hok ïa ki ram ba ki shim bad ban shim ïa kane ka jingai ka sorkar mynta ka sngi kum u symbai bad BA kin nangpynheh ïa une symbai.
U la ong ruh ba ia u bah Balajied Kupar Synrem, u ba la jop ia ka ilekshon shiteng samoi, ka sorkar kan pyndon kam ia ka sap ka phong bad ka jingnang jingstad jong u na ka bynta ka jingdon kam ki paidbah bad ka jingjop da kaba tam bun ka kren shai ia ka jingshaniah jong ki paidbah ha une u rangbah.
Haba phai pat shaphang shaneng(northern parts) jong ka ri Khasi-Jaintia,kane ka rukom ia pynbeit pud thymmai ka sorkar MDA kaba i kynrum kynram suda man ki jaka baroh shi lynter ki khap pud bad ka Assam.
Ha ka jingïalehkai phainal ka Mawshynrut Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka Starway da 32 ron.
U la ong ba ka kam ka la kylla bad ka la kham ïar namar ka jingroi ki kam ai jingtip ha kine ki snem ba la dep kaba la ïalam sha ka jingdonkam ban pyrkhat thymmai bad ban wanrah ïa ki rukom trei bad ki kam kiba thymmai.
Ki nongïalam ka BJP ki la pynpaw ba ka jingïatrei lang hapdeng jong ki kan wanrah ïa kiba bun ki jingmyntoina ka bynta ki paidbah.
Une u rangbah la tip kyrteng kum u Bah Bhalang Laso (40 snem) na Nongjri kaba don ha khap Bangladesh bad katkum ki pulit, la suba jur ba ki briew kiba donkti ban ot pyniap ia ka ryngdang jongu, dei ki Khar Bangladesh.
Shillong:Ha ka 18 tarik u bnai jymmang 2022, ki paidbah jong ka th ain pynursla ki la sakhi lang iaka jing wan jngoh jong u Excellency u Mr.CHANG Jae -bok bad ka kurim jong u ka Mrs.GU Jung – Hyun, ha ka ja ka thung kyn bat da wai kaba la tip kum ka Dr.APJ Abdul Ka lam Memorial Herbal Garden kaba don ha Wah Daeng Rod kaba hap ka ka jaka jong ka Khun trai sawkur khap umsong, Pynter.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingwan hap jong u slap uba jur ha ka miet jong ka sngi Balang, ka la pynjulor ïa ki spah tylli ki ïing kiba don ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
“Ngi da ainguh shisha ia U Trai Kynrad u ba la kyrkhu iaki paid nongshong shnong jong ka Jylla bad kiba ioh ia kane ka jingpang ki don tang khyndiat ngut ym kum kiwei ki Jylla," ong u Bah Seibor.
Haba phai sha katei ka jingialang , ka shnong Laban ka la pynkynmaw bun ki kam ba u bah Sanbor Shullai u la trei naduh ka por ba um pat long u nongmihkhmat jong ki, bad ki la pynkynmaw ruh ba u dei uwei na ki  rang ialehkai phutbol katei ka thain, ki la pynkynmaw biang ba ia utei u rangbah la kha ha Red Cross , Laban ha u snem 1966 bad u la noh synniang bun kiei kiei sha ka shnong Laban  lyngba ka jingwanrah nam wanrah burom jong u ia ka shnong naduh ka por ba u dang long khynnah samla lyngba ki kam sport bad ki kam sengbhalang.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u wei na ki nongshong shnong u bah Pynkmen Sanmiet u la ong ba ki nong Shella kiba sah ha Shillong ki kyrshan ia ki paidbah kiba pyrshah ia ki 14/15 ngut ki briew kiba wanrah ia ka huri hura hapoh shnong.
Kane kan dei ka lad ka lynti ban pynbiang ia ka jingdonkam u paidbah, la ka dei ha kaliang ban burom ia ka hok tynrai jong kito ki bym pat shim ia ka TIKA ne ban pynpoi lut ia ka TIKA sha kito kiba kwah ban shim ia ka.
Ki surok, kiba dei ki budlum jong ka roi ka par, ki la nang sator.
Ka jingpyrshang jong ki katto katne ban pynsaphret ïa ka sur u paidbah hadien ka elekshon ha ka ba ïadei bad kane ka kam kan wanrah tang ka jingshah rem bad ka jinglehraiñ," ong u Dr Batskhem“Ka mynnor ka sakhi shai wat haba bun ki nongïalam sengbhalang ki ba mih shakhmat ban dawa ïa ka jingpynkylla ïa kane ka rukom bhahkam kaba dkoh ha kiba bun ki liang hynrei ki leh klet pat ha ba ki la long ki nongïalam ha ki party bapher bapher," u la bynrap.
Ym lah ban shim ïa kine ki khana shaphang ki kambah tang kumba ki sawa, hynrei ngi dei ban pule ïa ki bad sngewthuh shynna ïa ka por bad juk ba la thaw ïa kine ki khana.
Ka India ka la ïoh jingkyrmen hadien ka jingwan phai biang u Paten jong ka team, u Sunil Chhetri, uba khlem ïalehkai na ka ri ha baroh ki jingïalehkai paralok ba ka India ka la ïakhun ha kine bnai baladep, namar ka jingmynsaw ka kjat.
Ha kane ka jingialang nalor ka jingdon kitei ki heh ka UDP, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkhamni, General Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, ki nongtrei ba shitrhem ka Party lem bad da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka UDP, kiba la wanmih na ki 3 tylli ki Sub-Circle.
Lada ngi leh da jingsumar,U Blei ruh un iarap,Jngai na ki lok da shi metar,Kan phet ka khlam jingiap.
Shuh shuh u la ong ba ki briew ki lah ban ngat ha ka jingpang khuslai mynsiem ne bakla ka jingmut jingpyrkhat tang na ka daw ka jingshah kren beiñ, ka jingshah ibeiñ, ka jingshah ñewpoh ha ki briew ne ha kiba haïing hasem.
U Myntri ka tnat ki kam rep kam riang jong ka jylla Mizoram, u C.Lalrinsanga ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka sorkar jylla ka a shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban khaïi bad shalan ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ki sohmynken kiba la tip kyrteng kum ki “bird’s eye chilli" sha ka ri United States of America (USA).
