Sa katno slem, men pynbieit ia ki nong India?"Halor kane U Salman, ula jubab “Kine ki dei ki briew kiba shalak shi katdei bad ki dei ki kam ki bym iahap satia ban iakren.
U Bah Nongtraw la ong shuh shuh ba ka shong ha ki paidbah mynta hato ki kwah ban ïohi ia ka jingkylla ne ki kwah ban shah teh shah khum bad ka la por ba ka la dei mynta ban iatreilang kum kawei sur na bynta ka bha ka miat jong ka lawei jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka sngi sdang ha ka jingmih madan kaba laisien ha ka U-19 Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha Mangaldai, Assam.
Shillong, 30 Risaw:Ka CSWO  ka la pynrem jur ia ka MeECL halor ka jingkhlad noh ki 7 ngut ha ka jingshah lympat ha ka ding kane ka kompeni sorkar, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingleh torti  bad leh thurmur jong kane ka kompeni sam ding ka sorkar jylla.
Kiba la jem mynta ka sngi ki long 79 ngut ha kaba 75 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 21 u BSF, 3 ngut ki Armed Forces bad 51 ngut ki riewpaidbah, 3 ngut ha Ri Bhoi District bad 1 ha West Jaintia hills.
U la iathuh ruh ba um don satia kano kano ka jingpyrshah haba iadei bad ka jing rakhe ia ka sngi Holi, namar ka dei ka ri laitluid ban ngeit ia kino kino ki kynhun ñiam, ha kaba hapoh jong ka skulbah NEHU ki don bun ki samla kiba dei na ki kynhun jaitbynriew bad ki niam ba pher bapher.
U Madan Mohan Das, (66) na Mawbah, Shillong, East Khasi, ka Vishnu Maya Chetri, (62) na Pynthorumkhrah, East Khasi, U Bikram Thapa, (45) na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi, uba la leit rah sha NEIGHRIMS, Shillong, ynda ula dep iap, ha ka 10tarik Naitung 2021.
Shillong, Nohprah 06: U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M.Mylliem, u la pyntip ba ka Party kan sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla naduh ka 12 tarik u Nohprah, 2022.
“Shu kam ei lut kat ïa kaba leh kiwei bad lada ka jingthok ka lam na khmat tip shaei yn ïa poi", u la pynkut.
Kumta ia ka shnat Pyndenumiong ruh la dep ban tyrwa ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai katkum ba la thung da ki riewdkhot ba la buhti ban pynbiang ia ki kyrteng jong ki nongialam.
Ki jingthung kiba julor ki kynthup naduh u  riewhadem, sohsaw, sohmynken, sohkhia, sying, phan bad kiwei kiwei ki mar rep kiba la sdang ban khie lung.
Ka Wah Umngot na shaphang shathie mihngi.
Haba ngi peit bad bishar ïa ki dak ki shin kiba bun, ngi i duh jingkyrmen ba ka jingïatylli kan urlong.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalya State Planning Board, u bah Lambor Malngiang, u la ong ba u bah Adelbert Nongrum u MLA jong ka North Shillong, u dang dei hi u dkhot jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kam kut tang katta, ki bun bah ki shit niam ne ki buiad niam kiba ym da sngew donkam ban thoh kyrteng ïa ki bad ki paidbah ki kham tip bha bad ki kham ïohi bha mano kita ki shit niam.
Na kata ka daw ym ju shem u Blei un ong lada don ba pynjot ia ka Temple u Solomon ne kano kano ka Temple, yn pynjot ia ki.
Na ka liang u Sadhu u la ong, “Ngi la pynjari ïa ka kyndon 144 bad ngin ym shah ban don ka jingïalum briew kaba bun ha katei ka jaka bad yn ym shah hi ruh ban ïaid paidbah halor ka jingjop ki kyrtong.
Katei ka jingjia, kaba la jia ha ka por 3 baje janmiet, ka la don ka jingïa takhuh hapdeng ka ar shaka kaba don ïa u nombar AS 01EJ 7870, kaba kit lai ngut ki samla pule kiba la wan na katei ka jaka pule ban leit sha Guwahati bad ka trok ba pynïeng kaba don u nombar NL 01AE 1887.
Kiwei kiba don ha kane ka sngi ki kynthup u president barim ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, Moina Sing Phyllut bad kiwei ki nongtrei ka BJP.Shillong, Kyllalyngkot 12: Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ban wan ka President ka ri ka Droupadi Murmu, ka Tnad Pynlip ding hynne ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka Mock Drill ha Raj Bhavan Shillong, ïa kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar bad ki pulit ka jylla.
Ha kaba ïa dei bad katei ka jingleh burom, u la ong ruh ba ka seng kam shym la leh politik bad ka hap hi ruh ban khot ïa ki heh sorkar ban ïa ai lang ïa kata ka burom ïa u Dr.D.D Lapang bad kum ka seng hi ka leh ïa kane ka kam da ka lynti kaba beit ba ka don kata ka jingburom ïa kita ki nongïalam kiba la noh synñiang shisha na ka bynta ka imlang ka sahlang ha ka District bad ha ka jylla.
U baduk um don jaka ban thaw wat tang shi nongrim ïing katba ki bariewspah, ki thied jaka da ki spah akar.
“Kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar ka la jied ban ym leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynkylluid ïa ka jingkhapngiah ha sor Shillong da kaba pynïaid bha ïa ki kali lane ban buh ïa ki surok ‘one-way’ lane ban weng ïa ki nongdie jingdie bad kiwei ki bym dei satia ban don ha ki surok lane ki lynti ïaid.
Kham hadien katei sa 2 ngut ki dkhot ka KSU na Nongmensong ki la shah kem bad kitei ki long u Sabir Jyrwa bad u Phrang Warjri.
Kumba la ïathuh la ong ba ka jingsiat ka la sdang ha ka por 6 baje mynstep bad ka la ïai bteng.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la pynkhamti da ka shuki Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President ka United Democratic Party (UDP) bad MLA ka Mairang.
U ïathuh ruh na na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la lum ïa u synñiang katba mih ban ïarap ïa kane ka longïing kaba mad ïa ka jingeh na ka jingshitom jong ar ngut ki khun ba dang ar snem, ar bnai bad ka kmie ruh kam don ka met ba koit ba khiah naduh ba ïoh ïa i khun ba rit, kumjuh u kpa u don ha ka met bym da shait da khlaiñ.
Ka SNSBH kan pyntip paidbah kumno ban lum ia kane ka synniang khnang ban ym don mano mano ruh ki ban ioh ban shim kabu kum ha kane ka por" [pule ruh sla 4].
Shillong: Ha ka 16tarik Lber 2021, ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd.
Katkum ka khubor na ka Inter- Services Public Relations (ISPR), la ong ba u COAS Asim Munir u la leit jurip sha Sialkot Garrison bad leit buh syntiew ha ki dur mot jong ki shipai ba la buh ban pynsah nam ha katei ka jaka, ha kaba la pyndon burom kyrpang ruh ia kito kiba la len lade naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ha kitei ki por ba la leit.
U nongïalam jong ka seng Congress u la buh ïa kane ka jingmudui ejahar ha Nazira Model Police Station kaba don ha Sivasagar distrik jong ka Assam ha ka sngi Balang.
U la ïathuh ruh ba ki bor district ki don ruh ka jingthmu ban don la ka jong ka app kaba khot ka East Jaiñtia Hills District, hynrei ïa mynta hi la plie shwa tang ïa kane ka Immunization app bad lyngba kane ka app yn sa lah ban pyndep lut ïa ki injek baroh na ka bynta baroh ki khyllung kiba naduh ki sub centre, la ong ruh ba kat haduh mynta la ïoh lum jingtip ba ki don haduh 37 ngut ki khyllung kiba khlem pat lah ban pyndep ïa ki injek bad la khmih lynti ba kine ruh kin sa pyndep.
“Nga dang ioh jingtip ba la pynkynriah ia u ophisar ba tohkit ia kane ka kam dei na kane ka daw ba nga sa kren mynta.
Nongstoiñ, Rymphang 29: Ar snem mynshwa ka sorkar MDA ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei", ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka tamasa Wangala ba la ju pyndonkam ban tem 100 tylli ki ksing, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka tamasa kaba kum ka jaidbynriew(Garo) ka pynlong ka pynphalang sha ka pyrthei ba ki dei kiei bad kaei ka jinglong kyrpang jong ki.
Haba pyrshang ban pynshai u Conrad u la ong ba ka bhah khlem ka rukom kheiñ (Roster) kam don jingmut.
Kane ka jingkynthah u Dr Don, ka long halor ka jubab ba ka Myntri pule puthi ka Deborah Marak ka la ong ba ka daw ka jingslem ban shna ia ki skul, ka dei namar bym ioh jaka.
U CEM, u ong shuh shuh “Ka sorkar Jylla, ka la kurup noh ia ka bor jong ka District Council" bad u ong ba ka la dei ba kan pdiang ia ka Village Administration Bill (VAB) bad ban sa pyn kylla, lada dang I donkam.
Kitei ki longkmie ha ryngkat ki khynah skul kiba la wan da ka bos ki la khang khyrdep ia katei ka jingkieng thew kali bad pakhang ia u surok katto katne kynta.
Ym dei tang U Narendra Modi, ym dei tang U Conrad Sangma, hynrei kiwei de ki nong ialam ba khraw jong ka pyrthei, ki wad Blei ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba kane ka jingpang Coronavirus, ka la sympat jur ia u paidlang ka pyrthei, ha kaba ka jingstad jong ka saian, kam pat bna satia, kumno ban ialeh pyrshah bad haba ka long kumta, ka pyni ba ka jingstad jong u briew, kam pat iahap dor eiei satia, wat shi saphit ruh, ha ka bor ba maian jong U Blei.
Na ka liang ka UDA ki ba don 20 ngut ki MDC ka la ai da ka jingbym shaniah shuh (No-confident Motion) ha ka ba ka la lah ban pynkhyllem noh ia ka  EC ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Te tad lano ngin shemphang ba ngi la kum ïa bsa ïa pjiah pynban wat ïa ki hati khrew ki bym lah bor ban pynmyntoi ei ei ruh em ïa ngi.
Tang na ka bynta ban ioh ia ka jingkoit na ka jingpang kaba la ban jur  ka ing hi baroh kawei  ka la pyrkhat ba katba dang don pisa ban sumar beit, ong u Ahmed  da kaba iathuh ba wat hadien ba la bynda lut kat kiba ki don ruh ki para jong u kim pat shym la koit satia.
U dei u samla uba dang 23 snem , u khun ba saw jong ka kong Shostar Laloo bad u bah Linus Tado.
U la ong ba lada kane ka ain ka long kam, ka jaitbynriew kan sa kylla rit paid ha kane ka jylla bad ka don ka jingthmu kaba sha jngai bha ka BJP ka long ban don kawei ka ri kawei ka jaitbynriew kawei ka niam.
Kam khein briew ia ka sorkar Meghalaya.
U la kren halor ka jingdonkam ban shimkhia ïa kane ka ban sa pynmyntoi hadien ha bud.
Ki lei te kin nym lah shuh ban trei, kumba ki kam, na ka bynta ka ‘Ri bad ka Jaitbynriew’, lymda kyrshan tyngka ne bei tyngka u mynder shisngi.
Ka Rympei PIP kaba long ka lahduh ka la ioh khur iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Friend United kaba ka la ioh khur iaka 20 hajar ryngkat ka Trophy.
Kane ka tnad ka ju ai jingai jinghikai ia ki samla kiba la wan buhkyrteng ha ki jait kam bapher  bapher bad ka btin lynti ruh ia kisamla ban shah hikai seng kam seng jam.
Katba u Bah Glanding Lyngdoh Rangbah Shnong ka Oxford Rilbong, Kench’s Trace u la ïathuh bad ong ba kane kadei jong ka tnat Forest, mynshwa ka dei ka Children’s park bad ka jingheh ka jaka kadei 12, 500 plus Sq bad bun kiba la pan ban pyndonkam ïa kane ka jaka hynrei da ka jingtrei shitom u MLA Bah Sanbor mynta la ïoh ïa ka Womens Hostel.
Kane ka Elekshon sha ka Dorbarbah Lok Sabha jong ka ri India, ka long kaba donkam haduh katta katta ïa ka ri India khamtam ïa kane ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Customize:Ha ka juk mynta, ki khun shynrang ki pynsait pynsum ïa la ka kmie haba ka shitom jur ne pang bad u ai-bam ai-dih u khun shynrang.25.
Ka jingthmu jong kane ka thma bah , ka la long, ban pynduh jait lut ia ki thma ha ka pyrthei baroh kawei.
Jar la katta, hapoh ka jingialam jong u Bah David O Laitphlang, kiei kiei baroh ki la kylla bad ka sorkar ka la shahshkor ban ai sngewbha da ka shlem treikam ka ba iaineh bad thikna.
U Zen u long u nonghikai skul uba khraw bad uba pawnam.
Kidon katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba ngi juleh kiba wallam ka jingthut haka jabieng hynrei ha shuwa ba kane kan jia, phi donkam ban shimkhia ban tehlakam iaka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat ban lait naka jingshah ktah ka bor jabieng.
U la ong ruh dei namar ka jingkyrpad jong ki paidbah ban khang shuwa katba kitei ki dhaba kim pat lah ban pynbha ïaki nala bad pynjah ïaka jingsma iwtung ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban phah khang khyrdep syndon ïa kitei ki dhaba ha katei ka sngi bad ka shong ha ki paidbah pat ban shim ïaka rai lano ba kitei ki dhaba ki lah ban plie biang.
Na kito ki por haduh kine ki snem mynta te ka rukom ialeh election ka lah kylla bak la bak.
Haba kren halor ka jingdon ka UDP ha ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP, u bah Metbah u la ong ba ka UDP ka don ha ka sorkar hynrei ka jingdon duna palat ki MLA kam lah ban leh ïa ka bynta kaba khraw ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Shillong: Khnang ban pyntreikam noh ia ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016,  ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kaba dei ruh ka chairperson ka District Task Force, ka kong Matsiewdor M War mynta ka sngi, ka la khot ia ka jingialang bad ki nongkitkam shnong ka sor bad khapsor na ka bynta ban pynkhreh ban pyntreikam noh ia kane ka Ain.
Don ki MLA kiba kloi ban kner la ki kti ban ïarap ïa kiba pang ba shitom kiba kyrduh kiba shem jynjar ha ka jingim jong ki ki kum ki nongmihkhmat ki kloi ba peit lem ïa ki.
Buh ia ki dur jong ki khun jongphi bad peit ia ki bunsien, haba phi don kano kano ka jingthmu kaba donkam" ong U President ba thymmai jong ka Ukraine, U  Volodymyr Zelenskyy, haba kren ha ka jingshimti kam jongu kum U President katei ka Ri.
Na ka liang u myntri ka tnad kam pohing u la ong ba ka tnad pulit kan sa wad jingtip halor kane ka bynta bad ka sorkar ka la buh ruh ia ka ain Anti human trafficking ban khanglad ia kine ki kam beain.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki don 19 ngut baroh ha ka Jylla, ha kaba 12 ngut ki dei na East Kasi hills.
Ngi shim ruh ba kane ka jingïakren ka long kaba seisoh," u la bynrap biang.
Shuh shuh la ïathuh ba kitei ar ngut ki la thmu ban tuh ïa ki juti na kawei ka ïing ha Oxford, hynrei ha kane ka por ki lap pynban da u shabi ïing bad ki la ïoh ban rung ha kane ka ïing bad rah syndon ïa ka ksiar bad ka pisa kumba T.45,000 eiei bad ym tang katta ki la ïoh ruh ban tuh haduh 3 jaka ha kine ki sngi ba la dep.
“kane ka dei tang ka jingsdang jong kaei ba kin sa leh.
Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mushrot ha ki ar tylli ki dong kiba kynthup ia ka dong Nein Shnong bad dong Lum Mujem ki la hap ban shong sah hapdeng ka jingdum man ka miet na ka daw ka jingbym don bording.
Ki paidbah ki kthang bha haba ki mad ïa kum kine ki jingsyrtok ha ka leit ka wan, khamtam haba ki kylla langkñia ha ka dheng kali da kaba poi slem sha ki jaka trei, sha iew sha hat bad leit jingleit shabar ka jylla bad khamtam eh ïa ki samla pule kiba beh por ban poi sha ki skul bad college.
Ïa ki khusnam ba kum ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) ka la ïoh ban sam sha ki 3 ngut ki ‘riew ïalahkai kiba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka ïing ka sem kynthup ruh ïa u samla Commandar Shangpliang uba long u President jong ka Meghalaya Filmmaker ha kajuh ka por kum u nongïalam jong Hill Farmer’s Union (HFU) u ba la wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kumba long mynta ym don surok ne lynti ïaid shuh ïa ki briew na kitei ki shnong khamtam na Lejri, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
“Kane ka por ka dei ka bym lah ban klet bad ka bym pat ju jia.
Hooid ka kynhun jong ka Odissa Fire and Disaster Team ruh ki la pyrshang ban bret ia ka um napoh ki krem sahshrah ha kaba la lap ba ka um ha katei ka krem ba ki tan ka la duna haduh 3 phut shiteng.
Kadaw kaba pynlong iangi ba ngi hap ban kren ia kane ka mat kaba long ka bynta kaba kongsan namar ba ngi dei ban ioh ia ka Sorkar kaba biang ban ai ka jingshakri kaba pura ia ngi kum ki paidbah Nongshong shnong jongka Jylla bad kaba ngidei ban sngewthuh ba kano kano ka bynta kaba ngi pyndonkam hangne ha sla Pyrthei kalong ka bynta ba kordor jong u paidb bad ymtang katta nalor kumjuh ba ngilong ruh ki paidbah kiba don halor ka bor kaba long ka Hok ban ieng bad jied ia U ne Ka Briew kiban leit banlong ki Nongmihkhmat halor ka kyrdan na ka bynta ban wanrah ia ka jingdonkam jongki paidbah ymban shu leit hylla ne put turoi sharum shaneng haduh ban da poi u pud ban shu leh lyndet ia ki paidbah tang namar ka jingsngewheh kum u Kynrad nalor duh khlem da pyrkhat bad kynmaw shuh ia ka kyrdan halor ka jingshakri paidbah.
Baroh ki nongïashim bynta Athletes napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba don jingmut kin sngewbha ban pynrung kyrteng da kaba leit mih sha ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka por ba long trei haduh katei ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ka Forum ka la khot hajir ia katei ka tnad mynhynin ka sngi ka 9 tarik u jylliew ha ka por 3 baje nohphai sngi bad la phah ia katei ka shithi khot hajir ha ka 25 tarik u jymmang,2016 ha kaba la khot ia katei ka tnad ba kan ai jingshai halor katei ka jingbym lah pynbiang ding jong ka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rani u la ong ba u kwah ban kylli ia ka tnad transport ba shaei ka jah ka pisa kaba ka tnad ka dei ban siew ia ki ki trai kali ki ba la ai wai ia ki kali ban pyndon kam da ka tnad sorkar jylla, na ka bynta ka jingwan u Myntri kampohing ka sorkar pdeng, U Amit Shah sha ka jylla, na ka bynta ka jingialng ka NEC ha nongbah Shillong.
La ïathuh ba hynne ka step, katei ka heprit ka la kem pang kynsan bad kum ha ka jingphohsniew, ka la ïohi ïa kawei ka briew kaba la leit tep ïa la ka khun bad la wan tan lang ïa ka.
Shillong:Ka KSU West Jaintia Hills District Unit, mynhynnin ka sngi ka la leit ban ïakynduh bad u DC jong ka West Jaintia Hills, halor ka jingshah pyndik bad ka jingbyrngem ban beh shnong ïa ki nong shong shnong jong ka Elaka Labang Nang phyllut bad Pangam Raliang ne Block-1.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Central Advisory Board on Disability ba la pynlong da ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha Vigyan Bhawan, New Delhi ha ka sngi Thohdieng u Bah Shylla u ïai ban ba ka thong jong ka Sorkar Meghalaya ka long ban pynkupbor ïa ki briew kiba duna dkhotmet bad ban ai ruh ïa ki hok ki jong ki, ban ïada ïa ki hok jong ki, ban ïarap ha kaba kin long kiba laitluid bad ki nongshong shnong kiba kynsai kiba lah ban noh synñ sha ka imlang ka sahlang.
Lah ban kdew ba ki ‘riew kieng atiar na ka seng KIA, CNA bad CDF ki la leit thombor ïa ki ktem jong ki shipai Tatmadaw (lane ki shipai ka Myanmar) ha ka jylla Chin bad kane ka la pynlong ïa ki shipai ban wan rieh tngen noh sha Mizoram.
Nongpoh:  U Bah Sanbor Shullai, MLA ka Laban Constituency bad uba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya Tourism & Development Cooperation (MTDC) mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka ‘Loghut’ ne ki iingbasa, kaba la tei da ka MTDC ha Orchid Resort kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District.
Shillong, 19 Lber:Ka seng  ki kontraktor ha ka jylla ka Meghalaya Contractors and Suppliers Association, ka la phah da ka jingthoh, sha ki myntri sorkar kiba peit ia ka tnad Public Work Department ( Road and Building) bad kumjuh ruh sha ki Chief Executive Engineers jong kitei ki tnad ban pynpaw ia ki jingeh kiba bun jait ba ki ia kynduh na ka daw ka jingsahkut ka jingsiew, kaba ka sorkar ka dei ban siew sha ki,wat la ia ki kam la dep ban pyndep da ki bun bun snem.
Mar mar, ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynlong ia ka jingialang bad u DGP halor ka suk ka sain bad ka ain ka nun ha ka thain Garo hills ba la shah ktah na ki kam lehnoh.
U Bah Bookstand, u ong shuh shuh, ba ka jingkhaii shalan maw sha Bangladesh da ki exporter lyngba ka Dawki LCS, kaba mynta la tip kum ka ICP ka don ka jingiapher bad kiwei kiwei pat ki kad khaii, namar ba la pyndonkam artylli ki District, ka Jaiñtia Hills bad ka Khasi Hills bad ka don ka jingiapynbeit na baroh arliang ki seng khaii, ban iasam mar 250-300 kali ha ka shi sngi bad kumba long mynta pat la iasam noh da ka por, ha kaba ha ka por mynstep bad janmiet kiba na Jaiñtia janmiet bad na Khasi mynstep, namar ba ka kad khaii, ynda la iakynduh lang ha Dawki, ka wanrah ia ka jingkhap ngiah kaba khraw bad kaba pynjynjar ia ki paidbah nongleit nongwan kiba na ka shnong Muktapur ter ter kaba teng teng ki bapli ki ju sahkut blok haduh 2sngi ruh, kaba la jia naduh ka snem 2014-15 bym pat kha ia kata ka Bri hynñiew trep exporter & importer association.
Ka Women’s Premiere League yn pynlong ha Mumbai ha kaba ka jingia leh kai banyngkong eh kan dei hapdeng ka Mumbai In dians bad Gujarat Giants.
Kane ka jingdawa ban review ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy 1972, ka dei ban bhah ïa ka jingïoh kam hapoh ki kam Sorkar katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng ki nongshong shnong jong ki briew ha Meghalaya.
Ha ka iakob siat kaba para marwei pat u lahduh ha kane ka kynti jingiakob dei u Rgh Riewkhaiñ Nongrum na Laitryngew  bad khung ia ka song pisa kaba long khat-ar hajar tyngka ryngkat u Nam Rupa, u ba wan ba-ar dei u Rgh Braitstar Nongrum ba la khung ia ka song pisa kaba long san hajar tyngka bad ba wan ba lai dei u Rgh Liverson Rynjah na Nongkynrih bad khung ia ka song pisa kaba long ar hajar tyngka.
Ka jingthep vote, ka sdang naduh ka por 8baje mynstep bad kan kut ha ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long lashai hi ka janmiet, mar ia dep niew vote.
Sa kawei ka jingeh ka long ba ki Balang bad ki riewheh kyrdan kim sngewtynnat ia ka jingїakhih jong u ban hikai bad ban pynkup bor ia ki rynjiw rynjaw.
Ka la khie, ka jing ia kynad kaba jubor bha, hynnin ka miet bad la iathuh ba 20ngut ki briew, ki la iap, ha ka jinghiar thma jong ki shipai Israel bad katei, ka dei hadien ba ki ehrang Hamas, ki la ther da ki roket sha ka nongbah Jerusalem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vivek ula ong ba kane ka jingmih jong u na ka seng BJP, kadei namar ba naduh ka sngi ba u la rung haduh mynta, kane ka seng kam pat bate kam ne khot ïa u ban don bynta ha kano kano ka jingïalang ne ha kano kano ka jingïashim rai haba ïadei bad ki kam jong ka seng.
Kane ka jingkhaii be-ain benami ka la pynjot thiaw ia ki lum ki wah bad pynsynlen plain ia ki khlaw ki btap ha Jirang bad ym tang ki sawmill, hynrei kumjuh ruh ki kor tylliat maw kiba la la bam duh ia ki lum ki wah bad pynmadan ha ki jaka khappud bad ka jylla Assam, kaba long pynban ban pynsuk shuh shuh ia ka Assam ban ioh klun ei ia ki jaka ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba la khreh ha kano kano ka por ba sngew ia ka jingkhot ban mih shakhmat ban tur na ka bynta ka lashai ka lashisngi jong ki longdien mandien.
ORB health website.
Katei ka seng ka la ong ba nalor ki sign Board kitei ki Bank ki dei ban pynbeit lut baroh ia ki jingthoh dak bakla ha ki kot ki sla baroh namar ba ka jingbakla jong ki ka pynjah burom ia ka District.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren bun kiei kiei ki ba dei ban kyntiew ia ka mattithaw ha jylla, da ka ba buhti da ki Khusnam ba kyrpang na ka bynta ka mattithaw bad ba la pynkylla kyrteng noh ia ka SICPAC sha ka shlem Lariti.
U Bah Adias Syngkli, uba la shakri kum u rangbah shnong naduh u snem 1989 ter ter haduh u snem 2005 bad kumba long mynta u dang bat kum u dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong.
UBah VivekLyngdoh, Jr.
