Nalorkata u la ong ba wat la ha kine ki 46 snem kynthih ba ngi la ioh Meghalaya hynrei kam don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki Khasi-Jaintia bad ki Garo, ki ia-imm suk im saiñ, hynrei ka don ka jingiapher bak-ly-bak ha ka jinglong jingman, ka Riti ka Dustur, ka ktien ka thylliej, ka rukom synshar shnong synshar thaw, ka rukom bat khyndew bad kiwei kiwei.
Shillong, 24 Nailur:Ka la don ka jingkynnoh na ki kynhun bapher ba u ophisar sorkar u ba hH.M Shangpliang u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u kum u ophisar sorkar da kaba leit ban leh politik ha Mawsynram konstitwensi ha kaba la ong ruh ba un dei u kyrtong jong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2018.
Kane ka seng ka la kdew ba ki dohkha kiba wan sha Jylla ki dei kiba wan na kylleng ki kompani na Andhra Pradesh bad ia kine ki dohkha la ioh syrnot ruh na ka Sorkar Andhra Pradesh ba pynshisha ba kim dei satia kiba la injek formalin.
Dei ban don ki topic halor ka jingsniew jong u droks ha ki lynnong Skul pynpaw ne ki Sunday School, khnang ban lah ban pynsngewthuh ïa ki.
Ki bor pulit ki la lap biang ïa katei ka puh shi lum ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
Ka bynta kaba kut, ngi kynmaw ia u Job, Uba na ka ri Us, u briew uba janai, uba beit, uba sheptieng ia U Blei, bad Uba kiar noh na kaba sniew.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ka Manipur, u la ong ba ka Sorkar Manipur kan ialeh katba lah ban pynkloi bad ban pynioh ia ka hok jong katei ka longkmie kaba la shah shim jubor ka jingim ha la u jong u kurim ha ki khyndiat por ba la leit.
ïa ka mang tyngka na ka bynta ban tei ïa kane ka ïing skul na ka bynta ka kyrdan jingpule Class IX bad Class X la bei da u Bah AL Hek na ka skhim MLA jong u kaba long 10 lak.
‘U Syrti um shym la suk namar ba nga pyrshah jur ia kane ka jingwan skud jaka jongu.
Lada ngi phai sha ka pule dangle ne ha ka liang ka koit ka khiah bad wat ha ka shong suk shong saiñ ruh, lane wat ha ki kam jngoh kai pyrthei ruh ngi don sha trai duh".
Shillong: U Conrad K Sangma, ula thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba na ka daw jong ka jingnang kiew ka khlam corona, kumta  la buh ia ki kyndon kiba pyrkhing ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District.
“Bun na ki Myntri ki dei kiba la don lypa ka jingtbit, khamtam kum u Bah Paul, ka Kong Ampareen bad u AT Mondal ki dei kiba la kham tbit.
Hynrei ban wad bniah ruh ïa ka ktien tynrai jong ki nongshong shnong ha Marskuiñ, namar ka ktien ba ki long shuwa ki kren ka dei kaba eh haduh katta katta, ba ki nongwei kin sngewthuh bad wat ki para shnong kiba marjan ruh ki shem jingeh bha ban sngewthuh ïa ka ktien tynrai ki riew tymmen kiba mynshuwa eh ki kren.
Kawei ka lad ban pynduna ia ka bor jong ka pisa, ka long ba ki paidbah nongjied kim dei ban shah thied ha ka pisa, bad dei ban pyndonkam kumba ong mano re, “ka pisa ha pla, ka vote ha jabieng’.
Ka jingpynkylla ïa ka Tura kum ka Nongbah kan peit bniah ïa ka jingsam ïa ki kam pynroi hapdeng ka Khasi/Jaintia bad Garo hills.
Ka MBOSE ka kwah beit tang ia kiba stad tam(gifted/talented students).
Jowai, 17 Jymmang:Bun bah ki trok kiba shallan dewiong na East Jaintia sha Barak Valley- Panchgram, Karimganj bad shaduh Tripura ki la pynlong ia shilynter ka rud jong surok bah NH-44 naduh Rattacherra haduh shwa ban poi ka jingkieng thew (Weighbridge) ka tnad Transport kaba don ha Malidor – ka jaka lumthup be-ain ia u dewiong uba la kit palat pud.
Haba la kylli pat kaei kaba la pynlong ia kitei ki 2 ngut ban kynshoit ia ka KHADC namarba ma ki ruh ki dei hi hapoh ka Seng Kur Thangkhiew Laikpoh, u Bah Living u la ong ba ka daw bah kaba la pynlong ia ki tei ki 2 ngut bana kynshoit ia ka KHADC ka dei namar ka jingkhynra jong ka seng Kur ia ka Fund jong ka Kur hadien ba la ioh ka jingithuh na ka KHADC.U la ong ba ha shuwa ban Rejistar ban ioh ia ka jingithuh ki ia donlang ha ka juh ka jingmut bad dei hadien ba la ioh ia ka jingithuh na ka liang ka Seng kur ka la sdang ban khynra ia ki Fund bad kiwei pat ki kam tyngka pisa ka Kur.
Dr.S.R.Laloo, u la ong: “Ba ki briew ha Ri War kim don “Jaid.
Ha katei ka jingleh burom ba khatduh jong ka Jylla ia u Ma ieid Hoping Stone Lyngdoh la sakhi ia ka jingiadon lang jong u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Dr.Mukul M Sangma, u Speaker jong ka Iing dorbar thaw ain u A.T.Mondal, u Dr.D.D.Lapang, u nong ai buit ba rangbah jong ka sorkar jylla, u Bah Rowell Lyngdoh, Dy CM, I Kong Roshan Warjri Myntri ka kam pohiing, I Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor, I Bah A.L.Hek myntri ka koit ka khiah, u Dr.Donkupar Roy u Nongialam ka liang pyrshah, u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah Barkos Warjri, u Vice President ka seng HSPDP bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S.Kharlyngdoh, ki MLA ki MDC ki Ophisar sorkar ki lok ki jor, kiba ha iing bad ki paidbah kiba la tuid da ki phew hajar ngut kiba la wan sngewlem bad onleit on tep khatduh ia u Ma ieid.
Ka video, kaba la pyni, ia katei ka jingjia, ka paw, ba ki don da ki hajar ngut kiba ialum lymbung hajan jong katei ka kynthei, ha kaba la teh ia katei ka briew, ha ka kali ki ehrang Hamas bad kitei kiba iabud, ki ia hylla bad ki ia bynthiew ha ka met jongka.
Ula ong ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïada lane tehlakam ïaka jingmushlia jong u briew ïaka mariang kaba lah ban wanrah ka jingma ïaka mei mariang kumjuh ka jingma na ka jingkiew ka jingshit ne Global Warming.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba lada ka NGT ka la pyllait ia ka dor ba thymmai ban lilam ia u dewiong ka sorkar nyngkong kan sdang ia ka jinglilam na ka East Jaintia Hills District, kan sa bud ka West Khasi Hills bad ka Garo Hills.
Lada ngi sngew ba la la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la la ka kur ngi kheiñ la la ka jong ka jaitbynriew te hangta lah klumar bad kan mih shibun ki ri bad Shi bun ki jaitbynriew Hapoh ka Bri Hynñiewtrep hynrei kam long pat kumta ngi dang ia teh kur ngi tip ia ka kheiñ kur kheiñ kha takadaw ngi long beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Shillong, 27 Naitung:Ka jing ai dawai ei,  kaba la long ha ka 25 tarik u naitung, 2015 ka la long kaba jop ha kaba haduh 740 ngut ki paidbah ki la ioh jingsumar ei.
Ki nongtrei tnat Forest jong ka KAAC ha ka jingbanse ki la leit phai noh bad ka kam jingpom dieng ka la bteng.
La don bun ki kynthei kiba la long kum ki Nongïalam ba hakhlieh duh jong ki Ri kum ki Minister,ki Prime Minister bad ki President jong ki Ri ka pyrthei.
Ngi ladep ïakren shaphang kata.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki don sa sawphew tylli ki ïing kiba la julor, hynrei ki bym shym la pra lait noh tang ka jingpei ki tin sop na ka jingbom u phria haduh ba lada wan u slap, kitei ki sawphew tylli ki ïing kim long shuh ban shong briew.
Ka HANM ka la ong ruh ba ka jingkit palat pud jong ki kali kit mawshun kan sa pynjulor ia ka lynti surok naduh Mynkre shaduh Malidor.
Ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri halor ka jingïohi jngai ïa ka buit ban ai kor um bad ban pynpoi ïa ka umbam umdih kaba khuid sha man ki thliew ïing.
Ki surok baroh ba la mang hapoh ki Skhim ba kongsan jong ka MDoNER kiba long ka – North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla MeghalayaU Myntri u la ong ruh ba ka tnat Rural Development ka la sdang ïa ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sienjam ba kyrpang kaba shisien ban wanrah ia ka jingiasoh lyngba ki surok ha ki jaka nongkyndong, lyngba kawei ka surok kaba lah ban pyndonkam baroh shi snem, sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew (250 & kaba kham bun ia kane, bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lammihngi katkum ka khana samari 2001) ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
Ki ïathuh ba u Acting Syiem ula lum ïa ka Dorbar Hima ha ka 03/08/2019 bad ula thaw ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Hima khlem ma ki hynrei ïa ki kyrteng jong ki, la kynthup lang bad la pynsoi tuh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai, ka Evergreen Mukhla kala pynliem da 5-1 kol ïa ka Moosyiem Shangpung, bad ka namtam ka long sha u Nidaioh I Dhar u ba la khyrwit hat trick (lyngba ki kol haka minit 8, 20 & 65), kiwei de ki kol la wan na u Pynioladmiki Ryngkhlem (9 min) bad u Dauni Suna (76 min).
Ka la ong ruh ba kumba baroh ki tip ba ka constituency kaba ka ïakhun ka dei kaba shong khleh jaidbynriew na kata ka daw ka donkam ban don ka jingshong suk shnong shngaiñ jong baroh ki jaidbynriew bad ong ba kane ka dei ka mat aba ka i donkam palat ban shim khia.
Ha kane ka kynti ba mynta ngi ki paidbah jong kane ka thain ngi dei ban phai khmat noh sha ka NPP kaba dei ka ruling party hapoh ka jylla ka jong ngi artad kaba don ha ka bor ba lam khmat ia ka MDA government bad ka party ba la ithuh da ka Election commission of India (ECI) ym kum ki state party ba shu kut tang hapoh ing bad ki shu ia knieh hi ka bor uwei na u wei pat.
Na ka liang jong ka sorkar kmie ha ka 3 tarik u bnai Naiwieng 2021, ka la pynhiardor ia ka umphniang petrol na ka 105 tyngka sha ka 99.28 tyngka bad ka diesel pat ka la hiar 85.74.
U Ajay u la shah set patok ruh kumba 11 bnai halor ka jingbuh jong u ïa ki tiar siat,"  la ong ki pulit.
Ïa ki kol jong ka Ratacherra la ïoh ban thep da u Sumer Nongrum ha ka minit kaba 7, u Shining Star Myrmen ha ka minit kaba 15 katba ïa ka kol jong ka Wapung Shnong la thep da u Helpme Dkhar ha ka minit kaba 54.
Lah jan phra snem mynta ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie ia ka Swachh Bharat Mission na ka Red Fort, da ka jingthmu ban pynlong ia ka ri India kaba lait na ka jingleit shabar pathar.
U la ong ruh ba ki dei ban long kiba trei na ka bynta ka ïoh ka kot jong ka ri bad ba ki dei ban kiar na ki rukom ïohnong kiba ktah ia ka ri.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon hapoh ka National Food Security Act (NFSA) bad u khaw ioh ei na ka scheme PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew 2022.
“Kane ka pyni ba ka sorkar kam kheiñ kor satia ïa ki bor synshar trai ri jong ka jylla.
Kaba thew u la ailad ïa ki ban leh kumta tang ban neh ka shuki jong u," la kynnoh ka JAC.“Ka JAC ka kren shai ba phi dei ban weng noh shisyndon na ka khet khlem da pynslem shuh.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai APRIL, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U kongsan Ma OH Toi President Seinraij Jowai ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop haka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDBA kynthup ia u President u JM Pohsngap, General Secretary M Nongpluh bad kiwei kiwei.
U la batai ruh ba ka jingpynkhlain ia ka seng kam da dei eh tang na ka bynta ka elekshon hynrei ban pynim bad ban pynkhie im ia ka jaitbynriew ba kan lait noh na katei ka jingpang swai.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: U Ma Lahkmen Rymbui uba dei u MLA jong ka Amlarem Constituency bad kum u Chief Adviser jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka 27 tarik u Naiwieng, 2013 kum u kongsan u la ïoh ban plie pyrda ïa ka Indoor Stadium kaba don ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
Katba na ki 259 kiba ka sorkar ka thied kiba la sniew pat ki don kumba 53 tylli bad ïa kine kiba la sniew ka sorkar ka la lilam noh ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem hadien ba la ïoh ïa ka jingkheiñ ïa ka dor ka ban die, na ka ophis u DTO, Shillong.
Ki synran ki iohthiah lyngngai,Kim lah ia ap lem bad U Trai,Ynda ki la kyndit ki shem,Nongshun i’U Trai ki wan ban kem.
Kat kum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri India kan pynkhreh mynta na ka bynta ka jing-leit ia aireng bad ka Australia ha ki san  tylli ki jingialehkai ka ban sdang naduh ka 18-27 tarik u Jymmang ha MATE Stadium, Adelaide.
Ka Ïewrynghep SS (East Khasi Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Monfort Dilni Bolchugre School (West Garo Hills) haduh 7-0 kol.
U la pyntip sha ki paidbah ban a ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh kan buh la u jong u nongiasaid ain ban ia said ha ka 2 tarik u bnai ban wan, bad ban ia khun pyrshah ia katei ka rai ka NGT.Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba la long ha Laitryngew, nadudh ki longkmie longkpa bad ki khynnah skul ruh ki la wan ban ia shim bynta, ki paidbah ki la ia rah ruh bad la ka pla kad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ka NGT.Shillong, 30 Jymmang:Ka Fact Finding Team (FFT) kaba la thaw da ki liang pyrshah ban wad ia ka daw jong ka kyrduh bording ha ka jylla, ka dang shim por ban thaw ia ka kaiphod.
Kila ioh kurup ruh iaka kali kaba kine ki briew ki pyndonkam Ha ka juh ka por ki shipai BSF na West Jaintia Hills kila ioh kurup 6000 kg u motor ba shong dor 6 lak bad haka 12 tarik 4000 Kg ba shong dor 4,00,000/- Rongtilla, Muktapur bad Dawki.
Ka jingieit kam mut ka jingsngap jar ne ka jingpyndem tdong ne ka jinglong ῆiangkohnguh, hynrei ka jingieit ka treikam, ka їakhun bad їaksaid halor ka nongrim ka hok badjingshisha.
Ïa ki Kol jong ka Mawphanñiew la thep da u Habildar Rani uba la ioh Hat Trick da kaba thep 3 kol.
“Mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada don ka jingmynsaw lada khyllem ki kynroh jong ki kamra ha ISBT bad twa ka jingkieng" ula bynrap.
U la ong ba kine ki MLA ka party ki sngew ba ban leh politik khlem ka bor kim lah ban leh eiei bad na kata ka daw ki sa mih noh bad ym lah ban pynrem iano iano hynrei ka shong ka jingstad jongki.
Napdeng ki 9 tylli ki subject 3 tylli la dep ban batai lyngba ka Online da ki briew jong ka UNESCO.U Pastor CL Laloo ula pyllait paidbah iaka kot ‘Ka lynti ka jingim’ kaba la thoh da u tymmen basan jong ka Balang Jowai Presbyterian u MC Rymbui haka 9 tarik une u bnai ha iing sah jong u ha Mission Compound, Pohskur Jowai.
Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendri Modi bad u Home Minister u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ïa ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
Ka jingpynduh noh ia ka Umroi Block Congress Committee, ka dei kawei na ka daw bah ba kum ki nongialam ka Youth ki pyrshah bad ki la shim ruh ka rai ban iehnoh kam noh na ka kam nongialam ka Youth Congress kaba dei halor ka nongrim ba ka Party Congress ka la shu leh donbor bad khlem da sngaplang ia ka sur jong ki nongialam ka party, la ong u P.P Rynghang.
Kumta ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai kiba na Garo Hills kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Christian Girls Higher Secondary School kaba ha Tura naduh 1.00 haduh 5.00 baje janmiet.
Ïa katei ka jingïakop mareh ba 10 km la pynlong ha kylleng ka pyrthei ha katei ka sngi Saitjaiñ.
Ha katei ka jingialang yn ia donlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki myntri sorkar kumjuh ruh ha ka jingiadonlang ki ophisar jong ki tnad sorkar.
U Bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla Meghalaya, u la pynbna paidbah ruh ba ïa ka Mawshynrut yn ai noh ka PWD ophis.
U Revanth Reddy u la ong ba ha ka jingleit jngoh jong u sha Hyderabad ha ka lah sngi U Blei, u Rahul Gandhi u la pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta jong ka Priyanka Gandhi Vadra.
Katei ka jinglap, ka long hadien jong ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang  ha Assam (24), Manipur (1), Arunchal Pradesh (1).
Kumta halor katei ka nongrim, kitei ki nongialam Shnong haba leit ban aiti ia katei ka dorkhas sha utei u heh ophisar ka Meghalaya, khnang ba ki shnong ha katei ka thain kin ioh ia ka bording kaba thikna, ym ba ki paidbah kin shu siew beit tang ia ka bai bording, hynrei ia ka bai bording pat ki hap ban siew manla u bnai.
Hangno u Blei u pynpaw ia ki Khristan mynta? Ha ka Bible kaba long ka ktien jong U.Namarkata, ka jingmane Blei kaba shisha ka dei kata kaba ka jingiathuhkhana ka long katkum na ka Bible, ki jingrwai ki long katkum ka Bible bad ki jingdwai kin long katkum ki jinghikai jong u Jisu.
“Nga la thrang eh ban bteng biang ia ka kam rwai kaba nga la sangeh la 3 snem mynta namar ka jingban jur ka jingshitom, Ho,oid ki la don bun ki jingrwai kiba dang don ha ka khlieh jong nga , sngewbha iai ap shitom" ong u Bah Eubard Sun uba la ju ai kyrteng ieit ialade u Bah U.N Sun ha kaba u la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iai ap shitom tad haduh ba un da lah ban khie na jingthiah ban ieng biang ha ka rynsan kaba u ju don.
Shaei kane ka rukom treikam kan ïalam, hato ka Congress ka la dep kheiñ jingkheiñ lypa ba kito ki kyrtong kiba ka thmu ban sei thymmai na kito ki constituency jong kitei ki san ngut ki don ka jingkyrmen.
Ha ka jingngeit Muslim, la shim, ba kito kiba leh pyrshah ia ki kmie ki kpa, kin leit sha dujok ynda ki la iap.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong khamtam kito kiba sah ha Shillong bad kiwei pat ki jaka ban ia poi hakatei ka sngi ba la buh.
Nongpoh: Shi bynta na ka ban pynkhreh ia ka jingrakhe ia ka ka Christmas, ki nongialam ka Seng Samla ka shnong Sohkyndur ha Ri Bhoi, ki la Christmas Week ba shi Taiew lynter hapoh katei ka shnong, ia kaba la kut noh mynha ka sngi Saitjain ha phyllaw jong kawei ka skul kaba don ha katei ka shnong.
Ki dorkhas kiba ka HYC ka la leit ban aiti ki kynthup halor ka jingdawa ban don noh ïa ka Health & Wellness ha lai tylli ki Health Sub-Center, kata ha Porkhadoh, Miangshang bad Mawrynniew Health Sub-Center.
“Nga pat nga la mih kyrkieh na iing nga pyrkhat ioh phi la ap namar nga ong shu ap ha iing ngan sa wan khot ma nga….
Kane ka long kat kum ka Protocol ba la pynmih da ka ICMR.U bah Prestone u la ong ruh ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 ki briew ki ba kwah ban phah leh test ia lade kin hap ban siew T.500, na ka bynta ka Rapid Antigent Test bad T.3200 na ka bynta ka RT-PCR test.
Jai Hind" ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka case la rejistar ha Shillong Sadar Police Station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act," la ïathuh u SP (City).
Hynrei kata kan shong ha ka jingstad jong ki nongïalam bad ki MLA kane ka seng bad kin sa hap ban shim ïa ki rai ki ban pynkmen bad ha kajuh ka por, ki ban pynsngewsih.
"Hynrei mynta kiei kiei ki la kylla.
Kane ka kyntien ‘Thangbuli’ la ïathuh ba ka wan na ka kyntien ‘Thangbu-halo’.
Ka Kong Fenela ka la rai ban iakhun kum ka kyrtong shimet ha kane ka elekshon shiteng samoi hadien ba ka la shah pynduh tiket ha ka HSPDP.Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong, u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingmih khubor ka dei ka bym shisha satia bad ka dei kaba shu mih ban ialam bakla ia ki paitbah.
“Lada ki wan tang 5 lak ruh ngi lah jah lut.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ïa ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah nongshong shnong bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
Ha ki sngi kiba la dep ka la mih ka kynrum kynram kaba jur ha Meghalaya halor ka jingshah weng kam jong lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut, ha Ri -Bhoi 86ngut bad ki High Risk Contact 21, ILI Case 6, Nongrim Jyrmi Cluster 5, Nongsangu Cluster 30, Umran Dairy Cluster 13, Umsaw Nongbri Cluster 4.
Une u dai u long uba ki kham thung eh ha Punjab bad uba ki kham bam bha ruh ha kata ka jylla jong ka ri India.
Pynban haba phai sha kawei pat ka liang, lyngba ka jingnang ban pyniaid ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ka jingiatreilang ki paidbah ha katei ka shnong, kiba la kloi ban iarap ia kito ki longiing kiba la shah ktah na ka jingpang COVID-19, ka la pynlong ia katei ka shnong ba kan lah ha ka ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam hapoh katei ka shnong, kata ka long ba ki lah ban tehlakam ia kito kiba la ioh COVID-19 bad nalorkata ki da iarap ruh ia ki.
Katei ka jingjia ka dei ka jing iakren kaba naduh mynshem snem shisnem shuwa ban khlad u Maieid ia thuh u bah Daios,hynrei u la ong ba tang hadien katto katne ha ka por ba u bah LG Nongsiej u dang bat ku u Executive Member ka KHADC u ba Hoping u la ialam ia u sha kamra u bah L.G Nongsiej.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid ha India, ki long mynta 14,83,157 bad kiba dang shah sumar, ki long  4,96,988 ngut.
On the other hand, the PDF president said that it is high time for the health department to make sure that information or instruction on “how to recover from Covid-19" should reach the village administration for circulation to the general public.
Ki seng bapher, ki la pynlong ia ka jing iakhih paidbah, kaba 36 kynta, kaba sdang naduh ka miet jong ka Sngi U Blei, ha kaba ki dukan bad ka trei ka ktah, ka la khang lut ha kitei ki ar tylli ki District.
Ha ka kynti ba ka Ri India kan rakhe lyngkhuh hynñiewphew san snem ba ioh laitluid na ka ba shah synshar mraw ha ki phareng; bad ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka lyngkhuh arphew san snem kum ka jylla Rilum, ka dang don hi ka syrwet tehmraw bad ïuhroit da ki katto katne ki kynrem ki lyndan, ki kher ki mer jong ka jylli synshar ha jylla halor ki khun ki hajar lajong.
Shillong, 12 Rymphang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka KSU ka la pynlong ia ka elekshon nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2017 haduh 2020.
“Em, u la ong", u bieit ba nga long, ngan shuh pynlut ia ka ha kaba dih iad tat shuh shuh ….
Ka KJCLF ka la buh jingkyrpad ruh ia ki paid nong shong shnong jong ka jylla Assam kiba khamiar ka jingmut ba kin iakhun pyrshah ia kito kiba pynpaw ia ka jinglyngkot jingmut kiba thmu ban wanrah ia ka jingisih jaitbynriew para briew.
U la ïathuh ruh ba u la sam bun tylli ki skim ha kine ki saw snem baladep bad la jan baroh ki shnong hapoh Mawthadraishan Constituency ki la ïoh jingïarap kum ki shuki, ki khiew shet, ki tiar pynsawa, ki tyrpal,ki unform phhutbol bad kiwei kiwei.
