Kane ka thain ka don artylli ki Wahbah, ka Wah Um-I bad ka Wah Mynriang, nalor ki shnat wah jong ka,kum ka Wah Mynriah,Mynstain,Umterpein,Mynju,Umtang-ang, Umphe,Mynskhen, Umsuwe,Umrympham, Mynkhri,Umpangtiang, Ummunoh, Rajiang, Umtyrpein, Umpani, wah Umphe,Ummunoh, wah Mynkhri bad kiwei de ki shnat wah.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la dep tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh sha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang katba ka HSPDP ka la tyrwa ia u bah Renikton L Tongkhar hynrei na ka liang ka NPP bad ka PDF kim pat tyrwa satia haduh mynta.
“Nga lum ia kane ka jingialang mynta ka sngi bad ki rangbah shnong na ka bynta ban iakren halor ka kam khaii be-ain ki bar jylla hapoh ka District.
U Myntri Rangbah u la pynshai da kaba ong ba ïa kine ki pisa la dei ban phah beit beit sha ki Bank Account jong ki nongrep kiba ki jingthung jingtep jong ki ki la shah pynjulor na ka jingwan hap jong u slap bad u phria.
Ka jing ia kynad, ka la nang jur hapdeng ka Assam bad ka Nagaland, hadien ba ki pulit ka Assam, ki la kurup noh ia ka mashin JCB, namar ba la pyntrei surok ha ka khlaw Dissou, kaba don ha Jorhat District.
Katba kum ka khubor jong ka ANI, ka iathuh ba utei u riew niam, ula byrngem ban pynlong da ka  ‘Jal samadhi’ ha ka wah  Sarayu, lada katei ka jing dawa jongu, kam urlong satia.
Baroh ki MDC constituency kilong 58 Constituency 29 KHADC bad 29 JHADC.
Ka khubor pulit kaba ïohlum ym don dak shin haka met jong ka, hynrei la suba jur ba kala shah pyniap da kaba shah set shyntur.
I kumba baroh baroh ki ïashim kabu bad i kumba ki ïoh mynsiem ban ïa bud tynneng lang ban ïangop sha ki kam jyrsieh ka jingsniew.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle myn ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Ha ka jingshisha ïa ka bynta kaba ar ban ïakren ïa pynbeit pud ruh la dep ïa pynbeit ban sdang noh hynrei namar ka jingleh donbor ki pulit Assam ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 kaba la wanrah ka jingduh ïa ki hynriew ngut ki mynsiem briew, kane ka kam ka la suki noh hynrei hadien ba la dep ïa pynbeit ban aiti tohkit noh sha ka CBI halor kane ka jingjia, ki ar ngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh bad rai ban bteng biang ïa ka jingiakren pynbeit pud.
Kine ki khynnah rit ki la shong la sah ha kane ka jaka naduh ba la wan lynshop ka khlam bad u Bernard u la ai jingïarap pisa ruh ïa ki haba ki donkam.
Hadien kane ka jingïalang, u Conrad K Sangma u la pyntip ba la rai ban thung ïa ki nongai ktien jong ka kynhun Myntri, kaba kynthup ïa ka Dr M Ampareen Lyngdoh, u Marcuise Marak bad u Bah Paul Lyngdoh nalor jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Prestone Tynsong.
Nongpoh, Jylliew 20 : Uwei na na u nongïalam niam ka Evangelical Free Church of India, u Deacon S.Chinpu mynta ka sngi u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla Manipur ba ki dei ban sangeh noh ïa ka jingïaumsnam kaba dei tang na ka daw ka jingsngew ïapher jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Kuki bad ka jaid bynriew Meitei.
Shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi kala don ka jingtwa khyndew ha Caroline Colony bad ha Iawmusiang hadien ka iingmane CNI.Namar ka jingsam lyngba ka um kala wanrah ka jingjulor ki surok ha Ladthadlaboh na ka jingtuid ka umsaw bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Ha kaba ia dei bad ki nongshong shnong kiba ioh bynta na ka jingnoh synniang jong ki Synjuk ki Rangbah shong ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia baroh ki Rangbah kiba la don shisha kata ka mymsiem ba shynrang ban mih shakhmat ban kyrshan lane ban long kum kita ki rishot ban kyrshan ia ka Shnong bad ia ki iing ki sem baroh kawei, ki la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka Synjuk Baroh kawei ba kan dang iai tur shakhmat ha baroh ki kam ki jam khamtam iaka bha ka miat ka shnong ka thaw baroh ba lyngba ka jingdon kine ki Rangbah ka Shnong ka thaw kan dang iairoi bad heh mynsiem habun ki liang.
Hakane ka khubor phi ong ban plie dukan balei pat ha ummulong ki khang kim shah ban plie, ki paitbah ba wan na ki jaka bamarjan kim shym ioh lad ban thied marbam hakane ka 31tarik ki shu lost kai baroh.
Ha kane ka sngi ki riewngeit kiba shong ha madan ki la hap ban kup da ka shatri namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ka tnad sor ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka rai  ia ki dor thymmai", la ong ka Kong Ampareen.
Na ka liang ka tnat kam poh iing, ka kam ba ki la pyndonkam tang da ki lyer pynsatkhmat bad ki iathuh ba ki don 14ngut ki pulit bad 37ngut ki shipai kiba la mynsaw.
Ka Under-17 junior jong ki shynrang bad kynthei yn pynlong ha Delhi-NCR, katba ka Under-14 sub-junior boys competition yn pynlong ha ASC Centre, Air Force School, Jalahalli bad ka Air Force School, Yehalanka kaba ha Bengaluru.
Uwei u samla na India uba pule ha UK uba la byrngem pyniap ia u Salman Khan la kem noh da ki pulit ha kaba katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba hadien ka jingwad jingtip kaba bniah jong ki pulit la lap ba une u samla uba pule shabar ri u la byrngem pyniap ia u Salman da kaba phah da ka ’email’.
Shillong: Katkum ka jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh ka ri ban kyntiew ia ka jingpynbiang oxygen sha ki hospital, ka PM CARES Fund ka la ai jingmynjur ban mang tyngka na ka bynta ka jingsdang ia 551 tylli ki jaka pynmih oxygen Pressure Swing Adsorption (PSA) ha ki jaka ai jingsumar ha kylleng ka ri.
Naduh kata ka por ba ia kata ka jaka la ai kyrteng da ki Garo ‘Jugigupa’ kaba mut ka jaka tep ia u ksuid.
"“Hynrei ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit kan sa wad da kiwei pat ki kompeni ba thymmai lane da kijuh ki kompeni kiba rim na ka daw ba ka dor trei kam ïahap shuh bad ka jingwan ki teknoloji ba thymmai na ka bynta ka Pump Storage bad kiwei kiwei ki jingshna lah ban pyndonkam bad ruh ka jingpynlang ïa ka um yn lah ban pyllait na kawei ka projek bad yn pyndonkam pat sha ka bynta ba sharum jong ka wah na ka bynta kawei pat ka projek kumba ka long ha ka Upper Khri Stage I bad Stage-II."“Ïa kine ki projek donkam ruh ban pynkylla bad namarkata ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit kin sa pyrkhat halor kane bad ngi kyrmen ruh shen yn sa lah ban khot noh ïa ka Expression of Interest (EoI) ban pyntyllun shakhmat ïa kine ki projek ha ka dur kaba thymmai," la bynrap u Sangma.
Shillong:Myn hynnin ka sngi,  ka Dorbar Shnong Mawshabuit, ka la dawa ia ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ba ka dei ban pynbor beit ia ka tnad shipai 58 Gorkha Training Centre, ba ka dei ban weng noh mar mar ia ka khyrdop nar kaba la pynthut palat ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong u paidbah nongshong jong ka Mawshabuit kiba hap ban leit ban wan na ka surok kaba hap ban rung lyngba kane ka ktem shipai manla ka sngi ha kaba ha kaba ka la mih ka jinghuri hura bad ka jingkulmar ha ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 hadien ba ki paidbah ki la ia ieng pyrshah ia ka jingkynnoh leh donbor jong kine ki shipai kiba la pynieng da ka jingker hapdeng surok.
Ha Pynursla ka jingdon ki nongthep vote ka long 33193 ngut, kiba la wan ban thep vote ki long 30121 ngut kaba long 90.75%.
U Waheh Shnong Ma Leningstar Rymbai u la ong ban pynduh jait ia ka jingkyrni haka jingdih iaki jingdih pynbuaid ka long tang da kaba iatreilang na baroh ki liang ba kynthup na duh ki seng samla shnong, seng longkmie, bor pulit bad kiwei kiwei.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka HNLC, mynta ka sngi, ka ai burom halor ka rai jong ka High Court jong ka Meghalaya, halor ka bamsap tah sia lieh, ha kaba iadei bad ka jingthung nonghikai bad ka seng, ka kynnoh shuh shuh, ba ki la don shibun ki jingtohkit lane ki komishon, halor ka jingsiat briew pathar, ba kynthup ia U Fullmoon dhar, ka jingsiat briew ha Mookhep, ka jingpyniap ia U Ajaju, Political Secretery jong ka ANVC bad kitei ki jingtohkit, ki dei tang kum ki tyngshop jong U Mukul Sangma Ka HNLC, ka ong shuh, ba ka bamsap sia lieh jong ki nonghikai, ka dei ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei kaba ha khmat duh bad kumta, ka dei ban shong phatok shi jingim bad ka HNLC, ka ong shuh shuh “Kum ka myntri sorkar, kaba shah budnam, kan shakri ia ki paidbah".
Hynrei wat la katt ruh ka jingim hi ka la long kaba suk shisha.
Baroh ki nongkren naduh u MLA bad MDC kila pyrto ia ka sien jam ba kane ka college ka la shim ban pynneh pynsah ia ka riti dustur da kaba pynrung ia kane ka jinghikai ha ka put ka tem tynrai.
Kumta la kyntait mardor ia katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suin bneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
…Naduh hyndai kulong kumah…ki Khasi ki la don la ka jong ka rukom synshar paidbah.
Nga la iohi ia kito ki ri kiba don ia ki rel ha kaba ki paidbah ki ioh shibun ki jingmyntoi.
Halor ka jingshah thombor u ophisar ka tnat Veterinary, ha Muktapur kaba hap ha ka Block Amlarem ha ki BSF myn ha ka 11 tarik Rymphang, na ka liang ka Ka Jaiñtia National Council (JNC) WESTERN ZONE hapoh ka jingïalam u Bah Leo Ferdinand Dhar uba dei u President ka WZ myn ha ka 12 tarik Rymphang ka la hiar sha ka shnong Muktapur.
Ka kyrteng ki nongialehkai kiba leit mihkhmat ia ka jylla ki long:Shynrang: U Hubert Paliar, u Arun Lyngdoh Marshillong, u Rangdapbor Sweet, u Kynsaiborlang L Nongrang, u Precious Marbaniang, u Wilynder Khonglam, u Defender Samati, u Micky Khyriem, u Alex Lyngdoh, u Kishore Chettri, u Everson Thangkhiew, u Alan S Marbaniang, u Baniaikyrsoi Khongwir, u Banbatjuban Khongwir, u Banshan Terang.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPP South West Khasi Hills District u la kyndit kumba ïuh tdong bseiñ nar namar ha i por ba lyngkot u la ïoh jingtip halor ki khubor ba u Martin M.Danggo u la mih noh na ka NPP bad ban leit pynïasoh pat sha ka BJP ha ryngkat ki nongbud jong u ha kaba baroh shikata ki ïa burom mar kylliang khlem don kano kano ka jingïasngewpher jingmut pynban ki ïatreilang na ka bynta ban pynkhlañ ïa ka NPP hapoh ka Ranikor Constituency bad kumno ban pynkhreh ïa kane ka MLA Election 2023.
U Bah Kennedy u la pyntip ruh ba ka jingïaid jong ki kali kit umphniang lyngba ka surok bah National Highway 6 kam duna ïa ka 400 tylli ha ka shi sngi, kata kynthup ïa kiba wan pynpoi umphniang ha ka jylla Meghalaya, kiba leit sha Silchar, Badarpur, Hailakandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad ruh sha Manipur lada ka surok nangtei kam lait, ki hap ban ïaid lyngba ka jylla Meghalaya.
Katba ka final jong kane ka jingiakhun kan long ha ka por 5 baje janmiet ha kaba ki thei ka Ri Bhoi kin aireng pyrshah ia ka East khasi Hills bad ha ka por 7 baje janmiet ki rang ka Ri Bhoi Distrcit kin ia aireng pyrshah ia ki West Jaintia Hills.
Kane ka T.15 lak ka long kum ka jingsiew bailutksan sha katei ka khynnah.
Haba iadei bad katei ka jingjah utei u Rangbah, na ka liang kiba haiing jong utei u rangbah, ki la leit ban pyntip lyngba ka ejahar sha ki Pulit ka Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam bad khamtam ban iarap ha ka ban wad ia utei u rangbah.
Na ka liang ki nongialam ka CCIB haba iakren bad u CEM ka JHADC mynta ka sngi, ki la pynpaw ba u DC ka WJH u Arun Kumar Kembhavi, u la leh donbor palat pud ia ki jaka puta jong ki paidbah kiba shong basah ha ki thain Khappud Indo – Bangladesh.
Shillong:11ngut ki MDC jong ka seng NPP, ki la phah jingthoh sha U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki pynpaw, ba ki myn jur ia ka jing iasoi soskular hapdeng ka sor kar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud bad ki kren shai ruh, ba kin nym don bynta satia, ha kaba mudui ia katei ka kam sha kashari.
Halor kane, u Chief Commissioner u la pynshai ba ka jinglait jong ki briew ka thain Shatei Lam Mihngi ban siew khajna ka wan bad katto katne ki kyndon kiba dei ban pynshisha ha kaba iadei bad ka jingthep pisa kaba lah bun ha ka por pynduh lut tyngka.
Ha katei ka por la ïamih bun ki paidbah, tangba ym shym la lah ban tem ïa kane ka jingjia.
U bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC seng kmie u la ther tyngeh ha ka jingkren jong u bad u la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah da kaba ong, “Ko Conrad Sangma balei me ñiewpoh ïa ki nongïaleh Hill State kiba la pynïoh ïa ka jylla ba pura sanphew snem mynshuwa, lyngba ka jingshah set byndi bad ka jingshah khyrwit lathi ha ki pulit bad CRP.Hato mem tip ba haduh katno ka jingtyrha jong ki lak ngut ki volunteer kiba ïakhih ban dawa ïa ka jylloa ba pura haduh ba kin da ïoh?"Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba lada u Conrad Sangma un bakla biang ban pynbeit ïa ki jaka khappud kiba dang sah ki ban sa pynbeit ha ka wat kaba ar, u dei ban kynmaw ba ki paitbah ka Bri u Hyñniewtrep, kin ym shah shuh ba un dang wan ïuh kjat ha rilum Khasi Jaiñtia.
Dei na kane ka daw ba ki riewsaiñ pyrtthei (MLAs) ha kato ka por ki bynta ïa ka bhah thung kam ha ka jingkheiñ 40:40:5:15.
Ula ai ruh ka jingiaroh iaka Dorbar Shnong Shohshrieh kaba la shim iaka sienjam ban ithuh kyrpang iaki nongtrei sorkar bad ong ba kadei lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki hi, ba ki sa lah ban poi haka thong jong ka jingjop bad ioh kheit ia u soh bathiang.
Halor katei ka jingjia naka liang ka shnong Mawrathud kam pat tip thikna ïaka daw jong ka jingjia hynrei la suba ba don ki riew shim kabu kiba leit thang ïa katei ka khlaw bad buh ruh ka jingmaham sha ki paidbah kumba ka aiom tyrkhong kala sdang, ki paidbah ki dei ban husiar bad kiar naka thang dusmon ïaki khlaw ki btap kaba pyniap ïa shibun ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei ban shim ka jingkitkhlieh ban sumar ïaka mei mariang.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingeh kam dei tang namar ba ka sorkar ka khlem pyntreikam shuh ïa ki projek ba thymmai kiba la mang pisa na ka skhim.
Shillong:Haba kren badu MLA barim ka Shillong West bad u MDC ba mynta ka Jaiaw Mawprem u Bah Paul Lyngdoh u ong ba ka jingrem jong u ha ka ilekshon ba la dep ka wanrah jing myntoi shibun eh ia ka constituency, namar ha ka por ba u dang long u MLA ki paidbah nongshong shnong jong ka konsti twensi jong u kim ju mad satia ia ka jingkyrduh um kumba jia hadien ba u la shah rem noh.
“Lada ka long kumba ka long mynta ym don jingartatien ei ei ba wat ïa ka jait ka kynja ruh kin sa shna ba dei ban shim jait noh na u kpa.
Shillong: Ki nonghikai SSA ha ka jylla, kiba don ha ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), mynta ka sngi kaba dei ka sngi ban rakhe ia ka sngi jingioh jylla pura ka la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha khmat ka ingdorbar thawain barim jong ka jylla ha khyndailad.
Kine ki kam ki long ba ka MDA ka dei ban mynjur beit tang ha u candidate UDP na Shella bad ka dei ban ai beit ia ka kam Speaker ha u briew jong ka UDP.Kane shisha ka long ka jinglalot jong ka UDP.Kam dei kaba suk eh na ka bynta u UDP candidate ban jop na Shella constituency wat la u dei u khun jong u Dr.Don ruh namar ka ilekshon hi ka dei ka ilekshon bad ka don ka jingialeh bad ym pat tip lypa iano ki paidbah kin pynjop.
U Dr Marbaniang u la ong ba kum ki nongshong shnong ka ri ki wan sha ka jingialang ban iakren katkum ka riti synshar ka ri bad kam don satia kano kano ka jingdon politik.
Shillong:  Ka shnong Warmawsaw ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Jirang ha Ri-Bhoi District, katei ka shnong ka don kumhba 300 tylli ki tnum ïng bad la ong ba ka dei ruh ka shnong kaba rim tam hapoh Ri-Bhoi District.
Na ki jingthoh lah ban ong ba shuwa ka snem 1887 u Rev.Mon Lyngdoh u la shong shnong ha Lum Mawrie ha Laitumkhrah bad katkum i Bah D.L Warjri, “U Babu Mon Lyngdoh u khun jong u Riang Bareh bad u poikha bad ka Shamai Mawrie.
Hynrei ha ka jing iaid jong ka por kine ki juh ki businessman ki iohi ba kham lah ban laleh hi , haba u businessman u wan ban ialeh election ka mih ka kyntien ba dei ban jop da kano kano ka lad namar ba u wan ialeh hi ba dei ka election ka kylla sniew namar ba u pynbiej ia ki paidbah da kaba pisa bai picnic, ai pisa ban pynlong tournament football, ai pisa ia ki longkmie ban leit excursion bad kumta ter ter.
Lyngba ka jing ioh jingtip ba don ki briew ki ba mut ban shalan tuh ia ka kyiad sha ri Bangladeh lyngba ka khlaw, ki shipai BSF ki la pynap shyrip ia ki kynhun ban pyn pulom ia ka jing thmu jong ki briew bym ithuh satia.
Une u nongïalam ka MSSASA u la kyrpad ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan lem ïa ki nonghikai skul SSA kiba pynlong ïa ka jingïakhih ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Shillong, 6 Iaiong:Ka iakob kinglieng, kaba dei ban long lashai ka sngi, ha Wah Umngot, la pynsangeh noh bad ka daw, ka long namar ka jingshlei um jong katei ka Wah, kaba don ha Dawki.
Katba ha ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division kaba la long ha katei kajuh hi ka sngi ka Khliehmawlieh SC kala ioh ban khur ia ka jingjop kata hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Steplanglur SC da 2 kol la 0 bad ia kitei ki ar kol la ioh ban thep da u Johnderful Dkhar ha ka minit kaba 50 bad 67.
Bad la iohi ba ki la mih ki Riew Rangbah bad kawei ka Longkmie kiba la wan sha khmat na ka bynta ban tyrwa ia lade sha U PAITBAH jong kane ka Constituency.
Peit shuwa ïa ka pule-puthi.
Nangta pat kum ki briew dei ban leh adkar haba khot bam mano mano ym ju dei ban bam lalot, ioh shah rkhie beiñ ha kito kiba ïa bam ryngkat lang.
Ka United Biate FC kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 3-0 kol iaka Latyrke SC haka lympung ialehkai final 1 st Division kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long haka 23 tarik une u bnai ha Lamyrsiang.
U la ïadon bynta ruh ban khur jingjop na ka bynta ka skul na Nagaland ha ka U-14 Subroto Cup ha u 2012 nalor kiwei pat ki lympung.
Kumta ka Mahua Mitra ka la ong ba kum ki paidbah nongshong shnong ki lah ban pynkylla ïa ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP bad kiwei de ki seng saiñhima tang da ka bor jong u ‘ti-kmie jong ki da kaba kin leit thep ïa ki vote ha ki polling station ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 da kaba ñion ha ka party TMC ha ki ar tylli ki syntiew.
La pynshai ruh ïa ka jingmut ‘Ephphatha’ ka dei ka ktien kaba la thoh ha ka gospel u Markos, ha kaba u Jisu u la kren ïa kane ka kyntien “Ephphatha’ kumta ki bym lah ban kren ki la lah ban kren, ki bym ïohsngew ki la ïohsngew, ki bym ïohi, ki la lah ban ïohi pat, kumta ngi shim ïa kane ka ktiem, kum kata ka ban ai jingkyrmen ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, ngi ainguh ïa u Blei ba ngi la lah ban ïaid kumne dei lyngba ka jingiarap ka jong u Blei, ngi khot ïa baroh ki paralok kiba don hapoh ka district bad kito kiba shabar ba kin ïa snoh kti lang bad ngi ba ngin ïoh ban kner shisha ïa ki jingïarap sha ki hymmen, ki para jong ngi kiba don jingduna ha ki dkhot met"La bynrap ruh da kaba ong “Ha ka jingshakri, katba ngi dang im ngi dei ban shakri, namar lada ngi leh bha wat ïa iwei iba rit, ngi ngeit ba u Blei u kyrkhu ïa ngi, mynta hangne ngi don kine ki paralok kiba wan ban shim dawai, mynta ngi don tang khyndiat bad ngi dang donkam bha ïaki awareness prokram ha East Jaiñtia Hills District, khnang ba ngin sngewthuh ïa kane ka jingeh, haba ngi ïaid lynti, ka Ephphatha Society, ka la shem ba ka don kawei ka lad ban wanrah ïa ka jingia ieid hapdeng kiwei pat ki para briew bad kumjuh ruh kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumta ngi kum ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Society ngi la seng sa ïa kiwei kiwei ruh ki jait shlem ai jinghikai ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kum kaba ai jinghikai ha kaba suh jaiñ bad ha ka put ka tem (music), kaba kynthup ka Western Music bad ka tem tynrai (traditional music), ka jingthmu jong ka Society ha kaba ïadei bad kine ki shlem ai jinghikai ka long ba kiwei kiwei ki paralok bad kumjuh ruh kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ioh ïa ka lad ban wan shah hikai ha kane ka Centre" “Ngi sngew kmen ba kumba ngi thmu ka la ong, ha kaba mynta ka kane ka kam suh jaiñ, kiba wan shah hikai ki la don haduh 35 tam, ha kaba 7 ngut na ki, ki dei kiba don jingduna ha ki dkhot met, barabor ki ju ong ba haba ki don ha kane ka centre, ki sngewthuh ba ki long shisha ki briew kiba kordor, namar ba ki ïoh ïa ka jingialong paralok lang bad kiwei kiwei kiba don ha ka Centre, ki ïoh ban rakhe sngikha, ka Society hi ka sngewkhia ban khot ïa ki da kiba anna, mynta ngi dang wad da kawei ka kyntien ka ba sngewtynnad ban khot ïa ki, kaba long kumba kdup ieid lang ïa ki khnang ba ngin ïoh ban rah ïa ka burom jong ki"“Ngi ainguh ïa u Blei, ba ha kane ka jingshakri jong ngi, ngi ïoh ban ïakynduh bad u Dr S.Syiem, uba na ka San ker, kane ka dei ka jingthmu ka jong u Blei, u wei na ki nongshong shnong uba na Ladrymbai, u dei uba la shu ïaid wir, ka kmie jong u ka thiah pang, namar ka don ïa ka jingpang ïap shiliang, u pat bapli u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat, kumta u la shu shang sha surok, um sngewthuh ïala ka jingim, kumta ngi kum ka Society haba ngi ïohi ïa kane, ngi la rah ïa u sha San Ker bad kyrpad ïa i doctor Syiem ba in ïarap bad da ka jingieid jong u doctor la buh ïa u ha Sanker, u la don mynta ha sanker ha ka rukom kaba bit ba biang bha, ryngkat ka jingsumar, ki doctor bad ki nongtrei jong ka Sanker" bynrap u bah Sapuh.
Hadien ka jingdawa kaba la neh la khamslem bha ban pynioh Ambulance iaka Nongtalang CHC, kaba la dawa daki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka War Jaintia, ka Nongtalang CHC kala ioh iaka kali kit nongpang mynta ka sngi.
Kumta lah ban ong ba kine ki jingjia kiba kum kine ki jia hapoh ka jingtip jong u Blei kaba uno uno um lah ba khang namar kan long ka por jinglyngngoh bad ka por khuslai ia ka pyrthei ia kaba u briew um lah leh ei ei shuh hynrei sa tang ban ap bad khmih lyngngoh ia kaba kum kata ka por ka ban sa jia sawdong pyrthei lyngba da kata ka jingkiew ka jingsyaid ka pyrthei ne Global Warming.
Ka dei ka jaka ai jingïarap ïa ki longkmie ne ki kynthei ba don18 snem ka rta, ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ne shah leh beiñ ha la ka jong ka longïing, jaka trei ne ha shnong ka thaw kum ka jingshah ktah kti, leh beijot, shah leh beiñ ne kren beiñ kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka ïoh ka kot.
Kumta hapoh katei ka Thup Regulation 1952 haneng, la pynrung haduh 9 tylli ki Regulation ne kanun, kynthup ia katei ka ain Regulation ILP 1873, kumba 200 tylli ki Ain (Acts), kiba kynthup 9 tylli ki Ain Ordinance jong ka Sorkar Pdeng (central) bad 16 tylli ki Ain ka jylla Bengal bad jylla Assam, kaba hapoh kane ka thup, ka rung lang ka ain kiad, Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ba ialeh mokutduma ka sorkar bad ka Byrhien Kurkalang.
Jowai, 23 Jylliew:Ka Executive Committee (EC) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingialam u ma THombor Shiwat kum u CEM, mynta ka sngi ka la pynmih ia ki 12 kyndon na ka bynta ban iada ka Mariang, naduh ki khlaw ki bthap bad ki wah ha baroh kawei ka ri lum Jaintia khamtam eh ia ka wah Myntdu don mynta hapoh ka jingbishar jong ka ïingbishar ba donburom ka National Green Tribunal (NGT).
Ïa ka kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Nikhil Dkhar ha ka minit ba 18 bad na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Hamewan Sayoo 70+2.
Kumta ka jingdon jong ka Khyrnit kaba Hynriew la nang pynskhem shuh shuh ïa kine baroh," u la ong.
Ka UDP haduh mynta kam pat ai rai iano ban kyrshan hynrei la sngewthuh pat ba kan ia shim bynta ha katei ka elekshon President.
Ki 20 ngut ki khynnah rit kiba don hapdeng ka rta 8 haduh 13 snem kiba na Pynursla bad Jowai ki la shah ialam sha Sri Anusuya Dei Free Hostel ia kaba la pyniaid da ka Sri Nevidita Seva Trust kaba don ha Hosur, Tamil Nadu da ka seng trei mon sngewbha ia kaba la tip kum ka Lei- Synshar Cultural Society kaba la ialam da u Barberar Khonglam kum u President bad u Puramon Kynjing kum u General Secretary Puramon Kynjing na ka bynta ban pynbiang ia ka jingai jinghikai ei.
Ki shipai ïada ri ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu jong ar tylli ki kynhun lehnoh jong ka Lashkar-e-Taiba (LeT) da kaba ïoh kem ïa hynriew ngut ki nongïarap jong ki lehnoh ha Kashmir, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Dang bun ki mat ban ia pyni,hynrei ka kam kan sa batai pat ynda la poi ka por ban ialeh.
“Lydia nga te shibit noh hi ngan iathuh noh ha iing, namar ngam kwah shuh ban shong marwei.
Ha ka jaka jong u Bah Kharmalki, ka sorkar ka la thung ïa u Bah Saiñpynïar Syiemlieh, MCS, uba long u Joint Secretary ka tnat Forests & Environment, ba un long u Managing Director bathymmai ka Meghalaya Mineral Development Corporation.
“Ki nonghikai kiba iakhih ki long kiba laitluid ban wan iakynduh ia nga ha kano kano ka por ba nga don lait noh lada nga leit jingleit shabar.
Ka khwai dohkha ka dei ka jingsngewtynnad kaba lut phut ne lutksan bad ym tang ba lut ka por bad ka bor.
U la ong ruh ba ka MeECL ka dei ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka 10 tarik manla u bnai katkum ka kyndon 17 jong ka Wage Act bad nalor kata u la ïathuh ruh ba ka ka Union ka ladep phah da ki jingthoh na ka por sha ka por sha ki bor pynïaid hynrei watla katta ka jingpynslem ban siew ïa ka tulop ka dang ïai bteng beit na kawei ka por sha kawei pat.
Ha u snem 1999, U General secretary ka NSCN, U Thuingaleng Muivah u ong ba don kumba 200000 ngut ki Khar Bangla ha Dimapur.
Namarkata, ka la ai khublei kyrpang na ka bynta ka kong Biolinda kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka naduh ba dang sdang, ba wat hapdeng ki jingeh kiba buh hynrei da ka jingtreishitom ha ryngkat ka jingïaishah ka la lah ban pynurlong na ka bynta ka jingthmu.
Ka Synod College Shillong kan rakhe ruh ia ka jingdap 50 snem ha ka 20 tarik Naiwieng, la iathuh u Dr.D Wanswett.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta, ka sngi, ki don 38ngut.
Shillong, 21 Naitung:Ka khlaw ka tnad Forest ka jylla ha Nong khyllem ka Ri-Bhoi district, ka dei kawei kaba heh tam ha Khasi Hills na ki jaka ba la buh kyrpang ka sorkar ban shong ban sah ki mrad.
Ki ba haiing ka kong Phol hadien ba kila ioh jingtip ia ka jingjia mar mar kila leit ban ai jingiarap ban pynkit iaka sha hospital bad ka don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka sien kaba ar ha kane ka skul tang ha ki 6 bnai ba la leit.
Kumba ka Sorkar Kmie ka la pynbna ia ka jingkhang khyrdep ia ki bynta jong baroh kawei ka Ri kum ban ia leh pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang covid-19 haduh ka 14 tarik u Iaiong,2020, ka Seng Khasi Kmie, sa shisien pat, ka kyrpad ia baroh ki tnat Seng Khasi ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep ban bud ryntih ia ka jingbthah bad ki adong adit jong ka Sorkar Kmie bad kumjuh ruh jong ka Sorkar Jylla khnang ba ngin lah ban pynduh jat ia une u khniang jingpang Coronavirus, uba long kum ka khlam, uba la ktah jur ia baroh kawei ka pyrthei.
U blei nyngkong kaba mut u Trai Jisu u la long u soh nyngkong jong ka jingmihpat.
Shano ki siew ïa kane ka pisa.
U Phrangki Buam u thep 6 kol bud sa u Samuel Kynshi da 5 kol bad u Mahesh Naorem u ioh thep 4 kol.
Nalor kata u la ong ba katkum ka jingtip ba ki la ioh kane la jaka theh niut kan long beit ka Land field (Kata ka mut shuh theh pyndap beit) Ym don hi re kino kino ki plan kum ba ka Sorkar ka ju kren ban yn pyntreikam noh da kata ka New Technology ne Scientific method hynrei ka dei beit ka land field.
Ia ka goal la thep da U Figo syndai ha ka 55.78m.
La pynphuh pynphieng bad pynshongshit da ki jingrwai ba sngew tynnad na ka kong Bateithymmai Nongrum lem bad ki jingshad na ki khun samla jong ka thaiñ.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la ai ka jingïaroh ïa ka Young Minds kaba don ka jingmut kaba jngai ha kaba ka la lah ban buh ïa ka jing kynmaw ka ban neh junom ha ka ban sah jingkynmaw ïa u riew khraw uba wan rah shibun ki jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka Ri-Bhoi District bad kum ka seng kaba ju don kata ka mynsiem ban ïarap na ka bynta u duk u suk bad ka don kata ka mynsiem trei mon sngewbha ki kit bok kit rwiang ïa kane ka seng ba kan kiew shaphrang bad kin neh ka juh ka rukom trei jong ngi ban ïarap ïa ki ba donkam, khlem da lah ban klet na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi kiba la kynthup lang ïa ki nongïalam saiñ pyrthei, ki seng bhalang bad na ka liang ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ki la ai ïa ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa u Maheh DD Lapang halor ka kam kaba un trei bad ka jingshakri ka jong u  na ka bynta ka Ri-Bhoi District kumba ka long haduh mynta.
Hadien ba u kpa jong ka u la shongthait noh na ka kam ba u trei kum u heh kawei ka kper slasha, ka Sakshi bad kiba haïing hasem ki leit shong leit sah noh sha Dehradun.
“Kumta ngi long kiba la kloi ban iakren bad ka Sorkar India khlem kino kino ki jingbuh kyndon kampher lada ka dei hapoh ne shabar jong ka riti synshar ka India".
U la kynthoh ruh ba namar ki kam sorkar ki don tang khyndiat eh te kam long kaba don jingmut ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Kine ki ïing pat ki skhem bha ka nongrim.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact, iwei iba wanphai na shabar bad 2 ngut ba leh ia ka random test.
Ka jingkhot interview ka dei tang ka lynti lane ka kabu ia ki long heh long hain bad ki minister ban tuklar ha ka jingioh kam sorkar khnang ban ioh jingmyntoi politic.
Uba la khlad noh udei uba la tip kyrteng kum u Maheshwar Pratab Chaude, 84 snem ka rta bad udei uba sah ha Tikrikilla Bazar Area, la sumar ia u ha Tura Civil naduh ka 18 tarik u Nailar 2020 bad u la khladnoh ha ka 23 tarik Nailar 2020 ha ka por 12:45 mynstep.
Don kiba ong ba ka Hindi kam don jingpher ei ei namar ba ka dei kawei na ki 22 tylli ki ktien ba la ithuh ha ka Khyrnit baphar jong ka Kot Riti (Constitution) jong ka ri India.
syllad.
Hadien ba katei ka longkmie ka la dep ban kha ïa itei i khyllung bad ha ka por ba ki doktor ka Ganesh Das ki la suh ïa ka met jong katei ka longkmie, u thyrnia u la dkut kynsan bad sahkut shapoh ka met jong katei ka longkmie.
U la ong ba ka ju don ka jingud na ki dkhot ka Ing Dorbar ba kim ju ioh ia ka Proceeding jong ka dorbar khamtam ki jingkylli kiba ka EC kam ju ioh ban jubab, hynrei u la ong ba hapoh ka jinglong chairman jong u, un pyntikan ba ki jingkylli bym ioh jubab, yn pynpoi ia ki jubab hapoh ka 2 taiew ym shuh ban ap ia ka 3 bnai.
Ka East Jaintia Hills ka dei ka district kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kaba kum kane ka prokram.
U MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla ula sam iaki Household Bins ne ki jaka pyllang ñiut haki iing ki sem ban pynkhlad iaki pyut bad bym pyut haka jingpynshai paidbah iaka rukom bret ñiut kaba la pynlong da ka Jowai Municipal Board ha Chutwakhu Indoor Hall haka sngi Balang.
Kane ka la jia hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingkyndit ba ki nonghikai kim pat ioh tulop la lai bnai.
U President jong ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association, u Bah Recaldinus Dohling, u la ong ki dkhot jong ka Seng, kin nym leit ban kamai na Guwahati kumba ju leit kamai man ka por.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ïa kane hadien ka jingshong jingïalang ba u la lum bad ki heh jong ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) lem bad ka tnat Forest bad Mining ka Jylla ha ka sngi Ba-ar.
Kane ka dei ka aïom Khrismas ne ka aïom lehkmen na ka bynta kiba bubn ki Khristan, kumba 740 snem shuwa ban kha ia u Syiem ki Syiem bad u Trai ki Trai U Jisu Khrist, U Prophet Isaïah u la ïathuhlypa kumne “Namar ha ngi la kha ïa u khun, la ai ïa u khun ha ngi; te ka jingsynshar kan long halor ka tyrpeng jong u: bad yn khot ïa ka kyrteng jong u, “U Baphylla, U Nongsylla," “U Blei Bakhrawbor," “U Kpa Bymjukut," “U Syiem ka Jingsuk.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang u DC u la kyntu ia ki paidbah nongshong iew bad ki ba wan die wan thied ba ki dei ban lehkhuid ia ka iew ha kaba u la ong ruh ba kam dei tang ka kamram ka Hima ban pynkhuid ia ka iew hynrei ka dei ka kamram jong uwei pa uwei na ka bynta ka jingkhuid jingsuba.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut, ha Ri Bhoi 66 ngut, ha kaba ki High Risk Contact 4, Lumdaitkhla Cluster 5, Lumkya Cluster 3, Mawlasnai Cluster 6, Mawphru Cluster 2, Mawroh Cluster 5, Nerie Umiam Cluster 4, Nongtluh Cluster 3, Nontheng Cluster 2, Raitong Cluster 4, Tyrso Cluster 2, Umjarasi Cluster 2, Umlur Cluster 2, Umran Diary Cluster 2, Umsohlang Cluster 9.
Jowai, 23 lyngkot:Ka kong Thiang Chyrmang kaba sah ha Dulong Poh-hali ka la ujor pyrshah ia la u khun jong ka sha ki pulit Jowai halor ka jingdonkti u, u Iakorsingh Chyrmang ban shoh ban bom ban ban byrngem bunjait ia ka bad ia kiba haiing ha sem jong ka.
Ka don ruh ka bhah 30 percent ia ki kynthei.
Kane ka kynhun kam pat shym la wad ban pynmih bujli ha ka jaka utei u nongkawang bol ba dang 29 snem ka rta.
Katei ka tweet, ka dei kaba la pynmih da uwei u briew, uba ai kyrteng ialade  Marco_Acortes bad ha katei ka jingthoh jongu, ha ka 3tarik Jylliew 2013, ula ong  “Corona virus….
Ki khubor kiba la ioh ki iathuh ba ka Meghan Markle ka kurim u Harry kan yn wan sha UK ha kaba iadei bad kane  bad kan shong beit ha Califor nia lem bad ki khun ki kti jong ka.
Shillong, Iaiong 5 : Ka Executive Committee jongka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) kaba la ïakynduh mynta ka Sngi Balang ka la pynpaw ka jingsngewkyndit kaba khraw halor ka jingpynlong prokram jong kawei ka Private University ha Meghalaya ha ka 7 bad 9 tarik mynta u bnai Iaiong kaba dei ka taiew ba ñiew kyntang bad rakhe khuid da ki paid Khristan namar ba ka dei ka Good Friday bad ka Easter Sunday.
Kane ka jingsoi ïa une u samla uba dang 18 snem kala long ka jingmyntoi lang na ka bynta ki khlur paw khmat kiba don ha ka klob Mumbai City.
“Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Judicial Service Rules, Schedule B ia ka Rules ba la pynbeit thymmai yn pynrung kawei ka Compulsory Paper kata kan long ka paper IV halor ktien Khasi lane Garo bad kane ka Paper kan long kaba donkam ha kaba ka Maximum Mark yn sa buh bad lada u nongialeh eksamin u ïoh duna na ka minimum marks ba la buh yn kheiñ ba u la phiel bad ia kiwei kiwei ki Paper kiba u la thoh bha ruh yn ym kheiñ lang satia," ong u Sangma.
Ka jingim kaba manla ka sngi kam dei ban long markhongpong.
U la ong ruh ba na ka liang ki nonghikai kin sa pynlong da ka jingïakhih kaba jur ban dawa ïa ka hok jong ki ha kine ki sngi ban wan.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka SP Office ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 101 run bad shah pynkhyllem 3 wiket ha ki 12.5 over.
Shillong: Hadien ka ilekshon ha Delhi,  yn sa khot biang u myntri kam pohing ka Sorkar pdeng ban iakren halor ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha ka Jylla.
Ngi ki paid Khasi ngi donkam ia ka Executive Committee kaba trei ym kaba pynpait lieng (The Executive Committee that works and not the one that wrecks).
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ar ngut ki briew na ka jaitbynriew Karbi, ki la mynsaw bad la rah noh ia ki sha ka jaka ai jing sumar ha Hojjai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Harsh Vardhan u la ong, “ka daw ka jingbuh ia kane ka ophis ha Shillong, ka dei ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  uba kwah eh ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ha kane ka thain".
La ong ruh ba ha ka jingshisha, ka Western Ri Bhoi Administrative Unit, kaba long ruh ka Administrative Unit, kaba nyngkong kaba la plie ha ka 5 tarik u Naitung jong ka snem 1995, hadien jong ka Ampati Sub-Division, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba ha kane ka jingmang kaba mynta kane ka Administrative unit kam shem la paw satia, hynrei la paw pynban da kito ki jaka ki bym pat don wat tang ka Administrative Unit.
wat nym kynnoh, ka jingthoh ka ktien ka jong U Blei kam long ka ba kai.
Katkum ka jingïathuh jong ka khun kynthei, ka Kong Bek ka la shah thombor ha u bar jylla u bym shym la tip kyrteng satia ha ka por kumba 10:00 baje haduh 10:30 baje mynstep.
Kine ki Khrawpyrkhat ki ïohi ba tang ka jingkylla na ka Jinghiarpateng-kmie sha ka Jinghiarpateng-kpa kaba lah ban ïada ïa ka Jaitbynriew ritpaid Khasi na ki Virus khyllah jait.
Ha kane kane ka jingiakynduh hapdeng ka jingiakren ka Deputy Commissioner ka la phone sha ki Inspector ba kin leit jurip mardor ia ki dukan ha iewduh bad lada lap don kiba shim kabu kin shah pynshitom, katkum ka ain.
Sa kawei pat ka nuksa ka lah ban long ba u kpa bad i khunlung ki ïoh jingsumar ha artylli ki hospital bapher bapher lyngba ka Ayushman Card jong u kpa.
Haba kylli halor kane ka mukotduma, u kyrtong ka NPP u la ong, “hadien ba ka Election Commission ka la pynmih ïa ki kynndon, na ka liang ka party ruh ka la ïathuh bad pyntip kumba kadei ban leh".
“Kaei shuh ka ban sah ha ka jylla", la pynpaw jinglyngngoh u Purno.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Hispreaching Son Shylla,myn hynnin ka sngi ha ryngkat ki Executive Member ki MDC lem bad ki ophisar jong ka District Council ki leit jurip ia katei ka jaka shangkai pyngngad kaba dang shna.
La kyntu ruh ïa kino kino kiba don jingïadei bad u I Love You Talang ki lah ban phone ne ïoh jingtip lyngba kine ki Number Phone, Addl.Superintendent of Police: 7005686668, Dy.Superintendent of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563, Jowai PCR no: 9774065467/03652220782.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngikha ba 150 jong u kpa ka Ri u Mahatma Gandhi ka Nongstoiñ Nature Club (NNC) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Nongstoiñ Officer’s Club, myn hynnin ka sngi ka 2 tarik u Risaw ki la pynlong ia ka prokram kaba la tip kum ka “E-Sngobha" lane ai sngewbha sha kito ki long ïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
U la ong ba lada ki mat ba la wanrah ki ïadei bad ka jylla Meghalaya, ka BJP Meghalaya bad ma u, u kloi ban ïeng na ka bynta kata.
Kynmaw ko ki paidbah lada ngi dang ailad biang ïa ka NPP, kan wan ka por wat ban leit die waidong ha ïew Nongstoiñ ruh hap ïoh jingbit na ki high level", u la ong bad bynrap, “Ka sorkar MDA ka la synshar donbor bad lada ki paidbah ki mynjur, ngin ai jingsneng ïa kane ka sorkar kaba la lamkhmat da ka NPP.Tang ka congress kaba don ïa ka bor ban ai jingsneng ïa ka NPP bad ïa kane ngin sa pynshisha ha ka 2 tarik u Lber 2023", u la ong shuh shuh.
Kumta iaka temple u Solomon la pynjot haka snem 587B.C da u Nebu chadnessar u syiem ka Babylon.
“Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Purno A Sangma ha ki snem mynshwa, dei ma nga uba la tyrwa ban long Myntri Rangbah u Purno", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “Hhynrei kine ki khun jongu kim pat tip eiei’.
Kane ka jingai jingmut ka long hadien ka jingpynsngew jong ki Nongbishar kiba ju leit khah khah sha Bhopal na ka bynta ki kam ki jam jong ka National Judicial Academy.
U nongtem ba pawnam ka Jylla, Bah Lou Majaw ha ka Sngi Balang u la pyllait ïa ka kot poitri ba la ai kyrteng, ‘Brittle’, ba la thoh da ka Riniki Chakravarty Marweiñ ha Dylan’s Café, Shillong.
“Ngi im ha ka juk jong ka Information and Technology bad kiba bun ki jingdonkam la leh beit tang na jaka shong hynrei mynta kane ka jingthut ka network ka la pynsyllang hi khait la kumba ngi im biang ha ka spah snem ba 20 bad kane ka jingthut ka network naduh ka Jio bad Airtel haduh ba tang ban kren briew ym long shuh ka la pynjynjar shisha ïa ngi.
“Toi, ka jinglehbha ka dei hi ban paw shabar ba kiwei kin tip" bteng ka menkmie“Em, phi nga te ngam sngew dei ai ba u Blei hi un tip ia kata ym na ki briew" pynshai u menkpa“Uba ai nong ia ngi dei u Blei hi ym u briew.
“Ngan iasaid ruh ban dawa pynrung ia ki niam Khasi Niam Tre kum ki Minority status khnang ba kin ioh jingmyntoi kumba long lem kiwei", la ong bah Robertjune.
Lada nga ong ban pynkylla Sorkar kata ka mut ngan hap don ka nongrim, ki daw kiba ban pynshisha ïa kata", u la ong.
La ong shuh ba lait na kitei, kiwei pat ki dei tang ki shakri ba rit jong ka sorkar.
MM ThaiangKhlem da ia kren shaphang ka riam, ka     beit, ka kup ka sem kaba long maka ka      Nongda- Nongkdup ia ka rain ka rem jong ka longbriew man briew,ha kane ka jingthoh, ngan shu iehnoh shwa bad yn phai sha ka Jainspong kaba long shibynta jong ka riam ka beit kaba pynphuh pynphieng, kaba khraw main ia u Rangbah briew pynban haba la pyrshang ban lum ban lang bad ban shim ia ka jingmut ba tynrai jong ka, ka thew ruh ia ka BOR BAD KA IKTIAR jong uto uba phong ia ka.
Kum ban shu pynkymaw ba ka skhim PH E, kaba ki paidbah kila ioh umbam umdih haduh mynta kadei ha ka por ka jinglong MLA bad myntri sorkar jong u.
Shillong, 9 Naitung:Ka jingwan kamai ki bos sorkar (STPS) sha ka thain Sohra ka la pynkhuslai bad pyrshah jur na ka liang ki kali kamai sumo bad taksi.
Ha ka jingshisha ngi ki Khasi ngim don ei ei ruh ban pyrshah ia ka jingpan jylla jong ki.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah Lawrynniang u la ong ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ha kajuh ka por u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don ryngkat bad ki ha kum kane ka sngi kaba kyrpang.
U Boxer, u la long u nongshong shnong jong ka Gannaur, bad ka la don ka jingtyrwa buskit ha ka khlieh jong u kaba T.3 lak sha kino kino ki briew kiba ïarap ha ka ban ïohkem ïa u ne ai jingtip kaba bniah shaphang jong u.
Ha kane ka jingiakhun la don kumba 12 ngut ki nongiashimbynta kiba la poi sha ka Grand Finale ha kaba u  Bah Bravelystar Kharumnuid uba na Ur-Masi-U-Joh la ioh rah ia ka nam nongjop bad u la ioh ia ka song pisa kaba 2 lak tyngka.
Shaiong ki riewstad, hynrei ka sohsat ka nang takor ia baroh.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, ki shipai China, ki la pynlong ia ka jing kilan met, ha kaba ki la pynher ia ki namding, ki tup ki man ha kawei ka dew lynnong, kaba ym shym la iathuh kyrteng.
Haba ïadei bad katei ka jingshah kynnoh, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la pynshai, da kaba ong ba ha ka 05-12-2022, u Bah Plielad Tiewsoh u la shah sospon 6 bnai (Document enclosed) na baroh ki rank and file jong ka seng NPP bad ngi kwah ba un ai ïa ka jubab sha ki paidbah balei ba u lah shah sospon wat tang hadien 7 bnai eiei ba u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP? Na ka liang ka seng ngim kwah ban thad ïa utei u rangbah haba ka seng ka la sospon ïa u hynrei ngi burom ïa ka long rynïeng jong u bad ngi khlem la ai shaki lad pathai khubor.
’ Na ka liang u PM Modi u la ong ruh ba une u Bah Brian ha ryngkat ka kynhun jong u ki la lum jingtip ruh ha kaba iadei bad ki jingdon jingsat hapoh ki krem ki kroh kiba ki la leit ban rung ia kiba ym ju lap koit sha kino kino ki jaka jong ka pyrthei.
“Mynta hi ka party ha ryngkat ki nongialam jongngi kiba thymmai ngi la kular ba ngin ym pyndem, ngin ym shet kylla bad ngin iaid shakhmat ban ia khun ban jam sha ka thong"la bynrap u bah Pala.
Shillong, 12 K’Lyngkot:Ki suba lehnoh ki la kawang bom ha Hawa khana, Tura ka West Garo hills district hynnin ka janmiet bad ha kane ka jingjia, ar tylli ki kali paid bah ba pynieng ha katei ka jaka, ki la julor.
Haba don ka jingkhuid, kano kano ka long kaba itynnad, la ka dei ha madan, ha ïing, ha ka dur ka dar, ne ha kano kano ka kam, ka jingdon ha kane ka mariang, naduh kiba don mynsiem bad ki bym don ruh kumjuh.
naduh ba la pynbna ïa ka jied-kyrtong da ka Kliar-iktiar, ki myntri sorkar bad kino kino ki bor sorkar kim bit ban-(a) pynbna kano kano ka pisa bairneng ha kano kano ka dur ne kular kumta; lane(b) (lait noh na ki shakri sorkar) thung mawnongrim ïa ki thawmihkam ne kamroi ba kumno kumno; lane(k) kular shna surok, ki lad pynïoh umbam umdih; lane(d) thung kam thung jam khlem-por ha ki shlem sorkar ter ter ki ba lah ban khring paidbah nongbud na ka bynta ban kyrshan ïa ka seng ïohbor-synshar.
Katei ka Khloo Blai lane Khlaw Kyntang ka Sein Raij Tuber la pyn kylla ia ka sha ka Community Reserved Forest Sein Raij Tuber hadien ba la shimti ia ka da ka tnad Forest Wild Life ban iada ia ki mrad ki mreng ha katei ka thain.
Vice President – Niyo Lamare.3.
U Bah Robertjune u la iathuh ba ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland ki la pyntreikam ia ILP bad ka Sikkim ka pyntreikam ia ka RAP bad ka PAP kaba ia syriem bad ka ILP katba ha Andaman & Nicobar Island ruh kum kane ka permit ka don.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki sngewthuh ïa ka jingkordor ka roi ka par ym don da kiwei pat ki lad palat ban ïa kaba jied ïa ka BJP ban ïalam ïa ka jylla.
U Blei u iohi ia kine kiei kiei, u ap ia kapor ban bishar halor ki briew bad ki Ri ka pyrthei.
Na ka liang u Bah Michael u la ong ba ka la dei ka por ban kham pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka tyrpeng jong u shynrang ha ki bynta kiba bun.
Te, namarkata, lada pyrkhat jngai bad jylliew, ngim lah ban kdewkti, kynnoh ne pynrem ïa uba leh jubor, namar u shu pyndep ïa kaei kaba ka mariang ha u ka batai ne ïalam.
Bad mynta ka por ka la jan ba yn pynhap noh ia u soitan na katei ka jaka bneng kaba ar (Heavenly realm) sha pyrthei bad ka ktien u Blei ka iathuh da kaba ong – “Te la shop noh arsut ia uta u Iakjakor bakhraw, uta u bsein tymmen uba la khot u ksuid bad u soitan …….
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingïehbeiñ jong ka sorkar ïa ki samla don sap kiba wanrah nam ïa ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
“Ka Seng ka la kwah ban pynpaw ba ki briew kiba sah be-aiñ ha Mahadev Khola ki la nang kharoi ha kine ki khyndiat snem bad kam don kano kano ka jingpeitngor namarba ka dei ka jaka jong ka tnat Forest bad ka Dorbar Shnong ruh ka pynpaw ba kam don bor satia halor ka Mahadev Khola.
Ka dei ka kamram jongka sorkar ban ïada ym dei da ki paidbah ban ïada da lade ïa lade lym kumta balei ban donkam ban don sorkar.
Hynrei ka High Court ka la kren shai ruh ba ka jingbuh ïa ki pulit CISF kan long da kaba siew da ka dor bad katkum ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
U Valentine u la ieng pyrshah bad pynkhein ia kane ka hukum da kaba pyniaid bad pynlong burieh ia ki jingiathoh shongkurim ha ka Nongbah.
Ka jingkylli, kaba lehse ka dei kawei na kiba kit jingmut bha, ka long halor ka jubab jongka, ha kaba ka ong “Nga la trei shibun ki kam ha ki iing jot ha Manila, ba ki shong ki riew surok bad ka jingim ha kitei ki jaka, ka long kaba kordit bad kaba i synei shibun eh.
U CMO u la banjur ïa ka jingdonkam ban ai ei ïa la ka snam bad ong ba ka shi Unit ka snam kan ïada ïa ka jingim bakordor jong kito ki mynsiem briew kiba donkam kyrkieh ïa ki lad jingïarap.
Kumba 7 ngut ki briew ki la mynsaw katba u heh jong ka seng Jamaat-e-Ismali (JI) ka Pakistan, u Sirajul Gaq, u la lait thaw na ka jingiap hadien ba uwei u riew kheiñ duh u la leit ban thombor ha ka Sngi Thohdieng ha Zhob jong ka thaiñ Balochistan.
La pynïaid ïa ka jingïalang sam tiar da u Bah R.M Shabong uba long ruh  u Editor bad Publisher ka kot khubor U Rupang uba la kyntu ïa ki nongïoh jingïarap ba ki dei ban pyndonkam hok  ha ïing ha sem jong ki ïa ki tiar ki tar ba ki la ïoh khlem da pyndonkam bakla satia ïa ki da kumwei pat.
U la bynrap ruh " Na ka liang ka tnad mynsngi hi ka la ialeh ban ym pynlip ai ka bording na ka bynta ka jaka ha Shillong khnang ba kan ym ktah ia ki khynnah ki ba dang don ka examin".
Mih sa rifle teh bayonet.
U Bah Robertjune ula ong haba kren haka jingialang ha Iawmusiang hadien ka jingiaid paidbah kaba long na Mihmyntdu haduh Iawmusiang.
Nongstoin, 16 ‘lyngkot:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Yoris Lyngkhoi 42 snem ka rta na ka shnong Siejlieh, ka la khlad noh hashen hadien ba ka kali kaba ki shong ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok ha ka shnong Tiehsaw Khyllem.
Baroh ki long 1812 tylli.
U Blei u kular u Joshua u kohnguh ia u Blei, bad ia kaei kaba u Joshua u kwah ka long ba u Blei un pynjlan por da kaba u Blei u sngap ia ki kyntien u Joshua ban pynsangeh ia ka sngi bad ia u Bnai.
Kiba pang kin ioh jingsiew hapoh T.90 hajar, katba kito ki pang jur kum ka jingpang bampong bad kiwei ka jingsiew kan long haduh 1.60 lak, u la ong Bah Wahlang.
Ha ka jingïalehkai kaba ar jong katei ka Zone 1 ka Thynroit SC ka la pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Lailum SC ba la thep da u Arphrangstone Warlarpih ha ka minit ba 36.
Kane ruh kalong ka jingpyrkhat kaba bakla shibun.
U Blei u long ka bor ia kine baroh.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng Congress kaba la synshar khambun ïa ka jylla ha kine ki sanphew snem ba kjit lut ïa ka spah ka phew jong ki paidbah, mynta kan wan sha ki paidbah pat ban ong ba dei tang ma ka, kaba lah ban ai jingïada ïa ki Khristan.
Ia ka jingialang la pynlong ha kajuh ka jaka kaba ju pynlong manla u snem kata ha phyllaw jong ka skul Mawkhar Christian, Shillong.
Ula kyntu ban sumar sukher bad lehkhuid ïa kane ka ïing namar ba kadei ka ïing ka ban ai jingmyntoi ïaki.
“Hynrei, hashwa ban pynkut ngi la ailad sa shisien ia ki ba kin iamir jingmut lang hapdeng jong ki.
Hadien ba katei ka nongshong shnong ka la bud katkum ka jingbthah kaba don ha kata ka ‘message’, ka la shem ba ka la duh ei `49,999 na ka jaka kynshew pisa jong ka ha Bank (Bank Account).
Ka jingim jong ka jinglong riewblei ha ka nongrim baskhem Ka Ktien U Blei ka ialam ia ka lynti sha ki jingmut ba bha bad btin lynti ha ka Ktien ka thylliej bad ka kren ka khana.
Halor katei ka um dum kaba ki paidbah ki sah, namar ka jingphiah konstitwensi,  ki seng samla Mawdatbaki ki la ong ba kin ialum ia ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep ha Nongmali I      bad hatei ka jingialang ki paidbah kin shim ia ka rai la kin ia shim bynta ne-em ha kane ka elekshon MDc ka ban wan.
Ka Party kadawa ba ka sorkar ne ki BSF ki dei ban siew sha ki ba ha ïing jong u Roningstar Nongkynrih.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor u H.H.Mohrmen uwei naki riew ieid mariang ula kyntu iaka sorkar ba ka dei ban pynbor iaki cement company ba kin pynlong iaka jingpynkhuid iaka wah Lukha kum ka Coportate Social Responsibility jong ki.
Haba ai khublei ïa ka FKJGP kaba la shimkhia halor katei ka mat, u Working President ka KHNAM u la pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka seng ka phah peit bniah ïa ka um kaba la tong ha u klong uba khuid na ka jaka pynlang um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS), Upper Shillong.
Kaba kham sngewtynand ka long ba ka TPL kan  don ruh ia saw ngut ki riew kynthei kiba long ki trai jong ki kynhun ialehkai bapher bapher ki ban ia aireng ha ka lympung bad kita ki kynthup naduh ka Miss India Asia Pacific & Miss Asia Pacific World barim ka Srishti Rana kaba long trai ia ka kynhun Haryana Hunters, ka Ruchita Mittal ia ka Maharashtra Avengers, ka nongkhaii ba mawlynnai ba pawnam bha ka Shilpa Patel ia ka kynhun Bengaluru Ninjas bad ka Isha Patel ia ka Chennai Strikers.
Ka jingiaseng Samla ka la kyntu ia baroh ban ia snohkti lang namar ka jingkhuid ka surok Upper Shillong , da kaba kin ym ia bret pathar ia ki jaboh bada ki nuit ki nier ha ki rud surok.
Ka tnad pulit namar ba kam ioh sabut ba tikna halor ka jingbthei IED ka lah shu kem la ka kem ia ki dkhot barim ka HNLC kumjuh ia kiwei pat ki samla baluilui la kumba kem ia kito ki syiar farm bad ki dkhot ka HNLC kim dei kiba suk ban kem kumba leit kem iaki syiar farm.
Ka jingshit na kane ka pajwa ka iaid baroh sawdong jong ka sem.
Kane ka jingkhanglad ia ki tei ki trok ka la wanrah pynban ia ka dheng kali kaba shyrkhei ha ka ba ki nongleit nongwan ki la hap ban sahmiet ha surok khlem bam khlem dih bad hapdeng ka jingkhriat.
“Kane ka phang kan sa mih, ynda haba kan wan ka jingiakren.
Shillong: Ka Citizenship Forum hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat da ka jingiatreilang bad ka HYC Mawsynram Circle ka khot ka iawer ia baroh ki Rangbah Shnong, ki Mulor lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kynthup ruh haduh ki khun samla kynthei bad shynrang kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Mawsynram C&RD Block lem bad kiwei ruh ki shnong kiba marjan kiba dang hap hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka MeECL Mawsynram Sub-Division ba kin iapoi khlem pep shapoh ka jingialang kaba la pynbeit ha ka 4 tarik u Jymmang (May) 2019 ka ban long hapoh ka Hall jong ka Mawsynram Higher Secondary School (MHSS) naduh ka por 12 baje mynsngi.
Da kane ka kol ka jingiakhun haka kyllastep kala kut da kaba iakhaid.
Shillong, 04 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC da kaba mana ban bret niut ha Syntai Lum Shyllong ter ter naduh Sanmer.
Ka hukum ka ong ba u Chief Executive Officer, JMB ul dei ban pynthikna ban peit ba ka jingtheh ïaki ñiut kam dei ban long kaba thurmur.
Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ong ba ka jingwan ban ïa kynduh ïa ka Kong Mynsong ka long hadien ba mih kawei ka khubor halor ka jingbym ai jingsumar bha ki Doctor kane ka Hospital.
U Wanlamsuk Nongkhlaw ruh u la ïoh ban khyrwit tyngeh sha ka kol jong ka Ryntih hynrei la kyrda noh da u Restom Khriam rangïalehkai dien ka Ryntih sharud.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka jylla.
U la ong ba kane ka jingiakren kan long ban ia syllok kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka bynta bad tang laioh ia ka jingmynjur na ka MHA, ngan sa shim ia ka sienjam ban pyniaid shakhmat halor kane ka bynta.
Kumta ki buh ka jingkyrpad ïa ka ophis Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ba kin pyrkhat na ka bynta ki paidbah nongpyndonkam bording ym ban shu pyrkhat tang ka ma lade, namar haba ki paidbah ki siew ïa ka bill light man la por, hato kane ka bill ka leit shaei pat? Hooid! kum ki paidbah ki sngewthuh ïa ki jingeh ba kum ka ophis bad ki nongtrei jong ka ki ïa kynduh bun ki jingeh ban pynbiang ïa ka jingduh ka bording khamtam lei lei haba wan u slap bah bad jur ka jingwan jong ka lyer, hynrei lada long kaba lah kum ka ophis ka dei ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong ba kin leh ei ei halor kane ka bynta namar lada bun kynta ka jinglip lait ban ïa ka jingmeh kata ka la long ka jingduh-nong kaba khraw.
Lah ban pynkynmaw ba ar bnai mynshuwa kata ha ka 24 bad 25 tarik u Naialur ki pulit ki la pynlong ia ka jingtar it iong ia ki kali ha kaba ha ka 24 tarik ki la ioh bat hadudh 39 tylli ki kali bad ka kuna ba mih nangtei ka long T.14,600 tyngka bad ha ka 25 tarik ki la ioh bat 19 tylli ki kali bad ka pisa ba mih nangtei ka long T.8700 tyngka kaba mut ba tang ha kitei ki ar sngi ka pisa ba mih ka long T.22,700 tyngka.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, la ong ba kane ka jingleh ka wanrah ïa ka jingpynjot ïa ki kynja ba im hapoh ki um, ki wah bad ka pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kine ki wah.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u Samla Ioannis Suchiang (President KSU Jowai Circle), samla Jerrymaya Laloo (Ec member KSU West Jaiñtia Hills Distrist unit), samla Freddy Kharkongor (Finance Secy KSU Shillong Mihngi Circle), samla Lenningard Tariang (General Secy KSU West Jaiñtia Hills District Unit).
U la kyntu ruh ïa ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehraiñ,  hynrei ki dei ban mih shakhmat  ban ïalam sha ki ophis sorkar ba kin ïoh jingïarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shambor Shati 26 snem rta bad u Meshadap Sohpen bad ki dei ruh ki dkhot ka ka Seng KSU South Khasi Hills District.
Nongstoiñ, Lber 1: U District Magistrate ka West Khasi Hills District U Bah Garod L.S.N Dykes IAS, u la pyntip paitbah ba la khang pyrshah ïa ka jingïaid procession lane rally, hadien ba la pynbna ïa ka result jong ka MLA Election 2023 ha baroh kawei ka District tad haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber 2023.
Katba, ia kitei ki 7 ngut pat dang sumar hapoh ka jaka sumar hadien ba ki la mynsaw na katei ka jingshah dung tari ha katei ka jingjia.
Ka por wan peit jingtrei u Ferdinan ka dei ha ka sngi Balang.
Ngi lah ïohi ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam Covid da ka jingïa shim bynta lang ki Dorbar Shnong".
La pynbna ruh ba ha u snem ban wan ia ka Matrik yn sam khusnam tang kiba pass 70% shajrong.
Te shwa ia kane, u Jisu u la pynkynmaw ia ka pharshi u Diengdumbur kaba ong – “Haba ka nat jon u ka la khie lung, bad sei sla , phi tip ba ka lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Kane ka la long u maw jynthut ia ka sorkar ban pynbna ia kano kano ka jaka kum ka wildlife sanctuary.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka 30 tarik mynta u bnai ka la maham tyngeh ia u president ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Block u Gopal Dey halor ka jingkynnoh donkti ia ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki nongtrei bylla kiba dei ki bar jylla ha Ichamati, East Khasi Hills District.
Katba ki KSU Northern Border Area, kaba la ialam da u Samla Alexius Narleng, ki la pynieng ia ki Signboard ha kiba bun ki bynta jong ka surok Guwahati-Shillong bad kaba hap hapoh ka Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Ki kaiphod ba kham bniah, ki jingtyrwa bad ki jingthoh la aiti ha utei u Myntri khynnah da ki dkhot ba pynïaid da katei ka hospital.
“Hato tang ba ngi dei  na ka liangpyrshah, ngin shu sngap jar ia kano kano ka jingjia, ngi ruh ngi mihkhmat ia u paidbah’, la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka lympung ki don 72 ngut ki nongïashim bynta ha la ki jong ki kyrdan.
“Nga la pyrshang ban peit ia ka website hynrei kam don bynta bad ka tnad na jylla ban pyntrei haka phom la thoh Rural Livelihood Planing Council (Sericulture Application Form) bad sha trai la thoh kum ka adress ka long, ka Rural Livelihood Planing Council, {CIN-U7499DL2016NPL306999} 1021st Floor,SagarPalza, Dsitrcit Centre Nirman Vihar ( Behiand V35 Mali) Delhi 110092.
Haba phai pat sha Darren Kharshandi (National Champion), kane ka dei ka sien sdang ïa u ban jam ha rynsan ïakhun Professional MMA hynrei u la mad ïa ka namrem lyngba ka split decision katkum ka jingbishar, kaba la pynlyngngoh ïa ki nongpeitkai, kiba la kyntait halor kane ka rai.
U SMR u la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka lum jyntep ha Maikhuli ba u Mukul u la leh aiu ban weng ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
U Choudhury (1/21) u la ïoh ban pynhap ïa uwei pat hynrei ka Bihar ka la lah ban teh lakam ha ka 3.1 over khlem da shah pynhap wicket.
Ki nongdie madan ruh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei pat.
La iathuh ba kitei ki samla pule, kiba don 9ngut ki la ktah kti ruh ia ki 7ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka campus.
Hadien ba ka parti BJP kaba don ha ka liang synshar ka la jop na ki 10 tylli ki constituency khlem don kiba iakhun pyrshah, ka elekshon ha ki 50 tylli ki Legislative Assembly bad ha ar tylli ki Lok Sabha constituency kata ka Arunachal East bad Arunachal West la pynlong ha ka 19 tarik ïaiong 2024.
Ïa katei ka shlem la plie paidbah da u Dr.Dameshwa Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Pastor S.L Lyngkhoi u ba dei uwei na ki nonghikai tem ba nyngkong eh ha ka thaiñ Nongstoiñ.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 46, RBD: 3, SWGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 1.
Ia kine ki jingai jingtip da ki tnat Sorkar yn pynkhlain shuh shuh da ka Media unit jong ka tnat Information and Broadcasting, ka Central Bureau of Communication kaba dei ka kynhun kyrpang na ka bynta ka jingpyllait ia ki jingpynbna ha baroh ki jait media.
Watla ka kam mareh, kam da dei ka kam ba ka imja, hynrei ka jingieit jong ka ïa ka jingïamareh bad ruh ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah bad ban lait na shibun kiwei pat ki jait jingsniew kiba teh ïa ka jingim briew, ka la pynlong ïa ka Kong Rephica ban poi shaduh kane ka kyrdan ban ïoh ïa ka nam Ultra Queen ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ngi.
Ka la don ruh ka jing shah thang ia ka kali sorkar jong u ophisar ka tnat ‘forest’ u Ramen Das hajan ka Synod Rotary ha Haflong.
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhing bha ia kane, ym dei ban aili ia kum kitei ki nonghikai, ka sorkar ka dei ban hiar kyndit ban jurip ia ki skul sorkar ban lap ia ki jingshisha baroh" u la ong.
Da katei ka jing pynjlan, kumta ka sorkar India, ka la pyntrei kam ia ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, kaba ula kren ha Red Fort, ha U Nailar 2020, ha ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri.
Naduh ba shimti ka sorkar MDA ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla ïa ki kam kontrak surok baroh lah aiti ha ka Dhar Construction Company ïa kaba la pynïaid da u Bah Ngaitlang Dhar u hymmen jong u symbud myntri rangbah (Deputy Chief Minister), Sniawbhalang Dhar.
Ha ka jingïaseng kaba la long ha ka por 10.30 baje mynstep ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.H.S.Dann uba la shim na ka kitab Isaiah 59:8.
“Namar kata la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban ïakren ïa kane ka kam jong ka jingkyntiew ki khajna ka sorkar Pdeng halor ka kiew dor ka umphniang bad ki bor badei peit khnang ban banjur halor jong ki ban pynduna ïa ka Excise Tax bad khnang ba kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut konstitwensi u la ong ba ia katei ka rai la shim ha ka jingialang CEC ka HSPDP kaba la long mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Jylliew 26: U khñiang jingpang Human Immunodeficiency Virus, u dei u jait khñiang jingpang ba shyrkhei haduh katta katta, u ba ngim lah ban ïohi da ki khmat hynrei lah ban ïohi tang da ki microscope, ki kor kiba khlaiñ bor bha bad utei u khñiang u lah ban thaw ïa ka jingpang kaba la tip kum ka Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS), kaba haduh mynta ki stad shna dawai ha ka pyrthei, kim pat lap satia ïa u dawai u ba lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang, ong ka Dr.I.Shadap kaba trei ha kawei na ki tnad kiba peit bad sumar ïa kiba ngat ha utei u khñiang jingpang, lyngba ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya AIDS Control Society.
To tip namarkata, bad to sngewthuh ba na kata ka jingmih noh jong kata ka HUKUM ia ka ban pynthymmai bad ban tei ia ka Jerusalem ia uta uba la sleh (annointed one) uta u Syiem kein (U Jisu), kan long 7 taiew bad 62 taiew yn tei pat ia ka, bad ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Save Hynniewtrep Mission ka la dep ban buh khyndai tylli ki mat jingdawa ha khmat ka sorkar kiba kynthup ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit, ban pyn rung noh ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ban pynbeit biang ïa ka MoU dei pud kaba beaiñ bad beriti, ban pynkynriah noh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad beh noh mardor ïa ki khar metor kiba shong beaiñ ha them ïew mawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ïa ka polisi thungkam kaba noh shiliang ha Meghalaya, ban tohkit da ka kynhun CBI lane da ka iïng kashari ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI , bishar da ka iingbishar kashari ban iaid stet bad pynshitom ïa ki pulit kiba leit siat iap ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew, ban thung kam mardor da ka lynti kaba khuid ïa baroh ki kam ba dang sag thylli ha ka jylla Meghalaya bad ban weng noh mardor ïa ka aiñ kaba khalai casino.
Ki kynhun ki la ong ba ki la kut jingmut ban pynbiang ia ki jingdonkam dawai bad tiar sumar nongpang bad ba ki dang ialeh ban shna dawai (vaccine) ban pynkoit ia kane ka jingpang.
"Utei u nongshna phlim u la shah khot sngewbha sha ka Cannes Film Festival kum u nongkit ktien ïa ka lariti jong ka Assam.
Hapdeng kine ki snem ki la jia shibun bah ki jingthombor pyrshah ïa ki Khristan bad kiwei ki ritpaid.
Ha ka sngi 16 tarik une u bnai ka Self Help group (SHG) Synroplang SHG kaba don ha Pyntei, Raliang West Jaintia Hills District Kala ioh ban plie nyngkong eh ia ka Menstrual Unit projek “Stree Swabhiman" lynba ka jinglam khmat bad jingiatreilang ka CSC eGovernance ryngkat bad ka MSSRLS.Ka Stree Swabhman ka dei ka projek kaba dei halor ki Sanitary Napkin (Sanitary pads) kaba dei shaphang ki khynthei halor ka koit ka khiah kumjuh ruh ka jingleh khuid ha ka jinglong briew jong ki (Women‘s Health and Hygiene).
Ka Kong Kurbah ka la kyntu ruh ki kmie ki kpa ban shim ka jingkitkhlieh bad ai jingmut ïa ki khun ki kti kaei kaba ki donkam bad ym donkam ban leh, namar ki don ki por ba lada jia ka jingshah tynrah jong ki khynnah ne kiba la heh la san baroh ka jingkitkhlieh ka hap beit ha ka lyngkor jong u nongñiah kali.
Dang shen, ka Directorate of School Education and Literacy lyngba ka Director ka Kong RM Kurbah ka la bthah ïa ki san ngut ki Deputy Commissioner jong ki District kiba don ha rilum Garo baroh kawei ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) ban phah khang shipor ïa ki skul khnang ban ïada ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah skul namar ka jingshit kyrang shaba palat jong ka sngi.
“Kumta katkum ka jingtyrwa da u MLA.Ka Williamnagar ngan sa mang ka pisa ba ka bynta ban shna iaka Track and Field Willamnagar Mini Stadium".
La dawa namarkata ban phah tohkit bad weng lut noh ia baroh ki dur blei jong ki Khristan, kiba don ha ki ophis sorkar bapher bad kumjuh ruh ban ejahar pyrshah ia ka seng Jaintia Students Union (JSU), kaba pynmih ia ka jingsngew iapher niam, lyngba katei ka dur blei thaw bad la dawa ruh ban tohkit halor ka bynta jong ki niam Khristan, kiba kynshoit ia katei ka seng samla pule.
Ka Mawtawar SC ka la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Larrycarson Lyngdoh ha ka 25 minit bud sa na u Fedrick Lyngdoh ha ka 29 minit kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat lypa da ar kol ha ka kylla kaba nyngkong.
U Bah Eugenstar Kurkalang President ka BJYM ula ong, “ka Myntri ka Kam pynroi sor ka dei ban hiar shuki noh mardor katkum ki sakhi ba la sei madan da ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ki jingkynnoh ba donkti ban ai jingbit ban tei ia ki ïing palat ia ki kyndon ka MUDA Bye Law".
Nalor ki surok, ka jingkit palat pud ka ktah ruh ïa ki jingkieng kiba la rim bad kiba la donkam ban maramot.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar jylla ban long phikir bad husiar bha na ka jinglong shalak bad buit poh ka Assam.
Na ki jingkhein, la pyni, ba ka jinghap slap ha Mawsynram, ka dei kaba jur tam mynta ka sngi, haba ia nujor, ha ki 83 snem ba ladep, kaba long naduh u snem 1940.
Ngam tip kaei kaba phi mut da kaba ong ki kam bymman ba shyrkhei (heinous).
“Kum uwei na ki nongshong shnong bad u nongïalam ngi dawa ïa ka jingtuklar jong ka sorkar pdeng bad baroh kito kiba don bynta lang ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur," u la ong.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang u la ong, ka BJYM ka dawa ba u Dr.Mukul u dei ban pynshai shuwa haduh katno ka sorkar jong u ka la pynsyrwa Ia ka pisa paidbah haduh mynta namar bun na ki skhim bapher bapher ki shu sahteng bad jahrngai lut khamtam sha ki thian nongkyndong.
Ki rot kiba la wanrah sha katei ka Aitnar ki kren ka khubor sha ki paidbah naduh ka jingiada mariang bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Don ki jaka ha kiba ka Reliance-Jio ka la tih ban pynrung ïa ki Wire Internet jong ka.
La pdiang sngewbha ia kane ka jingai jingiarap  jong  ka Association da ki nongialam shnong jong kitei ki saw shnong haba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad kitbok kitwriang ia ka Association ban kiew shaphrang, khamtam kaba  la pynioh ia kine kine lad jingiarap ia kiba duk  ha kum kane ka por kaba don ka pakhang shnong (Lockdown) ban iakhun pyrshah ia u Covid 19.
I Bah Patrick Nongrum i la long u riewkhmat uba la shimbynta ha kiba bun ki kam naduh ki kam kilan met haduh ki kam synshar khadar hapoh ka Dong bad ka Shnong, bad i la long u paia uba khlain ia ki samla bad khamtam ia ki nongshong shnong jong ka Shnong Laitumkhrah, kaba ngi sngewdei ban pynpaw ha kane ka por ka long ba i Bah Patrick Nongrum i la long uwei u nongialam u nongbtin hapoh Shnong uba baroh ngin nym klet namar i la long u rangbah uba shisha ha kaba la ieng ka “shikyntien ka hok" i la long uba kloi ban mih ha kano kano ka por na ka bynta ka Dong, ki Samla, bad ka Shnong.
Kine ki projek ki dei ki prokram kiba ai jinghikai bapher bapher na ka bynta ki shynrang, kynthei bad ki samla ban kyntiew ïa ki sap lyngba ki kor ki bor jingstad bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang ka sahlang, kawei na ki digital literacy ka dei ka prokram “World on Wheels" (WoW), kaba don ïa ki bus ryngkat ki digital literacy lab ban ai ka e-education bad ki digital resource ha ki jaka nongkyndong.
Haba leit jngoh myn hynnin ka sngi ia ka jing ia khun Wushu ha Indoor stadium Jiengkieng Nongthymmai ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki player kin hap ban ia khun ha ka jaka ba la siang da ki mats ba shu shim wai na na ka SAI Polo Shillong ba pyndonkam da ki nong iakhun Judo.
Ka long da shisha kaba sngewsih haba ki nongialam ha ka jaka ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew, hynrei tang namar ka vote ki die pynban ia la ka jong ka jaidbynriew.
"U Principal u la ïathuh ruh ba u samla Wanboklang dang shen u la ïashim bynta ha ka prokram jong ka KHADC ba la pynlong ha Shillong katba ka Phibankyntiew ka la ïashim bynta ha ka prokram sngi burom nonghikai.
Ka pyrthei ka dei ban tip ïa ka jingriewspah jong ka jylla Meghalaya ha ka liang ki mar-rep bad kiwei pat ki jingpynmih.
Bad kiba kum kita ter ter, ki long ki jingkwah brai ka doh kein.
U la ong ba haduh myn hynnin ka sngi, um pat ioh jingtip kumno ki la lah hynrei ki bor jong ki briew jong ka Disaster ki dang iakhun ban wad ia ki.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Dalai Lama un dem da ka helikotter ha 7Mer por 10.30 baje mynstep.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
"Shuh shuh ka DIG ka la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip ka HNLC mynta ka don sa tang 20-30 ngut ki dkhot.
Haba  la sngew  biang  utei  sa ka  ïing Bangla   ar mala   lai mala   hynrei kyndit  kumba   ioh  ïuh  tdong    bseiñ  ban ioh  sngew   ba kiwei  ki tharai   Nongrithlen   ia lade.
U Dr DD Lapang, haba u kren kum u kongsan u la ai ka jingiaroh ia seng RBYF kaba shim ia katei ka sienjam ban thied jaka bad ban shna noh da ka ophis treikam, namar lyngba katei ka ophis treikam kin sa iohlad ban iakren iathir na bynta shibun ki kam kiba iadei na bynta ka Ri Bhoi bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Lada u long uba janai, balei ba u sngewsih? Don bun ki briew kiba rieh tngen ha ka jingong, “Uta uba iaineh haduh bakut un ioh lait im".
Ban bat san sien kum u Chief Minister bad ban jop lynter ha ki ilekshon, lait noh san snem, kam dei kaba kai.
“Kaei ka daw kaba ki Pulit kim lah ban ap haban da shai ban khot ban pyrta, sa kem bad sa rah (ïa u Bah Cheris)," la buh jingkylli u Bah Shangphliang.
(Issaiah 7:10-16).
Ka seng ka kyntu ia kito ki volunteers ba la buh da ki nongpyniaid ban peitngor bha ia ki nongwan jngoh kai kat bym pat dier ka por lane kat bym pat jia ki jingjia ba sngewsih bad ban buh da ki jingker ban mana ia ki paidbah ba ym bit ban leit sha kito ki jaka kiba kham don jingma.
Baroh ki Sorkar barim ka jylla Meghalaya ba la leit noh, khamtam jong ki snem 1985 ter-ter, kim shym kit khia than ha ka por ba thung ia ka Chandrachud Committee (1985-87) ryngkat bad ka jingiarap ka Sorkar India ha kite ki por, namar ynda la pyndep rukom katei ka Committee ia ka kam ba la aiti ha ka, ki Sorkar jong kitei ki snem kim shym la bud dien.
Ha ka sngi ba plie ïa ka United Khasi & Jaiñtia Autonomous District Council ha ka 27 June 1952, ki samla pule ki la pynlong ka jingïakhih paidbah da kaba rah lama ïong (Black Flag Demonstration) ban pyrshah ïa ka jingthaw ïa ka District Council bad ruh ban pyrshah ïa ki 6 ngut ki MDC kiba shu sieh da ka Sorkar.
Hynrei kat nang mih ki snem ka jingdon ki nongshong shnong ka la nang roi.
Ka khie ka thma pyrthei namarba ba hap ban ïaknieh ïa ka um ban im.
U Bah Lyngdoh u la ïoh 11,338 vote katba u Bah Malngiang pat u la ïoh 11,960 vote.
Une u Conrad Sangma u la kmen ba u la synran bha Iu kynrad jongu u PM Modi.
Shillong,20 Naitung:Ha ka 19 tarik mynta u bnai, ha ka por 2:30 baje mynstep, katba ki pulit ki dang talasi ia baroh ki kali kiba iaid lyngba ka GS Road, ki la pynsangeh ia kawei ka kali Ford  Ikon ha ka jaka ba ki la talasi ha Mawlai, Shillong.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha katei ka prokram ki long u Bah B.S Sohliya, MCS, Director of Information and Public Relations, Dr A Dkhar, Surgeon Superintendent, Shillong Civil Hospital, Dr F.V Kharshiing, Joint Director DHS MI, Dr P Manners, Joint Director DHS MCH cum State Immunisation Officer, Dr B.Decruse, Nodal Officer IEC Covid-19 bad u Bah R Nongkhlaw, Deputy Director,DIPR, Shillong.
“Ka dei ka rai tang ban pynmatlah ia ki paidbah ba la jan ka elekshon MLA 2018", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u Rupang.
Intution : ka mut smadien- sma ka dei ba iew ha khmut ne ba lap dien ne lap ksai antad ha jingmut.
Ka shalyntem jong katei ka lympung ialehkai kan iai tyllun ha kaba man la ki kynhun ialehkai kin ialehkai hynriew tylli ki jingialehkai ha ki ar snem jong ka jingtyllun katei ka shalyntem; kata lai tylli ki jingialehkai ha-iing bad ki jingialehkai basah kin long shabar.
Ka long kaei kaei kaba dei hok bad shong hok, ba hateng hateng ngi juh iohi bad iohsngew ba ki don kita ki jingïalang kur ne ki jingiakynduh lang shi kur shi jait, kum ha kita ki ‘ general meeting’ jong kano kano ka kur.
Kiwei kiwei ki nongkyrshan jong u Ma Muksor ha kren kila pynpaw ba u MDC ka thain ma Laitsing Shylla u dei u briew uba biang, hynrei namar ba ula noh ka rta ki la rai ban kyrshan ïa u ma Muksor uba dang samla ha kane ka kynti.
U la kyntait ia ka jingong u Bah Pynshngain ba ka sorkar ka leh meinah ia ka district ha ka jylla.
Ha kane kajuh ka jingïalehkai, u player ba rim jong ka kynhun Bayern Munich, u Sadio Mane u la ïoh ban thep ar kol.
Ute u nongialam katei ka seng u la ong ba ha katei ka jingpyni nam la khot ia uwei u nongrep na kawei ka shnong  bad la pynkhreh janai bha na ka bynta katei ka sngi ban pynlong ia ka jingpyni nam.
Ïa ka mukotduma pyrshah ïa u Ram Dhar la pynrung ha thanat Jowai katkum ka Case No.22(2)15 U/S 302 IPC ba la shimti da u SI S Pariat.
Mynta ki la buh ïalade ha ka jaka baki hap bansngewthuh ïa ka bad ruh ban sngewthuh ïa ka jingpyntreikam shadien bad ka jingpyntreikam ia ka shakhmat.
U Bah Nassar Marwein Chairman jong ka JAC, u la ong ba ia kane ka jingiaid paidbah kan sdang na Nonghyllam ha ka por 10.00 baje mynstep bad kin pynkut ha shnong Nongjri kaba dei artad ka sngi iew ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi ka Red House ka la long ka lah duh naduh napdeng ki 4 tylli ki house ba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan jong ka Mawsaw Sports & Cultural Club, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi na ka liang u Pastor PBM Baasaiawmoit, u la pynpaw ia ka jing iadei shimet jong u  bad u ma Hopingstone (Bamkwai ha dwar u Blei) naduh ki por ka jingiakhih Hill State bad haduh ki sngi ka jingiakhlad noh jong u, namar ki jingiajan ka saindur pyrkhat bad ka jingiahap jingmut bad ka thong kiba  ialong lang mar kumjuh.
U la iathuh ba ki don da ki spah tyli ki thliew kiba la shu ieh rynghang hadien ba ka la don ka jingkbong Uranium ha ka jingwad Uranium ha ki thaiñ Porkut ha West Khasi Hills.
Ka la kyntu ruh sha kaiing bishar ban bthah ia ka CBI  ba kin tohkit kham pynsted ha ka por ba biang.
Do away with sub – tribe Reservation as every Sub – Tribe is having equal rights under Reservation Policy.
Imphal.
Watla ka jingkamai run ka EJH kala long kaba heh bha, hynrei ki nongtied jong ka SCA-B ha shwa ban wan pynthut noh u slap, ki la lah ban kamai 46 run na ka 5.3 over.
Te sa katno bnai keiñ ba kin dang lah ban bsa? Khlem artatien kine ki 2 ngut (Modi bad Conrad) kin sa sangeh noh ban bsa.
U la ong ba ki nongkhaii ha MECOFED ki la kam ba ka jinghiar dor jong u synsar ka dei namar ka jingbun u mar.
Ia ka Khliehriat west FC la ialam   da u Rangbah Laskyboy Swer kum u Coach, uba ju mihkhmat iaka jylla kum u nongialehkai bunsien haka Santos trophy bad ruh hakiwei ki jingialehkai.
Ha ka jingkhynra ïa ka ing baroh kawei, ki Pulit ki la ïoh kurup 20 tylli ki synduk sabon bad 20 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok uba don ka jingkhia kumba 268.71 gram, 7 tylli ki Mobile Phone, ka pisa ba kot T.6,87,150, 25 lak, ki tyndong ba thylli bad 60 tylli ki thyrnia injek.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ruh shibynta ban jied ïa ki ‘rang bad ‘thei ïalehkai sha ka 36 Meghalaya State Badminton Championship 2023 kaban long ha Umsning Audiotorium hall ha ka 21 bad 22 Naitung 2023.
Ha ka taiew ba ladep, ka la saphriang ha ka internet, ha kaba la pyni, ba U Habib, ula kyrkhak ha shynrong khlieh jong kawei ka kynthei, kaba u dang khap shniuh ha kaba u leit ha kawei ka prokram hikai kha shniuh ha Uttar Pradesh bad ba u da ong ruh ba lada ki nong khapshniuh, ki duna um, ha ka por ba khap, ki lah ban pyn donkam da ka umbiah jongki, ban pynbeit ia u shniuh jongki.
Jowai, Jylliew 10: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 10 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ho’oid ka jingnang ban airong bad pynwandur iaki tyrsim ka pyni iaka jinglehkhuid bad ka main ba kyrpang haki kynthei hynrei hato phi tip ki khemikals kiba don haki ha manla ki rongtyrsim (nail paint)ki don jingma kiba lah ban pynkyndit iaphi shi katdei eh bad kiba lah ban ktah iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Kumta ka shong ruh ha ka jingjop na Rilum Garo kaba kumno ka sorkar kaban wan hadien ka elekshon jong u 2023.
Ha Nongkrong kaba long ka shnong ba la pynsan ia nga ym shah ia kiwei ki kynhun balang ban wan rung.
Ha Babilon ki Jiw ki dei ki mraw bad kim lah ban kam ba ki dei ki trai shnong, kim don kajuh ka kyrdan bad ki trai ri bad kim ïoh ia kijuh ki hok kumba ïoh ki trai ri.
U Edson Arantes do Nascimento, lane uba la tip, da ka nam jongu, kum U Pele, ula khlad noh ha  Sao Paulo, ha ka rta kaba 82 snem, ha ka step jong ka sngi thohdieng, hadien ba ula ioh ia ka jingpang bampong.
Ka Assam ba ki don ki dkhot jongka Ansarul Islam kiba la ïoh rung sha u pud u sam jongka bad kila sdang ban pynrung dkhot ïa ki samla.
“Nga pyntip sha baroh ki para nonghikai skul SSA, lada ka Sorkar kam pynurlong ïa ki jingdawa shwa ka 15 tarik mynta u bnai, ha ka 18 tarik mynta u bnai ngin pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ha Parking Lot, kaba don markhap bad ka Additional Secretariat," la pynbna une u nongïalam ka MSSASA.“La san bnai kynthih ki nonghikai kiba hikai ha ki skul SSA kim shym la ïoh tulop, kata, na ka bynta u bnai Rymphang bad Lber kaba dei jong ka Financial Year 2021-2022 bad jong u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew jong ka Financial Year 2022-2023,"Ha u kyrwoh une u nongïalam ka MSSASA u la ong, “nalor ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop kaba dang sahteng sa san bnai kynthih, ngi dawa ruh ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop jong ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba hikai ha ki Lower Primary bad Upper Primary hapoh ka skhim Samagra Shiksha Abhiyan (SSA).
U MDC ba mynta jongka Langkyrdem Laitkroh ruh u dei na ka party UDP.Ka Final ba ju ïaleh hi ha man ka election ha Pynursla ka long beit ba ka party UDP ka poi phainal.
“Na kane, ngi la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon na ki kyrtong, ïa kiba la mynjur da ki Circle.
Ki nongialam hapoh ka jaidbynriew jong ngi ki bym lah ban ioh ia ka jinghikai lano lano ruh lada biang ka dor shata ki khyrwait beit.
Kumta ki ia mih na dukan lai ngut bad katba ki dang ia iaid lynti kumba iuh tdong bsein, I Niakha ka Rida I la iakynduh iaki ha Motphran.
Ha kine ki snem ba ka BJP ka la synshar, kata, naduh u snem 2014, ngi shem ba kane ka jingkynnoh ka mih na ka por sha ka por.
“Ka ain ka dei ban long kaba khlain ban ai ia ka jingpynshitom ia ki runar namar lada ka ain kam long kaba khlain, kan pynlong ia ki runar ban nym tieng ban leh ia ki kam runar", la ong uwei uba haiing ka samla Shailinia.
Kiba la khur takma rupa ki long: Ethan Nongdhar, Daomanmi Mynsong, Lucky-star Kharmudai, Daka-l Paka Lyngdoh (13Yrs), Ilawankmen Nongbri (18 Yrs), Espiranza Songthiang (18Yrs), Francis RR Songthiang, Fibeststar Songthiang, Mewanpynshngaiñ Nongrum, Nangkitboklang Songthiang, Lorenza Songthiang.
Ka jingpynlong ïa katei ka rynsan ïatai ka long shi bynta ka jingrakhe jong ka Society ïa ka lyngkhuh snem kaba 44 jong ka seng.
Na seng kmie te, ngam pat poi hynrei kam don jingpher bad ngi ki trai iing ngi tip kham bha bad ki briew ki kham kohnguh ia u trai iing ym da kiba nabar.
Ha ka taiew ba la lah, u Ricky Ponting u la ong ba ka Australia kan hap ban pynkhreh bha na ka bynta ka jingïakhun final namar ka India ka la pynkhlaiñ lypa ban ïa ki.
"Halor ka jingong jong u Bah Process ba lada un jop biang un sa knieh noh ïa ki Work Order na ki Kontraktor jong ka NPP, u Bah Teibor u la ong, “haduh katno phi donbor? Hato ka Work Order phi trei ma phi.
Ia ki jingtyrwa yn pdiang tang lyngba ka rynsan online  haduh ka 31.07.2023.
U Er.
Utei u nongniah rickshaw u la kyndit bada um sngew lah ngeit wat ha lade marwei ba haba u la ioh ia ka jingpyntip na ka ophis jong u Myntri Rangbah ba u hap ban plie ia ka Hospital.
“Hynrei, ngi la khmih biang(ïa ka jinglong jingman ka bording ilektrik) man la ka taïew bad ngi dang pyrshang ban peit haduh katno ngi lah ban pynduna bad kumno ngin peit ha ka liang jong ka jingpynlip light ne load-shedding," ong u Mondal.
Kito ki nongïalam balang bapher bapher ruh imat kim ju kren ïa kine kiei kiei kiba dei ban kren khamtam eh na ka bynta ki khun samla kynthei.
Ïa ki dulir pynïasoh yn sa ïasoi hapdeng u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma bad u President jong ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem.
La pynkynmaw ruh ba ka don ruh ka The United Khasi &Jaintia Hills Autonomous District Council ka la thung ia ka Commission ha u snem 1957-1958 ban bishar halor ka jingdawa jong ki 23 kur kiba dawa ban don bynta ban ia jied Syiem Hima Mylliem.
Kiba la jem ki long 12ngut, ba kynthup ia 5ngut na East Khasi Hills, uwei na Ribhoi District, 6 ngut na West Garo Hills bad kiba iap, ki don 2ngut na East Khasi hills.
Ngi da  bsa bha ruh ia ki ksew, ba kin shait kin khlain bad ba kin kdang bha, ba kin ioh iaid kylleng ki shnong ki thaw bad ka dei ka jingmut kaba bha, ban khring ia ki nongthep vote".
Shillong: Ki nongkitkam ka 17-North Shillong BJP Mandal kila shim ia ka rai ban mih na ka BJP bad ia kane la shim ha ka jingialang ba ialam da u bah H Victor Lyngdoh u working president bad kong MA Nongkynrih, ka president ka Mahila namar ba ka BJP ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kaba la ktah mationg ia ka jaitbynriew bad ka dong mihngi baroh kawei.
Kane ka la jia ha Orissa ha 23 Kyllalyngkot 1999 ha ka por ba la long PM u Atul Bihari Vajpayee.
Ka IMD, ka ai jingmaham, ba mynta ka sngi, ka 16tarik bad nangta, ka 17 bad ka 18tarik, kan don ka jinghap slap kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka 19 bad 20tarik, kan don ka jinghap slap, kaba jur hi, ha ki bynta ka jylla.
“Ngi ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah u la kam ba ka KHADC ka la ai NOC na ka liang ka jong ngi ka konsil ngin pan jingshai na u halor kane ka jingkam jong u ha Assembly," u la bynrap.
Dei lyngba ka Prime ba nga ïoh ka lad ka lynti ban leit sha Bangkok bad Paris bad ka dei ka jingshem kaba sngewtynnad halor ka jinglah ban sakhi ka lynti ka lynti jong ka jingdon bynta ha ka kam khaiï pateng".
U la ïathuh ba na ka association la shah jied phra ngut hynrei iwei i khlem ïoh ban leit ïashim bynta namar ha ka World Championship namar ym shym la don ka kyrdan ïakhun.
Shillong:U Myntri ka kam jngohkai Bah Paul Lyngdoh, ha ka sngi Balang, ula ong ba ka jingshna ïa ka Shillong Ropeway Project kan sa sdang noh naduh u bnai Naiwieng mynta u snem.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki jylla kum ka Nagaland ka la pynphai noh 3000 klur ka Manipur ha u snem ba la dep ka la dep pynphai T.4000 klur ka Telangana T.38 000 klur bad ka dei ka ba ju leh man ka por ha kaba ka jingmang pisa la ju pynbit pynbiang ha ka jingkhein khnang ban lah ban kyntiew ia ka ia ka jingiohlum khajna na ka jylla bad dei lyngba kane ba hap ban pynkhreh ha ka rukom ba paka ia ka.
Ki la jied ka jaka ba kham kyndong ban bamja.
Na u wicket uba nyng kong hapdeng u Amarjeet Gupta bad u Jeffre Chyr mang ki la lah ban pynioh 76 run ha kaba u Amarjeet Gupta u la thlieh hynrew tylli ki 4 bad saw tylli ki 6 ha ka jingkamai kaba 56 run, katba u Jeffre Chyr mang u la kamai 38 run na ki 30 bol bad thlieh hyn riew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Hynnin ka step, la pynrwai ruh ia ka jingrwai niam  Ro min rel sak ang che, da ka tnat  public information, ha ki shnong bapher bad ha ka por jong katei ka jingrwai ki paidbah ki ieng ha ki rynsan iing jongki bad mar ia dep katei ka jingrwai, ka ia pyrta Hosanna.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Mukul Sangma, ula ia kynduh hynnin ka ngi, ia U bah DD Lapang ha Delhi bad ula iakren ruh ia u, ba un weng noh ia ka shithi phet seng jongu, hynrei U Bah Lapang, ula kyntait ban phai dien biang, ia kaei kaba ula dep rai, ong ka khubor.
Ia ka Lajong la thep ar kol da u Samuel Kynshi ha ka 36 minit bad kawei ha ka 45 minit da ka penalty bad kawei la thep da u Mahesh Naorem Singh ha ka 83 minit.
Shillong: U Bah Balajied Kupar Synrem, MLA ba dang jop jong ka Shella Constituency, un bam smai lashai ka sngi, ka 25tarik Risaw 2019, ha ka por 3.30 nohsngi, ha kaba yn pynbam smai da U Lamphang dorbar Jylla, ong ka kyrwoh na ophis ka dorbar Jylla.
Shillong, 17 Nohprah:Ki la mih bun ki jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla ha u snem 2015 hynrei la iohi ba kaba bun eh hi ka dei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shuh shuh u bah Nongtnger u la ong ruh ba la lap ba katei ka samla kala jah nala iing la kumba 1 bnai ei ei bad katei ka samla ka dei ka khun swet bad ka sah tang bad la u para jong ka u ba dang 15 snem ka arta ha katei ka shnong Siejlieh kaba jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka sor Nongstoin.
Baroh wei pa iwei ngi don ka hok ban jied ne ban kyrshan ïa kano kano ka party ne uno uno u kyrtong namar kata Lada phi kwah kata ka jingkhuid ym ba phin bishni ne kynthoh bad kren katba mon tang namar ba kim treh ban kyrshan ïa phi.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum, u Myntri ka tnad DCA u la kular banleh kloi ia kane ka kam ban pynurlong noh ia katei ka Billjong kaCouncil.
U Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa, MPS, ha ka jingkren ba lyngkot u la ai ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act, u District Child Development Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, u la kren bad ai jingpynshai halor ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha khynnah bad ki hok jong ki khynnah, ka Panel Lawyer, ka kong A.M.Nongtdu bad ka kong D.Lyngdoh, ki la kren halor ki jingeh kiba ju mih na ki longiïng longsem (Domestic Violence), ki aiñ jong ka POCSO, ka kong P.Dkhar ka la kren halor ki aiñ kiba ïadei bad kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki hok jong ki tymmen.
Ka East Garo Hills, Ri-Bhoi bad ka All Jaintia Cricket Association, ki dei ha ka Group A; South West Khasi Hills, South Garo Hills, Shillong Cricket Association bad West Khasi Hills, ki don ha ka Group B; ka East Jaintia Hills, North Garo Hills, East Khasi Hills bad ka Tura District Cricket Association ki don ha ka Group C.Ki lahduh na kawei kawei ka group bad nangta kaba wan ba ar, ha ka Group B, kin poi sha ki kyrdan Semifinal.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri mynta ka sngi, ki nongkitkam ka HYC Nongthliew  ki la kynnoh ba dei na ka daw jong une u JE ba bun ki skhim kiban poi sha u paidbah ki la sah kut lut kum ka skhim 100 sngi (MGNREGS) kaba haduh mynta ki paidbah kim pat ioh bai bylla satia.
Katkum ka jingthoh ba la sot na ka kot lyngkdop la ong ba “Ki mar poh khyndew ha ka bri hynniewtrep ki dei jong ki trai ri, trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka sorkar India ne ka sorkar Meghalaya.
Ia kane la iathuh da U Vladimir Putin, jong katei ka Ri bad la ai kyrteng ia katei ka dawai,  ‘Sputnik’ kaba dei ka kyrteng jong u  satellite ka Soviet.
U  Berlusconi, ula don mynta 85 snem ka rta bad u dang shu dep ia poi kha shen bad ka  Marta Fascina, kaba dang 32 snem ka rta bad kaba dei ruh ka MP, na ka seng jong U Berlusconi, ka Forza Italia, ha kaba ka jing ia poi kha, ka long ha  Villa Gernetto, ha ka nongbah Lesmo, shatei jong ka Milan.
Ki Pulit ki pyntip ba ïa une u briew la tip kyrteng da u Bah Vicky Lyngdoh Lyngkhoi, kurim jong ka Kong D Marbaniang ba na Mawlai Nongkwar Block 13.
Hynrei kin ieng tylli da ka jingsngewrit wat haduh ka jingpynhiar mynsiem ba khatduh.
Jowai:   Uwei u khar Muslim u ba la tip kyrteng kum  u Md.
U don bun bah ki nongbud bad nongkyrshan jong u bad ia kane ym lah ban kheiñ kai ne kheiñ niut.
Shuwa ba u bah Alexius un khlad u bah Blah u la iathuh ba u don hapdeng ka jingshitom bad um lah ban pyniaid ia ki kam ka Hima bad ha katei ka por ruh ki riew rangbah jong katei ka hima ki la pynkupbor ha u bah Edward uba bat ia ka kam Secretary hima ba un pyniaid ia ki kam ka hima bad hadien ka jingkhlad noh u bah Alex pat ki riew rangbah katei ka hima ki la phah ia ka kyrteng jong u bah Edward kum u Acting Sordar bad ka KHADC ruh ka la leh ia la ka kamram bad ka la thung ia u bah Edward kum u Acting Sordar.
Ngi lah ban ïohi ki rai kiba kane ka sorkar ka la shim ka dei beit kaba ka sorkar Assam ka la pynkhreh lupa bad kane ka sorkar pat ka shu kongnuh beit kumba ka sorkar Assam ka la bthah.
Hadien katei ka jingjia la pynkit noh sha ka jaka sumar ha kaba don ha katei nongbah na ka bynta ki sumar bniah bad la ong ba katei ka samla ka la mynsaw jur bha na katei ka jingksam u kuli na ki bynta ka khlieh.
Haduh mynta ka Congress kam pat pynbna satia ka kyrteng jong u/ka kyrtong watla u Bah Vincent H.Pala uba dei u MP ba mynta jong ka seng Congress u dei uba mihkhmat ïa ka Shillong Seat.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ma u bad ki saw ngut ki nongshah thngan kham mynshwa, ki la rai ban leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mairang, Jaiaw bad ha Sohra ban ai ia ka jingshai ia ki paidbah halor ka jingiapher hapdeng ka VAB barim bad kaba thymmai.
Kane kan ïalam sha u pud ba bun ki khynnah kin hap iehnoh ïa ka jingpule tang ha ka snem ba nyngkong ne ba ar.
U la sdang kum u nongpynïaid ne u tour guide bad kum u nongshondur.
Hynrei ynda utei u samla u la poi kham haneng khyndiat, kynsan kynsan la wan mih kumba 10 ngut kiba la rah da ki tiar bad khlem kren eiei ki shu bom shu tied beit ia u.
Hadien ba kane ka samla kam shym la wan phai satia wat haduh ka sngi u Blei, ka 7 tarik mynta u bnai, ka kmie jong kane ka samla lem bad ki bahaing hasem kiba leit pyntip noh sha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station, Shillong khnang ba ki Pulit kin dup pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien biang ïa kane ka samla.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kum ka seng kaba burom ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ïa ki nongrim jong ki aiñ ki kanun, ka pynrem jur ïa ka jingpynïap im-im peit-peit ïa uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh ha kine ki sngi ba la dep.
Shuh shuh u la ong nalor ba ngi la duh bun ki jaka ha khappud ‘hato lah ngin ai lad ban duh sa ka jaka ha dohnud ka sor Shillong.
Ha kane ka jingïaid Proseshon Maria, ki paidbah kiba bun ki la wan ban shimbynta shitrhem ha ryngkat ka jingdonlang u Fr.Jimmy Marngar uba dei u Chancellor ka Shillong Archdiocese, u Fr.Bernard Laloo, Parish Priest, Fr.Gerald Khongjee, Fr.Felix Lyngkhoi, ki sister na Little Flower Convent, na St.Mary’s Convent, na Peachland, ki paid riewngeit ka balang na Garo Community bad kiwei kiba wan shimbynta da ka jingshitrhem.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la pynlong ïa ka jingpyni ïa ka rukom siat na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Bethany Society kaba ha Laitumkhrah, Shillong.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Mayralborn Syiem ula ong ba hadien jong ka jingjia at phyllung ba shyrkhei bha ha ka saiñ hima sima ha ka jylla bun na ki nongkyrshan ki jong u ki la dep ban rung sha ka parti katba hadien ba ula resaiñ kum u MLA, haba shit haba shai ula rung sha ka parti UDP ba ki paidbah kin tip ba u la resaiñ noh kum u.
Ïa ki jingïakhun semifinal yn pynïalehkai mar arsien ba kynthup ka jingïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing home &away), bad ïa ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Nongbah Shillong.
U Jisu u long ha ka “ Nga ruh ngam pynrem ia pha, to khie leit noh bad wat leh pop shuh".
Ka 24 tarik u Nailar 2022 ka dei ka sngi kaba sah jingkynmaw namar ha kane ka sngi ka Meghalaya High Court ka la pynwai noh ia baroh ki mukutduma kiba їasnoh bad ki kam kamai kajih bad kamai jakpoh jong ki nongdiemadan.
“Jan 80% jong ka Western Bypass kan ïaid na kane ka konstitwensi.
U kitkhlieh ïa ka jingïaidshakhmat jong ka Councild.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pheil ha baroh ki liang khamtam ha kaba pynbha lane shna ïa ki skul na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul ha ki thaiñ nongkyndong.
Group F: Railways, Maharashtra, Andaman & Nicobar, Bihar, Himachal Pradesh.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ki nongïalehkai kynjatbol bym ïohi ki khmat kiba hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Blind Football Association ne ka MBFA, kin sa leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaban sa long ha Nongbah Bengaluru jong ka Jylla Karnataka.
Ha kane ka sngi nalor kitei ki nongïalam ka PDF na sengkmie bad na Mawhati Constituencu la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki rangbah shnoing bad ki paidbah kynthei bad shynrang kiba la wan ban lumlang ha katei ka Madan ha ka Shnong Mawpat kaba ki la pynpaw ba kin ai kata ka jingkyrshan ïa ka PDF khamtam ïa u Bah Roswel Shadap kum u kyrtong ka PDF na Mawhati Constituency.
U Dr.E.Suchiang, Paediatrician u la batai ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ka tika khnang ban ïada ïa ki khyllung khynnah na ki jait jingpang ba har rukom.
“Ki hukum bad ki bill ba la thaw bad mynjur ka district council ki shu sahkut ha kot bad ka rukom pyntreikam ruh kaba tlot", la ong u bah Paul bad bynrap, na ka bynta ban pynlong ia ki ain ka district council kiba treikam, ka donkam ban pyniahap bad pynbha ia ka jingtbit ki ophisar, ka rukom pyniaid kam.
Tang shu hiar na kali beit beit ki leit sha iing.
Ha ka kot jingrwai KHB 151 dkhot 3, ha ka lain ba khatduh la ong kumne, “Hadien ka miet bakynjah kan pei ka step phyrnai".
Ka syrnod kan treikam hynriew bnai bad baroh ki kali ki dei ban leh ia kane ka tes man ba kut ka por, ka la iathuh.
Ka  Vatican haduh mynta kam pat shym la pynshai haduh katno por yn weng kam shipor ia u bishop Franz-Peter Tebartz-van Elst na ka diocese jong ka  Limburg bad kam shym la ai jingtip ruh ba haei utei u Bishop un pynlut por bad ashaei un leit bad kaei un leh ha kitei kip or ba u dang hap hapoh ka jingshah weng.
Ka lah ban jia biang kum ha Nongstoin.
Nongpoh, Naitung 20: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la pynthikna ba shen yn sa lah ban weng noh ïaka jingkyrduh um haka thaiñ Nongpoh hadien ba ki shnong ba hap haka Census Town kin sa ioh pdiang ïaka skhim JJM lyngba ka Ministry of Jal Shakti jong ka sorkar pdeng, ban pynpoi um ha man la ki thliew iing, namar kumba long baroh shi katta bun ki shnong ba hap haka Census Town kim ioh ïaka umbam umdih kaba biang namar ba ym lah ban pynrung ïa katei ka skhim.
Conscience :- Saptipbriew /saptiplem.
“Ka sorkar ka bym lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah kam don hok ban synshar hynrei tang namar ba ka don ki number, ka synshar da ka jingjah burom", la ong u Bah Bindo.
Shillong,23 Lber:Kham ha shuwa na pdeng baroh ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng u Ma Vincent Pala u la long u kyrtong ba riew spah tam, hynrei dei tad ha ka sngi sait jain ba la mih sa uwei u kyrtong uba kham riewspah ban ia u Ma Vincent Pala, uta u dei u kyrtong shimet u Ma De nis Shingshai, bad mynta na baroh ki kyrtong ia khun MP na Shillong Seat, U Ma siangshai u dei u kyrtong ba riewspah tam bud sa u Ma Vincent Pala.
Shillong, 17 ’lyngkot:U president ka BJP Meghalaya u Bah shibun Lyngdoh u la kyntait ia ka jingkynnoh u Zenith M Sangma ba ka BJP ka iadon bynta bad ka RSS ha kane ka jylla.
Secretary ka MFA u bah D.Ryntathiang ba dei artad u Secretry ka Education Committee jong ka synjuk u pynpaw ba ka daw kaba pynlong i aka  MFA ba kan shim ia kane ka sien jam ban pynkylla sha ka  ktien Khasi ia kitei ki artylli ki shnat jingpule, ka dei halor ka nongrim ba yn lah ban kham pynsuk ia ki khun samla bd kumjuh ia ki nongialehkai ba la shongthait, ba kin kham suk ha kaban pule bad ruh ban sngewthuh kham bha i aka phang pule ka jong ki ia kine ki artylli ki course.
Kane ka pisa ba synniang ki nongtih mar pohkhyndew ne miners ka dei ka District Mineral Fund (DMF), kaba ia kane ka pisa bunsien la synniang sha ki briew kiba shah ktah na ka kam tih mar pohkhyndew, ban pynim iaki briew kiba duk kiba kyrduh haka kam ri jingri bad ka kamrep ka riang, nalor ban leh kino kino ki prokram ban myntoi lang u paidkar salonsar bad kita ki dei ki jingdonkam ba kongsan u briew naduh ka koit ka khiah, ka umbam umdih, school bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei.
Lah ban kdew ba ka “Chad Sukra" kadei kawei na ki jingshad tamasa kaba ju leh da ki longshwa mynshwa, hashwa ban leit bet ïa u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki bad ban pynkynmaw ïa baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ka jingai ka mariang.
Kane ka dei kata ka rukom jingngeit jong ki Jiw haduh mynta.
Nalor kane la kem ruh ïa u Khuswant M.Sangma 33 snem na Dakopgre, Tura (BJP), u Tengchang D.Sangma 20 snem na Siju, SGH (TMC), u Tengma Ch.
U Myntri ka tnat Ïada Ri ka Israel, u Yoav Gallant, u la ai hukum ban kerkut lut ïa ka Gaza Strip ha ka Lah Sngi U Blei kum ka jingpynhiar kput ïa ka jingwan thombor da ka Hamas ïa ka Israel.
Ka la mih ka jingkylli, kumno ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ïa ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng haba ka shim ram pat da ki spah klur.
Katto-katne ki kyndon na ka bynta ki trai jaka ki long ba ka khyndew ka dei ban lait surok, ka khyndew kam dei ban don hapoh u pud u sam jong ki jaka ba la mana la ki dei jong ka Wildlife lane Forest ne shipai bad kam dei ban doh hapoh ki National Park.
Kam long kaba dei ban khleh lang ia ka lynti Rel bad ka ILP, namar kine ar ki mat, ki long kum kato ka jingiakynting pisa, kaba ong, “Lada mih ka khlieh, jop ma nga, ynda mih pat ka pyrdet ruh, rem ma phi.
Lada jia lei ba u marbam uba ngi pyndonkam man la ka sngi un kiew dor katno tam lei kan long ka jingeh ia ngi.
Ka President ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ha ka jingïakynduh ha ka 30 tarik u Risaw, ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ngi ïoh ka jingkular ba yn ïakren ïa ka jingdawa kyntiew bainong hynrei ngim poi pyrkhat ba kan long pynban da kumne.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki Regional Committee ki la sdang ban pyndep ïa ki kaiphod sorjamin ha kaba kin sa aiti shwa ka 31 tarik, Nohprah.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka NEC kam pat ai ïa ka jingmynjur ïa ka jingtyrwa ïa ka Turmeric Mission haduh mynta.
U Myntri Rangbah u la khot ia ka jingialang jong baroh ki party tang ban pynhun ia uwei u briew.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul.
Shillong:U samla Vicky Nelson Marbañiang, uba dei u wei na ki khun samla jong ka jylla, kum u wei na ki samla u ba sngewkhia bha ia ka jing long jingman jong ki khun samla haba ia dei bad ka jingkiew jong ka jing bym ioh kam ioh jam ki khun samla jong ka jylla.
Ha jylla Manipur, paw ka kyrteng Parikshit Thoudam ba la poi ha ka kyrdan ba 60 ha une u snem, katba ha u snem 2019 u la poi ha ka kyrdan 373.
Namar ka jingrem ki kor ki bor ym shym la lah satia ban buh ar tylli ki machine ma 750 KW, ka sorkar pdeng kala bthah ia ka MeECL ban buh noh tang kawei ka machine ban pynmih bording 1500 KW bad kane la rai ha u snem 2003", la ong shuh shuh u Bah Tiewsoh.
Ka jingpyrta ka long kaba lehnohei “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai" Ah lada ki Israel kin tip ha kato ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk jong ka Ri, hynrei la tap matlah ia ki khmat ba kin ym iohi ia ka burom u Blei u Khun u Blei.
Kane ka kharkhana sain rnga dewiong ka dei ka M/s Unique Industry Coke Factory, kala ioh iaka NOC ban shna iaka kharkhna na ka JHADC naduh u bnai Lber 3, 2020.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki ophisar, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Wat ailad ba ka bor, ka pisa bad ka jingshah pynshoi ban ïalam ïaphi ha kano kano ka liang hynrei ban thew beit tang ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah bad kan nym don ka jingbakla, dei hangta ba ngin sa lah ban poi sha ka thong.
Wat ha ki Manifesto ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la buh hakhmat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Bun ki jingiakren ki la mih halor ka jingbeh briew ka seng HSPDP ha kine ki khyndiat por ba la leit, katei ka jingbeh briew ka la sdang naduh ka jingshah beh seng ka kong Fenela L Nonglait (ha ka por ba dang im u bah Hoping), nangta sa u bah L.G Nongsiej bad bah Morningstar Mawsor, ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingshah beh seng u kyrtong barim jong ka na Mairang u bah Counsellor Wahlang.
Ha ka 19.10.2019 ka sdang Dorbar (Session) jong ka KHADC kaba dei ka Normal Session ia kaba la khot pynlong katkum ka sub-rule (1), (2), bad (3) jong ka Assam and Megha-laya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, as Amended ia kaba yn khot lyngkot ka AD Rules, 1951.
Ha ka bowling, dei tang ka Rebeldalis Syiemlieh (1/8 naki 1.5) bad ka Ajima Sangma (1/8 naki 2) kiba la ïoh ban khur wicket shuwa ba ka Bengal kan pyndep tang ha ka 7.5 over ban kynjoh ïa ka ron kaba la buh.
Haba ai jingkren u la pynkynmaw la seng ïa ka KSU ha u snem 1978 bad ka jingthmu jong ka seng, ka long ban peit kyrpang ïa ki khynnah pule kiba kynduh jingeh ha ki jaka pule ka jong ki ban ïoh rung ha ki college lane University bapher bapher.
Haba ai nuksa ïa ki riewkhraw kum u Pa Togan Nenminja Sangma uba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah jong u bad ka ri hi baroh kawei, u Lat u la kyntu ïa ki samla ka rilum Garo ba kin noh synñiang lang na ka bynta ka roi ka pa ha ka jylla khnang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’.
Tang kawei ko paid bah to kyndit bynriew ban nym jied shuh ia kine ki juh lada ngim lah ban pynhiar khet ia ki mynta to sngewbha seh ban kynmaw  ban nym jied shuh ia ki ha u 2023.
Ka jingkhlain ka eriong, ka la rong ia kitei ki tin sop iing, sha ka jingjngai kumba 100 meter ei ei.
Imat kine ki nongthoh shithi sha u CM ki don wine store tang ban kamai ia lade kim pyrkhat shuh ia ka Ri bad ka jait bynriew.
Haba ha ka 5 tarik ba la pynmih notis ruh ngi ki nongshong shnong ngim don jingtip, ki la ïaid lait ïa ka shnong bad na kata ka daw ngi pyrshah.
La nangpynshongshit shuh shuh ia kane ka sngi, da ki jingrwai, ki jingshad bad ki drill na ki khynnah skul.
Yn thang ia u ha   Khnap Thang Bru, Lum Thang Bru, Jaiaw, Shillong, ha ka 26tarik Jymmang 2018; ha kaba yn rah ia ka met iap na ka iing sah jongu ha Lawsohtun, Block V.Shillong:Ka KHNAM State Youth Wing, ka la ioh khubor ba ka ophis jong U  Sub-Divisional School Education Officer bad ka ophis U Director of School Education & Literacy, kin pyllait ia ka pisa kaba T.75,000/- ban tei ia ka skul bad ban ai kamra klas sha ka  Madrassa Himayatul Islam UP School Shillong.
Shuh shuh utei u Pastor u la pynpaw ka jingsngewsih namarba katei ka skul sa tang katto katne por katei ka skul kan kynjoh sha ka 175 snem pura.
Katei ka dei ka pung, kaba la tei da ka dewbilat, ha kaba la pynlang um, ha ki jaka, kiba la tyrkhong um bad ki bym long shuh ban thung eiei, ha ka jinglut kaba T.27lak.
Tangba ym dei eh haduh katta katta eh, kein noh phi sngewthuh bakla kmie" ong u menkpa.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Jingïaseng Kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon hynin ka sngi kala pynlong da ka tamasa bam lane ka Food Fest ha DUYA Hall, Diwon da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ban pyndep ban shna ïaka ïing jong ka Seng Kynthei bad ruh ka ophis treikam jong ki.
Shillong:Ka phlim ‘Ka Juk’ kaba dang ïaid ban pyni hapoh Bijou Cinema Hall Shillong, ka long kawei na ki phlim Khasi kaba la kham paw bha, wat la katei ka phlim ka dei ban sangeh noh ka jingpyni, hynrei na ka daw ka jingïabeh thong bad tur puk jong ki paidbah kiba kwah peit ïa katei ka phlim, la hap ban bteng biang ïa ka jingpyni.
U bah Robert u la ong ba katei ka aiñ kam kot wat tang 1% ban ia nujor bad ka Inner Line Permit (ILP).
Kane ka long kaba jingshisha ba la lap.
Ka dei jingshisha ka kam kaba sngew sheptieng haba nga kynmaw ia kito ki por", la ong ka Kong Ampareen.
Ha katei ka jingialang u Dr.Don u la ong “Ngi la dei ban ioh district naduh kham mynshuwa hynrei ki ong ia nga bah Don ap shuwa ka Sohra ka la biang lut , na kata ka daw ioh ka Ampati, ka Resubelpara, ka Khliehriat bad ka Mawkyrwat, nga sngewthuh bha ia kane ba ym donkam ban don ia ki kyndon lane ki Criteria bad ym donkam ban ia kren ia ka jingdawa ne bym dawa jong ki paidbah hynrei baroh ka shong ha ka bor jong ka sorkar, lada ka sorkar ka mon ym donkam kyndon, ym donkam jingdawa ioh la ka ioh" ong u Dr.Don.
Shillong 31  K’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem u la bteng ban sangah tyngeh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba u la leh arsap ia ka kam Rangbah Shnong ki Khasi bad Garo.
Ia u Nazarius Lamare la pynkynriah na ka kam kum Superitendent of Police (Anti Infiltration) bad thung ia u kum u Superitendent of Police,Ribhoi District Nongpoh.
Mynta kane ka jingbym iaid shakhmat ka jingpyntrei ïaka ICP kala pynkynduh mawsiang ïaki nongshong shnong ka thain War Jaiñtia naduh Tamabil, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Muktapur, Syndai, Hawai Bhoi bad kiwei kiwei ki shnong namar ba ka surok ban iaid sha kine ki shnong na Tamabil kala kylla surok ktieh bad sniew palat liam kaba buh jingeh iaki kali motor bad ki briew ban iaid ban ieng.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri ka tnad Forest & Environment, James K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki buh thong ba ïa ka ‘state zoo’ kaba la ïaid shaid shaid mynta ha Umtrew, Ri Bhoi yn lah ban plie noh ha u Naiwieng mynta u snem.
" Ula ong shuh shuh ba kane ka synjuk kadei ban long kum ka council ne kata ka bor kaba mih shakhmat ban rah iaka sur u paidbah sha ka sorkar.
Baroh ngi dei ban hun beit ia kaba U Blei U la buh beit buh ryntih.
Kumba la iohi ruh ïa ki khubor ha kine ki sngi, ba ka Russia ruh khlem jingpyndem bad khlem da kynran dien, ka la maham pyrshah pynban ïa kito ki ri kiba ai jingkyrshan ïa ka Ukraine ha katei ka thma bad ka la kynnoh ruh ïa kitei ki ri ba ki iadon bynta lang ha ka jingiakhun thma jong ka Ukraine pyrshah ïa ka Russia.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Meghalaya, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka duna bun ki doktor specialist.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 5 baje janmiet, hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Laitlulong SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la khur shalade ïa ka namjop salit da 2-1 kol.
Ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki iathuh ba kitei ki khynnah ki la khlad noh tang hadien katto katne sngi jong katei ka jingleit tynrah jongki ia utei u dieng hapdeng ka jingphet iap jongki na utei u briew bad namar ka jingmynsaw ba la jur, baroh 3 ngut ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
“Ngam kwah ban ïakren than halor kane ka mat bad kumba nga la ong ba ka dei ka mat ba lah ban ktah jur bad ngi donkam ïa ka jingïasyllok bha bad baroh ki nongdonbynta (stakeholder)".
Ula ong ruh ba kila ai iaka NOC da ka jingshah pynbor khnang baka jingker sainar shiah ha khappud India Bangladesh kan iaid beit.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ïa iwei pat.
La khang ruh ban phai sha ka mon na lad Matri Mandir iaki kali ba wan na lad Green Hills hynrei ki kali ki dei ban iaid sha 4th Furlong.
Katkum ki khubor la ong ba ka Australia ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la pynsangeh noh shwa ia ka jingpynkilan ia ki shipai liengsuiñ ka Australia bad ka United States hadien ba kawei ka liengsuiñ ‘Helicopter’ kaba iadon bynta ha katei ka jing pyn kilan ka la leit hap ha ki bynta jong ka Pacific bad 4 ngut ki dkhot ka tnat shipai ki la jah rngai ha katei ka jingjia.
Kumta, kum u khlieh ba dei peit ia ka kam rep kam riang ha ka Distrik, u la kyntu ia ki nongrep ba kin bteng ia ka kam rep bad ha kajuh ka por u la pynshlur ruh wat ia ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher ba kin phai khmat sha ka kam rep, namar kumba tip ba ki Nongrep ki dei u Budlum ka ioh ka kot, u la bynrap.
Ki nongrep ki ba wan ban die ia ki mar rep jongki ha katei ka iew ka dor jong ki mar rep, ka shong ha ka bor jong u Kharkaia ban buh ia ka dor jong ki mar rep.
Kitei ki myntri ki la pynthikna ba ka dukan kaba dang shna ha Iewduh kaba ki paidbah ki la ujor sha ka hima Mylliem ka dei ka dukan jong u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Ki la kynnoh ruh ba ha ka jingpynïaid ki nongkitkam ba mynta ki shu khot meeting hi sop sop tang da u Dipak Mallick bad ki paralok jong u ba na Guwahati bad Delhi bad u la thung nongkitkam thymmai katba mon ma u da kaba pynkheiñ lut ïa ki kyndon ka rukom pynïaid Association bad mynta la ïohi da uwei u President ha ka jaka U Phrang R Bareh uba la shah jied kum U President ha u snem 2015.
Ynda poi hangta la iathuh khana shaphang ka AADHAR; bad kata ka para ka iathuh ba ka la dep shondur AADHAR Number.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President Election Committee ka UDP East Khasi Hills District u bah Titos W Chyne, MLA u la ong ba ki don 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng bad haduh mynta katei ka seng kam pat lah ban rai iano kan ai, hynrei u la ong ba sa tang shisngi ar sngi kin shim noh ia ka rai kaba khadduh bad dei namarkata la khot ia ki ban ia kren pynbeit khnang ba hadien kan ym mih kano kano ka jingsngew pher jingmut lada ioh tiket mano mano ruh.
“Ka party kan sa thaw ïa ka Sorkar bad ki party kiba don kajuh ka jingmut kiba lait na ki jingshah kynnoh bamsap.
Ia ki jingtyrwa na ka bynta ka khusnam PMRBP yn pdiang tang ha ka rynsan online  ia kaba la buh khnang na kane ka bynta.
Bad ki la ieh tang ïa ki bynta ba long lum (Hill Area) jong ka Hima Jaiñtiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ïa ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
Ula ong “Lada kiwei ki lah ban die iaki mar online balei ngi ngim lah bad ngi dei ban sdang mynta ban pyni sha ka pyrthei iaki mar jong ngi khnang ba phi ki nongsengkam lajong phin ieng hala ki jong ki kjat.
Ïa kane ka kam la shim bishar da u Chief Justice u Sanjib Banerjee bad Justice B.Bhattacharjee kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshimpor bad bym lah kloi ban pynbeit ïa kane ka kam bad pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad kane.
Baroh kiba don jingpang, ki la kiew mynta sha ka 4,708ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,014ngut.
Da kaba pdiang ïa ka jingdon ki jingmut jingpyrkhat bapher-bapher, u Myntri Rangbahduh u la ong ba dei ban pynïatylli ïa kine baroh na ka bynta ka jingtei ïa ka India kaba la kiew shaphrang.
Mathaios 24: 21-22.
U dkhot jong ka Regional Committee, Ri-Bhoi district, kaba la thaw dang shen da ka sorkar jylla haba ïadei bad ka jingthmu ban pynbeit ïa ka jingïa kajia pud hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya ha ka bynta kaba ar u la ong ba un sa ïakren bad ki paidbah ha shuwa ban shim kano kano ka rai kaba khatduh.
Haba la kylli pat la u Pastor PBM Basaiawmoit un dang leit ban pyniasoh biang sha ka HSPDP, u bah Witting u la ong ba ka ain ka Synod kam shah ia u Pastor ba un long uno uno u dkhot ba pura jong kano kano ka seng sain pyrthei na kata ka daw um don hapoh ka HSPDP.Shillong,22 Naitung:U EM ka tnad khaii pateng, ka KHADC u bah Latiplang Kharko ngor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba ki la don haduh 44 tylli ki Riewlum ha kane ka jylla kiba don hapoh ka Tribal List jong ka Sixth Schedule,  u la ong ba kitei baroh 44 tylli ki ioh ia ka Schedule Tribe kum ba ki ioh ki Khasi, hynrei u bah Latiplang u la ong ba naduh u snem 2011, la mynjur ia ka Amendment Bill  ba tang ki Riewlum kiba dei na ki District ka jylla, kim donkam  ia ka Trading License, lait nangta ba roh  kiwei pat ki riewlum ki donkam ban ioh ia ka Trading License  lada ki kwah ban leh ia ki kam khaii pateng hapoh u pud u sam ba dei peit ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“Ka long kaba i diaw mynsiem shibun, ba U Aamir Khan, u dei ka daw, ban pynmih bun briew ha ka Ri" ong U Gupta.
Ka sorkar ka dei ban peit ba ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ki jingsiew jongki kham kloi ha kum kane ka por hiran.
Ka jingiap, haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka la poi sha ka 23ngut bad kiba bun ki dei na Odisha, wat la ki don ruh kiba iap na Andhra Pradesh.
Ha katei ka jingïakob, kan don ka Bench Press, Deathlift, Squat ha ka kyrdan Open Category, kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka prokram ban pynlong ruh kadei ka jaka jong u President ka Seng, kaba la ai ïa u da ka Kur.
Kumta ki la lum Lang ia ki nongsynshar shnong ryngkat bad ki paitbah khasi bad pynlong ia Ka Dorbar Raid Mynsaw da kaba buh ia u Chairman ban long kum u Nongialam bad ban don Ka Executive Dorbar Kaba kynthup ia ki Sordar Shnong bad ki tymmen ki San.
Ban pynkhlaiñ ia kane ka seng, na ka liang ki nongialam jong ka, ki la ibit ban suit ban shor thymmai sa kawei ka Circle, ia kaba la tip kum ka Ri-Bhoi Fishery cum Agricultural and Farmer Association, Patharkhmah Circle.
Shillong Jymmang 20: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, halor ka jingjot jong ki surok bad ka jingshong synjor jong ki jingkieng ha ka jingther jong u lapbah uba jur ha kane ka aiom lyiur.
Lehse, kan bha lada ïa kane ka mat ka SRT kan rah sha kano-kano ka ïingbishar la ka dei ka High Court ne ka Supreme Court khnang ba kan shai katkum ki aiñ.
Kane ka pyni ba ki burom bad sngewieit ia ki namar ba ki la wan khnang naduh sor.
Hynrei une u bar jylla um shym la wanrah satia ia kita ki kot ki sla haduh mynta.
Shillong, 31 Naitung:Ka FKJGP Mawlai Circle,  Ka KSU Mawlai Circle ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Seng Samla Mawlai Iewryng hep, Seng Samla Mawlai  Phudmuri, Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, Seng Samla Mawlai Um thlong, Seng Samla Maw lai Nongpdeng, Seng Sam la Syllaikariah, Seng Samla Mawlai Motsyiar, Seng Samla Mawlai Maw roh, Seng Samla Mawlai Kyntonmassar  bad kiwei kiwei ki ia wer ia ki paidbah nongshong shnong  jong ka Mawlai Pyllun baroh Kawei  sha ka jingialag paidbah ka ban long ha ka 4 tarik u nailar ha Mawlai Nong kwar ha Nongkwar Basic School bad ha ka 5 tarik u nailar ha Mawdatbaki dong Mali Stand IGP ha ka por 6:00 baje janmiet.
"“San sngi ka la ïaid, kam (Sorkar) shuh ban dang kuman.
Halor ka Beautification ne ka jingpyni itynnad jong ka sor Jowai, u Ma Wailadmiki u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut haduh T.12 klur na bynta katei ka project bad u contractor kumba long mynta ula sdang ban pynhap ïaki tiar ki tar ban sdang noh ïaka jingpynshna ïaki lynti ïaid kjat ne footpath, ban buh ïaki solar light, ban pynbha briew ïaki lad hapoh Jowai bad ban shna ïaka Open Air gym hajan quarter u DC ha Mynthong.
Boys HSschool, Tura.
Hynrei kine ki jia ha kane ka juk jong ka jingpyut plak.
Shillong, Nailar 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan ïai bud dien bad ïai ban jur ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban shim khia bha halor ka jingwantuid ki mynder sha ka jylla da kaba pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) lane ka Meghalaya Residents, Safety and Security ACt (MRSSA).
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba mynta ka sngi u OC ka Laitumkhrah  u la lap ia katei ka kali ha Saitsama bad la kem ia u nongniah u ba la tip kyrteng kum u KromlinRymbai  31 snem karta na ka bynta ka jingtohkit bad ki pulit ki la kurup ruh ia katei ka kali.
U Dr Werlok u la ong ba ka synjuk ka la iakren ruh ia ka sorkar halor ka jingpynslem ban pynmih ia ka hukum ban pynlait noh ia ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ia ki jaka ba hap shabar ka Municipal namar ba kane ka kam ka la sahteng mynta la dap lai snem.
Haduh ka 19tarik Lber 2022, ki don 902 ngut ki riew paidbah, kiba la iap bad sa 1,459 ngut kiba mynshaw ha Ukraine, ong ka khubor jong ka  UN human rights.
Hato! kane kam dei tang ka jingpyrthuh ne shu bud tynneng ia ka jingbatai ne jingiathuh lypa ki Khasi hyndai?Stad ki Khasi hyndai(kiba ju khein biej ia ki), ne stad kine ki minister ne heh sorkar mynta kiba la sngew nang sngew stad palat kiba shu pyrshang ruh ban shu pynbud ia ka sap bad ka jingstad ki Khasi hyndai? (yn dang bteng)lynnong ba 34 pynshai lem.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba la pyllait paidbah da ka International Cricket Council (ICC) haba iadei bad ki kyrdan jong ki nongialehkai kriket ha ka jingialehkai Test, ka khubor ka  iathuh ba u Ajinkya Rahane u lah kiew mynta sha ka jaka ba 37, katba u Shardul Thakur u la kiew sha ka jaka ba 94 ha ka liang ki nontied.
La sdang ia kane ka jingpynkhuid lyngba ka jingkaweh lama da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Shillong, Nailur 15 : U MLA ka NCP na Gambegre, u Saleng A Sangma ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka jaka ba ka jingtrei ïa ka Tura Medical College ka don mynta ka kylla long pynban ka ktem jong ki kaikhlaw.
U la ong kaei kaba donkam mynta ka long ban sangeh ïasiat shwa na baroh arliang mamla.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawthadrishan Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkha ïa ka tnad hapoh Nongkasen bad la pynskhem da u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra Nongdkhar ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka West Khasi District Bah Wilis Syiem bad kiwei kiwei.
“Mynta ban pynithuh mano kiba dei hok kiba shong ba sah ha katei ka jaka na ka liang ki nongtrei ka Municipal bad ban pynithuh mano ba dei kiba shong be-aiñ, ka dei ka kam bah-kam san kaba shitom bha ban pyrkhat," u la ong.
Lada ym dei ha kum kane ka por, ngin nym poi pyrkhat ba ka kynhun ba la shah ibein ha ka imlang sahlang ka dei pynban ka nongsynniang ba khlain tam.
Haba ia dei bad ki toll gate namar ba kim long ki kor ki bor ba don ha kine ki jaka ia kiba la tip kum ka “Fasttag" ka jingshim ia ka bai khyrdop ka dei ban long noh kumba leh mynshuwa ba siew beit da ka pisa, la ong u bah Erwin.
Haba riewspah ka Jylla, baroh ki tnad trei kam ka Sorkar kin biang lut, bad ka dei ka kamram jong kine ki tnad ban trei na ka bynta ka Jylla baroh kawei hi, ym tang ha ki konstitwensi jongno re jongno.
U don la ka rukom pyrkhat, hynrei kaei kaba u leh pat ka pynphalang ïa ka ka jinglong, ka rukom pyrkhat," u la ong.
Ha kajuh ka por ruh ka ïingbishar ka la daiñ kuna haduh PKR 1 Million (USD 3,500) ia ki baroh 2 ngut nalor jong kitei ki kyndon pynkheiñ aiñ bad ki rai ba ka la pynngat ia ki.
U Rijiju u la plie ia ka Tenth Biennial National Conference jong ka Physics Academy of North East (PANE) kaba ar sngi hynne ka sngi.
U la ong ba ka Sorkar ka la shem ba paidbah ki pyntrei ka da ka jngshitrhem ia ki skim jong ka Sorkar na ka daw ba ki sngewthuh ia ka jingeh ka jong ki bad ba ka ia trei lang bad ki khlem kano kano ka jingtehlakam.
Ka Rida ka la pynkhluit ia u kitli sha na ka bynta u Panah bad haba u la rung ha kamra shet ka pyn theh sha ruh ia u.
Lah ban pynshisha lane long kum ka nuksa ia phi ki bym long Khasi shuh kumne:-Ha kaba iadei bad ka jingkiew lum Sohpetbneng ngi tharai ko BahKong / KongBah ngim donkam ban dang hap pule kot, ka kot jingim bad ka kot jingiap jongno re jongno.
Kum kine ki jingjia ki ju jia ha ka por ba puid.
U la ai jingmut ruh shaphang kiwei kiwei ki sienjam ban pynbha shuh shuh ïa ki lad ïakren ha ki kam Sorkar ban ai jingmyntoi ïa baroh.
Shillong, Risaw 10: U Working President jong ka United Democratic Party(UDP) uba dei ruh u MDC jong ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada u jop ilekshon ne U Dr Aman War ha u snem 2023 kam dei ka jingjop jong ki hynrei ka dei ka jingjop hi jong ka pateng ban wan namar ma ki lei ka rta jingim kaba kin im ha sla pyrthei kam da jlan shuh, ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynkshem ïa ki nongkitkam ka UDP Women’s Wing 17-North Shillong bad ka jingpdiang sngewbha ïa ki samla kiba pynïasoh sha ka UDP Youth Wing jong kane hi ka constituency ha ka sngi Nyngkong.
Ki pulit kim ju leh bein ne leh kput hynrei ki sneng bad pyni jingmut lem khnang ba ki paidbah kin tip bad sngewthuh.
Katkum ka kywroh ba la pyllait da ka Press Information Bureau (PIB) la ïathuh ba ka jingthep vote ka long 99%, ha kaba 4796 ngut ki nongthep vote kiba dei na ki MP bad ki MLA ki la ïashim bynta.
“Namar kane, ka Tnad mynta ka sngew ba donkam ban wad ïa ki lad ki lynti ïa kine ki nos shano ban pynïoh kam lane kumno ban leh na ka bynta ka jingim jong ki.
“Naba u Trai u la wan i ia la ka kynhun ka iing Judah, un pyllong ia ki kum u kulai baitynnad ha ka thma ….
Kin don ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
Ka spah ka hajar bad ki jingsngewbha pyrthei kim lah ban pynhun ïa ka mynsiem jongngi hangne ha sla pyrthei.
Haba dang iashong kai ha phyllaw jong ka ingsah ki nongleit-nongwan (homestay), la ioh jingbam tah-sha da ka shriew saw-byrtem bad u phan dieng bad ka ngap bakynsai, bym ju ioh kum kine ki jait jingbam sha sor.
Ïa kine ki mar khaïi ruh la aiti noh sha ka tnat Custom ban leh ïa kaba donkam.
Da ki hajar hajar shi bnai shi bnai, khamtam kiba na bun bynta jong ka Assam bad Tripura.
Utei u Sorki Bang u la leit book ha ka sngi Saitjain por 2 baje, u trai kali u la wan ujor sha ki pulit hynnin ka sngi Saitjain bad ia ka metiap jong utei u briew ruh la lap hynnin ka sngi U Blei ha kaba la ioh bat ruh ia ka kali na Patharkandi, Karimganj District ha ryngkat bad uwei u ba niah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Emi Nongpluh.
Ïa kane ka prokram yn pyntreikam ha ki 10 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Mawlai C&RD Block ha East Khasi Hills District bad ki khynnah ki ban ïoh jingmyntoi na kane ka prokram kin don shi hajar ngut kata naduh klas I haduh V.Lyngba ka Holistic Child Development Program la khmihlynti ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha kiba bun rukom kum ka jinghikai ba kin sumar ïa ka koit ka khiah lajong, ka jinghikai ba kin kilan met lane ba kin don ka jingsngewtynnad ha ki jingïalehkai sports nalor kiwei pat.
Na ka liang ki nongñiah taksi ki la pynkup burom ruh ïa ki nongñiah kali kiba la shakri ïa ha ki snem kiba la dep.
Lyngba ka jingmynjur jong ka Deparmental Promotion Committee, ïa ki saw ngut ki Ophisar kiba kynthup ïa u Peniwell T.Sangma, ka Kong Badalyne Khongkongor, u Bah Benalvic Warjri bad u Bah Paul Hilary Shylla ki la shah thung shipor ha ka kyrdan Senior Duty Posts.
La sngewthuh ba U Putin, u khein suk shibun, ha ka por ba u hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 23tarik Rymphang 2022, hynrei, ka jingiakhun, ka long pynban kaba eh than, ha kaba ha ka miet kaba nyngkong, ki la don 150ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap tang ha  Mariupol.
Kane ka dei ka ATM jong ka SBI kaba don ha rud surok, mar syndah bad ka camp jong ka 4th MLP Battalion Sohpian, Nongstoin, kam treikam shuh mynta lah shi taiew.
La niew ïa katei ka scheme kum ka Welfare Measures scheme ban weng ïa ki jingeh (Hardship) jong ki longïing nongtrei kam sorkar kiba jïa sniew bok, haba ïap shiteng por, bad kiba haïing kim don kamai ne jingmih ei ei, hynrei ba shu shaniah lut (depended) na u ne kata ka nong treikam sorkar ba la khlad.
U la iathuh ruh ba u para jong u u la kut jingmut ban shong shah thngan ryngkat bad ki lai-ngut u Goldy Warjri bad u bah Adelbert tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ki ban mynjur noh ia ka VAB.U la iathuh ruh ba haduh mynta ym pat don ba leit peit na ing na sem ia u na Sohra, hynrei ki don katto katne ngut ki bahaing hasem  kiba sah ha Shillong kiba la leit ban synran ia u bad u la ong ba lashai ka sngi ki bahaing na Sohra kin leit khmih ia u.
U la ong ba ka sorkar kam ong ba kwah ia ka ILP ne kam kwah hynrei ka jingthmu ban bishar biang ia kane ka ain shongwai ka long ban pynthikna ba kan long kaba bniah ha kaba iadei kumno ban tehlakam ia ki briew ba wan nabar.
U la iathuh ruh ba ka don ruh ka jingthom bor jong ki briew kiba don ha kine ki khyrdop ia ki nongniah kali ba lada kano kano ka kali kaba ym treh ban ai pisa ha kine ki khyrdop, ki ju beh ia kine ki kali ki shoh ki dat ia ki nongniah, “Kane ka dei tang ka khwan myntoi jong ki katto katne ngut, kaba la pynhiar dor ia ka jylla baroh kawei"u la ong.
Ngi pyrta sah ka Ri ha “tmier ka riat", pynban ka jingiohi bad ka jingpyrkhat jong ngi shaphang ka Ri ka jyndong than eh bad ngim lah ban ngam jylliew bad peit kham sha jngai.
Nangta haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mawkyrwat SA ka la sdang ban khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei wat hapdeng ki jingtrei shitom jong ka Mawkyrwat SA na ka liang ka Photjaud-Rangthong SC ruh kam shym la ai lad ba ka bol kan poi hapoh ka kol tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka Mawkyrwat SA kam shym la lah ban pynphai ïa ka shi kol ha kaba ka la pynlong ïa ka Photjaud-Rangthong SC ban tam noh da 1 – 0 kol.
“Ngan sa shim ia ka rai haduh u Nohprah hynrei mynta ngam pat don kano kano ka jingpan tiket na kano kano ka party ne na ka Congress", la ong u Bah David.
Ki don bun ki longïing kiba la khang ban dih um mar yndep bam, ha shuwa ne hapdeng ba dang bam.
Hadien katno snem shuh ngi la ïohmad biang ïa ka tlang kaba dait thah shisha.
Ha shuwa ban sdang ka jingsumar ki doctor ki kren shai kumne; ka jingsumar kan shim por katto katne bnai bad ka jinglut jingsep ruh kan bun.
Ki paitbah jong bun tylli ki shnong ki la ong ba ka jingbym ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang na ka jingpyntrei ïa katei ka skhim, ka dei namar ba ki don ki tyllong um ki bym lah ban pyndap um ha ka por tlang namar ki umpohliew ki rit palat.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Nohprah, 21: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 25 tarik Nohprah 2022 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2023, namar ka jingrakhe ïa ka Khristmas bad ka New Year.
Ki kam sniew kum ka jingpyniap ia u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ia ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ia ki nongleh kam bymman.
Na ka liang u Malka u la ong ba haduh mynta ki la don haduh 29 tylli ki Centres of Excellence ha baroh kawei ka Ri India.
Ka iingkashari Session Judge West Jaintia Hills, ha ka 8 tarik Iaiong, ka la rai pynrem da kaba set phatok haduh 10 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba T.5000 pyrshah ia u runar uba donkti ha kaba leh beijot.
Ymdon eiei kaba lah ban treikam kloi naka bynta ban wanrah iaka jingtbit jingbiang jongka met ka phad lait naka jingphuh samrkhie.
U Bah Adelbert u la ïathuh ba kane ka jingbym leit khroh ne leit pan jingkyrshan jong u na katei ka jaka ka dei namar ba lehse kitei ki briew haba ki ai ka jingkyrshan ïa u, kin sa buh da ki kyndon ba un pyndep ïa ki katto katne tylli ki jingangnud jong ki.
Haba kren ha ka India Today, U  Krishnendu Paul, u ong ba u nongniah kali jongu, u shu iarap ban kit ia ka mashin bad ki nongtrei, kiba pyniaid thep vote, namar ba ki pan jing iarap.
Ha ka Jingpynpaw 13:12 la iathuh shaphang ka jingiasuk (compromise) bad jingiatrei lang jong ki ar tylli ki mrad khlaw.
Hadien jong ka Rose, Jennie bad Lisa mynta sa ka Jisoo kan sa iohlad lem ban pynmih ia ka thup jingrwai ba marwei jong ka.
Hoi – KiwKa kor te ka jinglong, (2)To da tieng ïa ka LehmonShi bor wat la phi long,Phin suhsieng ‘tiew-la-subon.
Katba u heh jong ka SBI u G Bijoy Kunar, u la ong ba ka jingeh ka long ba bun sien hadien ba la mang ia ki skhim ki don ki samla ki bym treh shuh ruh ban shim bad ka jingbym lah jong ki Bank ban ai pisa namar ki skhim kim biang.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kala lah ban pynliem da ka penalty iaka Amlarem SC haka semifinal kaba nyngkong ne ka qualifier-1 Super League Football Tournament.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia, halor ka jingbym kynjoh ktien ka sorkar ia ki nongialam shnong, Hima, Raid bad Districk Council, ha kane ka jingpynbeit pud, namar ki dei kiba tip kham bha halor u pud u sam, ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang, hashwa ban soi ia ka MoU.Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam Hima, Raid bad nongialam shnong, ki la shim ia ka rai ba kin phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, da kaba dawa kyntu ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynkylla mardor ia ka MoU kaba la dep Ia soi bad ka sorkar Assam, da kaba pynpaw ba katei ka MoU kaba la iabeit pud ka Meghalaya bad Assam, la iohi ba kiba bun ki jaka kiba dang hap pura ha Meghalaya, hynrei mynta pat ki la shah pynhap noh sha Assam.
Ka snep jong ka met jong u ka long kaba jyrngam kane kaba saw katkum la u jaid u jaid.
U Waheh Shnong Khliehriat East, u ma Kedius Rymbai bad u ma A Lyngdoh, Secretary Shnong Khliehriat East ryngkat bad ki rangbah dong jong ki 7 tylli ki kyntoit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Khliehriat East ki iadonlang.
Kiba don ia ka jingpang ha ka jylla, ki long baroh 160 ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 116 ngut, ka West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 30ngut, East Jaintia Hills 3ngut, North Garo Hills 4 ngut.
Shillong, Naiwieng : Ka Pynursla Block Trinamool Congress ha ka miet sngi Balang ba la lah ka la pynlong da ka jingthang mombati ha ka parking lot hajan ka ïew Pynursla ha ka jingïadon lang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party nalor ki riew paidbah shibynta ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ki paradoh parasnam kiba shah siat ïap ha ki pulit ka Assam kaba la jia ha ka shnong Mukroh.
Nalor kane nga pynthikna ruh ba ki trai shnong kin ym lah ban ïa shim bynta" ong u myntri rangbah.
Jowai, K’Lyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 12 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ki nongïalam ba pawkhmat ba la sakhi lang ïa kane ka sngi ka kynthup ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, Dolloi ka Jowai, u ma OR Challam President Seiñraij Jowai bad kiwei kiwei.
Ki jait Scholarship Scheme kiba la pynbna paidbah ba ki samla pule ki lah ban aplai ki long: ka AICTE – Pragati Scholarship Scheme ïa kito ki samla kynthei kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year ha ka Degree/Diploma course ha kano ma kano ka AICTE Institution kaba la ïoh jingmynjur ha kaba 2 ngut ki khynnah na kajuh ka ïing ki lah ban aplai.
Mynshwa nga sngew tang na khana,Shaphang ki riew ieit Ri shisha;Kum Tirot Singh u Kiang Nangbah,Haduh jingïap ki kloi ban shah.
Haba la kylli pat shaphang ki shynrang, ka jubab da kaba ong “Ki shynrang ki sait jain, ki pynsum khun, ki shet ja, shet jyntah bad ki bah khun ruh".
Ki khun syiem ruh ki la ia mih ban ia shim bynta lang ha kane ka shad ka kmen ba juh long man la u snem.
"U la ïathuh ba ka seng kan sa pynphriang ruh ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah da kaba pyndonkam ïa ka rynsan jong ka Social Media da kaba pyllait ïa ki jingrwai, ki poster, ki kot lyngkdop.
haba kumne iano yn kynnoh.
Kum u nongïalam shnong nga don ka bynta ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad khamtam eh ïa ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", u la ong.
U la ong ba la ar snem, u blang u khlem dkut la ar snem kynthup ha kane ka kynti ruh.
" La bynrap ktien biang i Kong LumspahHadien kata i Kong Lumspah i ieng nangta bad i rung noh sha kamra shetja ban peit ia ka bam ka dih la ka la ih ne em.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid ha India, ki long mynta 14,83,157 bad kiba dang shah sumar, ki long  4,96,988 ngut.
Shillong, 3 Iaiong:U Returning Officer ka Tura Lok Sabha parliamentary constituency u Pravin Bakshi, u la ai kai phod sha u Meghalaya Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik ba ka Helicopter ka Pawan Hans Limited Dauphin N3 ba pyndondam da u Myn tri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban ialap elekshon ka dei hadien ba la ioh jingbit na ka Meg halaya Transport Corporation (MTC).
Katba na ka liang u Kyrmen Shangdiar u la ong ba na ka liang ki sengbhalang bapher bapher kiba hapoh jong ka Mawsynram Block kim shym la sngewhun ban ïoh ban leit ïa kynduh ïa u Chief Minister jong ka Jylla Meghalaya ne wat ïa u Myntri ba dei peit ïa ki C&RD Department, hynrei na ka liang ka seng ki hap ban kyrsiew thiah biang sa shisien ba ka sorkar kan kynmaw ïa kaei ba kum ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la dep ban ai jingthoh ne dep ïa kren shakhmat bad kumba ki ki la kular.
Shillong: Ka jinghap slap ka la long kaba jur shi katdei ha ka Ri Khasi Jaintia, naduh hynnin ka sngi, ha kaba ka la don ka jingshlei um ha kylleng ki jaka, ka jingtwa khyndew, ka jingtwa ki surok ha kiba bun ki jaka, kynthup ia ka nongbah Shillong.
Naduh u snem 2000, ki don palat 150 ngut ki nongthoh khubor kiba la shah pyniap hapoh ka ri, kane ka long katkum ka kaiphod na ka Reporters Without Borders (RSF).
Ha kawei pat ka bynta, u la ong ruh ba kaei ka daw ba u mih noh na ka UDP bad na ka HSPDP ha kine snem ba la dep ban thaw noh na kane ka Party thymmai ka VPP namar ka dei lyngba ki nongrim da kaba kynnoh ba kine ki party Riewlum hapoh ka jylla Meghalaya kim shym la don ka nongrim kaba biang ban ïada na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew, namarkata, ïa ka VPP la seng ha ka nongrim ban don jingkyrmen ïa ka lawei ka jaidbynriew.
“Phin nujor bad ka jinglong ka pule puthi ha Bihar ruh ngi la kham ran sha trai da bun bun shah bad ban kyntiew biang ïa ka burom kaba la duh ka donkam ïa ka seng kaba don ka thong bashida ban don ha ka sorkar khnanag ban ïoh pynlait im ïa ka pule puthi bad nga nud ban ong ba dei tang ka VPP kaban lah ban pynlait im na ka jingngam jyllop ka pule puthi," u la ong.
Nga syier mynta pyrshah ha u 2023 kdup khop khop ia kiba Kum kita.
U Dr Paul u la ong ba ki briew kiba im ha ki jaka nongkyndong ki la pynjot ia ka mariang na ka bynta ka jingdonkam jongki hynrei sa ka jingwan jong kane ka juk, ka jingstad hyndai ka la duh noh.
Kiba kum kine ki longkmie bad jong ngi, kim nud ban iathuh iano iano.
Ka jylla Meghalaya, ha ryngkat ka jingiatreilng bad ka PMO, ka Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation, bad ki private airlines, ki dang ialeh katba lah ban pyntikna ban wan ialam iaki  nongshong shnong ka jylla.
Ka bhah ka long 6 kilo uwei u khynnah skul na ka bynta ki Pre- Primary Level (Bal- Vatika), bad Lower Primary School bad 9.600 kilo na ka bynta uwei u khynnah skul ha ka kyrdan Upper Primary School.
U Director-General jong ka tnat BSF u la ai ka jingïaroh ïa ki shipai ka tnat kiba la wanrah ïa ka jingjop bad pynbna ban ai khusnam da ka pisa na ka bynta jong ki halor kane ka kam ba ki la leh.
U la ong ba kaba donkam palat mynta ka dei beit tang ka ILP namar ba da ka ILP, shna iing ap tang da u shylliah ruh ka la biang ym donkam kum ka Facilitation Centre u Dr Mukul, namar ba ka ILP tang shu rung khlem ka card ILP, kin shah kem bad shah set phatok shi snem bad ka kuna 1 hajar.
"“Ha u bnai Jylliew 2021, ngi ki 6 ngut ki nonghikai Professor jong ki College ba ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla ngi la ujor ha ka Iingbishar Meghalaya High Court bad dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ka Iingbishar ka la pynduh pyndam syndon ïa kane ka jingpynbna (Notification) ba la pynmih hukum jong ka Sorkar" la ong u Bah Brightstar.
Kumba, nga la kdew ba ka lynti ka dei beit ban ioh da ka ILP, ym dei tang ba shu kren tang da ka ktien hynrei la thaw ruh da ka Bill KHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018.
Ula ong ruh ba kila kem 4 ngut ki briew kiba ym pat lah satia ban iathuh iaka kyrteng jong ki bad ki dei ki trai shnong hi.
“Haba ïadei bad nga hi, nga la leh kat kaba nga lah ban pyndep bad leh ruh kat ka jinglah jong nga khlem da ïaid lait shuh ïa kiei kiei baroh ban wanrah ïa ka kaiphod kaba janai bha.
Hadien ba la ioh kurup ruh ïa kitei ki tiar ba phylla na utei u bar jylla, ki nongïalam ka KSU ki la leit ban aiti noh sha ka tnad Wildlife ha Nongpoh, namar jan baroh ki tiar kiba don hapoh katei ka pla jong u ka dei shaphang ki mrad bad lehseh b aune u bar jylla u don bynta ha ki kam shalan beain ïa ki mrad b akum ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi bun na ki mrad ki la sdang ban duhjaid na ka jingpynïap pathar ïa ki mrad.
“Naka bynta ban tehlakam ïa kane ka jingpang, ki nongri masi ki dei ban set ïa ki masi kiba pang la ka jong, bad ban leh khuid ïa ka sem khnang ba ki ksaiñ ki nym ïoh ban boi ïa kiba la ïoh ïa kane ka jingpang, ki nongri masi ki lah ban pynkyllan da u shynrai tang kum ka jingïada bad lada iap ki masi dei ban da tep bha kumba 6 phut eiei hapoh khyndew" ula ong.
Sngewbha pule ka kot “Beh i’u kada khlaw" “Tngoh-kada"  “U Khiahshipun u Khohkadun" “Jaidbynriew Shahrah Umsaw" “Ki Mraw ha la Ri" phin ioh na Khasi Book Stall Synod Market Room No.38.
Tang mar ia paw ha ki lad khubor ka la mih ka jingartatien kaba jur ha kiba bunbah iano kin ngeit, ban wad jingtip shuh shuh kaba thikna u nongthohkhubor u la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia kren halor katei ka kam ban tip hato ka la don ne-em ka jingtip thikna na ka Council la ka VAB ka la poi sha ka Ministry of Home Affairs ne ka don pynban ha kti u Lat kumba la paw ha ka RTI u bah Daniel.
New Delhi:U Atiq Ahmed, uwei na ki runar ba triem tam jong ka Uttar Pradesh, uba don ia 100 tylli ki kam pyniap briew kiba u donkti lem bad u para jongu, U Ashraf Ahmed, ki la shah siat iap, hynnin ka janmiet, katba ki dang leit ban shah eksamin ha ki doctor bad ba la synran da ki pulit, ha Prayagraj jong ka Uttar Pradesh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka HNYF sengkmie, ka kwah pyntip paidbah ba ka seng ha ka CEC ba la long ha ka 26 tarik u Nailar 2023, ka la shim ïa ka rai ban beh kam noh ïa u  Assistant Secretary ka sengkmie jong ka HNYF, Bah Edward Thangkhiew.
Hangne, ka sorkar ka dei ban ïeng pdeng bad hadien ba la sngap ïa baroh, ka dei ban shim ïa kawei ka rai.
Kine ki arngut ki dei kiba la tip kum u Regardfull Susngi, 24 snem na Nangbah Dukhu bad ka Samphuhbha pala, 24 snem na Moodymmai Lumsalah.
Ha katei ka sngi pynkup burom la ïadon lang ki kur Paliar, ki kmie kha na ka kur Kharbani, ki ba haïing hasem, ka kurim u bah Hubert, na ka San kyntoid Sport Club, na ka kynhun kiba duna dkhot met, ki sengbhalang bapher bapher kynthup ïa ka KSU, HANM, WKSU, WYF, MYF, NPYF bad kiwei kiwei.
U Jim Larom bad 5.
“ Nga la ong ïa u ba un kylla ba mut bad ngin ailad ba un ïai bteng kum u CEM hynrei u pat um sngap ïa kane u ïai bteng ban leh ïa ki kam pyrshah party bad pynkhih sorkar bad kumta ym banse ban ai jingsneng ïa u kat kum ki kyndon jongka party" ong biang u Myntri Rangbah.
Kum ban shu phai dien, ka jingkieng kaba don ha Shymplong ka shah rong noh ha ka um naduh myn ha ka 17 tarik u iaiong, ha ka jingshisha, ki Engineer jong ka tnat Public Work Department mar mar ha ki sngi ba bud ki la leit ban jurip bad na ka liang ka sorkar ruh ka la rai ba yn sa phah jurip (examin) bha ïa katei ka jingkieng ha khappud bad wat u Symbud Kongsan jong ka jylla, u bah Prestone Tyngsong ruh u la kular ban shim khia ïa kane ka kam, hynrei kaba sngew phylla pat ba wat haduh mynta la don kumba shi bnai tam ïa katei ka jingkieng ym pat shym maramot bad wat tang ki tiar ki tar ban maramot ruh ym pat shym la pynpoi, kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ka thaiñ khappud namar kam dei kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban kiew ban hiar ïa ki riat lem bad ka kit ka bah ban ïaid lyngba na ka jingkieng iaid kjat kaba don ha ka wah Lukha, kane ka buh jingeh khamtam eh ïa kito kiba pang ba shitom, namar watla ka dei tang ka jingkieng kaba rit hynrei ka dei kawei na ki jingkieng ba kongsan ha ka thaiñ khappud.
Hynrei ngi dap da ka jingsngewkmen pat ban iohi ba haba kum kane ka por kine ki rangbah ki la mih shakhmat ban kren pyrshah ia ka jingleh ka sorkar bad ban kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban shah ban pynlong ia ka jingiaid carol da ki riewngeit Khristan ka jylla.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka don ka jingiakren hapdeng u bah Don Massar bad ki nongialam ka NPP ban pynkiar ia u na Pynursla konstitwensi naba ka dei ka konstitwensi kaba ka lok jong u ruh ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken kan ia khun na ka seng PDF.Lah ban kdew ba u kyrtong ka NPP na Pynursla konstitwensi un dei u bah Prestone Tynsong bad na Shella konstitwensi pat u bah Sainkupar Riahtam.
U Khun jong nga u direk ia kane ka phlim bad ka phlim kaba san kum u producer.
Lyngba katei ka jingujor, u Bah Erwin u la kyrpad ïa ka tnat pulit ba kan shimkhia halor kane bad ban register case halor kito kiba donkti ban pynsaphriang ïa katei ka ‘Documentary’ ha ki rynsan social media bad ba dei ban kem ïa ki trai bad ïa ki nongpynïaid lane ki ‘Anchor’ jong katei ka ‘Documentary’ bad ïa katei ka documentary “The Shillong File: Core Issues Ep.97" dei ban weng mardor ïa ka khnang ban ïada ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah shabar ka jylla ba kin lait na kano kano ka jingshah peit khmat bad ka jingshah thombor.
U la iathuh ba ka shnong kan leit ban thoh sha ka tnad Forest ban pan jingbit ban ngor bad ban pom noh ia baroh ki dieng kiba don jingma ia ka shnong lada ki trai kim wan ban leh hi.
Lada kane ka jingdawa jong ki nongthoh khana kam shim la urlong kan mih ka jingeh bakhraw ha kaba bun ki show ha TV yn ym lah satia ban pyni.
Mar kumta hi, ki shipai jong ka Israel, ki la khyrwit kylla sha Gaza bad West Bank, ha kaba ka la pyniap ia 230ngut ki briew ha kitei ki bynta jong ka Palestine, lyngba ka jinghiar thma jong ka Israel, kaba la tip, da ka Operation Iron Swords.
U  Sunil Arora, Chief Election Commissioner, haba kren ha ki kotkhubor, u iathuh ba ka elekshon sha ki 70 tylli ki Constituency, ha Delhi, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2020.
Na kata kadaw u Jisu u ong ba iakane ka Gospel jong ka Hima (Ki bneng) yn ialap ha ka pyrthei baroh, ia kaban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ki pulit ka Forest Protection Force ka Assam ki la siat ïap ïa ki 5 ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ha ka shnong Mukroh.
Nalor kine la sam ruh ïa ka khusnam sha ki Psiar Sub Center halor ka ‘Reproductive & Health Indicators’, ka Mynska Sub Centre halor ka ‘Communicable Disease and Non-Communicable disease indicator’ bad ka Narting PHE halor ka jingpyntrei bha ïa ka ‘MHIS & PMJAY scheme’.
Kum u nongïalam ka BJP ha ka jylla ngi kwah ba u MP ka party lada u jop un trei bha," u la ong da kaba ïathuh ruh ba ka party ka la pynduh tiket ïa kumba 30 ngut ki MP tang na ka daw ba ka lap ba kim treikam.
La pyllait noh ia ka account jongu, hadien shi kynta eiei, tangba la ai jing maham tyngeh ruh ia u.
“Kaba kham lyngngoh ka long ba nalor na kitei ki shnong ki la ieng pyrshah bad phah ka shithi jingujor sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ruh sha kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar kiba dei peit ïa kane ka bynta naduh u snem 2022, hynrei ka M/S Prisidium Brez ka dang ioh ïa ka Granted Consent to Establish (CTE) clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ban treikam ha u snem 2023 bad kaba pynsngewsih shuh shuh ïa ngi ki paidbah ka long ba ka sorkar ruh ka kham phai khmat bad kyrshan ïa kum kine ki Kharkhana kiba wanrah ïa ki jingduhnong ïa u paidbah khlem pyrkhar ïa ka khuid ka suba bad khlem pyrkhat ïa ka jingshah ktah ka mariang, ki lum ki wah bad ki tyllong um bam um dih".
Kino kino kiba kwah jingïarap ki lah ban khmih/peit ha ka website jong ka tnat treikam (Directorate) www.
Shuh shuh u la ong, “U la thok ïa ki paidbah halor ka mat jong ka MUDA bad un rem ruh halor kane ka mat namar ka ktien ka ju ong wat ju im da ka waitlam namar phin ïap ruh da ka bad wat ju thok ïa u paidbah namar u paidbah ruh un thok kylla ïa phi.
“Ïa mynta, ym shym la don jingujor na ki ’riew shimet kiba la mynsaw ha katei ka jingjia," la ong u Bah Tynsong.
Shuh shuh, kin sa ïoh ka lad ban leit jingleit jngai, kin long ruh kum ki nongmihkhmat na ka Mega Entertainment, kin don bynta ha ka ban pyni ïa ki brand, ka jingleit shondur, kin ïoh mihkhmat ha ki tamasa jong ki samla bad ki jingpyni riam pyni beit bad ka jingdon bynta bad ki paidbah bad ka jingïatreilang bad ka agency Life’s Purple.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lanong u la ong “Ngam don eiei ban ong, halor ka jingpynkhreh ka party UDP na ka bynta ka election 2023, namar ba ngam don shuh ha khmat jong ka party UDP bad kiba bun ki kam kim pyntip shuh ia nga".
“Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga Wat la ki dei kiei kiei ruh haba ka sorkar ka khot ban pan jingmut na ki halor kane ka mat kaba donkam kala dei ka kamram jong ki ba kin wan ban shibynta bad ban pynsngew ia ki jingsngew jong ki halor kane ka mat" u la bynrap.
Shillong, Nailur, 01: Ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 snem jong u Purno A.Sangma uba long u nongseng ïa kane ka seng saiñpyrthei ha ka jylla.
Hynrei bapli kin tip aiu ka Bible ka iathuhlypa ia ka ri Israel bad ia ka jaidbynriew Jiw kumta ialeh shi ialeh thma.
Haba ïa dei bad ka jnglut jignsep la ong ba kan nym ktah palat namar ka jingithuh kum ki nongtrei ba pura kam dei ha ka juh ka por hynrei ka dei tang ïa kito kiba la kynjoh sha ka 15 snem.
Nalor kata ha ka nongbah Shillong, ki don shibun ki jingtei bad jaka treikam ba la pynkhreh na ka bynta ban leh ia kane ka drill ha ka rukom jong ka medical camp.
La ithuh kyrpang ïa ngi wat ha ka constitution jong ka ri India ha ka Khyrnit ba Hynriew", la bynrap shuh shuh u Bah Mayralborn.
U Dr.Jemino Mawthoh ruh u la shah jied biang ha kane ka kynti ban bteng ia ka kam kum u General Secretary ka party.
U samla Sambormi ula ong baka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynpoi Rel shapoh ka thaiñ East Jaintia Hills namar kane kan pynsuk shuh shuh ïa ki bar jylla ban wan buhai shnong shapoh kane ka thaiñ bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
La iathuh ba mynta, ki don 150ngut kiba la rung rung sha Mizoram, na katei ka jingshah thwet bad shah pynhiar kput, ha ki shipai ka Myanmar.
Halor kane ka mat na ka liang u MLA ka AITC u bah HM Shangpliang u la ong ba kat kum ka jingioh jingtip na ki nongshohdoh, kane ka jingduna ban ioh wan rah ia ki masi sha ka jylla ka la pynkiew dor ia ka dohmasi ha ka jylla.
Ka JMB kala pynmih da ka notice ban pyntip paidbah ba kan sangeh ban lum ban lang ia baroh ki ñiut kiba mih na Jowai kynthup na ki iew ki hat naduh lashai ka sngi 20 tarik Lber 2021 tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ia ki application form lah ban ioh na ka office u Deputy Commissioner (Supply) bad dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ki kyndon ba la buh ha ka Establishment Act 1953, Legal Metrology Department, Labour Laws and District Council licenses bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi (submit) ia ki form ka dei  haduh ka 15 th June, 2020 ryngkat bad ka bai registration Rs.500/- Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ophis u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District.
Imphal:Ki nongthawaiñ jong ka parti BJP ha jylla Manipur, ki la wan da ka plan ba kham pher ban buh ia ki synduk ha ki ïing sah ki jong ki, khnang ba ki tiar ba la tuh na ki kynhun pahara, yn pynphai noh.
Baroh arngut kine ki mynsaw la pynkit sha Nongpoh Civil Hospital.
Hynrei ha ka por 1baje shiteng synnia, ka jaka ring phlim jong ka  Filmistan Studio ha Goregaon, Mumbai, ka la kem ding bad ha katei ka por, ki don 15ngut ki nongtrei jong katei ka studio.
Kyntien khatduh, ka jingthoh kam kdew ne pyrshah ïa ka ktien phareng lane kino ki jaid ktien.
U Janis u don ar ngut shi para shynrang suda bad u dei u ba khadduh eh.
Katei ka phlim, ka la kamai T.518klur ha India, katba ha ki Ri jong ka pyrthei, ka la kamai sha ka T.900klur bad la khmih lynti, ba ka jingkamai jongka, kan tam sha ka T.1,000klur.
U ong ia u paidbah, uba don hangtei, ba kim dei ban ailad ia ki khun jongki, ba kin ngat ha ki jingim kiba pop, ba kim dei ban dih kyiad, kim dei ban ia khalai, namar ba u bymman, u hikai, da ki jinghikai, kiba pynjot bad kiba pynsniew shibun eh ia ka jingim jong uwei pa uwei u briew.
Na ka liang jong ka seng ka iawer ia baroh ki dkhot na man la ki unit bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkdup jong ka South Central East Circle ba kin sngewbha ba kin iapoi ha katei ka sngi.
Haba pynkynmaw ia ka jingiaid lynti jong katei ka seng ban ia kren na ka por sha ka por sha ka sorkar kaba la dep ban shim jingkheiñ ia ki mawshun ba la dep khlong u bah Stodar u la ong “Kiwei pat ki kynhun ki leit ban dawa pisa na ka sorkar , ki dawa ban pynkiew tulop hynrei ngi-ngi dawa ba ngin ai pisa sha ka sorkar hynrei kam treh, lada ka jia kumne ngim banse ban ia mih surok ban ia khih" u la ong biang.
Ki kmie kpa jong nga hi ki dei kiba ju ai mynsiem ïa nga borabor," ka la ong.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi ba Ar haka por kumba 10 baje mynstep ha kaba katei ka khynnah kaba thmu ban leit painkhana kala shah patan jubor shapoh ka painkhana ha une u Roshan uba maramot ïaka light painkhana jong ka skul, hynrei donbok ba kam shym don kano ka jingjia kaba sngewsih ïa kane ka khynnah namar ka jingïakhun jong ki para khynnah skul ban pynlait ïaka na ka tyrsim une u runar.
Katba la ong ba pat ba, kaba kham pynkhuslai ia katei ka longiing, ka long namar ba utei u khynnah u ju shah pynshitom man ka por.
Wat kumne mynta ruh une U Chief Minister u dei u A’chik bad ym u Hynñiewtrep.
La iathuh ruh ba uwei na ki nongaiktien jong ka GNLA, U Gongbin Marak, ula byrngem ia kiba bun ki nongialam niam bad ki nongialam sengbhalang, kiba khanglad ia ki samla ba kin leit sha katei ka seng.
Also Read : COVID-19: Khot jingialang u DC West Jaintia Hills halor ka khaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh Ka KSU kala kam ba ki nongkhaii bar ri kila ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka nongrim ba ka KSU ka ieng bad ai jingmut iaka sorkar ban ym kyrkieh ban plie iaka jingkhaii bar ri lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.Ka Jaintia Students’ Union(JSU) – Central Body ka la dawa mardor na ka District Council Affairs (DCA) Department jong ka Sorkar Jylla halor ka jingsuba pyndonkam bakla ia ka pisa T.5.78 klur tam ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
ka ei ka Gospel U Khrist sngewbha pynshai lang seh.
U Bah Adelbert u la pynshai ba ka jingpyrshah jong u kam dei kaba pyrshah jaidbynriew, hynrei pyrshah ïa ka rukom treikam ka sorkar ia ki nongtrei jong ka.
Haba pynshlur ia ki paidbah ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin tip la ki don ne-em ia utei u khniang jingpang, ka kong Mary ka la ong ba yn buhrieh ia ka kyrteng jong ki briew ba wan , namar bunsien ki briew ki ju sngewlehrain lada don ba tip ba ki pang HIV, hynrei la shim ia ka kyrteng jong ki tang kum ban shu buh rikod.
Kan don ruh ka jingkiew bad ka jingpynbha ïa ki jingthoh ban sa ai sha ki khynnah skul.
Shuh shuh kitei ki nonghikai ki buh ka jingkyrpad ïa kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ïa u myntri ka pule puthi ba ki dei ban pyrkhat lem ba shaei kin bret ïa ki nonghikai kiba lah trei wat haduh 10 snem eiei.
Lada shet ruh haba bam ki la sma iwkhong bad kim bang shuh kum ki ba don ha kiwei kiwei ki wah.
Kitei ki 4 ngut ki kyrtong ki long u Tony Marbaniang (North Shillong) , Arelitha K Sangma (Salsella) , Banrilang Jungai (Jowai) bad u Bah Deniss Tynsiar (Pynursla).
U bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew  ki ba don ia Kane ka jingpang ki long 572 ngut, ki Shipai BSF ki don 246 ngut  ki riew paidbah 291 ngut bad ki Armforces 35 ngut, ki briew ba la ioh jingkoit pura ki long 207 ngut bad kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ki long 5 ngut.
Haba ngi ianujor ia ka jinglyshop jong kane ka khlam ha first wave bad ka second wave, ngi shem ba kiba shah ktah bad kiba khlad na kane ka khlam ka kham jur ha ka second wave ha kaba kita ki ‘riewstad saian ki la shem ia uta dawai iada ne vaccine.
Katta ki la їakmen toh hoh bad ia tah-hah ba u Father Stan Swamy um don shuh.
U Prof Lakhon Kma u la ïoh da ka shap jong u shang soh (basket containing fruits) katba u Bah Peter Shallam pat u la ïoh da ka shap jong u Mawlynnai (Diamond).
U Bah Peter u la ong ruh ba lada ki paidbah ki la ngop ha ka jingshah pynbiej lyngba da ka pisa, uno uno u kyrtong uba jop un ym lah shuh ban ai ka jingshakri kaba khuid ba suba.
Kumno ki briew kin kmen hakaba 30 % ne lai phew na ka shispah na ki nongshong shnong ki dei ki briew kiba duk bad kyrduh.
Hakaba ïadei bad kane ka HITO hadein baka la ïoh shibun ki jingujor naki paidbah jong ka thaiñ Mookyndur Moodymmai kiba hap hapoh ka Elaka Muskut la kynnoh ba u Daloi u buh daka dor kaba heh haba u recommend ïa kino kino ki Dulir Khyndew bad kane kala pynlyngoh ïaki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Kitei baroh ar ngut ki la wan ban pyn dem ha ki pulit ka Resubelpara, North Garo Hills.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynshisha ba ia ki jingdon jingem jong u nongpynkheiñ aiñ ba palat 3klur dei ban khanglad noh, da ki bor sorkar.
Katei ka jaka mane blei, ka dei kaba ju plie shisien shibnai.
Ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980 ka dei kaba la ban bein ia ki paid Nongrep.
Kumta ka la kylli biang“To jubab Rida ia ka jingkylli jong nga balei pha shu sngap…?" La peit pynheh ka Kmie“Ha ka jingshisha ngam mut te mei kumta.
Haba kylli, u la ong, “ïa kane ka jingpynshai ngi la ïoh ha ka jingïakynduh ïa u Addl.Chief Secretary uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u Bah DP Wahlang ha ka sngi Balang mynta ka taiew.
Kane ka samla pule ka St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh haduh 472 mark bad ïoh haduh 100 na ka 100 mark ha ka sobjek Mathematic bad Accountancy.
Ha kane ka jingialang la don lang u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, u MP u bah Vincent H Pala, nalor u heh ka Congress na ka AICC nalor ki MLA bad ki nongkitkam ka party.
Ka la mih ka jingiakren ha Parliament, ha kaba ki liang pyrshah, ki kynnoh ba ka sorkar U Narendra Modi, ka thmu ban set kak ia ki kotkhubor bad katei ka long halor ka hukum ban pynduh jing pynbna ia ka kotkhubor na Guwahati, ka  Assam Tribune, lyngba ka tnat Directorate of Advertising and Publicity (DAVP).
Kata tang shu la sdang ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
Ka Dorbar Shnong Nangbah haba kren bad ki nongthoh khubor haba pynshai iaka rai jong ka, u waheh shnong Ma Tonroy Iongwai ula ong ba dorbar shnong Nangbah kam ju leh donbor ne thombor iano iano.
Ha ka jingïakhun final U-17 ki kynthei, ka Ïewrynghep Secondary School jong ka East Khasi Hills Dstrict ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Sati Raja Secondary School jong ka Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi u MLA jong ka Nongthymmai Constituency u Bah Charles Pyngrope u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong u Principal Secretary ka Sorkar Jylla u G.H.P Raju kum u Kongsan bad u G.Pradesh Pillai uba long u nongai jinghikai jong ka Rotary International.
U Myntri ka tnat Labour u Satyanand Bhokta, ha ka por ba u la ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli ïa kaba la buh da ki MLA jong u ha State Assembly, u la pyntip ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad kane shen kan sa treikam shen ha u snem thymmai.
Kat kum ka kyndon (schedule) ba 11 bad 12 jong ka Konstitution jong ka Ri India, ka dei ka kamram jong ka jylla bad ki municipalities,ban pynbiang ia jingkhuid, jingsuba khnang ban pyntikna ba baroh kin ioh ka lyer bad um dih bakhuid na ka bynta jingim jong baroh ki nongshongshnong ha ka Ri.
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pulit ka Nongstoin, ki la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong katei ka samla ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin pyrshah ia kitei ki runar.
Shillong, 25 Naiwieng:Ia u mawnongrim jong ka Alternative Disputes Resolution Centre (ADR) ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) la buh da u  Justice u Uma Nath Singh ka Meghalaya uba dei ruh u  Patron-in-Chief ka  MSLSA ha Maw diangdiang, Shillong mynta ka sngi ha Mawdiangdiang.
U la iathuh ba ha ki por mynshuwa ki phareng ruh na ri Germany bad France ki la wan ban shondur shondar bad ban peit bniah ia utei u maw, hynrei ki nongshong shnong kim tip eiei aiu ki la leh bad kaei ka jinglap jong ki watla ha ka por ba ki wan la ong ba lada ki lap kaei kaei kaba phylla ne ia ka jingmut ka jingthoh ba kin pyntip lem sha ka shnong.
Na ka liang u DHO ruh u la pynpaw ba na ka liang ka tnad, kan pyrshang katba lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap na ka bynta jong ki.
U Waheh shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba ki nongrep ka shong shnong Lapangap ki la leit ban jngoh iaki lyngkha sha pynthor, hynrei ki Karbi kiba la ap lypa sha shilliang pynthor ki la siat iaki da ki jri siat sim.
U Waheh Shnong Thangraiñ u Ma Pyrkhat Sungoh ula ïathuh ba kane ka la jia katba une khynnah u dang mut ban leit buh ïaki dieng thang hapoh ka trep buh dieng thang kaba don mar syndah bad ka ïing sah jong u.
Ha ki sngi ba mynta ka jingleh burom ia u myllung ka dei ha ka 18 th December kaba dei ka  sngi khlad ka jong u (18 th December,1940).
Ka HYC haka 4 tarik une u bnai  haka jingïalam u General Secretary HYC-JC samla Roaming Lamare, President HYC-WJC samla Yoohunki Shylla, Organizing Secretary Meshwa Khongiong bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingiatreilang ki rangbah shnong kila leit ban khynra trading license bad labour license ïaki bar jylla kiba khaii pateng ha kitei ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
Un ai nong ha ki bun ki rukom" iai ban u menkpa“Haba leh bha wat ju khmih lynti ia ka bainong hadien na ki briew hynrei uba najrong hi u ban kyrkhu bun shah namar ngi leh ia kaba bha" pynkut u menkpa.
U Vice President ka HITO na Ribhoi u Elvis Kyrsian u la ong ba kane ka jingkren u nongïalam ka TMC ka dei kaba la pynmong ïa ka jaidbynriew baroh ba ka jingpanmap jong u tang lyngba ki social media ka seng kam pat hun satia bad ka dawa ba u dei ban pamap da ka jingthoh ne bad ban wan panmap ha khmat ki paid ka Bri u Hynñiewtrep lymkumta ka seng kan nym ailad satia ïa u ba un ïuhkjat ha ka jylla.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Skhemborlang u dei u kontraktor u ba shait pyntrei top um ha Dhorumbasti katba u Tapon Das pat u dei u nongtrei.
Ïa ka pisa la mang naduh san snem mynshwa hynrei ka Sorkar MDA kam shym la shimkhia eiei haduh mynta.
“Ban pynlong ia kane ka ain kaba larkam bad kaba treikam, ngi kyntu ia phi ban thaw noh ia ki kyndon khlem pynslem shuh",la ong u Bah Michael ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla.
U Janis u la ai khublei kyrpang ruh ia ki nongrwai ka thaiñ Ri-War mihngi kiba ju don ha syndah jong u ban iarap bad kyrshan ia u ha manla ki khep nadh u bah Anthony Kongwang –u kaitor ba paw ka thaiñ Ri-War bad ka jylla hi baroh kawei, u bah Olin Khongñiur, u bah Shibor Mawkon, u bah Kermon Suting, bah Marshall Khongstid, Priem Khongngaiñ bad kiwei pat kynthup ka kynhun tem na Pynursla ka ‘The Friends’ bad ka kynhun tem jong u hi na ka shnong Pyrnai kaba um patlah ban pynskhem kyrteng ia ka haduh mynta.
Myn-shwa la mang ïa ka MLA skhim tang 10 lak ha ka shi snem hynrei mynta la pynkiew ïa ka jingmang pisa haduh 2.50 klur.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka sngi, u Mr.Southern u la mih dang step na iing ha kaba u la iakynduh ïa 2 ngut ki kynthei nong Canada kiba la khot sngewbha ïa u ban ïa leh kmen badki ha katei ka jaka dih bad dei ruh ha katei ka miet bad u Southern u la dih ïa 21 tylli ki jingdih ban pyndep ïa ka jingiakob pyni bor katba khlaiñ dih kyiad, kum shi bynta ruh na ka jingrakhe ïa ka sngikha jong kawei na kitei ki kynthei kiba iadon lang ha katei ka jaka ha katei ka por.
Ka jingseng ia ki kam lajong hi ka lah ban sdang lyngba kino kino ki jait kam kiba rit ba ria, kata wat ka jingbuh ia ki dukan ba malu mala ha ki shnong ki thaw, ong u CM Conrad Sangma.
Kane jingmih jong kitei ki kynhun ‘Dalal’ ka la paw pyrthei hadien ba ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, mynta ka sngi ka la mih ban pynrem jur ia kitei ki riew shimkabu, kiba la sdang ban leit tur sha ki nongkyndong ka them Ri Bhoi ban thied jaka da kaba pynbiej ia ki trai jaka, hynrei sha lyndet pat ka ka jingthmu jong ki ka long tang ban iohnong hadien ba ka sorkar kan shim hadien ba la pyntreikam ia katei ka surok rel.
Nalor ki Isoalation centre la buh ha CHC bad PHC, ula ong u Dr Lamin.
Ha kaba kut u Dr Kamaljit u iathuh ba ka kynhun ka jong u ka la pynkhreh ba kan wanrah ruh sa ia artylli ki kor (Oxygen Generator) kaban dang wan poi ha ka taiew kaban wan napoh ka jylla Gujarat, khnang ba yn lah ha kaban iarap lem ia ki bor sorkar kiba don biang sa shisien hapdeng ka jingiakhun ia ka jingwan lyngshop ha ka sien kaba ar jong ka Coronavirus ne ka COVID-19.
Ka kong Bell, ka iathuh ba ki kali kiba wan shangkai pyrthei, mar ia poi ha Shillong, ki wan beh beit sha Upper Shillong bad katei ka longkmie, ka kren lyngngoh “Haba nga leit ialam kai ia ki paralok kiba na Agra sha Lum Shyllong, hynrei tang ban rung kali ruh ym don jaka shuh bad nangta, ynda leit sha Kshaid Hati ruh, tang ka jaka ieng ruh ym don jaka shuh bad hangta ngi la hap ban wan phai noh".
Haba phai pat ha kine ki sngi, ki samla kiba la biang ka kyrdan lada kim lah ban pynïadei bad ki heh sorkar kiba shong shuki.
Utei u rangbah, u la ong ba na ka daw ka jinghiar ka ioh ka kot, ki kmie ki kpa kim ïohlad shuh ban phah ïa ki khun sha ki jaka pule kum ki skul kiba kham bha kiba don ha Khliehriat, Rymbai, Ladrymbai bad sha Jowai, hynrei ki hap ban phah ha ki skul shnong bad ynda ki la lait na ki skul ruh ki shem jingeh ban phah sha ki college kiba rem kiba don hapoh ka District namar ba kim dei ki college sorkar, haba kren halor kane ka phang, u la pynpaw ba ka la dei shisha ka por kaba la i donkam bha ban don noh ka college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, namar lada don noh da ka college sorkar kan ïarap shibun ïa ki khynnah pule kiba wan na ki longiïng kiba duk ba kyrduh ba kin ïoh lad ban bteng ïa ka jingpule bad ban lait ruh na ka jingïa knieh jaka ha Kiang Nangbah College kaba don ha Jowai “Ngi ha East Jaiñtia Hills District ngi donkam bha ban ioh ïa ka Government College" ong u bah Damewanhi.
Ki trai jaka ba la bitar namar ka jingshah shet shukor ha ka jingsiew luksan, ki la leit khang lynti bad beh syndon ia kitei ki bar jylla bad yn nym shah shuh ba kin iaid lynti nangta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba kum baroh ki tip ba u bah Cherist u la wan ban pyndem wait hapoh ka ne ka sorkar MDA bad ha ka ba na ka liang ka sorkar ka ju khot ia ki sengkieng atiar ban wan phai noh ban sdang noh da ka jingim ba thymmai hynrei kane ka jingjia ia u bah Cherist ka paw shai ba ka sorkar ka ai ka kti ka mon ban khublei bad ka tynrah pat da ka kti ka diang ha kaba tang ar snem hi ki la siat pyniap noh ia u bah Che.
U kongsan ha katei ka sngi ula long u Fourstar Rymbui Branch Manager, Rural Bank Iooksi Branch bad haka jingkren ula ïaroh ïaka club ba kala lah ban pynlong ia katei ka programme bad saiñdur bad ban iarap ïaki samla ka thain ba kin jop haka jingim haka kano kano kam.
Katba ka Offline Registration ki lah ban leh da kaba kin leit shim ia ki Form na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong.
U Sangma u la kyntu ia ki paidbah baroh ba ki dei ruh ba husiar ia ki ktien ba ki kren bad ki kam ba ki leh ban kiar na kano kino kiba lah ban pynmih ia ka jingiapher jaitbynriew.
Na ka liang ki trai jaka ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh mardor ia ka Kong Agnes.
Kum ka khlieh duh jong ka skul ka Kong WK Blah ka la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa kiba la lah ban pyniphuh iphieng ïa kane ka jingrakhe bad kum ki nonghikai kin dang ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki samla pule naduh ki heprit ha katei ka skul.
"Lah ban kdew hangne, ba ka Dadenggre kadei ka block committee kaba ar ban thaw ha ka distrik ryngkat ryngkat bad ka Williamnagar.
Kiba bun na ki nongpyndonkam ia ki social media, ki la buh jingkylli, haba iadei bad ka jingpynlut phut jong ki heh sorkar ha kaba leit jingleit da ki helicopter bad kiwei pat ki liengsuiñ.
Namarkata, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar ha kane ka jingjied ïa ki nongïalam namar kane ka South West Khasi Hills District ka don ruh ka jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki ri ne ki jylla.
La ka BJP ka kloi ban ïatreilang bad ka AITC ha Meghalaya, u Ao ula ong ba ïa kane ka kam yn sa ïakren ynda la poi ka por.
Kaa West Jaintia Police Cricket Club kaba la iohlad ban bat hadien ba la ailad ka Moodymmai kaba jop iaka toss ba kan tied shuwa.
U Chief Minister ka Assam,u Himanta Bishwa Sharma uba kham shalak bad sian buit bha u la dep ia kynduh bad u Conrad Sangma ban ia thaw buit (planned) lypa kumno ban ia thaw sorkar ha Meghalaya tang mar ia dep pynbna ia ka result MLA elekshon.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki heprit kila mih na iing ryngkat bad 4 ngut kiwei pat paralok bad kila leit sha katei ka wah duid Umkhangrah, kaba hadien ka iing basa Heaven’s Cove ha Syntu Ksiar.
Ka sorkar India lem bad ka jylla baroh kawei, ki don mynta ha ka pakhang shnong, kaba la jan don ar bnai kynthih bad ha kane ka pakhang shnong, u nongrep, u nong bylla, u misteri, u nongtrei kam lajong, ki la shah teh shah khum, ha ki kyndon jong ka khang shnong bad ka kamai kajih, kaba da ki hajar hajar klur, la shu ia bret kai ha madan, tang namar ka   jingkhein kor ia ki mynsiem briew.
" “Ngi kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un thoh sha u Myntri ba dei khmih bad u la dep ban thoh da ka shithi bad dang shen Nga la thoh biang sha u.
Na ka liang ki shipai, ki la ïoh ban pynsangeh ïa katei ka jhad.
Kane ka jingwan kine ki bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kumjuh khlem da pyndep iaka test ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19 ka buh jingma iaka shnong ka thaw la ong ki nongialam jong ki sengbhalang bad kila phah leit phai biang na ka jaka kaba ki wan.
Shillong, Risaw : U Bah Teiborlang Pathaw MDC ka Mawlai hynne ka sngi Balang u la aiti ïa ka Work order kaba 1 klur tyngka sha u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar u bah Moonstar Rumnong na ka bynta ban pynitynnad bad pynbhabriew ïa ka Bishop bad Bidon falls Viewpoint kaba ju ïa khot ruh kum ka Sonapani kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Kitei ki dei ki met iap, ba la ioh sei na  Imphal East and West, Churachandpur bad Bishenpur.
Ka Kong Rangad ka la ong ba ym pat donkam ban pyngat MPDA bad MMPO kan pynshlur ia ki runar namar ha ka jingshisha, wat tang ka ain Indian Penal Code (IPC) ruh ka la biang.
Hadien ba ki la lait na ki jingeh ki kren beiñ bad pynlong nongshun pynban ia uba la iarap ia ki.
Ka jingkiew biang ka jingpang covid 19, ha US, ka sdang naduh shiteng bnai jong U Risaw 2020 bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 91,295, ong ka khubor.
"La ordain Pastor ïa u Babu Mon Lyngdoh da ka Balang Welsh Calvinistic Methodist Presbyterian ha ka Assembly kaba long ha Shangpung ha ka snem 1913.
Kumba ka long mynta ki don haduh 62,390 tylli ki kam shipai ba hap ban pyndap , bad 22,517 na ki ki dei ha ka tnad BSF.La khot aplikeshon ia ki samla wad kam jong ka thain shatei Lam mihngi kiba don hapoh ka rta kaba 18 haduh 23 snem ba kin thep ia kitei ki kam, bad ia ka rta la ailad katkum ka ain jong ka sorkar ban ia khun ha kitei ki kam constable (GD) shynrang bad kynthei na ka bynta ban shakri ia ka ri.
Ka Kong Trinity Saioo kaba dei ruh ka nonghikai kaba ju don bynta ruh ha ka rep ka riang ka la lamkhmat ia 800 ngut ki longkmie na ka thaiñ Jaiñtia Hills da kaba ka la seng ia kawei ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Ieng Skhem Spice Society ban rep bad ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep shynrai ha ka jylla bad kan pynpaw pyrthei ruh ia utei u shynrai Lakadong.
Ha kine ki hynriew sngi jong ka rural camp, ki paid nongshong shnong naduh ki tymmen ki kro, ki Rangbah, ki Longkmie, ki Samla bad ki hep barit ki la ïashim bynta shitrhem ha ki prokram bapher bapher, kaba la pynlong ïa ka Rural Camp ka ba seisoh bad ka ba jop.
Hadien kane, ka Lumparing ka la sdang ban ïoh tehlakam biang ïa ka bol haduh kaba kut jong ka minit, hynrei ka por ka lyngkot eh bad ka Laitkor, ka la pyneh triang ban jop da 4-1kol.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka thain Nongrah kan sa ioh um noh shen sha ki thliew iing sha ki shnong hadien ba ka tnad PHE ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia kane ka skhim lyngba ka Nongrah Water Supply Scheme Phase I.Ia kane ka skhim sam um ba la shu tan napoh khyndew, la urlong lyngba ka jingiasaid u MLA ka thain u Dr Jemino Mawthoh ha kine ki sngi haduh ba kan urlong syndon.
Na ka liang jong u VC u la pynshai shuh shuh ba kane ka dei tang ka jingmang pisa na ka NEHU ym lyngba ka UG,C namar ba haduh kane ka khyllipmat ka UGC kam pat ai ia ka jingithuh ia kane ka Campus bad mynta pat na ka liang ka sorkar kala khang ia baroh ki skulbah ban plie campus thymmai.
Hynrei kawei ka diengpyngkiang ka ba jubor ha ka seng VPP bad khamtam ha kine ki nongialam ba hakhmat ha kane ka kynti ka long ba baroh arngut, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Ricky A J Syngkon ki long ki rangbah ki ba la pynksan ban aijait sha u shynrang.
Shuh shuh u la ong ba lada dei ba kita ki kynhun kim lah ban pyndap wat ha ka snem kaba bud ïa ka bhah jong ki na ka daw ba kim bng ki kyrdan ne na kiwei pat ki daw kane ka bhah kaba rah na u snem uba kham ha shuwa kan kut noh.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u bah Sakilan Chyrmang, u bah Diamon bareh, Allmiki Ryngkhlem bad u Mebanteilang Sukhlaiñ, la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam jong ka Circle da u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh.
Ka Rimaya kala ïathuh ba kane ka ain ka dei ka atiar ban ïada ïaka hok jong ki nongshong die madan surok kumjuh ki don ruh ki kyndon ba kane ka aiñ ka kdew shai ba ki nongshong die surok ki dei ban long kiba lehkhuid ha ki manla ki jaka ba ki shong die jingdie.
Ka jingïakhun pre quarter phainal kaba ar kan long lashai ka sngi ka 26 tarik u Jylliew, 2023 kata ki khynnah kynthei ba 17 snem pat ka North Liberty Higher Secondary School kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ïalong Secondary school, ka Amwi Higher Secondary School Thangbuli kan ïalehkai pyrshah ïa ka Jowai Government UP/RMSA School, ka North Liberty Higher secondary school kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary school.
Ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills District ka la sdang ïa ka wat kaba nyngkong ban shong jingïalang na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Lber, 7: Uwei u rangbah briew na ka Jylla Assam u la ïap hapoh kawei ka kamra sah ha Hotel ha Shillong ha ka sngi Palei.
U duwai ia ka jingduwai jong ka jingroi.
Ki la ïathuh ruh ba bunsien shuwa ban pumpum kane ka surok ki mar kiba ki ju lah ban die kumba 10 kilo shi sngi naduh ba la wan ka aiom rkhiang bad ba ka surok ka pumpum wat tang marshiteng ruh kim lah die shuh.
Balei ba ym kwah ba ki jaidbynriew bar jylla kim dei ban ïashim bynta ka daw ka long ba ïa ka GHADC la thaw kyrpang ban ïada ïaki paid Garo bad ki Riti ki Dustur jongki, ong ka GSU.Nalor kane la dawa ruh ba dei ban pynsted ban mynjur ïa ka Codification of Garo Customary Law.
JOWAI: Ka Raij Jowai hapoh ka jinglamkhmat u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka ha kane ka 4 tarik July 2019 kila ban pyndep ia ka lehñiam Kñia Pyrthat hapdeng ka jingshongkun shongblei bad iaidbeit iaid ryntih ki kam ñiam ba la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad u Sangot Pasubon kiba long ki khun ki ksiew jong ka Kur Sookpoh Khatar Wyrnai.
Katba u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka synjuk, u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u khynnah uba shah tynrah ha ka scooty u la kham ïoh bor hadien ba la shah sumar ha hospital ha Guwahati.
Ka jingmih ka Party thymmai dei V.P.P,Kan dei ka jingkyrsiew thiah ia nga ia phi;Baroh shi katta jaidbynriew iohthiah lyngngai,V.P.P ka dei ka seng kum u prew ba tbeh jingshai.8.
Kane te ka dei ka dor meter system imat ym ka dor passenger.6KM ka poi katno ka bai kali.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u President ka party u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingpynkut tang shiteng por ka sorkar MDA ïa ka jingtreikam kine ki Investigating Officer jong ka State Lokayukta ka dei beit ban ïada ïa ki MLA ka NPP kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ka tnad khlaw lyngba u Divisional Forest Officer jong ka Social Forestry ka East Khasi Hills District ka la khang noh da ki siej ban ym shah ban iaid lyngba katei ka jing kieng ha katei ka jaka, kaba ju khring da ki hajar ngut ki nongwan kai man ka sngi.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka lympung ïalehkai phutbol ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa long shen hapoh ka jylla kan sdang ha ka 7 tarik Naiwieng ha kaba yn sa sakhi ïa nongïalehkai kynsai ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei jong ka thaiñ North East.
Kine ki kam bamsap ha ka jylla jong ngi kin sa kylla long ki jingpang khie snem lymda ngi lah ban pynkoit janai naduh tynrai.
Ha ka jingshisha ki la ïathuh ka rta jongkane ka dam ka dei 100 snem bad lada ym dei ba jur ka jinglang ktieh ka dei ban kut haduh 2065 hynrei namar ka jingdap ktieh ka la hiar noh sha ka 2024.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “Ngi kyrshan na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam ka MeECL ban pynduna ia ka jingduh nong, hynrei ym dei ban aiti sha ki company shimet ne ki bor ba na shabar.
Shillong:  Ka EC hapoh ka jingialam u bah Teinwell Dkhar, ka la khyllem ha ka jing ia thep vote, ha kaba kiba pyrshah ki ioh da 15 vote, katba kiba kyrshan ki ioh da 14 vote.
La iathuh ba U Sidhu, ula shah siat synreit kuli, haduh kumba 30 sien eiei.
Shillong: Na ka daw jong ka jing khot khang dam, ka sorkar jylla, kumta ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka la pyn kynriah ia ka eksamin jong ka HSSLC, 2021.
Bun na ki riew pawkhmat ha ka imlang sahlang kum u Ma OR Shallam na Jowai bad kiwei de kiba la thoh bad pynsngew iala ka jong ka jingshem bad jingbishar ia ka bhah buh kyrpang jong ka jylla katkum ba iaid ka por.
Ïa kane ka dukan die ïa ki tiar siat ba bun jaid la wan ba plie paidbah da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat ka jingdon lang u MDC, u Bah Victor Rani, u Bah Dilip Kharkrang, uba dei u trai ka dukan bad kynthup kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Byrnihat.
Shuh shuh kaba kham thamula ka long baka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïaki paidbah.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai kriket ki khynnah skul kata ka Inter School Cricket Tournament naduh ka 16 tarik mynta u bnai ka ban pynlong ha Shortimai Syiem Stadium ha Smit.
Lada phim tieng ïa u briew, kata, kam leilei hynrei ngi dei pat ban tieng ïa u Blei.
U Jisu u la hukum ban ialap ia ka Gospel ha ki kynja bynriew baroh – “To leit sha ka pyrthei baroh to ialap ia ka Gospel ha ki bynrew baroh" Loukas 16:15.
U la ong ba ka Supreme Court ka la ai ia ka rai dang shen ba kito ki riewlum kiba pynlait na ka jingsiew khajna ki dei ban pynshisha ia ki daw ba ki dei ban shah pynlait.
U nongthoh khubor u la iakren bun bah ki nongrep ka thain Riwar ha kine ki sngi, ban kylli bad twad jingmut ia ka jing long ka rep sohniamtra ha kine ki snem, hynrei ka jubab na ki nongrep, ka long kaba kthang bad sngew jaw ummat.
Lada ngi leh da jingsumar,U Blei ruh un iarap,Jngai na ki lok da shi metar,Kan phet ka khlam jingiap.
Ha ka tairai (context) jong ka ktien Khasi, ka kyrdan Dr ka lah ban neh kumjuh, hynrei Rev lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Kane ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang ban pynlut haduh T.4,300 klur tyngka.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 42 ngut bad kitei ki kynthup ia 34 ngut na East Khasi Hills.
Ha ka jingïalang kaba la long ha kane ka nongbah ka jylla, la pynlong ka jingsngap jar kaba ar minit hapoh ka phyllaw jong ka Main Secretariat ha ryngkat ka jingïadonlang ki heh sorkar bad ki staff hapoh ka jingïalam u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah D P Wahlang, IAS.Shibynta kane ka jingrakhe la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew hapoh ka dur mot jong u Mahatma Gandhi da u Chief Secretary lem bad kiwei pat ki heh sorkar.
Ka la ong ruh ba kane ka kyndon aiñ ka trei na ka bynta ki kam ïada bad pynkyntiew ïa ka koit ka khiah, ka treikam ruh ha ka ban pynlong ïa ryngkat bad ym ban leh shiliang ha ka ban ai ki lad jingsumar kiba dei khamtam ha ka liang jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kiba la iaineh ha ka jinglehkai ki long u Shubham Rasai ly da 33 run na ki 23 bol da kaba ioh thlieh lai tyli ki 4 bad lai tylli ki 6, bad u Manthan Dey u la kamai 9 run na ki 10 bol.
Ki nongtrei jong ki ar tylli ki cooperative pyniaid taksi, ki la thaw da ki jaka rep jhur, ha tnum jong ki taksi, ha kaba ki thung ia ki sohsaw, ki sohlakum, ki sohkhia, ki prisbin bad kiwei ki jhur, ba la thung ha ki plastik bad buh ha tnum jong kitei ki kali rit.
U nongrwai shem mynsiem u rwai105:Jisu U la jan wan un wan pat shisha,Ban wan lum ia la ki jongKum ka Balang ngi ialap ia ka jingwan u Jisu hynrei um pat wan, duna 180 snem mynta naduh ka jingwan ki Missionary ba ki ialap ia ka jingwan jong u hynrei um pat wan; don ba ong u Khristan u iai ialap ia ka jingwan u Jisu hynrei u thaw ingmane man ka sngi; ka Balang Umlyngka ka mang 7 klur tangka ban shna ingmane bad man ka sngi ngi ialap ia ka jingwan jong U.Parabangeit/Paralok balei ngin phylla Ps 90:4 “Naba 1000 snem ha khmat jong me ki long kum hynnin ba ka la leit noh bad kum ka jingap kylliang mynmiet"Lada pynkylla ha ka context jong ngi Naba 1000 snem ha khmat jong me ka long Kum hynne mynmiet bad kum ka jingap kylliang kane ka sngi.14 Generation from Abraham-David14     “ from David-Exile in Babylon14     “from  Exile to Christ6000 snem “ from Abraham to Christ42 Generation between Abraham & Christ62 Generation between Adam & Christ2Pet3:8-10″Hynrei ia kane kawei wat klet ko hep baieit,ba kawei ka sngi ka long bad U Trai kum shihajar snem, bad shihajar snem ka long kum kawei ka sngi.
Ka Assam ka la siat iap ruh ia ki briew ha Langph ha u snem 2010.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha kad liengsuin Kabul, kaba dei ka jaka ba ki don ki shipai England, kiba lum ba lang ia la ki jong ki briew bad ia ki tiar ki tar jong katei ka Ri, kaba la mih noh na Afghanistan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Paiem u la ong ba na ka liang jong u kum u syiem un phah da ka jingthoh sha ka KHADC ban dawa ba dei ban pyndam ïa ka hukum jong ka halor ka jingkhang ïa ki riew rangbah ka raid kiba thmu ban lum ïa ka dorbar raid.
Shri.Nidahun Lamare (Senior), 2.
Nalor nangta ka la long ka jingmyntoi ïa ki nongleit nongwan kiba beh kam kylleng ka Nongbah," ong ka TUR.“Kane ka hukum ka pynïap thngan ïa ki samla bad ka iing ka sem jong ki," la kynthoh ka TUR.Ka TUR ka pynrem jur ïa ka Sorkar Jylla bad ka dawa ba ka tnat Transport kan weng noh mardor ïa kane ka hukum.
Kane ka jingrai pynrem ïa u ka la wan hadien 4 taïew bad lai sngi hadien ka jingbishar ïa u ha ka US District Court in Brooklyn, New York.
Hynrei ki la maham ba lada ka party ka bakla, ban ai tiket, ka Kong Biolinda ka lah ruh ban iaid shakhmat ryngkat ka sur jong u paidbah ban kyrshan nadien jongka.
Tang mar ïa dep dih ïa kitei ki jingdih, u la leit phai noh sha ka jaka sah ‘Hotel’ bad u la ioh kem pang naduh katei ka sngi.
Katba haka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit bad kham itynnad shuh shuh namar ka jingïakhun tyngeh ba mar kylliang ban rah ïaka nam lahduh bad watla ki rangïalehkai jong ka Kbet kila ïakhun dohiap ban pynphai ïa katei ka shi kol, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umsaw kim shym la ailad satia ba kan ioh pynphai hynrei kila ioh biang sa kawei ka kabu ban pynkhih ïaka jar haka kylla miet ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-0.
Da kaba pynpaw ba ïa katei ka jingujor la buh da namar kadei na ka bynta ka jingbha u paidbah hynrei la paw pat ba kadei namar ba la jan ka elekshon.
“Ka jingjaw ka ISBT ha Mawïong, ka jingtwa ki jingkieng bad ka jinghap u dome ka Assembly kadei ka dak jong ka jinghap ka sorkar MDA ha u 2023 bad kan dei ka sorkar Congress kaban synshar wat tieng wat khuslai," ong u Bah PN Syiem.
Baroh ar ngut kine ki kyrtong ki dei na Shangpung.
Khadduh eh ka seng kan buh beit ia ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ban pyntreikam noh ia u Aadhar number bad NPR, ha kajuh ka por ka seng kan shim ruh da kiwei pat ki lad ki lynti lada ka bor District kan bteng ban pyntreikam ia u Aadhar bad NPR ha ka District, u la bynrap.
Lada jia ba katei ka ain kan treikam ha kane ka jylla ruh, kawei ka jingeh ba ki nongdie doh masi ki pynpaw ka dei ba kumba long mynta ia ka masi ot doh kim don nalade hi, hynrei ki hap ban shu ap beit tang kaba wan na iew die masi kaba don ha Khanapara, “Lada jia ba yn khang masi na Khanapara, aiu pat ngin leh, ngi lakut" ong biang u bah Renik uba la kren diaw mynsiem namarba ym lah ioh masi ot doh na jylla la jong.
? Kylli biang ka paralok“Em ngam sngew eiei toi, Balei phi kylli kumta.
U la ban ba ka jingpyrshang ba bha wat lada ka long kaba rit ruh kan sa ïalam sa kajingjop.
Kane ka kaiphod ka dei kaba la leh bad lum tang ha ka sngi shad Pom Blang naduh 10 baje mynstep haduh 7 baje janmiet ha ka 8 tarik Nohprah, da ki khynnah klas IX, X, XI bad XII lyngba ka jingphah ka Hima Khyrim, ban buh jingthoh ia ki briew kiba wan ban sakhi sha ka Shad Pomblang ka Hima Khyrim mynshem snem.
La ong shuh ruh ba ki briew jong ka HNLC, ki la ithuh ruh ia kito kiba ai jing pahara ia u bad kitei ruh kin sa shah pyn shitom, namar ba ki ai jingiada ia U Dharmu.
U la ong ba ka jingmut jong kane ka phlim, ka dei hapdeng ar ngut ki shipara ba kha synrap, u Haban bad u Tony.
U Kongsan uba la wan ban sakhi bad sam iaki khusnam sha ki nongjop u dei Ma Phassmon Dkhar, EM Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka jingiadonlang u president WJDBA u ma JM Pohsngap, vice president u ma D Pyrbot, u ma EMH Passah nalor kiwei kiwei.
Ha ka snem 2006 ruh ngi iohi ba ia kiba khih ribaibal ha surok dei ban rah ha iingmane ban duwai namar ki ong ba u Blei u don hangta.
Ka la iathuh ruh ba la tohkit ia kane ka kam da u joint Secretary ka KHADC u bah D.G Syiemiong bad ka ripod tohkit ruh ka la ioh hynrei dang hap ban eksamin bha namarba kam pat sngewhun ia ka jingtohkit bad hadien ba la dep lut nadong shadong kan sa phah ia ka ripod sha ka Executive Committee.
Ngan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa phi bad ngan pyrshang katba lah ban ym leh shiliang la ka long ha ka niam ne kiwei kiwei.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Bah Pyniaid Sing Syiem ula ia kynduh ia u Rangbah Shnong jong ka Khanapara ha kaba la don lang ruh ki dkhot jong ka Border Welfare Committee ba la ialam da Ka Idalin Lynshing, ka President ka Border Welfare Committee Land Owner ka Kong Kerlyne Rumnong kaba la ai sngewbha ia ka jingpynieng ia ki mawbynna ha katei ka jaka.
Nongstoin, 10 Naitung:Ka thma ban pynioh bad ban pyrshah surok sha Mawthabah, Wahkaji, ka la sdang naduh myn sngi saitjain bad wat la kam dei satia ka thma ia pyni bor da ka ktien, hynrei, ka dei ka thma pyni bor da ki maw bad ki maw marble bad katei ka la jia ha ka por ba dang pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka Joint Action Committee (JAC), ha Iew Nongstoin.
Ban kyntiew ïa ki kam telecom, naduh u snem 2014, la pynlut T.3466 klur hapoh ka 10% GBS.Ka kynhun myntri sorkar pdeng ka la ai jingmynjur ruh ïa ka jingpynïasoh 4G ha 4,525 tylli ki shnong jong ka thain.
Lada don ki ba ñion bein ïa ki rit ki ria – dei u paidbah u ba jied.
Ka don ka jingsuba, ba ka jing ia pra khiewja jongki, dei na ka daw, ba U Gerard, ula klim ia ka Shakira.
Ka khlam covid 19, ka la buh jingeh kaba khraw ia ki jylla bapher jong ka Ri India bad mynta ka la mih ka jingeh, ha ka jingsiew tulop ia ki nongtrei sorkar, ha kiba bun ki Jylla bad ka daw ka long namar ba ka sorkar India, ka la ot noh ia ka bhah, ban siew sha ki sorkar Jylla bad nangta ba kam siew ruh ia ka bhah jong ki Jylla, kaba dei na ka  Goods and Services Tax (GST).
Ki marbam kiba la ai ka JHDS ki kynthup ia u Khaw, u Piat bad u Dai sha ki 60 tylli ki longing baduk jong ka Shnong Sahsniang Saitthad bad 60 tylli ki longing baduk jong ka Shnong Sahsniang Kymprup.
U bah Banteidor uba ki ju khot ieit kum u bah Paidang u la ong ba ha kine ki sngi u la leit sha ingsah jong u bah Cherish ban ia kren ia khana kum u paralok.
Da kaba pynbiang ïa ki kali pura ryngkat ki nongniah kiba donburom bad ba la tbit bad buh hakhmat eh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong, ngin ai ka jingshakri kaba paka kaba ki nongwanjngoh kai kin sah kynmaw ïa ka jingwan jong ki.
Ha kane ka jingjia u briew u ba niah ia ka kali Grand i-10 u la mynsaw jur katba ki ar tylli ki kali ka auto ka ba u la tynrah nadien bad u nongniah jong kane ka Auto u la mynsaw katba ka kali Alto pat ym shem la don briew ba shong ha ka por ba jia kane ka jingjia.
Haba ynda ïaphai pat sha kane ka juk mynta ha ki kyrdan MA/MSc/MCom, bad kiwei kiwei, lah jlep shoiñ ka wad kam.
Kane ka 135 iong,175 ki Dkhot bad105 ki Dkhot kynthei.
Halor katei ka jingwan kitei ki sim kbeit man u snem ka kynhun Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) kaba ju shimkhia ban ban ïada kyrpang ym tang ïa kine ki sim Amur Falcon, hynrei ïa ki mrad ki mreng bad baroh ki kynja ba im kiba don hapneh ka mei mariang don ruh ïa ka jingangnud ban pynlong ïa katei ka jaka kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei, da kaba khot bad wer ïaki paidbah na kylleng ka jylla bad kumjuh kiba nabar jylla ba kin wan ban peitkai ïa kitei ki jait sim kiba ju wan shisien shisnem.
“Ka dei ban don ka jingshimkhia ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka ba bha ka ba sniew namar ba ka kam sengpyrthei ka long ka kam ka ba eh ban ia syllok haba don ka jingeh namar ba ban long u nongialam ban pyniaid ia ka INC ka dei ka kam ba eh" u la bynrap.
Kum kine ki briew ki iohlad ban thep vote, applai skim sorkar, bad kiwei ki kam pynroi bad myntoi  da kaba pynshah stieh ha ka kur pnar.
Ka jingpynjot pynpra ïa ka Mei Mariang da kaba lute bad pynjot pathar khlem da don shuh ka jingthew jingwoh, ka la long hi thik kumba ngi thmu ban pynïap ïa la ki kmie ki kpa.
Ka Star Cement ka don jingthmu ban pynbun shuh shuh iaka jingpynmih mawshun jong ka naka 9 Lak ton haka shisnem sha ka 25 lak ton haka shi snem.
U Rangbah Shnong u la batai katkum ka jinglap jong u ia ka kam kaba ia dei bad u ha kaba u la ong ba T.5,22,300 tyngka ka dei ka kyrteng kaba la paw ha u bah Pilot Swer ban shna pung, ha ka jingshisha u la ong ba ka dei ka pung jong ka kur Swer bad la shu ai kyrteng noh ha u bah Pilot.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla u la pan jingkyrshan na ka Sorkar India ba kan theh ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla.
Hynrei u la ong ba ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba utei u nongniah u Jeskalur uba kamai na Shillong sha Nongkhlaw u la leh ia katei ka kam da ka jinglong thur mur jong u ha ka jingniah kali, kumta la weng noh ia u na katei ka kyndon hynrei la pynngat pat ha ka kyndon u/s 279/336/427 IPC.U bah Kharkrang u la ong ba ka 279 IPC ka dei kaba pynngat halor ka jinglong thur mur ha ka jingniah kali, ka 427 ka dei kaba la pynjulor ia ka kali u myntri rangbah.
Haba u Dr Mukul u la poi ha kad liengsuin ha Umroi, ki heh jong ka tnad Meteorological department, ki la kyntait ban ai dak ia ka helicopter jong u Myntri Rangbah ban her namar ka jingsniew ka suin bneng.
Haba iakren bad ki nongpeit jong ka GVK EMRI, ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jingtip lyngba ka phone na Jaiaw Laitdom ha ka por 3:41 mynstep bad la phah ia ka ambulance 108 ha ka por 3:43 mynstep bad ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 4 baje.
Ha u kyrwoh la ong ba katkum ka Amendment of the Prevention of Insults to National Honour Act, 2005 ba kino kino ki riew paidbah lane ha kino kino ki jaka kiba lah ban iohi paidbah la khang pyrshah ban thang, pynjulor, ban thoh pynsniew dur bad kiwei kiwei lad kiba pynjah ne thad iaka burom ka lama jong ka Ri India lane ka riti synshar jong ka ri kin shah pynshitom da kaba shah set phatok kaba lah ruh ban pynjlan haduh lai snem bad ka kuna lane baroh ar ki jingpynshitom.
Jowai, 23 Jylliew:Ka jingbymioh rung ki samla ban pule ha Kiang Nangbah Government College, hynnin ka sngi ki la mih sha surok ban rah placard bad ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka sorkar Jylla kaba la kyntait pynrung class ia kitei ki samla kiba dang shu pass ia ka SSLC bad HSSLC ha une u snem.
) Ia U Kiang Nangbah la ialam sha Jowai haka 30th December 1862 bad la tian bishar ia U da U Colonel H.F.Dunsford, C.B,, Commanding Jynteah Field Force bad U Captain B.W.D.Morton, Deputy Commissioner.
Ki trai ïing kim tip naei kitei ki maw ki phan ki wan bad ki sah ha ka dum ka lyngngoh namarba kim lap dien satia watla ki la ïa ap la ia wad ia ki sabut.
Ki samla Congress ki la dawa ba u Narendra Modi u myntri rangbah duh ka ri, u dei ban shim jingkitkhlieh ia ka jingkren jong u Giriraj Singh bad u dei ban weng noh mardor  ia u na ka kynhun sorkar  bad dei ban khang shisyndon ba un don bynta hapoh ing dorbar bah ha Parliament baroh shirta jingim.
Na ka liang, u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri Sorkar, u la ong, ki paidbah kim dei ban khein ba u Bah Balajied u dei uba dang khynnah ha ka rta bad ula ong, ruh ba ialade u dang kham khynnah ban ia u Balajied ha ka rta, hynrei ula bat pat iaka kam kum u Myntri sorkar ka jylla bad u la kyntu ia ki paidbah ba kidei ban ailad ia une u samla u ba la nang la stad bha, ban long u nongmihkhmat u jongki ban wanrah ia ki jingkylla ha ka constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka seng ia mynta kam kwah ban thad iaka kyrteng jong ka nongshah thung, hynrei ka seng ka pyrshah jur bad dawa ban weng kam shi syndon ia katei briew kaba la thung beain.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka KHN AM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum  u la takrain ia u Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la pynslem ban pyntreikam ia ka kaiphod ba la ai da ka High Level Committee  on Influx (HLCoI) kaba la ai jingmut ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ngim tuklar mar katno phi ia sam hynrei ki dei ban pynthikna ba kan poi hok sha ki paidbah.
“Nga sngew ba ka long kaba donkam ban don da ka Farmers’ Commission na ka bynta ban peit ia ki jingeh jong ki nongrep ha kane ka jylla", la ong u Conrad.
U CEM u la ïathuh ba haba ïadei bad ka Clan Bill, ka kaiphod kaba la pynkhreh da ka Commitee kaba kyrpang kaba la khlieh da u dkhot ka Ïingdorbar, u Bah Bindo M Lanong ka kren shaphang ka jingdon ki seng kur, bad ka jingpynrung kyrteng ïa ki kur, bad ka jingshim jait bad thoh jait kulmar.
U MLA ka Rambrai u bah K.P Pangniang uba la don ha ka jaka jingiaseng u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ha ka por 10 baje ia katei ka jingjia bak u la mih na jingiaseng ban leit mar mar sha katei ka jaka bad haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ki lad ai jingiarap naduh ki pulit bad kiwei pat ki tnad sorkar ki la don lypa bad u la iaroh ba ki la lah ban leh ia ki kam ba dei ban leh.
Kumta lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki paid khappud ki la pyniasoh sha ka NPP, ki la shim ia ka rai ba kin kyrshan tyngeh ia ka NPP kaba u Bah Sosthenes Sohtun un long kum u kyrtong bad ba kin pynjop don burom ia u Bah Sosthenes Sohtun ha kane ka Ilekshon 2023 na Jirang Constituency.
Shillong: Hadien ba la saphriang, ki dur ia ka jingjulor ka jingkieng kaba don ha surok Mawlai Bye-Pass; ka KSU Mawlai Circle, ha ka 17 tarik Jymmang 2022, ka seng ka la leit ban jurip bad ka la shem ba dei ka jingtrei torti jong u Contractor kaba pynlong ïa katei ka jingkieng ba kan ngam bad buh jingma ïa ki paidbah uba pyndonkam ïa katei ka Surok.
Baroh ki jingialehkai kin long kiba ialehkai tang shisien, ha kaba yn ialehkai ha  Kalinga Stadium ha Bhubaneshwar, Odisha.
Lyngba kane ka jingpyntip ka Seng Nongjri ka kyrpad ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ban ia poi khlem pep sha kane ka jingialang khnang ba kane ka General Meeting kan long kaba jop.
Ha ri Dkhar ki ot kba da ka rashi (Sickle).
“Kumba san spah tylli ki lama iong la deng mynta ka sngi kynthup ki samla pule ruh", u la ong u president ka BJYM.U la ong ba ha ka jingshisha ki samla pule ka Kiang Nangbah College ki la pynlong ia ka jingiakhih da ka lynti jong ka synshar paidbah ban pynsngew ia ki jingdonkam jong ka kolej hynrei kaba sngewsih ka long ba ki pulit ki la tied la bom pynban ia ki kum ki mrad.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba u Bah Sanbor u la pynher ym duna shuh 300 tylli ki shithi sha ka sorkar pdeng bad u la leit ruh ban kynduh ym duna ïa ka 12 sien ïa ki Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïoh jingbit ban shna ïa kitei ki kam pynroi ha katei ka jaka.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Athletic Committee jong ka RBDSA, kin pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Athletic Meet 2024.
Kino kino kaba lap ia une u shabi la kyrpad ban phone ha une u number +91 9863012013.
Hynrei ynda la ai sha ka sorkar jylla kam shy pdiang satia.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi, ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah Alan S.Marbaniang, Pulit ka Ri Bhoi DEF, uba la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka jing ialehkai Arm Wrestling ha lympung ialehkai hapdeng ki Pulit bad kaba la tip kum ka 72nd All India Police Wrestling Cluster.
Shillong:Ka ophis Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang ka la ïathuh sha ki paidbah ba hadien ba la siang thymmai ïa pipe um 1000 mm dia Gravity Main Line kaba la sdang naduh ka 2 tarik mynta u bnai haduh mynta, ka jinglong jingman jong ka um ka dang long kaba jaboh ne jngut kaba la donkam ban pynphai kylla ïa ka jingsam um napoh ka jaka sam 750 mm dia Gravity Main Line kaba don mynta.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Khonsa Battalion na ka tnat shipai Assam Rifles lem bad ki bor pulit na ka thaiñ Tirap ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik mynta u bnai.
U la bynrap ruh ba u VC u la kular ban leh eiei halor ka jingdawa ban thung Statutory Officers bad ki University Engineers khnang ban pynduna ïa ka jingkit bakhia jong ki nonghikai bad ki nongtrei na ki kamram.
Dang shen ha ka jingїapur khana ia ki por shong skul kiba la leit noh, I Rev.Moody A W Lyngkhoi, u paralok ba jan tam bad uba nga їashong skul ryngkat ha Synod English School, u la pynkynmaw ba katno ka kyndeh ka mynsiem bad ka um lin ka dohnud haba I Ms Eilene Pariat, I nongtem piano jong ka Skul, i tem ia ka jingrwai, “Burdens Are Lifted at Calvary", kaba ngi ju rwai ha ka por long jingduwai step ha shuwa ban rung sha ki kamra klass.
Nongpoh, Naitung 27: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SKRSRBD) mynta ka sngi ki la shim syndon da ka rai rangbah ban ujor noh sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka sorkar jylla, kaba dei halor ka jingpynslem ban pynlait ïa ka pisa kiba dei na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar (Material) kiba pyntreikam ïa ka skhim ka sorkar kmie ba la tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guaranteed Schemes (MGNREGS) lane ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guaranteed Act 2005.
Ka seng ka maham ia kino kino kiba leh ia ki kam awria lane kiba kren khlemakor ia kiba iaid ba ieng ne ba thied jingthied, lada ka lap kan nym map bad kan leh beit katkum ka ain bad kan pynshitom tyngeh.
Ha kane ka sngi u ma Sniawbhalang ula plie paidbah ruh iaka jaka rieh slap ha ka Khnap Thangbru jong ka shnong Wahiajer.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ha ka por 4.30, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka kali, kaba don ia u number AS-01C-6737 ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills bad ha ka jing khynra, ki la ioh kurup ia 2.17 gram u heroin, uba shongdor T.57,166, ha kaba la ioh kurup na U Alex Lamare, uba dei u nongniah bad na uwei pat uba don ha katei ka kali, U Livingstone Susngi.
Kiwei ki MLA kiba bam ar maloi ki long u Bah Stephanson Mukhim (Ind), Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Bah Pyngshngainlang Syiem (Congress), Bah Phlastingwell Pangniang (HSPDP), Bah Sanbor Shullai (NCP) bad u Bah Brolding Nongsiej (UDP).
“Kane ka sorkar mynta, ka dei ban kohnguh ïa ka sur u paidbah, bad kumba ka long mynta, ïa ka bhah kam bhah jam ha ka jylla la shim na ka article 16 clause (vi) ka ba la kren halor ka ïohkam ïoh jam, hynrei ka khlem kren halor ka Academic hynrei ka jingkylli hangne ka long ba kumno ki pynïasoh lang ïa ka bhah ha ka pule puthi bad ka bhah ïohkam ïohjam kane ka donkam ïa jingpynbeit mardor ïa kane khnang ban ym don kano kano ka jingleh shilliang hapdeng ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo".
Uta u syiem u la thoh ha kawei ka kopi shi laiñ kumne “La shah ban pom dieng katba mon na kano kano ka jaka raid, lait noh na ri kynti bad kane ka permission kan neh haduh….
Ka met jong u Most Rev.Dominic Jala, kaba la poi ha LGBI Airport Guwahati ha ka por noh phai sngi bad hadien kata la rah sha Provincial House ha Guwahati, nangta pat la leit pynrung sha Parish Byrnihat, sha Nongpoh Parish bad pynkut ha Umsning Pairish, kata hadien ba kin sa rah noh sha Nongbah Shillong.
Lyngba ki saw tylli ki sienjam ba suk, kane ka plié lad ia ki briew ba kin shna ia ki Ayushman card khlem da hap leit sha ka jaka shna ia kine ki card.
Ar ko Carnelius Suchiang 56, 66 bad shikol da u Heiwamut Lamare 54.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingpyrshah ia katei ka bill ka dei ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki briew kiba heh paid.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh ruh ïa ki jingker ki ba don ha them Ïew Mawlong ban  ban pynlait ïa ka jingkhapngiah ha  sor Shillong.
Haka sngi ba Balang 392 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad saw ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1503 ngut ha Jylla.
Ki nongialam ka UDP, Bah Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah BM Lanong bad Bah Embhah Syiemlieh, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Balang:Wlytan.
Ka dohkha, haba ong ngi lap ia kita ki bynta jong ka dawai ba kim long kiba bit ia ki paidbah ban bam, kam mut ba ngi kwah ban khang ia kano kano kam jongno jongno hynrei ngi pyntip sha ki paidbah ba tad haduh ba la lap ka dohkha ka la long kaba bit ban bam u paidbah, te ngin sa ong ia ki, bad ngi la ai por khadsan sngi eiei, ngin sa test biang ia ki dohkha bad ngi kyrmen ba kane ka jingpyntip sha u paidbah kam dei ka jingmana ne khang ia ka kam jongno jongno hynrei ka shu dei beit ba ka sorkar ka don hok ban pyntip sha u paidbah", ka la ong.
Shillong, 9 Risaw:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la ong ba ka jingpynkut ka Special Investigation Team (SIT), ba u Sub Inspector PJ Marbaniang u la pyniap hi ialade da ka jingshah tynjuh ha ki san ngut; ka dei ka bym lah ban pdiang bad dei ban aiti noh beit ia ka jingtohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Bad kumta keiñ ka pyrthei kan ïohi baka Jaitbynriew Khasi ruh ka dei ka Jaitbynriew kaba la shai bad kaba don la ka jong ka Thymmei Longbriew kaba kynsai bad kaba ym bit ban ïa lehkai.
Nga ruh nga kyndit ba u la da lah thep kam noh ia u Bhalang.
Na Them Metor u DGP bad ka kynhun ki la jurip ïa ki jaka ha Motphran, ha Mission Coumpound bad ha Jaïaw bad nangne ki la ïaid kjat sa sha Mawkhar ban leit phai biang sha Khyndailad.
“Ka jingïalang kan long ha Ïew Pynursla ha ka por 12 baje shiteng sngi bad na ka liang ka party ka khot ka wer ïa ki paidbah ka thaiñ Riwar bad jong ka ri ban wan sngap ïa kaei kaba ngi don ban pynshai ïa ki nongrim ka party," ong u Dr batskhem Myrboh ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor.
“Baroh ki Message ba nga la ioh ki long kiba sngewtynnad suda" ong u Bah Sun.
“Dei halor kitei ki nongrim, kaba la pynlong iangi kum ki nongialam shnong bad nongialam seng ban leit kynduh ia u DC bad SP da kaba phah ruh da ka Dorkhas, khnang ban lait na kino kino ki jingjia bad ki ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, namar watla ka dei ka thain khappud, hynrei ki briew ki im beit ha ka shongsuk shongsain ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh" ki la ong.
U bah.
Ki Sorkar kim dei ban kheiñ sting ia kane, pynban ki dei ban ïakhun shitom ban poi sha ka jingpynbeit ia ki jingeh bad jingdawa jong ka HNLC.Kyrsoibor Pyrtuh.
Ngi don kita ki Pulit kiba ap ha ki Check-gate.
Shillong, 18 Nailur:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkawang petrol bom, ha ka por 12baje nohsngi, ia ka thanat barim jong ka Ranikor, kaba don ha South West Khasi Hills District.
Katei ka jingioh ban kem ia kitei ki trok ka dei ruh hadien ka jingiai ud jong ki paidbah ka thain Langpih, namar ba ka surok ka la sdang sniew naba wan iaid kitei ki trok dewiong bad ruh hadien ba ka tnad DMR ka la pynmih ia ka hukum ba kino kino ki trok kit dewiong kim dei ban iaid lait na ka check post jong ka DMR.Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la rah noh ia kitei ki saw tylli ki trok sha thanad Nongstoiñ ban leh ia baroh ki jingdonkam.
Da ka jingiap sa kawei pat ka briew, kaba 68 snem ka rta ha  Ram Manohar Lohia (RML) Hospital, kumta ki la don arngut kiba iap na katei ka jingpang ha India bad la iathuh ba u khun jongka, uba dang shu wan phai na shabar Ri, u don ia katei hi kajuh ka jingpang.
Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, kaba long haduh ka por 8.30 mynta ka step, ki kynthup ia ka  Amlarem 220.5, Sohra 369.2, Mawsynram 324.3, Mawkyrwat 136.0, Mawphlang 73.6,Williamnagar 156.6, Khliehriat 133.0, Nongpoh 25.3, Jowai 133.6,Shillong 60.3, Barapani 38.4, Nongstoin 182.0, Tikrikilla 72.0,Resubelpara 109.4.
Kat  haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la tip bniah satia shaphang jongka.
Ka long shisha kaba i don jingkyrmen lada ki briew kiba shakri ïa U Blei kin dang ïai bteng ban ïai duwai na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew wat hapdeng jong kiba kum kine ki sngi kiba ym i don por shuh ïa kiei kiei kiba bha.
Haduh mynta, ki don san tylli ki jylla jng ka India, kiba la mad ia katei ka khlam syiar bad ka jingwad, ka la nang iaid ban wad ia ka daw jong katei ka jingpang.
Kumba ong ka Kyntien, i jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnieng ka Durïaw" ka la urlong shisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kim don por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit, ha ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh kynsan ia uwei na ki dkhot jong ka u Samla Paul Kyndait.
Kane ka ULIP na LIC ka la wanphai na ka jingdawa babun ryngkat bun ki lad.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Phraning Pathaw u la ong ba don ki briew kiba la thmu ban pynduh noh ia ka Raid Sadew Saw Kur bad ki thmu ban pynkylla kum ka Raid 8 Kur da kaba ong ka Raid Sadew-Laitjem bad dei na kata ka daw ba ki Raid Sadew Saw Kur ki la wan ban ia kynduh ia u Syiem ban ia kren ia katei ka bynta naba kam don satia kaba kum katei katkum ka riti ka Dustur hynrei ka don beit tang ka Raid Sadew Saw Sawkur.
U bah Prestone u la ong ba kine ki truck kiba wan na shabar ka jylla ban kit ia ki jhur na kane ka jylla ki dei ki ba wan rung na ki entry point kumta ki dei kiba bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Arunachal Pradesh haba ka thung ïa ki political appointees kum ki adviser ne ki chairman.
Ha ka rta kaba 15 snem, u Ronaldo u la ïoh ïa ka jingpang racing heart, kaba dei ka jait jingpang kaba la jan pynduh ïalehkai phutbol ïa u.
U ‘Coke’ u dei u dewïong uba la thang haduh ba kiwei kiwei ki ‘chemical’ ba don ha u diewïong ki duh noh, bad u long u ba remdor bha.
Namarkata, baroh arjaid bynriew ngi long kiba tip ïa la u parabriew ngi ïa tip ïa u Blei,bad ïa u Trai nongbuh nongthaw.
Kane ka la pynlong ïa ki pulit ba kin pynmih bad pynphet noh ïa baroh ki khynnah skul bad ïa ki briew kiba don hapoh jong ka bad nangne ka la bteng ka jingwad bniah ïa u bom hynnin ka step jong ka sngi Balang.
Ha ka snem 2020, ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Excise Act bad kynthup ruh ïa ka jingshna bad jingdie ïa ki wain ba shna ki trai jaka ha ki kyndon jong ka.
Ka Khliehiongriang bad ka Mookyndur haka aiom ialehkai kaban wan kin ialehkai haka 1st Division, katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mynsngad kila hap ban hiar sha ka kyrdan Third Division hadien ba kim shym la lah ban ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai.
Lyngba u kyrwoh, ka ECC ka la pynpaw ba kane ka dei ka mat kaba ka ECC ka la ieng pyrshah bad iakhih ruh mynta la ar snem halor ka nongrim ba dei beit ban pynduh pyndam noh ïa kito ki karkhana coke kiba shu tei beaiñ hapoh ka elaka Sutnga.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 89 ngut.
Namar ba katei ka thaiñ kadei kaba tyrkhong um bha, kumta ha ka por ba u MLA u leit ban phah pyrshang tan ïa ka um kaba pynpoi ha katei ka shnong, da ki spah ngut ki nongshong shnong ki la leit ban synran lang ryngkat ka durkhmat ba phuh samrkhie.
Khatduh u la ioh pdiang ia ka National Teacher’s Award ha ka snem 1989 na u President ka Ri India ha New Delhi.
U la pas bha ha kane ka test.
Shuwa kane ka Jowai Municipal Board kala pyrshang ban leit theh iaki niut sha Moolamylliang haka jaka jong u ma Damewanhi Rymbai, hynrei ki trok kit niut ka Jowai Municipal kila hap ban wan phai biang hadien ba la mih paidbah u paid nongshong shnong ka Elaka Sutnga hapoh ka lama jong ka Hima Sutnga Youth Federation ban pyrshah ia kane ka jingthmu theh niut ha katei ka elaka.
“Kum kine ki jingkren kim dei satia ban mih, ngim sngewtynnad ïa kine ki jingkren, kine ki dei ki por ba ngi mad ïa ki jingeh bad kum kine ki jingkren kin nym ïarap ban tem ïa ka jinglong jingman" kren bynñiaw u Myntri Rangbah halor ka jingkren u CEM ka KAAC.Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u ruh u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad ka jingkren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka dei ka nongrim jong baroh artylli ki Sorkar Jylla halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
Wat ki MLA Skhim ruh lah shibun ban kner sha ki, kynthup ïa ki Longkmie bad ki kynthei.
Ka jingkulmar ïa u pud u sam jong ka state jong ngi bad ki state/ri ba markhap kaba kane ka sorkar jong ngi ka lah mynjur ïa ka give and take policy na ka bynta ka jingshim ïa ka jingrai bakhatduh kaba lah thikna ban long ka jingduhnong ïa ngi.
Ki policy synshar kiba mynta bad ka jingphiah kyrdan ia ka imlang-sahlang ki la long ruh ki daw kiba la pynkha shibun ki jingeh ha kane ka khlam namar ka jinglah shilliang palat ha ka їoh ka kot bad ka jingduk jingkyrduh jong ki briew.
Ha kane ka sngi la ia don lang ki nongialam JSM bad iaka jingialang la pyniaid da u Incharge ka Jaintia Hills Unit u Rockesstar Warjri bad ki dkhot bad nongialam ka HYC Jaintia bad kiwei kiwei Iaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng la pyntian smai da u vice president central body HYC Donbok Kharlyngdoh bad la ioh ruh iaki kyntien sneng kyntien kraw na u Isac Basawiawmoit bad na u Banjop Kharnaior ki nongialam ka HYC.Ki nong kitkam ki ba thymmai Jong ka HYC Jaintia hills district unit na bynta ka samoi treikam 2021-2023 ki long kumne harum:- 1.
Ka khlam coronavirus, ka la hiar shi katdei ha Italy bad ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah, ki la pynbna, ban weng noh ia ki kyndon deng mask, naduh ka 28tarik Jylliew 2021.
Hynrei nga iaroh ia ka sengbhalang jong ka West Khasi ba la tip kum ka W.Y.F.kaba la pynpaw ba kam pat kynran haduh mynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka la don ka jingslem ban pyndep ia kane ka jingkieng, hynrei kane ka dei na ka daw ka jingwan jong ka khlam COVID -19, hynrei ia kane ka jingkieng la khmih lynti ban plie bad ban pyndonkam noh ha u bnai Lber 2022.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Manches -ter City hadien ka jingïakhun kaba tyngeh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sheffield United kaba la long ha madan Bramall Lane, kaba la pynlong ruh ïa ka City ban kiew hajrong duh ka miej ïakheiñ point, ha kaba ka la khur 3 tylli ki jingjop na ki lai tylli ki jingïalehkai.
Shuh shuh ki la kynnoh ba haba ki leit sha ka tnad PHE ban dawa ba dei ban maramot noh ia ki pipe um , ka jubab pynban bay m don scheme ban maramot pipe um, iathuh kitei ki rangbah, kitei ki rangbah ki la dawa baka PHE ka dei ban pynbiang um na ka shi kynta sha ka ar kynta mynstep bad shi kynta mynmiet.
Ka la jop ha bun tylli ki Constituency hynrei dang tam hi ka Congress.
La ong shuh ba ka arrear jong ka tulop ki nonghikai jong ka Lower Primary bad ka Upper Primary, ka sahteng naduh ka 1tarik Naitung 2016 haduh ka 28tarik Rymphang 2017 bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar kam shym la ai pisa satia.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka People’s Democratic Front (PDF), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha 13Mer Byrnihat, na ka bynta ban leit jurip bad kaba long ruh kum ka jingleit ban ai mynsiem ia ki nnongtrei sorkar, kiba trei hapoh ka Screening Centre kaba don ha 13mer, Ri Bhoi District.
Ha Meghalaya, un thung Chief Justice ia U Justice Yaqoob Mir, uba dei u nongbishar ba rangbah tam na  Jammu and Kashmir High Court.
Shillong:Ka sur ka bri u hynñiewtrep, mynhynnin ka sngi, ki la tur kynsan kynsan ha khyrdop ka Secretariat ban dawa, na ka sorkar MDA ban pynbna noh ia ka kaiphod, ba shah pyniap ia u general secretary barim jong ka seng HNLC, u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha kane ka sngi Balang ban kyrpad ia u ban ai ia ka bhah ba 15%, ha ka jingpynkylla thym mai ia ka Reservation Policy ka Jylla kaba dang pynkhreh mynta.
U nongïalam jong ka  liang pyrshah ha Kerala Assembly, u VD Satheesan, ha ka sngi Balang jong ka taïew u la buh ka jingkyrpad na ka sorkar jylla ba ka la dei ban pynbna ban don ka jingpyntreikam kaba kyrkieh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki briew kiba don ha ka thaiñ ba don ka jaka bret ñiut, ha kaba la ong ba kane ka tdem kan sa poi sa sha kiwei pat ki bynta ne ki distrik hapoh ka jylla.
La sdang ïaka lympung da ka jingïalehkai hapdeng ka Lumpyrtuh FC pyrshah ïa ka Moowamon A FC ha kaba ka jingialehkai ka la poi sha ka jingïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Shuh shuh hadien katei ka jinglap jong ki nongtrei ka DMR ia kitei ki trok ba pyndonkam challan thok na ka liang jong u bah K.Sumer, Inspector ka tnad (DMR), u la leit ban ujor syndon ha Riangdo Police Outpost ha ka sngi kaba bud kata ha a 13 tarik Kyllalyngkot 2017.
Kane ka la jia mynta ka sngi por step ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
Ha ka jingiasiat 50Meter Rifle prone.22 Rifle la ia shim bynta 7 ngut ki nongiasiat.
“Hynrei na ka daw jong ka jingbym leh eiei ka sorkar ïa u dewïong ba la tih mynshwa, la ailad pat ïa ka jingtih dewïong thymmai bad ïa uta u dewïong la shu bret harud surok bad la pyrshang ban pyni ba u dei u dewïong u barim," la ong ka High Court.
Bad ngi long ruh kata ka pateng kaba iohi ia kiei kiei ki jing jia kat kum ka ktien u Blei, ngi long ka pateng kaba iohi ruh ia ka jingkhie lung u dieng dumbur (Israel).
Ha ka jingwad bniah ba dang shen la shem ba ki kynhun jaitbynriew Austroasiatic, ha kaba ka jaidbynriew Khasi ka dei kawei na kita bad ki Jaitbynriew kiba dei na ka kynhun Tibeto-Burman, kum ki Kok-Borok, Tani-Mishmi, Kuki-Chin-Mizo, ki dei ki Trai Ri bad ki la wan buhai shnong ha ka dewbah India ha lane shuwa ka snem 2000 Shuwa u Khrist.
U la ong ba dang ha kine ki bnai ba la dep u la ïoh ban pyllait paidbah haduh 100 klur naka bynta ka skhim umbam umdih hynrei haba phai kum u nongmihkhmat khlem pat da ïoh sngew hynrei ka 5 snem kala jan kut.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka Youth Festival, u bah D.P.Wahlang u la ong ba ki Festival ne ki jinglehkmen ki dei ki bynta kiba kongsan kiba kum ki khynnah ki dei ban ïa shim bad ïa don bynta namar ka long ka lad ha kaba ki lah ban pyni ne pynpaw ia ki sap ki phong kaba ki don.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong ba u Bah Metbah u la ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka kyrteng jong ka Phan Nonglait kum kawei na ki nongïaleh laitluid jong ka Ri India.
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba long hynne ka sngi, la iohi ba ki paidbah na kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ki la leit ban sakhi ia katei ka jingialehkai.
AIS Suja“U Blei, haba u la lah kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da ki bun bynta bad ha ki bun rukom, ha ki ongiathuhlypa, ha kine ki sngi kiba khadduh, u la kren ha ngi ha u khun" Hebru 1:1.
"U la ïathuh ruh ba mynta ki dang ailad bad shanñiah ha u MLA ban jied la un ïakhun na kano ka party ne kum u kyrtong shimet (Independent) bad shen un sa pyntip ha ki nongïalam bad pynbna paidbah ruh, hynrei u la ong ba kum ki nongkitkam kin ym peit party hynrei kin skhem beit bad u MLA namar udei u briew uba trei shitom na bynta ka Constituency hi baroh kawei.
Ha ka kyrwoh khubor, u DEO u la ong ba baroh ki nongthep vote/ki nongjied nongmihkhmat ha baroh ki konstitwensi jong ka Meghalaya, ki dei beit ban wanrah bad pyni ïa ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha ki jaka thep ‘vote’ na ka bynta ban shisha ïalade shuwa ba kin thep ‘vote’.
Nasamaria la pynbna sha Jerusalem bad shaba kut ka pyrthei ba u Jisu udei u Khrist Nongpynim ka pyrthei.
Katba na ka liang Director ka NEIGRIHMS u Prof Nalin Mehta ha ka jingkren ula ong ba kine ki jaka treikam kiba thymmai kin kyntiew shibun ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar hapoh NEIGRIHMS bad kan kyntiew ruh ia ka jingdon ki seat pule MBBS bad B.Sc.
Ha kane kajuh ka sngi, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la ‘pass’ bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC (Arts bad Science) jong une u snem 2023.
Kumban shu pyn kynmaw, ha ka 21 tarik Nohprah u snem ba la dep, 3 ngut ki briew bym lah ban ithuh ki la shim wai ia katei ka kali na Jowai bad ki la rah bor ia u driver ha ryngkat katei ka kali sha Assam.
U Treiborlang u la ong kumban shu pynkynmaw ka GVK EMRI la kumno kumno ka la jan dap shiphew snem ha ka jingai jingshakri ia ki nongpang ha jylla Meghalaya bad kat kum ka record ka EMRI kala ai jingshakri sha u paidbah haduh Shi lak San phew hajar tam ki nongpang ha baroh ki distrik jong ka jylla Meghalaya bad ki nongtrei ki lah pyllait im kumba Khat hynniew hajar tam ki nongpang bad kumba Khat san hajar ngut ki case ha kaban pynkha khun hapoh ka jingsumar jong ki nongtrei jong EMRI 108 ha lynti ban leit buh sha ki jaka ai jingsumar ne ki hospital.
Shillong, 18’lyngkot:U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong jong ka seng NPP ha u snem 2013 na Mawkyrwat Konstitwensi u lapynbna paidbah mynta ka sngi ba u la pyniasoh ialade bad ka seng HSPDP.U bah Renikton u la shah rem ha ka elekshon 2013 na Mawkyrwat ha u bah Rowell Lyngdoh ka Congress, u la ioh 4459 vote ha katei ka sien ia khun ba nyngkong jong u.
Namar ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ba wat hadien ba la pynpaw na ka por sha ka por bad lap ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ hynrei katta ka dang ïai bteng bad kane kan ym long khlem ka jingïadon kti lang ki bor synshar district hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat pynshitom ïano ïano ruh na kita kiba donkti pynpaw ka ïing bishar.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad iwei na West Jaintia Hills.
Ki kyrteng jong ki myntri, ki ban bam smai mynta ka janmiet, ki long kumne harum –Narayan RanaSarbananda SonowalDr Virendra KumarJyotiraditya ScindiaRCP SinghAshwini VaishnawPashupati Kumar ParasKiren RijijuRaj Kumar SinghHardeep Singh PuriMansukh MandaviyaBhupender YadavParshottam RupalaG Kishan ReddyAnurag Singh ThakurPankaj ChoudharyAnupriya Singh PatelDr Satya Pal Singh BaghelRajeev ChandrasekharSushri Shobha KarandlajeBhanu Pratap Singh VermaDarshana Vikram JardoshMeenakashi LekhiAnnpurna DeviA NarayanaswamyKaushal KishoreAjay BhattB L VermaAjay KumarChauhan DevusinhBhagwanth KhubaKapil Moreshwar PatilPratima BhoumikDr Subhas SarkarDr Bhagwat Kishanrao KaradDr Rajkumar Ranjan SinghDr Bharati Pravin PawarBishweswar TuduShantanu ThakurDr Munjapara MahendrabhaiJohn BarlaDr L MuruganNisith Pramanik.
U la ïathuh ruh ba ki briew kiba shong ha katei ka kali kiba la mynsaw la pynkit noh sha aspatal ban ïoh jingsumar.
Na ka liang jong ka kong Markynti Syiem kaba dei ka kurim jong u bah Gabriel Sohlang uba dei u Finance Secretary jong ka HANM uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti thang ophis, ka la ong ba kam lah bad pdiang bad ka dei ka jingkynnoh kaba khlem sabut bad kaba khlem nongrim satia namar u kurim jongka ruh u la leit lang sha Bangalore bad u bah Arphul Kharbani na ka bynta ban leit on ia kiba leit pule sha katei ka nongbah jong ka jylla Karnataka.
Shillong, 1Iaiong:U Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency, u la pan jingpynshai na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka jing pyntrei ia ka Gurudwara ne ka iingmane blei kaba don ha Harijan Colony ne Them Metor kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la ioh jingtip ha ka por 12:16 baje shiteng sngi da ki bor pyniaid ka Byrnihat Primary Health Center (PHC) bad mar kumta hi, na ka liang ki bor pulit ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Zenith Sangma uba la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA ha kane ka sngi, u la ong, “kumno ki nud ban pynïaid ïa ki trok sha khappud? Ha u snem 2018-20, kawei ka trok ka hap ban siew T.70,000.
Ki heh Sorkar, ba kynthup ia u Director ka MUDA, ki State bad City Mission Mangers jong ka MUDA ki la iadon ryngkat ban ialap bad pynshai halor ka  scheme.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew ïa ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki stad ki jhad, ki riewshemphang ne u paidlang paidkar jong ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
Hynrei na ka snem sha ka snem, ka jinglong jingman ha kane ka jylla ka la nang bha bad ka jingsuk ka la wanphai.
Ka synjuk ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei hapoh Madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Hynrei ha ka jinglalot ïa kiei-kiei, u khun bynriew u kner sa ïa kiwei pat ki jait kam kiba long shabar na ka jylli jong ka sap kaba u don.
U u la ong ruh na ka liang ka party NPP kan sa leit buh dorkhas biang sha u myntri rangbah ban pynkynmaw ia ka jingdawa ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District.
Duncan uba long u nongtem ha ki por barim bad ki jingduwai pynkyntang ia katei ka kot shuwa ban yn die paidbah.
Na ka liang u President jong ka RBDCA, u Bah Frankie Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ka MCA kaba la ailad ïa ka RBDCA ban pynlong ïa kane ka lympung hapoh Ri Bhoi District.
Hadien ka jingialang u kongsan ula thang iaka sharak kum ka dak ka jingsdang iaka 1st Kiang Nangbah Youth Conference’ ka ba yn pynkut haka 30 tarik Nohprah.
Ha East Khasi Hills, ka ‘Participatory Agrobiodiversity Mapping Exercise’ ba la leh da ka NESFAS ba kynthup ha ki shnong Umsawwar bad Nongwah, la lah ban buh jingtip ba la rep ïa kumba 6 jait u phan bad ha ka shnong Khapmaw ha ka Mawkynrew Block, la lah ban rep haduh 15 jait u phan.
Ka jingjied ia kane ka theme ka long ba ki Samla khristan kin bat skhem iala ka jingngeit wat hapdeng ki jait jinghikai bapher bapher ba mih ha kine ki sngi, kiba la sdang ban pyn artatien ia ka jingngeit bad ba sdang pyn phai dien noh ne bud noh ia ki wei pat ki jinghikai.
Mar mar ki bor pynïaid skul ki la telephone sha ka kmie jong ine i khynnah ban phah shaw noh ïa ine i khun jong ka.
Hadien ka jingjied ïa u Shongknor ka ïing Dorbar Thaw Aiñ, katei ka kot khubor ka la pynmih ïa ka khubor kaba pynthoh bria ïa ki katto katne ngut ki MLA bad kynnoh ba ki pynwit ïa ka elekshon jied Shongknor kaba la long ha 29 Lber 1972.
DDG, NE, LSA kan pynlong ia ka jingiamir jingmut bad kito kiba kwah ban seng kam hapoh kane ka bynta jong ka PM-WANI ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naiwieng, 2021.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai basketball jong ka Mawlai Nongpdeng, ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Dubakh ‘C’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ball Busters da 51-21 point bad ïa ka nam player of the match la khur da ka G.Wanñiang na ka Dubakh ‘C’.
La iathuh ba ki don kumba 40, 50ngut ki dkhot jong ka NSCN, kiba leit sha katei ka khappud bad rahbor ia U Gogoi.
Ki la don bun ki jingkren na kiwei pat ki nongkren kiba kynthup ia ki jingrwai na ki skul bapher bapher, ki  jingialehkai bad kiwei pat.
Ïa kane ka thup kyrteng la shu pynsaphriang ha ka Social Media kaba don tang ka jingsoi khlem ka kyrteng bad ka tarik ba la pynbna ïa ki kyrtong.
U Drok um don jingïapher na u Atom Bomb ha ka jing pynïap pynjynjar ïa ki briew, hynrei u shu ïapher tang ha ka jingpyndonkam.
“Ngi la kren shai ba ka KHADC kan iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka ain jongka ha kaba iadei bad ka jingshna iing kumba la pynkup bor da ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Kane ka long hadien ka jingïakynad bad ka China halor ka jing-iadon bynta jong ki bor ba nabar bad ka Taiwan.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Committee ka la pynkhreh ban pynbna noh ïa ka elekshon jied Syiem ba pura hapoh ka Hima Mylliem ha kaba ïa kane ka kam la buh thong ban pyndep la kumno kumno hapoh u Kyllalyngkot, 2023 katkum ka Act and ka Rules jong ka Hima Mylliem.
U Sawian u la ong ba ka Executive Council hadien ba ka la leit lyngba ka kaiphod jong ka jingtohkit na ka CBI kaba la hukum ïa katei ka jaka pule ban daiñ kuna ïa u Jose Cherian bad ruh, ïa ka kaiphod jong ka University level inquiry committee, kaba la lap ba u Jose u la pynduh nong haduh T.10 lak ïa katei ka jaka pule, kaba la mynjur da ka Executive Council ba la pynïaid da u Shukla, hynrei tad haduh mynta, ïa ka rai jong ka Council ban ai ïa u da ka chargesheet bad hadien sa weng kam shipor ïa u, tad haduh ba ki jingkynnoh pyrshah ïa u kim pat phla da u vice-chancellor.
Ula ai khublei ïa ki 544 ngut ki samla pule kiba la ïoh pdiang ïa ki Degree ki jongki na u Chancellor ka ICFAI University u Lt Gen Dr Arvinder Singh Lamba bad ka Vice Chancellor ka Dr Alicia Gatphoh.
“Ynda kumta, long KABA KUT ynda u Jisu un aiti noh ia ka Hima ha u Blei uba u Kpa, ynda la pyndam noh IA KA JINGSYNSHAR baroh bad ia ka JING DONBOR BAD IA KA BOR BAROH" 1 Korinth 15:4-28.
Hato phi tharai lada ka khlam kan neh tang 2 snem, kine kin dang bsa ia ngi? Ynda kine kim lah shuh ban bsa, hangta ka jingkordit bah kan sa wan lap ia ngi.
“I thamula teng teng ïa ki Polisi treikam jong ka sorkar", u la ong.
Ka seng ka la buh ïa ki mat jingdawa ba ban plie noh ïa ka Rambrai C&RD Block, ban buh noh ka College ha Rambrai, ban kyntiew kyrdan ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC, ban buh noh ïa ka Police Out post ha Rambrai, ban pynkloi ban khot Tender ïa ka surok 2 lane 2nd Phase na Mawthir-Kyrshai-Chaigoan bad ba dei ban siew noh ïa ka bai khyndew.
Ka jingialehkai semi phainal jong ki shynrang kan long ha ka 17 tarik bad ka phainal kan long ha ka 22 tarik por 4 pm.
Ha ka jingleit jong u CEM ia ka iewduh la synranlang da u Syiem ka Hima Mylliem,u paiem Ainam Manik Syiem, ki EM jong ka KHADC, ki myntri ka Hima Mylliem, lem bad ki Enforcement jong ka KHADC.Jurip shi jurip ka kam khlem paw Ishu election suda.
Ka Seng ka la pynkynmaw ba ka jingsniew jong ka surok ha ki aiom slap ka long ba palat bad la i donkam ban maramot noh khlem kano kano ka jing pyn sahteng, ong ka shithi, na ka kong Dolly Khonglah, Secretary MIECC, bah Kmen Myrchiang, Vice President MIECC bad u bah Chanmiki Lamin, Publicity Secretary MIECC.Kaba kham i donkam eh kat bym pat dep Kane ka project thymmai Jong Kane ka surok,lah dei ban pynsangeh shwa shipor ia ka jing iaid ki trok kit maw tad haduh ban da dep bha ka surok.
Ha kane ka lympung ïa kaba yn pynkut ha une u bnai kin don ruh ki jingïakob ïalehkai phutbol hapdeng ki kynthei.
U la pynkynmaw ba ha ka sngi ba ki paidbah ka Tynring ki leit tur sha KHADC,  kim shym la ioh lad ban ia kynduh ia u EM Elaka namarba um don ha kamra treikam jong u, hynrei la khot ia ki da u Secretary ka KHADC ban ia kren halor katei ka kam, u bah Marshall u la ong ba  u la kular ban pynsngew ia katei ka kam sha ki bahalor bad u la kular ruh ba ka KHADC kan weng noh ia ka hukum sospon hapoh ka 5 tarik kaba ki paidbah ka Tynring ki la buh por, hynrei u la ong pat ba watla ka 5 tarik ka la kut hynrei ym shym la iohi dak ba ka KHADC kan leh eiei kumta ki la shim noh da ka rai shah thngan kaba khlem buh por.
Ioanis 3:16-18.
Shillong, Jymmang 01: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynduh pyndam noh ïa ka jingpyntreikam ïaka MLA Scheme ha ka jylla.
Shillong: U briew, uba ai bih ia ka tnga bad ia u khun 15 snem jongu, ula shah kem ha ka miet sngi thohdieng, ong ka khubor.
"Haba kylli, une u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa khot paidbah noh da kiwei pat ki kompeni ban ïoh pynsdang noh shaid shaid ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College.
U Myntri Rangbah u la ong ba ym lah ban lap ia ka jinglait ei ki khajna ne ka jingiadei hapdeng ki nongtrei bad ki nongsiew.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba ka trok kaba don ïa u Number AS01 JC3752 kaba kit Simen ka la shah tynrah ha kawei ka trok kaba don ïa u number AS01 PC2015 katba ka dang wan na Guwahati ban kiew sha Shillong haduh ba katei ka trok ba kit Simen ka la kylla syndon ha katei ka surokbah.
Hato ym dei ba ia u aadhaar la shon ar jaka, kata, ia ki pyllew khmat (ym ia ka shyllangmat) bad ia ki shympriahkti baroh arliang? Ka Bible ka iathuh ba ynda la mih ki artylli ki mradkhlaw bad la pyntreikam ia u 666, ia baroh kat kiba kyntait ia u 666 yn ym shah shuh ban leit die ne leit thied ha ki iew ki hat.
U rangïalehkai ka New Zealand u Daryl Mitchell u la jam san kyrdan na kaba 26.
Marsien poi ha klas, ka Linda kaba la ap lypa ka la shu ong kynsan“Kine te shi para thoin thoin ki la ia wan mo…" Bad ka rkhie artat“Te, kumta hi kein dei ban long…" La phai ktien ka RiiaKiak kiak la rkhie ka Deisy“Kane te ka stad palat pha ba da tip hi ia kata ruh imat lah shoh shisha ia Bahnah ngi …" La ong pat ka Deisy.
Ngi kwah ban ioh lut kaba ka pyrthei ka don.
Kine ki jingjia ki dei kiba lah ban tem noh mardor hynrei na ka jingkren khlem jingkitkhlieh ka la nang pynmeh ding shuh shuh," u la ong.
