Ka MSGEF kala pynbna ba ka jingiakhun final hapdeng ka PHE pyrshah iaka Police kan long haka 15 tarik une u bnai haka por 12:30 Pm.
Ha kaba khatduh khatwai ki pulit ka Meghalaya ki la mynjur ban mih na katei ka jaka bad leit sah pat sha ka Shnong Sahsniang.
Katkum ka khubor na u chief engineer ka PWD ka National Highway, kane ka kompeni na ri Japan ka la pynkhreh mynta shaid shaid ia ka jingsurbe ban shna ia kane ka surok bah bad kaba sah ka long ba kan pynbiang ia ka DPR ban phah sha ka tnad Ministry of Road Transport (MORT) ba kan pyndep ia kaba donkam.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba kiba bun ki paidbah kynthup ki khynnah skul hapoh ka district kila kynnoh ba ki dukan khap shniuh kila shim rem iaka bai khap shniuh haduh T.70- T.80 ban khap shniuh marwei.
Ka Kongthei Daplin ka la sngewthuh mynta ba u Bah Deng pleng u la iashong bad ka Lanosha.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka UDP Pynursla u Bah Aihok Khongmalai u la ong ba ka khubor kaba kam ba ka UDP kam ïoh kyrtong ka dei ka khubor kaba jngai bah na ka jingshisha.
“Ia mynta, kane ka surok, ym i kop shuh kum u National Highway namar dang lah u surok pohshnong (internal roads) bun bun shah.
Katei ka jaka shngaikai pyngad, kaba la tei da utei u samla ha ryngkat ka jingiarap ki katto katne ki paralok jong u, ka dei kaba la tip kum ka Mribu Jungle Camp, ha kaba ka dei ruh ka jaka ba ki paidbah ki lah ban leit shangkai pyngad bad nalorkata, ki don ruh sa ki jaka sah ha ki iingtrep bad ki jaka sah ha ki Tent House.
Mynta kila don haduh 47 tylli ki Parish hapoh ka thaiñ.
Na ka ne ka thymmei ngi iohi ia ka briew (Eve) ka jingim (The first woman : made of man and for him) Jen 2:18 – 23.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki pulit kim lah ban iohi ban kurup ia ki masi kiba la shalan tuh da ki spah tylli sha Bangladesh ha kine ki sngi.
Ngi kwah wanrah jingkylla ha ka liang ka jingshakri ïa ki paidbah," u la ong, da kaba kyntu ïa ki ophisar ban trei kum ka kynhun bad ban buh hakhmat ïa ka thong ban shakri ïa ki paidbah.
Shillong, 9 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai jong jong ka High Court ban pynduh ia ka jingthung ia ka Director barim ka Social Welfare department,  ka Kong Loma Jyrwa kum ka Mission Director  jong ka State Resource Centre for Women (SRCW).
Hooid ym lah ban len ruh ba u iohi shai kdar ia ka jingshun jong u, Bah Let (U Rangbah Shnong) ia ka iing jong u ka sdang naduh ba ka iing jong u ka rem ha ka Dorbar ia ka khyndew ba ki kam.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar iakhad watla na ka liang ka Lajong FC ka la lah ban kham banbor pyrshah ia ka TRAU-FC na Manipur.
Ka synjuk jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka 3rd Division Football kaba la ai kyrteng da ka Adelbert Laloo Memorial Trophy.
La ong ba lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa hadien ka jingïaid paidbah kin sa shim da kiwei ki lat jingïakhih ïa kaba kim pat lah ban ïathuh lypa mynta.
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba na ka liang ka NHAI ka la kular hakhmat ka KSU lem bad ki rangbah shnong ka Elaka Narpuh ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha ka 8 tarik une u bnai hakhmat ka Tollgate ha Lumshnong ha kaba ka KSU kala khang khyrdep ruh shipor ia katei ka jaka lum khajna bad ba kan plie ia ka tala tad haduh ba ka NHAI kan pyndep ia ka jingmaramot ne repair haduh 60 ne 70% ia katei ka surok.
U myntri ba dei khmih ia ka pla pisa jong ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma myn hynnin ka sngi, u la ong ba jylla Assam kan pdiang haduh 4 lak ki poiwir ba kin long trai shnong hapoh ka jylla.
U la kular ruh ba un sa shimkhia bha khnang ba kum kine ki jingjia, kin ym jia shuh hadien habud ha kano kano ka bynta jong ka ri.
Ka jingbuh ka por kaba biang ban pule ksn iarapniaki khynnah ban sngewthuh iaka jingkordor ka por bad ka jingdonkam ban pule bha.
Lada ym nang ia ki buit kumno ban leh ki masi ki phet noh na u nonginjek.
Ha katei ka lympung, la phiah ruh ïa ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa ka U-13, U-16 bad ka U-19 na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
U la ong ruh ba ka jingthung ka Assam ïa ka kynhun tohkiti ban tohkit da u nongbishar ba la shongthait ka wanrah ïa ka jingkylli la ka kyhun tohkit ka jylla Assam ka lah ban tohkit ïa ka jingjia kaba jia ha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka Tourism policy ka jylla kan kyntiew ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ka jylla bad ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Nalorkine, u Bah Ransom u la ïathuh ba ha ka jingïaid jong u na kawei ka iing sha kawei pat u lap ba ki don bunbha ki longiing kiba donkam ïa ki jingïarap ba kyrpang.
Shuh shuh la kdew ruh ba ïa ka Meghalaya Project for Adolescent Wellbeing, Empowerment, and Resilience (MPOWER) la pynwandur ha kata ka rukom ban peit ïa kiba dang khie bad kumjuh ïa ki samla.
“Ngi la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki briew ban long ki ksiang,sha ka sorkar pdeng hynrei ngam pat kwah ban iathuh eiei iano ngi la jied, namar ba kane ka mat ka dang don ha kti ka sorkar pdeng hynrei ngi la phah ia ka kyrteng ka ba lah ban pdiang da ka sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla"u la ong.
U khyllung, uba la tip kum U Baby Mathew, ula khlad bad ka kmie ieid jongu, ka  Agnes Vnikpridha, 69, ha katei ka jingbthei bom, kaba la pyniap ia 359ngut ki briew ba kynthup ia 45ngut ki khynnah rit.
Ka United Democratic Party (UDP) Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President kin sa leit ban pynbna lashai ka sngi (sngi saitjaiñ) ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh ba un long u kyrtong ka seng ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ka ban long shen ha Sohïong konstitwensi.
Sariang, 7.
“Manga bad u Myntri ba peit ïa kane tnad pule puthi ngin sa leit ban shong ha ki 12 tylli ki Review Meeting ha ki 12 tylli ki District".
Ha kita ki temple mynba rim u Blei u dang pdiang iaka snam ki mrad ban long ka jingkhuid ia u batngit n aka pop ka sang, ba ki khun Israel kila leh.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, myntri jong ka sorkar jylla, u ba bat ruh ia ka tnat Tourism, u la pynshai mynta ka sngi, hadien ka jingmih jong ki jingbuh jingkylli kiba bun balang, haba iadei bad ka jing jah jong u ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ban kren shaphang ka bhah thungkam thungjam.
U trai katei ka dukan u la iathuh ba ym don mluh shuh ha ka dukan jong u, bad u la die lut ha ka por  mynstep ha ka dor iew kumba u ju die.
Ha kaba plie ia une u Mawnongrim, nalor ka jingdon jong kitei ki heh sorkar, la sakhi ruh da ka jingdonlang, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi, u R.O Budnah, Director of Health Services, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Stickshon Syiem, Syiem ka Raid Nongbri, u Dr B.Pohchen, DH&MO ka Ri Bhoi, ki doktor, ki ophisar sorkar, rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong ba marjan jong katei ka thain.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun shipai BSF ka la buh jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingïoh ban kurup bun ïa u drok, ha kaba kham bun na kine u dei u Heroin, ha Rajasthan bad ha Gujarat, kaba la long kumjuh kumba la phah jingthoh da ki kynhun jong ka sorkar kmie ruh.
Ki pulit ka West Khasi Hills ki la pyntip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Starsis Langrin, 34 snem ka rta, na ka shnong Shallang Sohbar u la phet noh na ka jaka sumar na Nongstoiñ Civil Hospital hadien ba u la wan ban phah sumar.
Ka SBYWA kala pyntip ban kan jied tang lai ngut na kawei ka kyrdan naduh SSLC, HSSLC, BSC, BA, BCOM, MA, MSC, MCom bad PhD.Ka SBYWA kala kyntu ïa baroh ki samla pule ban pynpoi iaki Mark sheet, Admit Card, ST, EPIC, Residential sha Education Secretary SBYWA.Ïa kane ka khusnam yn sam haka taiew ba khatduh u bnai Risaw 2019 bad ka kyntu ïaki samla jong ka thain naduh ka shnong Leilong, Lei jri, Huroi, Hingaria, Kwator, Borgkhat, Natbor, Pdengwahkhyriam, Demlakang, Lama, Lakadong Ummat, Lad Lakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkba, Deiñsatlang, Ladwahwapung, Umsatai, Shilliangumshong, Iapmala, Suchen Shnongrim, Suchen Dhana, Suchen Mulieh, Suchen Iaraiñ,Lumskhen, Rngad, Wahsarang, Deiñshalalu bad Lumputhoi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Nailur (September), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U Iso u die duh ia ki hok jong u kum u khun nyngkong tang na ka bynta ban pynhun ia ka jingkhwah bad jingjrah ia ka “syrwa saw" (Jenesis 25:30) bad u Jakob ruh um don ka jingїatiplem kat haduh ban shim kabu ia ka jingthngan bad ka jingsliang jong u Iso bad phah smai ia u Iso ba un ai noh ha u ia ki hok baroh (Jenesis 25:33).
“La da u briew, u ba ïoh ban bam ïa kane ka dohkha ba don ka formalin tang 30% ka lah ban shim ïa ka jingim briew, bad lada bam dohkha ba khleh formalin man ka sngi kan  dang lang ha ka met jong ngi bad suki suki kan ktah ïa ki dkhot met, khamtam ba kan thaw ïa ka jingpang Cancer" ka la ong.
Ha katei ka por ba ka GNLA ka la thombor ia u Saleng, ki la donlang ruh sa uwei pat u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Hadeo Momin uba ki ju khot sin u Karak.
Hadien ba la plie ïa kitei ki maw nongrim u bah Prestone u la ai jingkren ha kaba u la ong ba ha kine ki san snem duna ka sor Nongstoiñ ka la kylla bun shah, namar ka sorkar ka la phai khmat bad ka la leh shibun ki kam na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ia u Marak la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1947 ha shnong Sibbari.
Kitei ki ar ngut ki khynnah ki dei kiba dang don hapdeng ka rta kaba 13 haduh 14 snem, ka Pretty ka dei ka Syndai katba ka Romphin pat ka dei na Narwan.
Nangta, u la ong ba ki paidbah ki la shaniah ha ki seng riewlum kiba kam ba ieid jaidbynriew, hynrei hadien ka jingñiew ïa ka vote ki la die lilam ïalade sha ka seng BJP, khamtam ka UDP kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti, hynrei kane ka seng ka la leit ïatreilang bad ka NPP.U la ong biang ba ka ilekshon ha Sohïong ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka Congress pyrshah ïa ka seng BJP namar ka UDP, NPP, HSPDP ki la leit ïasoh bad ka BJP ha kane ka sorkar kaba la ïalam da u Conrad Sangma.
Bunsien ngi ju ong – Ngi pan ha jingduwai hynrei ym ioh jubab, ym ioh eiei, haba  kumta u briew u kynran dien noh ban pan bad um iaineh ha kata ka jingpan.
U Lamphrang Kharbani haba pynskhem ïaki dkhot nongkitkam ula pynsngew ba ka HANM kadei ka seng kaba ïeng ha ka nongrim ban ïada ïaki paradoh ki parasnam bad kum ka seng kan nym shong kli kti kan ïakhun pyrshah na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew.
Ka seng ruh kan iai bud dien ia ki surok bapher bapher wat lada dei ban leit peit leit khmih da la ki jong ki khmat.
Kitei ki nongkitkam ki kynthup ia u President ba thymmai u Bah Aiborsing Iawphniaw, Vice President Bah Kitboklang Lyngdoh, R.T.I Secretary Bah I.S.Iawphniaw, Assistant Organising Secretary Bah Marshal Wahlang, Organising Secretary Bah Pynshngain Diamai.
New Delhi: Ka Smriti Irani, myntri jong ka sorkar India, kaba peit ia ka  Women and Child Development, ka jubab da ka jingthoh ha ka dorbar Rajya Sabha, ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka jing bym san ki khynnah, lane kiba duna bam, kiba hapoh 6 snem ka rta, da 2 percent ha ka shisnem.
“Lada phi shim ba ka kam jongphi, ka long ban shong ha ophis naduh 9baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ban pyniaid ia ki file bad ban mang pisa ia ki skhim bapher, kane kam dei satia ka kam jongphi bad kam dei ruh ka jingmut jng ka kam civil services," ong u myntri rangbah.
Ne, îoh lehse kadei namarba ki briew kim sngewthuh îa ka jingsma pyut bad îa ka jingsniew jong kitei ki ktiensih? Ne haleh îoh kadei namarba ki briew ki sngew îalade kum kita ki ‘riew ieit-ri bad ki ‘riew ieit-jaitbynriew batlem, te kumta hana ba ymdei ban pynjahburom îa ka jaitbynriew lajong hakhmat jong kiwei.
Ka NPP ka la kyntu ia ka MeECL bad ka tnad bording ka jylla ba kin kylla ia ka por pynlip ding namar ba ka dei ka daw jong ka jingshah hiar thma bad ka jingshlur ki runar ban leh ia ki kam bymman, la ong u James K Sangma u nongaiktien ka NPP.Shillong, 2 Rymphang:U President, Megha-laya’s Talent Search Organisation u la pyntip paidbah ba ia ka Grand Finale jong ka Megha-laya’s Got Talent Season-2 yn pynlong ha ka 4 tarik u rymphang ha Aurobindo Hall, Bivar Road, kaba don shadien ka ingsah u Lat, yn pynlong naduh ka por 2 baje shajrong.
Te ha ka 20 tarik mynta u bnai ka seng ka la khot ia baroh ar liang, kata ia u nongtheh Umphniang, u ma B.Rymbai bad ia u nongap, u ma D.Nongtdu ban ioh iakren bad pynbeit khnang ba ka jingiohlain   jong ka Vodafone kan nym don jingthut shuh ha katei ka Thain Narpuh nang ne shakhmat.
Kane ka wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Ïawpynsing da 2-1 kol ha ka semi final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Ba-ar.
Kawei pat ka jingmyntoi ba nga ïoh ban ïasoh bad kane ka klob ka long ba ngan nang shuh shuh na kiba la kham kham tbit bad kiba la kham slem ha kane ka klob, kata hapoh bad shabar madan.
Kumba long haduh mynta, ka UDP ka don 8 ngut hadien ba la wan iasoh ki 2 ngut bad ka don lang ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) lem ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA.Baroh ki don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP ha kaba u Conrad K Sangma u long u myntri rangbah.
Ha ka jingiakynduh markhmat u Orlando bad u Zelensky une u tyngshop ula ai jingiaroh bha ia une u nongialam uba ym shim la duh jingkyrmen wat hadien jong ka thma kaba jur kaba la khie ha kane ka ri bad kumjuh ruh ka jingshah pynjulor bad ka jingduhnoh jong kiba bun ki mynsiem briew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglong jingman jong ka jaka ka dei ka bym biang na ka bynta ban shong briew bad ka long ruh ka jingpynsniewdur ia ka nongbah Shillong bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ngi don ruh bun ki karkhana kiba shna sai nalia, kiba pynkhuid ia u kba, kiba shna jain na u kynphad bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiaseng kaa 10:00 pat la ioh ka jingkren na u Pastor BD Shangdiar.
Kumta ka la rai ba kyntu ïa u Shongknor ka pynjlan sa katto katne sngi, khnang ba ki dkhot kin ïoh ïashim bynta lyngba ki Resolution, ki Motion bad kiwei kiwei de khnang ban ïoh ïatai khambha ïa ki mat kibaktah ïa ki paidbah bad ïa ka jylla.
Ngi la dawa ruh ban khot ïa ka Emergency Meeting jong ka Academic Council ba baroh ki Principal, ki ophisar jong ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, ki nongmihhmat na ka MeTTA, MCTA bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher ban ïathir ïatai khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei pule jong ki samla"“Ngim kwah ban ïohi ba ki samla kin pep noh tang shiteng por ki jingpule tang na ka daw ba kim lah ban siew ïa ka bai Kolej.
Ka SP Office ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Inter-Office Cricket Tournament 2022-23, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka AH & Veterinary da 7 wiket ha ka sngi Palei ha madan Polo.
“Ka dei ka GHADC, kaba nyngkong eh ban thaw ia katei ka ain bad mynta ka JHADC ruh, ka don ia katei kajuh ka jingthmu na ka bynta kaba kum katei ka ain" ong U bah Shylla.
Ha ka snem 1911 u ma Lowel Gatphoh, u Evangelist uba naJowai u la wan poi  iuhkjat sha ka shnong Nangbah ka shnong kabajngai tang kumba 13 km naJowai ban ialap ia ka gospel sha ki nongshongshnong kane ka shnong bad tang hadien arsnem, ka jingwan iuhkjat u Lowel Gatphoh u ba la hikai ia ka gospel bad pynrung ia ka nongrim jong ka Balang, Church of England lane Anglican Church ha ki kattokatne ki long iing ha kane ka shnong bad la ioh ban seng Balang, ha kane ka shnong, ha ka 28 tarik Nailur la pynkyntang ia ka iingmane kane ka Balang, da u Bishop Afredlefroy,u Bishop ka Calcutta Diocese bad la aikyrteng ia ka, ka St.Mary,s Church.
Kyrpang ruh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kata ka Best Athletes jong ki khynnah ba 14 ka leit sha u Pailadonbor K.Ryja jong ka Nongnah Secondary School bad ka Chikimesa D.Shira jong ka Border A’chik Secondary School, ha ka kyrdan jong kiba 16 snem pat ka leit sha u Interlis John Nongbri jong ka Jingaiti Secondary School bad ka Nengchi Sangma jong ka Indira Gandhi Memorial Secondary School.
Ban ym bam ia u soh (adong) ka jingtip ia kaba bha bad ia kaba sniew.
I Kong Phuldis Litting I kmie jong u West Edmund Litting, Ka Kong Aroma Litting ba ju khot ieit Kong (Bibi) bad Ka Dawankari Litting ba ju khut ieit Kong (Toto) ba shong ba sah Khimusniang, Jowai ila khlad haka 16.06.21 haka por khlad 9:15 AM.Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 17/06/21 por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Church of God, Mynthong uba don ha jan ka ophis MeECL, Jowai.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah nongri jingri ba haba ki la ïoh jinghikai kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ha ka ban pynïaid shaphrang ïa ka kam khnang ba ki jingri jingdup jong ki kin heh kin san bad ki lait na shibun ki jait jingpang kaba long ka daw jong ka jingpoi haduh u pud jong ka jingïap.
Hynrei ka KSU, Nongtrai Unit ka ieng skhem triang halor ka jingdawa jong ngi ia ka hok ba ki trai shong ki don ban ioh kam ioh jam bad ka jingsiew kham heh ia ka dor u maw bad kan iai bteng ban dawa ia ki hok jong ki nongshong shnong, ong ka kyrwoh khubor lyngba u Wanbok Reenborne president ka KSU Nongtrai Unit.
Ka la iathuh ba ki nongtrei ka 108, kila iakynduh ia ka ha kaba kila pynpaw ia ka jingkhuslai jongki ia ki jingeh kiba bun ha ki snem ba la dep.
Ka rilum Garo  kaba jubor da ki kam sniew ka la rakhe ia ka Khrismas ha kane ka kynti da ka jingjai jai.
Kaei kaba la phiah u phareng ha ka snem 1890 lyngba ka kpait treikam ban phiah bad synshar (divide and rule policy) ka la dei ba yn pyrshang tehsong biang, ha ka jingshisha.
Hangne hi, nga ïohi ba ka Sorkar ka tlot bad ka don kata ka jingsuki…nga sngew ba haba kut hi kam myntoi ban suki palat," la ong utei u nongsaid aiñ.
Ula ong kawei pat ka daw ba ki pyrshah ïa kine ki trok namar ba ka surok kam pat ïa hap ban wan kum kine ki jait trok ban kit mar na kane ka thain tad haduh bala ioh iaki surok kiba paka.
Ka seng ha ka jingïalam u Working President, u Bah Banpynshai Umbah ryngkat bad ki dkhot, watla kim ioh lad ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, hynrei ki la pynher da ka shithi ban ujor pyrshah halor ka jingkynnoh ba ki don ki kynhun kiba khrong pisa jubor haduh T.30 hajar na kawei ka Kali kit syiar kiba wan na shabar ka jylla ban pynpoi ïa ki syiar hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka surork bah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jing jurip la lap ba kane ka PHC kala pynkhreh 4 tylli ki Oxygen cylinder, 5tylli ki jingthiah ha kane ka PHC bad dang don shibun ki jingduna bad naka liang jong i doctor I la iathuh ba ki dang pan shuh shuh iaki tiar ban ia khun ia u ne u khniang Covid-19.
Ka jingthaw jong ka Sorkar ïa kane ka Komiti ka long hadien ba ki nongïalam jong ka VPP bad ka KHNAM ki la phet jyndat na ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñpyrthei ba la pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ka jingkren ka shu long beit thik tang ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy.
Ha kane ka jingïalang da ki spah ngut ki paidbah shynrang bad kynthei ki la pynïasoh sha ka Party da kaba pyndap ïa ki form ba pynpaw ïa ka jingrung dkhot jong ki sha ka Party.
Kumba la ïa kren bad ïa tai ruh ha kane ka sngi ka phang kaba ki la kham ban khia ka long pynbit pynbiang ïa ka bording ha kine ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi ka ri India lyngba akta ka North East Region Power System Improvement Project (NERPSIP) kaba dei lyngba ka sorkar India, ban dang pynheh ne pynkhlain shuh shuh ïa kita ki transmission networks, ban dang pynheh ne pynkhlaiñ ïa ka jingïadei halor ki kam pynmih bording ilektrik (expansion of reliable communication) ban dang pynbun kita ki jaka pynmih bording ba la tip kum ka (Hydro plants) bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki jylla ki ïa kynduh halor ka jingduna ka bording ilektrik.
Ka KHADC ka la mang ïa ka pisa na ka 13th Fince Commission jong u snem 2011-12 (1 klur), 2012-13 (15 lak ) bad 2013-14 (20 lak).
Ka surok na  Khan Tyre Shop, Keating Road sha MESEB, yn nym shah rung kali shuh bad ki kali kin iaid noh na MeSEB ophis sha Khan Tyre, Keating Road.
Hashwa ban plie ïa une u mot dur Jisu la ïoh ruh ia ka jingduwai na u Fr.Edwin Kahit uba la ai ka jingkyrkhu ba ka jingdon jong utei u motdur un wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong.
U la ai jingmut ba lada ka kong Ampareen kan jop, kan bha ban iasaid ban thaw ia ka Khasi Regiment ban ioh kam ioh jam ki samla Khasi.
Katba ka H.K Singh Memorial Secondary School ka la jop da 2-1 kol ïa ka Amwi Thangbuli H/S School.
“Ha kito ki jaka ba jur ka jingtuh ding, ngi la thmu ban pyntreikam noh da ka AB ne Aerial Bundle Cable da kaba shu sop noh ia ki waiar", la ong u Mondal.
Kin pynrit bad kin iai duwai,“ Ngan sngew ia ki la ong U Trai “.
La kyntu ia ki paidbah kiba wan na kylleng ki shnong kumjuh kiba na bar jylla ban iaishah tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka kynhun ki heh doktor na ka  Ministry of Health and Family Welfare ba la khlieh da u Sanjeeva Kumar ba dei u Additional Secretary jong ka tnad ki la leit jngoh ia ka jylla bad ban pynlong ia ki jingtwad ban tem ia kane ka jingpang.
“Ka long kaba sngewsih ba ki don bynta lang ha ka sorkar, ki don bynta ha ki jingïalang bad ki jingïaphylliew jingmut ba la pynlong, ki don bynta lang ha baroh ki jingïaid lynti.
U Bah Najim u la iathuh ba hadien ba kitei ki longing ki la wan ud wan nam ha u ma u bad kitei ki longing ki la leit sha ophis u BDO Jirang ban ia kren ia katei ka kam hynrei kaba sngewsih ka long ba u BDO um don hapoh katei ka ophis bad haba ki la pyrshang ban iakren bad u lyngbaka phone u la pyntip ba un ym don hapoh ophis namarba u hap ban pyndep ia kiwei pat ki kam bad um lah ban wan trei ha kine ki sngi.
Naka liang ka KSU kala pynrem Jur iaka jinglong ehriang une u CEM naba  bunsien ula  kyntait ban ia kren bad ki para sengbhalang kiba thmu ban iakren naka bynta kiba bun ki kam.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ka la mynjur ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ki ar tylli ki autonomous district council ka KHADC bad JHADC da 6 bnai, kaba mut ba ia ka election MDC ha kitei ki ar tylli ki district council yn nym pat pynlong satia.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba haba ki bnai kyrduh um ki la poi, ki paitbah ki kynnoh bad tim ïa ka sorkar ba kam lah ban pynbiang umbam umdih.
Ïa ka nguh ka dem ha ka por mynstep la pyndep da u chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, Shillong u Skor Jala bad ha shwa ban sdang pat ka shad nohkjat la ïoh pat na u vice chairman Komiti Tymmen U San u Rgh Donbokstar Kurkalang ryngkat ka jingsynran lang ki khmat nongïalam ka Seng Khasi Mawlai ba kynthup naduh u President u Rgh D.L Nongbri, u General Secretary u Rgh Phira Warnongbri ryngkat u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T.Sawkmie.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong yn sa ïakhun ha Ingbishar nangne shakhmat lada wan kano kano ruh ka Sorkar.
Man ka por, la ju iohi ba ki nongniah kali ki thurmur palat bad ki kali sorkar ki pynkhein ain palat, ki niom naphang bad ki kyrkieh ia kaei? Shitom ban ioh ia ka jubab.
Kane ka pynskhem ia ka jinglong trai ri ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei kaba sngew shyrkhei pat ka long ba naduh ba ka la sdang ban kynmaw haduh ba kan da kynjoh palat sawphew snem ka karta ym pat ju ïohnsngew ba kiba kum kitei ki jait kam bymman ba ki jia ha katei ka thaiñ.
Ka sorkar Iraq, ka kyntait, ba ki shipai jongka, ki la iehnoh, ia kitei ki jaka kiba la kam, ba la kurup da ki ehrang ISIS, hynrei ka sorkar ka kam, ba ka dang pyniaid bad pahara ia katei ka khappud, kumba ka ju long, wat la ki don kiba iathuh ba ki shipai khappud, ki la phai dien noh, ha ka hukum jong u myntri rangbahduh jong ka Iraq, U  Nouri al-Maliki.
LYNNONG – 6Ka sngi leit u Kynsai ka sah sa tang 3 sngi.
U trai uba la pyndait GPS ïa ki trok u la ipher ïa ka rukom ñiah sted ïaka trok namar wat haba la ong ba un pynsangeh ïa ka trok harud surok ruh um treh satia kumta u trai u la pyntip sha ki bor pulit kiba la ïoh bat ïa katei ka trok na Kaliabor bad kem ïa utei u briew uba ñiah ïa ka.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingpynrung kyr teng thymmai ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)  ka la hap ban pynsangeh shwa hadien ba  kawei ka kompeni Insurance ka la ujor mu kotduma pyrshah ia ka sorkar.
Ïa ka Government House, la ai kyrteng da ka “Raj Bhavan" ha ka 6 tarik, Nohprah 1951.
Aizawl:U Lamphang Dorbar jong ka jylla Mizoram uba dei u wei na ki nongialam ba ratbah jong ka Congress ha ka tei ka jylla, u la kyntait ia ka tiket jong ka tei ka seng ban iakhun ia ka ilekshon jong ka dorbar jylla na ka constitwency Palak.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba kham noh shilliang, pynban ka Ryntih ka la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 34 ba la thep da u Mebankhraw Wahlang.
"“Na ka liang ka HNLC ka kwah ruh ban phah ka jingtyrwa sha ki nongtrei kane ka karkhana lada ki kwah ban ïasoh sha ka seng kan ïarap ïa ki da ka tulop kaba T.25,000 shibnai bad kine kin long na ka bynta  ki ba hapoh ka 45 snem ka rta bad kin hap pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai," la pynkut ka kyrwoh u bah   Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary, HNLC.Ka Centre for Youth Development Mawkyrwat myn ha ka 29 tarik u Nohprah 2023 ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop mareh Marathon kaba la tip kum ka Mawkyrwat Greater Marathon  kaba lll ha kaba ki la pynlong ha Phyllaw jong ka Maharam Government Higher Secondary School  lyngba da ka jingïakyrshan lang daka  District Sports Promotion Society South West Khasi Hills District.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shimkhia na ka bynta ban pynkynriah ïa ki nongtrei na katei ka jaka halor ka nongrim ba ki dei ban kohnguh ïa ka hukum ka sorkar.
La ong ba ki synjuk niah kali na kylleng kin wan ban iashimbynta na Rilum Jaintia bad Khasi Hills kiba la kynjoh palat 45 tylli ki synjuk niah kali tang na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills.
Shillong: Ka PFR Football Academy kaba long kawei naki shlem ai jinghikai haka photbol, ka la pynbna ba kan khot trial iaki goalkeeper kiba 14 snem ka rta kiba kha tang ha u snem 2006.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah hapoh ka constituency, u dang pynkhreh shait shait ïa ki policy na ka bynta ban phah sha ka sorkar ba kan mynjur bad kan pyntreikam, khnang ba ka ïoh ka kot jong ki paitbah ha ka jylla baroh kawei kan kiew.
Ym long shuh ban shu peit kai, u ex Principal Secretary ka Meghalaya u H Chenkenthang ba dei khmih ïa Agriculture por UPA, u la thoh ha Shillong Times kumno duh.
Kawei ka kynthei kaba shong lang ha katei ka kali ba niah u Thapa ka la shah kem lang.
Ki paidbah Nongkynshew Pisa (Customer) jongka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB) Ltd.
Ka tnad pule-puthi lyngba ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM) ka la ithuh ïa 942 ngut ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por bad ki ban sa pynrung biang (sha ka jingpule) ha ki shlem ai jinghikai jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) na bynta ka kyrdan pule ‘Secondary’.
Hynrei hangne ha jylla Meghalaya, la ïohi ba ka la don ka jingïadait ïashrut kaba jur ha ka Seng BJP.Ka jingïakynad kaba i shyrkhei ka long hapdeng ki MLA syndon kiba don tang arngut, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
Ine i khynnah iba la wan sha NEIGRIHMS lyngba ka Medical Visa i la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah khlem kano kano ka jingthut.
Synei iaka Ri Khasi Jong ngi…iada name ah U Blei NMR ki briew ki don ha jingsyier.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai phutbol ki shynrang ka ri Ukraine ka pynkhreh mynta ha ka ban iai bteng ia ki jingiakhun ki jong ka ha ka rynsan iaknieh rung sha ka European Championship ka ban sa long ha u snem ban wan, wat la ka sorkar jong ka nongbah Kyiv katei ka ri ka la khang pyrshah ia ki kynhun ialehkai katei ka ri  ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai ba iadonlang ki nong-ialehkai na ka ri Russia  bad Belarus.
Ka dei ka jinglong jong nga ba kano kano kaba ktah ia ka iing nga hap ban iasyllok bad i mei" u la ong.
Ka Housie kan sdang naduh 6:00 baje janmiet.
Kim salia shuh iala ki kmie ki kpa ne ki ba ha iing ruh.
Kumba ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka party ba kynthup naduh u Bah Ardent Miller Basaiawmoit naduh ba ki la pynbna ïa kane ka parti thymmai ki la buh ka thong ban pynkylla dur ïa ka synshar ka khadar hapoh ka jylla da kaba rat diengkhong ïa ka jingshakri bym hok, ka jingbam sap bam pong bad kiwei kiwei kiba ki sorkar ki la dep ban ïaid lynti ban synshar ïa kane ka jylla ha ki 50 tylli tam ki snem.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat ryngkat ki nongkyrshan la leit ban pdiang burom hi da u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u President ka NPP East Khasi Hills Bah Jied Kurbah bad ruh u General Secretary, Bah Aibor Tynsong nalor ki nongïalam jong ka Women’s Wingh bad NPYF.Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Prestone u la ïathuh ba dang nyngkong eh na ka NPP ki la khroh nyngkong eh ïa u Bah Martle N Mukhim ban wan ïakhun na ka party ha kane ka elekshon ban wan hynrei um shym la treh satia.
na ka liang jongngi ngi kyrshan jur ia ka jingleh ba bha tam jong une u samla namar u leh ia kaba dei eh namar ban ialap ia ka gospel kadei ha baroh ki jaka ym tang ha iing mane ne ha kyndong.
Thep vote shispah na ka shispah bad ngin sa tip ka jingshynshar paidbah ka long kumno.
Haba shim nuksa na ka shnong Mawlynnong u la ong, “ki paidbah ka Mawlynnong ki kamai T.2000 shi sngi, ki briew ki dei ban shim kabu ia ka jingitynnad ka shnong ban long ka lada kamai ban wan ki briew".
U wi u khynnah hap book hotel le sngi ha Hyderabad.
Haba phai ïa ki nonghikai ha kane ka jylla, la ïohi ba ka sorkar ka la pynshlur ban rung sha kane ka kam hynrei kam don kano kano ka bynta ba kin pyniar ne pyndonkam ïa ka atiar ha ka rukom kaba dei.
U Bhupesh Chaudhury, u ophisar IAS, uba trei ha Mizoram, ula thoh ia ka shithi sha U Home Secretary, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad sha U Chief Secretary jong ka sorkar Mizoram, ha kaba ula iathuh ba kumno, ula shah khanglad ha ka step jong ka 26tarik Kyllalyngkot, ba un leit sha ka jingrakhe Republic Day.
“Ngi kwah ban kren da kaba shai sha ka sorkar khamtam eh sha u myntri kam poh iing ba ka tnat ka dei ban pyllait noh ïa ka resol ha une u bnai Nohprah bad lada kam long kumta na ka liang jong ngi ngin mih paidbah noh ban dawa ïa la ka hok," u la ong.
La synran ia U bah Jemino Mawthoh, da U bah Prestone Tynsong, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, nangta U Bah Banteidor Lyngdoh, nongialam jong ka seng PDF nalor shibun kiwei pat ki MLA, MDC bad ki nongialam jong kitei ki seng sain pyrthei kiba don ha ka kynhun MDA.Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U Bah Jemino Mawthoh, ula pynsngew ba ka UDP, kam don jingiadei eiei bad ka seng BJP, wat la ki don ha ka jingiatreilang ha ka sorkar MDA bad ka seng BJP.“Ka Congress, kam don kyntien eiei ban kren shaphang ka sorkar MDA, kumta ki sei da ka jingiadei bad ka BJP" ong U Bah Mawthoh.
Ia kitei ki jait dohkha dolphin kiba don hapoh ka wah Amazon pat, la ong ba ki long kiba kham pher bad lah ban shem tang ha ki wah jong ka South America bad ki long ruh ki jait dohkha kiba im tang ha ka um kaba khuid bad kaba don ia ka lyer khuid kaba biang.
Mynta ka sngi, ka Assam, ka don 48 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad hynnin ka sngi, ki don 92 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka Court ka la hukum ia ka tnad pulit ba ka dei ban ai jingshai bad ban wanrah ia ka ripod jong ka jingtohkit sha ka kashari ha ka sngi tian bishar ka ban wan.
Katba ha ka 28 haduh 30 tarik mynta u bnai yn pynlong ia kane ka prokram ha Sohra na ka bynta ki nongialehkai ka thain Mylliem haduh Pynursla bad Sohra, Shella, ha ka 4 haduh 6 tarik Iaiong yn pynlong na ki khynnah ka thain Upper Shillong haduh Mawsynram bad Sohiong, Nongspung ha Upper Shillong.
“La donkam kyrkieh ban thaw ia ka ain kaba batai ia ka bor bad ka kamram jong ki rangbah shnong, nongsynshar shnong namar ka rai jong ka High Court dang shen.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Apbor Mawlong, uwei na ki trai jaka, u la ong ba kane ka jingwan mih ki trai jaka mynta ka sngi ka long  hadien ba na ka liang ka sorkar na ka bynta kane ka  project ha East Khasi Hills ka la khot da ka tender ka ba heh dor bad kane ka wanrah jingeh ïa ki kontraktor kiba rit ba kim lah shuh ban pyntrei ïa kane ka project.
La iathuh ba ki dkhot jong ka seng TMC, ki dang pynkhreh, ban pynlong jingialang paidbah ha kylleng ka West Bengal, ka ban sdang naduh ka por 2baje nohsngi mynta ka sngi, ban pyrshah halor katei ka jingleh thombor jong ka sorkar India, ia ka sorkar ha West Bengal.
I cannot do otherwise.
Hynrei tang da ki khyndiat kynta katba ka seng ka dang shong shit ka khynra license bad khang tala ïa ki dukan, la wan poi noh ki bor pulit ha katei ka jaka bad la don katto katne ka jingia kren jong ki bor pulit bad ki nongialam ka seng, ha kaba la hap sangeh noh ïa kane ka jing khynra license.
Ia kane la iohi ba ki nongiew ki kmen shisha ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u dang long CEM ha KHADC ba u leit jngoh ia ka Iew ryngkat ki synran jong u ha kato ka por ba kynthup ia bun ngut ki EM.Hangtei ki la kyrmen ba ka Iewduh shen kan sa kylla, hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei, nangta wan sa u bah Adelbert Nongrum kum u CEM utei ruh u la leit iuhkjat sha Iewduh, hynrei ym don jingkylla, hadien wan sa u ban Pynshngaiñ hangtei la iohi ba ki EM jong u ki la hiar sha Iewduh hadien ba la ioh bun ki jingujor na ki nongiew hynrei hangne ruh ympat don jingkylla.
Ïakane ka elaka la pynlong daki lai tylli ki Raid; ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ka Pangam Raliang pat ka hap hapoh ka Elaka Raliang.
La ïatai ruh shaphang ka jingdonkam ban ïa buh kti lem ha ka elekshon ka ban sa long ha ka snem 2023, tangba halor ki nongrim kiba shai kdar bad kiba hok.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba hadien ba la buddien bad ki pulit na Dimapur bad na Imphal, ki la pynpaw ba kim lap ia ki jaka sah jong u nongpyndonkam Sim Card.
Ha katei ka sngi, u Myntri rangbah ba ar, uba peit ia ka PHE, u Prof RC Laloo  u la plie ia ka iing ophis jong ka Sub Divisional Officer, PHE Sub Division, Mawsynram.
Ka 27 tarik u Nailar, ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka ktien, ka thoh ka tar bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u Chief Engineer (Standard), PWD (Roads), u B.P.Marak, u Director jong ka tnat tourism Department, u bah Cyril V.Darlong Diengdoh IAS,u Waheh Shnong Kudengrim bad Kudengthymmai, ki nongtrei ka tnat PWD, Jowai lem bad ki nongshnong shnong.
Nangta u Bah Adelbert u la pynpaw ka jingïaroh ïa u President ka VPP u Bah Ardent uba la len lade ban mih shakhmat na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew, katba kiwei ki seng saiñpyrthei ki dang shu peitkai, hynrei kum ki nongkitkam ki la wan ban kyrshan ïa u mynta ka sngi.
Ha ka jingiaid lynti kaba jlan ha ki kam sain hima, u Bah Khongwir u la bat ia kiba bun tylli ki kam, kata kynthup kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ki sorkar ba la ialam da u (L) Darwin Diengdoh Pugh bad u (L) Brington Buhai Lyngdoh.
“Lada (ka KHADC ka kwah) nga long uba kloi ban ai jingpynshai bad nga dei u nongshong shnong jong ka RR Colony bad ïa ka Residential Certificate la ai sha nga da ka RR Colony Welfare Society," ong u Bah Hek ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kiwei ki bynta jong ka Ri, ki sdang ban leit trei kham slem lada nujor bad kane ka jylla namar ka sngi ka mih kham kloi sha kane ka thain.
JOWAI: Hadien 3 snem ka jing sangeh ban pynlong iaka lehniam Kopati Puja, mynta ka kynti la ioh ban sdang biang ia ka lehniam Kopati Puja jong ka Elaka Raliang.
Rule).
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Salman ha ka sngi nyngkong ula ioh biang ia kawei ka jingbyrngem pyniap ha kaba kane ka la jia ruh tang hadien katto katne taiew na ka jingshah byrngem pyniap ha u Lawrence Bishnoi.
Lada hadien shi taiew um iohi satia ia ka jingkitkhlieh ban pynbha noh ia katei ka surok u la ong ba un shim noh da ka kynti ban rah ia kane sha ka High Court lyngba ka PIL.Shillong, 1 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ka la sam khusnam sha ki 346 ngut ki samla pule kynthup ia 3 tylli ki khusnam kyrpang ba katei ka seng ka la jied kyrpang ia ki briew kiba ka la ibit ban ioh ia katei ka khusnam.
Bun na ki nongpang ba la san ka rta ki la ïoh jingmyntoi bad ki la ïoh jingkoit," u la ïathuh.
U la ong ba katei ka seng kam kwah ia ki riew saiñpyrthei kiba ih ha ka saiñpyrthei kiba la don ha ki seng bapher bapher naba kitei dei kiba la bit thit ha kiba bun ki jingkynnoh bamsap.
•    Kan don ruh ka jinghap slap ha ki katto katne ki jaka jong ka Meghalaya.
Nongstoiñ: Ka jingkhein sting bad ka jingbym lah ban khanglad ia ki bar jylla kiba wan ban khaii laitlan hapoh ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, ka la wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ka khaii pateng jong ki trai shnong bad kane ka sur ka la mih na ki nongkren ha ka jingialang jong ka JAC ka Shallang kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha shnong Shallang.
Ha Punjab ki thung ia une ha kine ki distrik; Lahore, Lyallpur bad Sheikhupura.
Ka jingialeh jong ki ehrang Hamas bad ki shipai Israel, mynta, ka la poi sha ki dong bad ki shnong bapher, kiba don ha katei ka nongbah bad ki ehrang Hamas, ki la pyni, ia ki video, ba ka jingialeh, ka la pynjulor ia bun bah ki jingdon jingem, ha katei ka nongbah.
U MLA ka Sohra u la kyntu ia  u myntri ban ker kynroh bad ban pynbiang um ia ka PHC ha Laitryngew namar ba ha kane ka PHC kaba la shu hap thied um namar bym don um.
Dei tang u kapten ka kynhun Mizoram, u Peka, u ba la lah ban ïarap kyntiew ron na bynta ka kynhun da 102 naki 136 bol, kiba kynthup 20 tylli ki boundary.
Katkum katei ka kot ka jingiayriem ki Khasi bad ki Jiw ka long ha ka rukom lehniam leh ruom, ka rukom pynieng mawbynna, ka rukom khein kyntang ia ki lum ki wah, ka rukom kñia rukom khriam.
Ha ka U-19 (Boys) la ïoh da u Embhahlang Lyngdoh jong ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ha ka jingïakob mareh ba100m bad khur 704 point bad ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Chitra Malik jong ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah kaba khur 657 point.
Ki bor shnong kin hap ban pyrkhing bad long phikir bha ïa ka ïaid ka ïeng bad ka rung ka mih ki samla hapoh shnong.
Mumbai: Ka Mumbai Metro Rail Corporation (MMRC), ka pynshai mynta ka sngi, ba ka la dep pom ia  2,141 tynrai ki dieng, ha ki bynta ba shatei jon gka Mumbai, ha  Aarey Colony bad kaba heh 33 hectare bad ka daw ka long na ka bynta ban shna ia ka sem kali bad katei ka jing pyntip, ka dei hadien ka hukum, ba la pynmih da ka Supreme Court, mynta ka sngi, kaba khang ban dang iai bteng ka jing pom dieng ha katei ka jaka.
Ka jingshong bishar, da U  N Kirubakaran, uba la shongthait noh na ka kam lem bad U  Justice B Pugalendhi, ka ong ba ha kane ka Ri, la ju shim, ba ka dei tang ka ktien Sanskrit, kaba U Blei u sngewthuh.
Hynrei lada ka jingkem drok ka long kumba ka long baroh shi katta, kata ka mut ba ngi la rem lypa ha ka jingïaleh pyrshah ïa kane ka thma ba jarjar bad kaba shyrkhei haduh katta katta.
Kine ki shijur ki la iakamai 81 run na ka bynta u wicket uba saw.
Haba u nonglum khubor ula ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki Volunteer ki la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar MDA kaba haduh mynta la 2 snem ki la ïaishah hynrei ka sorkar kam patiaw ïa ki.
Ka bai rung uwei u player ka long T.30 bad ym dei ban palat 25 ngut kawei ka kynhun.
Ha kaba iadei bad une u snem Mangtyngka 2023-2024, u CEM u la ong ba ka Executive Committee lyngba ka jingbteng borbah ka la ioh lum khajna haduh T.46,63,70,500 na ki marpoh khyndew kiba kongsan bad T.13,96,86,519 na ki marpoh khyndew kiba rit, katba ki khajna lyngba ki kali ka long da T.14,50,93,319 ia kiba la ioh lum kat haduh mynta.
Katba kane ka Khlam COVID-19 pat kala sar syndon īa jan baroh kawei ka pyrthei – kala pynīohpang khlam īa kumba 38,22,860 ngut ki briew bad kala shim īa ka jingim jong haduh kumba 2,65,076 ngut ki briew ha ka pyrthei kat haduh mynta (Worldometer data), bad kadang īai bteng ruh ban īaid shaphrang ha kaban pynīohpang bad ban pynīap īa ki briew bad ym pat lah ban ong tip haduh lano kan kut ne īap noh.
Ia kine ki ar shnong la pyngngat containment haka 21 tarik une u bnai hadien bala don ka jingbiabit khlam COVID-19.
Mynta ki la don shibun ki kolej kiba la sdang pyntreikam ia ka NEP.Mynta ki kolej sorkar jong ngi ruh kin sdang ban pyntreikam, bad ka jingpynkhreh ia kane ka la iaid shakhmat," ong shuh shuh u Adviser ka sorkar.
U deiñ mask ong ki wymneh lahep, Kat wymjooh myllien sñiaw aw dooh sanget.
Kham mynshwa, u chairman ka SNSBH u Dr  Kharshiing  u la ong ba ka jingpynslem ia ka VAB ka dei ka jingleh ka sorkar ban shu pyntud kai ia ka por bad kim shim khia satia.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
Ki la takrain ia u Myntri u Clement Marak namar ba um lah ban pynbiang bording ia ki paidbah ha katei ka district.
La pynlong ia katei ka rynsan ia pyni nia ha Convention Centre, NE HU, Shillong.
School, Shillong.
U Bah Paul u la ong ba un sa ia kren bad ki MDC bad u la pyntip ba ka UDA kan sa ia kynduh ha kine ki sngi bad un sa ia kren ha katei ka jingialang bad u la kyntu lang ia u Bah John F Kharshiing ban ia kren lang bad u Chairman KHADC uba long ruh uwei na ki MDC hapoh u pud ka Hima Mylliem bad kumjuh ban kren lang ia kiwei.
U la ong ruh ba imat ka sorkar kam don pisa wat tang ban thung nong ap ha katei ka ophis ruh.
“Kum ki khynnah skul haba ki don ka jingpule ki dei ban don ka thong, ka jingkut jingmut, ka jingtrei shitom bad ka jinglen-lade", ong ka samla Jessica Marweiñ.
Hato balei kein ba ngi long kiba leh palat ia ka mariang haduh katne katne.
Ha katei ka jingia kynduh bad u myntri ki Khlieh Nongsynshar, ki la kyntu ban pyndep ia kitei ki jingkular kaba ki Khlieh Nongsynshar katkum katei ka dulir ki dei ban ioh ia la ka jong ka Assembly lane ka Council ha kaba ki nong mihkhmat kin long kat kum ka jingdon paid bah ki Hima /Elaka, la pynsngew ha u Myntri bad ki Khasi States ki dei ki jingsynshar kiba khlem liang lane kiba khlem party.
U bah Commander Shangpliang, President ka Hills Farmer Union jong ka Central Body, u la ong ka jingpynlong ïa kane ka Mela ha kaba la buh ïa ki tiar ba ki Self Help Groups ki pynmih ha ki jingshna bapher bapher.
U la ong ruh ba lada ka Sorkar India ia ka Manipur ka lah ban ai ILP tang arsngi te ba lei kam lah ban ai ia ngi ki nong Meghalaya kane ka jingleh jong ka Sorkar pdeng  ka mut ba kam khein ia ngi ba ngi dei ki nong India.
Kaba ar, ki Dorbar Shnong, Raij, Hima bad District Council ha Meghalaya ki dei ban thaw ki aiñ kiba biang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba khlaiñ bad ban pynsuk ïa ki nongshong shnong ban rejister ïa ki dulir khyndew bad ki jingdon jingem.
Ka jingjop bad ka jingïoh rah jong ka Nongstoiñ Cules FC kaba dei kawei ka kynhun jong ka Barcelona Fan na West Khasi Hills, ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Dangpyrshang FC, kaba dei ka kynhun ki nongtrei karkhana kali napoh Sor Nongstoiñ.
Ka Vedantu ka thmu ban plie sa kumba palat 30 tylli ki jaka ai jinghikai offline ha kylleng ka ri India na ka bynta ki eksamin jong ka JEE, NEET bad ka Foundation course, hadien ba ka la lah ban pyniar ïa ka jing shakri ïa ka jinghikai lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ne EdTech.
U Bah Syiem ula pynkynmaw ruh ïaka jingleh jong u Dr Mukul Sangma haka por ka jinglong Myntri rangbah ka Jylla da kaba wanrah ïaka aiñ pynduh bor ïaki rangbah shnong bad ka mait kyrteng kata bym long ban bat kam MLA-MDC bad ula ong ba dei ma u uba la ïeng pyrshah ïa kitei ka aiñ.
Shillong, 29 Lber:U Phrangborlang Warjri u la ujor sha ki pulit ba ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet ki runar ki la pynpait pynpra 2 tylli ki bos sawkhmut ( SPTS) bad kawei ka Maruti car kaba don ia u nombar ML-05E-6795 kaba dei trai da u Marius Mawlong, kitei ki kali ki dei kiba la pynieng ha Umkdait, Nongmynsong, Shillong.
Mynta ka sngi ka jinglehkai na ka zione 1 Group B ka long ha pdeng ka West Jain tia Hills DCA pyrshah ia ka West Khasi Hills D CA, katba Tura DCA ka n iakhun pyrshah ia ka East Garo Hills DCA na ka Zone 2.
Na ka liang jong ki bor sorkar na Russia, ki kam ba U Ghani, ula phet rieh ialade na katei ka Ri, ha ryngkat saw tyli ki kali, kiba la shlei mam da ka tyngka bad nangta sa ka helicopter, kaba dap smam da ka tyngka.
Ka Commission ka pyntip ruh ba na ka bynta kane ka kam, ki kyrtong ki donkam ban phah sha ki Returning Officer ia ki dur stamp size kiba dang shen jong ki, kata katkum ki jingkdew ba la buh beit da ka Commission.
Kawei ka longkmie ka la ujor ha ki pulit ba u parlok jongka uba kam na ri Bilat u Eric Phillips na Westham, England u la iathuh ba u la phah ia ka song sha ka bad ka dei ban thep pisa T.3000/- kum ka khajna.
Ia kane ka shad Lakhempong la pynkhie im biang ha kine ki phew snem kiba la leit noh da U Syiem, ki Lyngdoh bad ki Bakhraw ka Hima Raid.
Haba pynpaw ba kane kam dei ka por ban kynnoh ïano ïano ruh halor ka jinglong jingman ha Manipur, u Conrad ula ong “Lada phi ïohi, ngim pat ju kynnoh ïano ïano ruh.
Kane ka jingsniew ka surok ka buh jingeh iaki nongrep ha ka jaka ban ioh nong ki duh nong pynban naba ki hap ban siew ka bai kali kaba rem.
U Devanan u la ngat tang ar tylli ki dohkha hynrei ka jingkhia kitei ki ar tylli ka long haduh 97 kilo , kawei ka dei kaba 47 kilo bad kawei pat kaba 50 kilo.
Haba la ïai kylli pyrthew, bad iakren ia khana ia kane ka apot shongkha shongman ba shu leh bor thombor, bluit la mih ka kyntien ba dei ban shu “Tang Jait" noh ba kin ioh ia ka hok ba pura jong ka jinglong ba ki dei ki khun ki hajar jong ka Hima.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngew shutia ba u James K Sangma u kwah ba ki Seng kiengatiar, kin wan iakren khlem ka jingbuh kyndon katba na ka liang ka sorkar pat ka kloi ban buh kyndon kata ban wan pyndem shuwa bad sa iakren hadien bad hangne ka kdew shai ba ka nongrim ba ki ieng kam shai,ka long thik kumba ki ong ia ki nongri dohkha, bret shuwa iaki dohkha ha ka pung, sa pyndap pat ia ka um lada sngewdonkam.
Ka Amrita ka lok jong u Ricky haba ia kren bad u Rupang ka la ong ba ka sheptieng bha marsien ioh jingtip ba u lok jong ka u shah rahbor bad ka shu duwai blei beit miet la bad sngi ba un lait im, ka la iathuh ba ki khun ruh ki shu iam tang mar ia tip ia ka jingjia shaphang u kpa jong ki.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang bay n lah ban pynshitom ia ki.
Ka jingpyntrei ia katei ka surok kata ha ka bynta ba nyngkong (first phase) kata ban khlong ia ka surok kaba rim bad ban pyndap maw bad khyndew thymmai kala iaid shait shait ha kaba ka jingtrei kala kot shaduh kumba 15 Km eiei ka jingjngai.
U la shah jied nyngkong eh ha u snem 1973 haduh 1978 bad u la shah rem ha u Saron Ksoo ha u snem ha u snem 1978 bad jop biang pat ha u snem 1983 bad bteng haduh u snem 2004 kaba mut u la jop 4 sien kynthih hadien ba u la shah rem shisien ha u snem 1978 – 83 haduh sien kynthih.
U la kynnoh ruh “Ka jingpynlong ia ka jingialang ki kynhun myntri ban iatai, ban shim rai  bad ka jingpynbna jong u Myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma ha ki lad pathai ruh ka la long beain, namar ka dei ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka Court".
U Nongialam ka liang pyrshah ka Seng Congress u Dr Mukul Sangma ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u jylliew, 2019 u la kynthah tyngeh ia ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance da kaba kynnoh ba ka la aimon bad ai laitluid ia ka jingtih dewiong be-ain ha Rilum Jaintia watla ka National Green Tribunal ka la pynjari da ki kyndon ain ban mana ia ka jingtih bad shalan dewiong be-ain na ka jylla Meghalaya naduh u snem 2014 ha kaba kane ka hukum ka dang iai bteng haduh mynta.
Ka VPP ka la pynlong ruh ïa u paidbah ban peit bad sngap ïa ki jingïataiñia ha ïingdorbar, ha kaba kim da patiaw eh ha kine ki snem ba la leit.
Shuh shuh mynta ka sngi ka KSU Upper Circle, ka la leit ban ai syndon da ka ejahar ha Mawngap Police Station pyrshah ia kitei ki briew, ka seng ka la aiti sha ki bor ka aiñ bad kumjuh ruh ia kiba la lait phet namar ka jingpynkheiñ jong ki, ïa ki protocol ka COVID-19 bad ki jingpynbna ka office jong ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingdih kyiad khlem akor ha surok bad khlem burom shuh wat ha ka por mynsngi mynshai.
Ki riew rangbah kynthup ia u Pa’iem Niwell Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, bah Lungsing Bey, President ka RUPA Ri-Bhoi Zone, bah Alos Nongpoh bad ki riew rangbah ka shnong, ki la sngew tynnad hadien ba na ka liang u BDO ula kular ban iarap katba lah na ka ophis jongu.
Na ka liang jong u Bah Vincent H Pala, wat lada don katno katno ki jingshah kynnoh ha ki paidbah, hynrei ka ñia ba la phrang na janor ki riewkhmat ka pyrto ïa ki kam pynroi kiba la urlong ha ka khep ba u la long MP.Hynrei u sawar ban bishar sani pat ka long ba kiei kiei kiba la urlong ha ka por ba long MP u bah Vincent H Pala, dang don byllai ki bynta ba dang sah-teng kiba khlem lah ban khajoh sha ka thong haba nujor bad ka aïom ba u la long MP la khatsan snem kynthih.
Ka jingjia ka la jia haka por ba ki pulit ki dang ïaid pahara sha katei ka jaka namar ki la ïoh jingtip ba ki don ki kynhun runar kiba ap ktem ban ïoh rahbor ïa ki nongkhaïi kiba na Assam kiba ju wan thied wan pet na Dadenggre.
Da kaba pynpaw ïa ki jingkiew shaphrang ha baroh ki liang ha ka jylla, u Lat u la ong, “ka jingpynïasoh ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien ka long kaba donkam ban tei ïa ka lawei jong ka jylla.
La weng iaka hukum containment hadien bala dep pynlong iaka Active Surveillance bad la dep ruh ban test iaki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19.
U Bah Teibor Pathaw u la pynpaw ruh ba ha por ba la thaw ia ka Mawlai Circle, ki nongialam ki khlem pyntip eiei satia ia u bad sa kawei pat ka daw ba u la pynpaw ka dei namar ka jingleh lyndet bad ka jingleh klet jong ka seng da ki katto katne ki nongialam kiba la shim rai hi dalade ban pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong ka seng u ban ia aireng ha ka elekshon ka ban sa long shen ha u snem 2023 bad u la ong ba katei ka jingpynbna ia ka kyrteng jong u Bah Process T Sawkmie ban long kum u kyrtong jong ka seng la leh hi da ki katto katne ki nongialam jong ka UDP hapoh ka Circle ym ba lah leh da ki nongialam jong ka seng kmie.
Ula ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong ka Kong Biolinda ban rung sha ka seng NPP ka dei na ka daw ba ka seng HSPDP ka la kyntait ïa ka bad ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin jied ïa ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba la long kaba la nang la stad kaba don ïa ka jingkitkhlieh bad kaba biang pura ba kan long kum ka nongïalam, kum ka MLA kaba thymmai jong ka Mawthadraishan Konstitwensi.
U thep 9 kol ha ka SPL & MSL.U Samuel u la iasoh bad ka Shillong Lajong Academy ha 2015 bad jop bun ki khusnam kynthup ha ka U-18 I-League ha 2017.
U la ong ba lada ka jingkhang tih dewiong kan bteng ha kane ka jylla, bun ki karkhana shna maw it kin hap khang khyrdep.
Nga don ka jingphohsniew ban plie ïa ka jingkhang ba man u/ka briew kin ïoh ïa ka kabu ban ïohmad bad im ka jingim katkum ka jingphohsniew jong ki.2.
Kumba la phla da katei ka samla, la ong ha kaba nyngkong u Manager u la bthah ïa katei ka samla ban shet jingshet na ka bynta ka bam sngi na ka bynta ki nongtrei bad ïa u trai joing ka Petrol Pump, hynrei katba ki dang pynkhreh ban sait ïa ki tiar ki tar, u Manager u la patan jubor ïa katei ka samla sha kawei ka kamra da kaba thmu ban leh sniew pyrshah ïa ka longrynieng jong kaHalor kane ka jingjia, ki bahaïing hasem jong katei ka samla ki la leit ban ujor noh da ka ejahar pyrshah ïa u Manager ha Nongpoh Police Station ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
Na ka liang ka Elaka ka kyrpad ia baroh ki nongwankhwai ban iasnohkti lang khnang ban lait na ka jingsaphriang une u khñiang jingpang (covid19) ha kane ka thaiñ.
Shuh shuh la ong ruh ba ka Seng ka la lap ba kitei ki karkhana sain dewiong, ka long kaba beain namar ha ka por ba ki sain ia u dewiong ki pynmih ia ka lyer kaba jakhlia bad kumjuh ki pyntuid ia ka jakhlia kaba mih ha ka por ba sain ia u dewiong kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki shnong ha ka thaiñ Shahlang khamtam ia ki khyllung khynnah lada ki iaid lynti lyngba kitei ki karkhana.
Na ka liang ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ia ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ha  Sohra RKM 908.4,Sohra 972.0Mawkyrwat 538.0Khliehriat 300.0Shillong 100.9Tikrikilla 128.0Nongstoin 178.0Williamnagar 250.0Baghmara 261.2Tura KVK 89.0Mawphlang 504.8Nongpoh 56.0Barapani 57.6.
Phi dei ki nongtreikam jong ka party kiban duh thiah duh dem ha ka por elekshon namar ka elekshon la kumno kumno ha u Rymphang ne u Lber ka la sdang," la bynrap shuh shuh u President.
Kumba la ioh lum jingtip, ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ban wan rah ïa kane ka 132 KV Power Sub Station ha Nongpoh ha kaba la wad ruh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka 132 KV Power Sub Station bad la ioh jingtip ruh ba ka don ruh ka jingsahteng na ka daw ki kam jaka ba ka don ka jingpyrshah ban pynïaid ïa u Sainar jong ka 132 KV Power Sub Station.
“Hynrei ha ka jingiohi jong nga, u riew shimet u don ka hok laitluid ban shim ia ka rai la ka long kaba shngain ne em ia u ban mih ha kataka sngi namar ba kan long kaba ma lada jia eiei," la ong uMuralidharan.
U la ong ba ki paidbah jong katei ka thain mynta ki don hapdeng ka jingshong syier khamtam na ki jingmih jong ki kam thombor ki ba bun man ki sngi ia ki khasi bashong basah ha ki thain khappud.
Katba u Jeetu Paul u la shim 3 wiket na ka bynta 3 over.
Wat mynta ruh ki dang thrang ia kata hi bad bun ruh kiba dang noh sha ka party riewlum lada don tang kawei ka party riewlum kaba ki paidbah ki kwah.
U la ïathuh ba ha u Naitung mynta u snem u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la pyntip ha ka central election committee jong ka party ba ka sur kiba bun ha Nongkrem ki kham noh ka mon sha u MLA ba mynta.
Kata ka Nongbah ka long kaba sawdong (Square), lynter ka long kat ka pynkiang ka jingjrong jong ka mar ia ryngkat.
Lyngba kane ka jingïoh jingtip, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynñiew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
U Kongsan haba ai jingkren u la iaroh ïa ka club ba ka la bteng biang ban pynlong ïa kane ka Tournament kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khun samla ba kin lait na ki jait jingpynbyrngia ha kine ki juk internet bad kiwei de ki ki kam kiba sniew kiba ktah ïa ka jingim jinglong samla jong ki bad ïa ka imlang sahlang.
U MDC jong ka Jowai Central, u ma Awhai Andrew Shullai haka sngi Nyngkong ula dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pyndonkam ia ka bor kaba la pynkup ha u ban iakhun pyrshah iaka jaboh jabaiñ khnang baka Jowai Municipal Board kan iohbiang ban leit bret ïaki ñiut sha ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Ka VPP kan ym lah ban ioh ia ka jingjop namar ngi don ia ka kabu kaba kham biang ban jop haba ia nujor bad kiwei pat ki kyrtong.
U Working President ka CoRP u Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba kaseng ka pyrshah namar ba ka kompeni kam shym la don u tyndong pyniaidtdem atoskhana uba biang, bad namar kane, ka tdem pui pui ka la shumih pathar na karkhana bad khlem pep kan ktah ia ka jingkoit jingkhiahki paidbah.
Ha kajuh ka por u Mukul u la ong ba ka ram kaba sah ha ka NEEPCO ka long T.354.49 klur, NHPC T.21.44 klur, NTPC T.10.04 klur bad ONCG Tripura Power Corporation T.0.01 klur.
Ka Baibl ka kren shaphang ka Nongbah jong ka Jingjahthait bad u Trai Jisu u khot sha ka jingjah thait da kine ki kyntien- “To wan ha nga, phi baroh kiba thait naba kit ia ki jingkit ba khia bad ngan ai ha phi ka jingjahthait" (Mathїos 11:28).
U bah Titostarwell u la iathuh ba na ka liang ki MDC jong ki Constituency bapher bapher, ki la wan ban ai jingkhein ia ka jingdon kine ki Quarantine center ha kaba baroh ki don haduh 1121 tylli ki Quarantine Center ha ka ba na ka liang ka KHADC kan ai 1000 tyngka marwei briew.
Haba buh jingkylli ia ka dor ba la ai da u Myntri Rangbah namar ka iapher na ka MeCEL, u Bah Mawthoh u la ong ba ka long kaba sngew phylla ia ka dor kaba la ai kano kaba dei bad kano kaba shisha.
Ia kane la sakhi ha kaba kine ki MDC kim shym la wan sha ka jingialang kaba la khot da ka seng kmie ha Shillong ba long ha ïing sah u MLA bad myntri sorkar uba dei na Jaintia Hills, u bah Kurmen Shylla.
Hadien ba la pynkit ïa ki da ki shipai sha jaka sumar ha nongbah Bogota, i Lesly i la ïathuh ha u kpa ba ka kmie jong ki, ka la im kumba saw sngi hadien kane ka jinghap ka eropleiñ, bad kine ki khynnah ki la bam ïa ki jingbam katba ïoh ei na kane ka pleiñ, kynthup ïa u jingbam ba long kum u ata.
D.Ka hok halor ka iohkam iohjam bad ka khaii pateng, ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, ka ktien ka thylliej bad ka snap kyrpang kan iaineh iaiskhem, namar ia u lakam synshar Ri yn dang iai bat ki trai muluk bad kumta ki poiwir kin nym ioh bor ban weng ne pynkylla bad pynbaji ia ki rukom trai Ri.
Katba ka kynhun ialehkai jong ka U-14, kin leit ban ia aireng sha ka lympung ialehkai jong ka Sub-Junior National Football Championship ka ban long naduh ka 3 haduh ka 13 tarik Nailur 2023 ha Malda, West Bengal.
Nga la bthah ia ka NHAI ban pyrshang ban pyndep ia kane ka prpjek ha ka por kaba la buh", la ong u Myntri Rangbah hadien ba la pynlong ia ka jingialang bad ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jinglong jingman jong kane ka surok.
La mudui pyrshah ia U Rahul Gandhi ha Supreme Court, da ka Meenakshi Lekhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng BJP, ha kaba ka la kynnoh ba U Rahul, u shu thaw ktien hi, halor ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingthied liengsuin Rafale.
Ki seng bhalang shynrang ki la ialeh ban dawa ia ka ILP, lada ym lah ban iada ka pateng ban weng kan sa kylli aiu.
Kine ki khun nongwei kin kam ialade ba ki dei ki Khasi Khara, katba lada shu peit ia ka dur ka dar jong ki pat ym iahap satia bad u Khasi Khara.
Ki liangpyrshah kiba pyrshah ia ka motion kaba ong, ‘ka RTE kan pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla’, ki la ai daw ba ka jingpyntreikam ia ka RTE kan pynsynjor ia ka pule puthi ha kaba u khynnah u skul un shu pas beit khlem ialeh eksamin, namar haba pas ia ka eksamin khlem ialeh eksamin, kan wanrah ia ka jingjot ia ka lawei ia ki khynnah.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la phah ia ka dorkhas sha U Dharmendra Pradhan, myntri ka pule puthi ka sorkar India.
Shillong,17 Nailur:Ka Ri-war Mihngi SS Umtong ka la long ka lahduh ha ka Arts and Culture Prokram 2013-2014 ba la pynlong da ka Mawkynrew C&RD Block, ka Good Shepherd HS School, Jongksha  ka laioh ban rah ia ka nam kaba-ar bad ka Holy Cross SS Mawkynrew ka la ioh ban rah ia ka nam kaba lai.
U Myntri u ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la pynlong ain ïa ka Meghalaya Street Vendors Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Act, 2014 hynrei ka Sorkar Pdeng ruh ka la thaw da kane kajuh hi ka aiñ ha u snem 2014 ïa kaba la tip kum ka Street Vendors Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Act, 2014.
Ha kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïa ka naduh ka 13 tarik mynta u bnai ban pynkut hynnin ka sngi 17 tarik ba la pynïakhun ha ki kyrdan bapher bapher (Boys & Girls).
Kumta ka long mynta na ka liang ki pulit ki la lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
“Mynshwa ngi iohi baka la don ka jing kiew iaka baithang bording hynrei mynta ka MeECL kala pynhiar iaka dor thang bording shaka T.4 tam bad kane kala ktah bha iaka ioh ka kot jong ka MeECL kaba la kot shaki klur tang hapoh shibnai" la ong u bah Pangniang.
Ka Athiabari ka dei ka lynti bah kaba ki mynder ki ju pyndonkam ban rung hapoh ka jylla.
Ka kong Kharmukhi ka la ong ba ka jingshah sospon u Sordar ka dei ka jingbha ha ka synshar khadar hapoh shnong poh thaw, bad ka la kynthoh ba ka jingleit tur ki paidbah Tynring sha KHADC ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dei tang ka jingshah pynking jong ki ha u bah CA Diengdoh  bad ka la ong ba katei ka jingleit tur khlem sngewthuh ka long kumba ki ia ioh pang lamwir.
Ka Prana Pratishtha, ka dei ka jingleh niam ki Hindu ha ka ban pynïeng ïa ka dur bleithaw jong u Rama bad kane mynta ka dang ïaid shakhmat hapoh jong ka Thakurbari Temple bad ïa kane ka jinglehniam lehrukom yn pyndep ha ka 22 tarik u Rymphang.
“Naduh ba la pynmih ïa ka notification ban khang ïashim bynta ïa ki nonghikai kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ne ka jingpynkylla ïa ka service rules ïa ki teacher aided college ngi la pynpaw ka jingsngewkhia bad ha ka 08.11.22 ka la phah biang ïa ka shithi pynkynmaw kumta kum ki nonghikai ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban ujor noh da ka mukotduma bad mynta ba ngi la jop ïa kane ngi pynpaw ïa ka jingkhublei ïa baroh," ong ki nonghikai.
U District Magistrate ula bthah iaki Market Committee/ Town Vending Committee bad bud ryntih iaki kyndon harum: Ban thung bun ki volunteer ban pyntreikam iaki adong adit COVID-19 naduh ban deng mask, social distancing bad ban buh iaki jaka saitkti bad ban pynbiang iaki um.
Kumba nga la ong baroh shi katta, kan bha shibun ia une u Lat ba un krad hi noh na kane ka shuki, lym kumta, ka jingiakhih ban pynher krad ia u kan nang jur.
Tang ka surok Mawsynram-Ranikor kaba don kumba 65km tam, kaba lah ban poi ha ki snem mynshuwa ym palat ia ka shi kynta shiteng da ki jeep myndai, mynta la shitom wat ban poi hapoh ar kynta da ki kali mynta.
Ka kam ka la nang sniew naduh u snem 2008 shaneng haduh ba la itriem ban peit.
Ha kane ka kynti haka SSLC ki don haduh 93 ngut kiba shah pynkup burom, 61 ngut haka HSSLC Arts bad 53 ngut haka HSSLC Science.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba ka NPP kan kyrshan ia ka BJP ki long ka Nagoapara konstitwensi, ka Jikjak konstitwensi bad ka Betasing Konstitwensi.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong hapdeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka CSA United, ka Mukhla FC khylliap ïa ka jingïakhun da kaba thep 2 kol ban long ka kynhun kaba nyngkong ban ïohrung sha ka final.
Shillong, Jymmang 23 : Ka jingtwa khyndew khah khah ha kito ki jaka ba dang pyntrei ïa ka surok bah Shillong – Dawki ka la pynlong ïa ka FKJGP Pynursla ban dawa ba dei ban buh da ki kor khat khyndew ne puh shilum ha kito ki jaka ba don jingma kum ka jingpynkhreh ban lait na kino kino ki jingjulor ne ki jingjïa bym sngewtynnad.
Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba ki dieng kwai ha katei ka shnong ki la kylla rong na kaba bthuh sha kaba iong kumba la thang ding ne ing ding bad i kumba kin iap tram noh.
Ka jingïatreilang bad ka jingkitkhlieh lang jong ka imlang ka sahlang ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad ban ïada ïa ki nongkynti u paidbah," la ong shuh shuh ka Director.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publisher Association (MEPA)  kaba la pynlong ha ka 7 tarik u Naiwieng 2019 ka la kut jingmut ban pynkynmaw biang  ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya  ia ki katto katne ki mat kiba dang sah halor ka jingdonkam ban pynkiew ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor kiba pang bad kata kam dei ban long tang  ka jingiarap kaba shisien,  kumjuh ruh halor ka  ka skhim bam tymmen na ka bynta ki nongthoh khubor jong ka Meghalaya kumba leh ha Assam bad  kumjuh ba kin pyn trei kam ia ka Media Policy, kaba dei na bynta ki kotkhubor jong ka Jylla.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kyntu ruh ia u MLA u dei ban noh jingiarap lem sha kane ka longiing.
“Ka long ka jingshisha ba ka myntri kam pohiing ka la phah ia ka shithi iehkam hynnin ka miet hynrei nga kwah ban pynshai ba ngam pat pdiang ia ka jingshithi iehnoh kam jongka", la ong u Myntri Rangbah hapoh ka iing dorbar haba u MLA ka NPP u James K Sangma u la pan jingshai la ka long kaba shisha ne em ba ka myntri kampohing ka la iehnohkam.
La ai jingmut ruh ban buh ïa ka Lok Sabha konstitwensi ka ban tip kum ka Kaziranga.
U Bah Marngar u la ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ban thaw ïa ki komiti ha ka kyrdan jong ki District Council bad Deputy Commissioner haba ïadei bad katei ka bynta.
Kane rukom ban jied ïa ki nongthaw aiñ da kaba thew diengkot thew tarajur na kane ka bynta, kan dei kaba sniew bha khamtam ha ka jaitbynriew Khasi kaba dang rit tang shi troh.
Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Tirot Sing Syiemlieh, na ka liang u Syiem bad ka dorbar jong ka Hima Nongkhlaw ka la pynlong ïa ka jingïalang ha madan mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan ban sakhi lang  kum u kongsan bad leit buh syntiew ruh ha u mot jong u Tirot Sing, ha ryngkat ka jingïasynran lang u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ka State Planning Board u Bah Metbah Lyngdoh, u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher, ki myntri ka hima Nongkhlaw, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
La iathuh ba U Dickinson lane ba ka Paddy, kin ia pyllait sanshyieng, kumta ka kashari, kan bate arliang ia ka spah jongu, kaba don  £90million.
Haba jubab ïa kane, ka Myntri ka Tnat Aiñ Kong Ampareen Lyngdoh kala ong, “Baroh kine ki jingmyntoi ba la ai sha ki Justice bad ki Judge ka dei kaba la buh da ka aiñ ka Parliament.
Ha katei ka lympung naka liang ka Seng Samla kala pynshlur ruh da ka khunsnam kaba 50 hajar naka bynta ki lahduh haka liang ki shynrang bad 25 hajar naka bynta ka kynhun lahduh haka liang ki kynthei nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong u, nyngkong u ai dawai tang ha ïing kata ha Shnong Umdeiñ hynrei namar ba bun ki nongpang na ka thaiñ Mawkyrwat, Nongjri, na East Khasi, na Jowai, u la rai ban buh dukan noh ha Mawkyrwat kata tang ha ki sngi ïew Mawkyrwat hynrei ha kiwei pat ki sngi u don beit ha shnong ha Umdeiñ.
“Ka jingwan jong u Myntri Rangbah kan don shibun kiei kiei kiba u pyrkhat ia ka jylla jong ngi ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Kine ki arngut ki MLA kiba ka party ka pynkup burom ki long u Bah Gavin M Mylliem MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka Party bad ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA na Mawkynrew uba dei ruh u Myntri Sorkar bad Working President ka party.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) Upper Shillong Circle, hapoh ka jingialam jong u Samla Pynskhemlang Syiem, Publicity Secretary, mynta ka sngi, ka la leit ban khynra ia ki bar jylla kiba trei khlem kot khlem sla hapoh ka shnong Umlyngka.
Na ka bynta ka burom jong U Blei hi.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthoh khubor nalor ki 4 ngut ki kyrtong , Dr.Don bad bah Titos la donlang ruh u Secretary ka Election Committee EKH u bah Teiñwell Dkhar, MDC bad u bah Hamlet Dohling.
Ha katei ka sngi nalor katei ka mat ba kongsan, ka seng ka la ong ruh ba kan shim ïa ka sienjam ban leit ïakynduh ïa ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka myntri ka koit ka khiah ban pan jingshai balei la kit noh ïa ki tiar na MCH Hospital Nongstoiñ sha Mawkywat, namar ïa kitei ki tiar la mang kyrpang na ka bynta ka Maternity & Child Hospital kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Lah ban kdew hynnin ka sngi, ka kynhun ka MDA hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka la iakynduh ia u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah ban buddien ia ka jingdawa pyntreikam ha kane ka jylla ia ka ILP kumba la rai da ka iing dorbar.
Dei u Prime Minister Nehru banyngkong eh jong ka ri India laitluid, uba la pynwandur ia katei ka phrase, ba ka jinglong ha ri India babun palat ki jait briew bapher-bapher, ka long kum kata ka jingiatylli hapdeng ki jingpharia, (Unity in diversity).
“Ka sngi bakmen bad ba phuh baphieng ia phi baroh ki nonghikai baieit bad khlem maphi ka pyrthei jong ki khun ki kti jongngi kan long ka ba dum tliw namar phi iai don ma phi kham bun shah bad ka jingim jong ki ban ia ngi.
Ngi lah ban kyrshan bad ngi lah ban beiñ.
(Aircel), Bharat Sanchar Nigam Ltd, Idea Cellular Ltd, bad  Vodafone Dislink Ltd.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Lawei Ka Ri Sports Social & Cultural Club la seng ha ka 2 tarik Risaw 2002 bad kan sa dap pura 20 snem ha ka 2 tarik Risaw 2022 ha kaba kan sa ïoh ruh ban pyndon burom ïa utei u mawmer ka jingïaid lynti jong ka ha kaban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Khynnah u la ong ba ka kam jngoh kai ka don ka bynta kaba khraw bha ha ka roi ka par jong kano kano ka thaiñ.
‘Hynrei ha kata ka por, la iathuh ba u lok jongu u aksiden", ka la ong.
Shwa ia kane, ka Director ka tnad ka rep ka riang ka D.Syiemiong ba ki dkhot jong ka MATGESA ki dei ki nongtrei sorkar bad ki dei ban pyndep ban trei ia kam kumba la bthah a ka sorkar katba ka President ka MATGESA, Tipsuk Pyrbot la ai ia ka jingken pdiang bad la aiti ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla.
U Rupang ula ioh ban ia kren bad uwei na ki kyrtong kiba la aplai tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne hato kum u kyrtong uba la iakhun teng ha ka elekshon MDC ba la dep u don ne-em ka jingkyrmen ban shah jied   ha ka District Election Committee kum u kyrtong na Shella Konstitwensi, “Ka shong ha ka jingstad jong ka seng-ngam lah ban ong ia kata" ong u Bah Pynthymmaibor Chyne.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka union ki ai por haduh u Naiwieng ïa ka sorkar ban pynurlong ïa ka jingkular kaba ka la ai bad lada kam bat ïa ka kular na ka liang jong ki kin pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Shillong, 30 Naitung:Ka Monotoring Cum Implementation Committee, kaba dei ka komiti kaba peit ia ka khein ka diah bad kaba shim ia ka rikod ryngkat ki kot ki sla kiba biang ban phah ruh ia ka jingkhein  sha ka sorkar ka la pyni ia ki kot ki slab a ka la ai jingiarap bad jingkyrshan pisa sha ki 199 tylli ki longing bad ki komiti bapher bapher kum ki nongioh jingkyrshan bad jingmyntoi halor ki jingdonkam bapher bapher kaba la kot baroh T.18,42,658 tyngka, bad ia katei ka pisa la ai jingrap bad kyrshan da u bah Sanbor Shullai MLA, uba long ruh u Chairman ka Committee lyngba ka Discretionary Grant kaba u la ioh na ka sorkar jylla kaba T.3 lak tyngka shisnem bad la pyndap pat san a ka tulop jong u kaba 11 bnai.
Ha kawei ka liang, ki nongkitkam jong ka Seng Congress kiba la ïoh jingtip halor ka jingwan jong u Rahul Gandhi ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw jong ki halor ka jingbym pynlong da ka jingïalang paidbah ha Shillong haba ki paidbah kin ioh ban wan sngap dalade ïa ka jingkren jong u President rangbah ka Seng Congress.
“Mynta ka jingshakri jong ki company mobile phone kum ka AIRTEL ka BSNL ki la sniew bha katba ki company kum ka AIRCEL bad ka IDEA kila duh jait syndon bad tang ka JIO hi kaba ka ïaid iew bad kaba ai jingshakri kaba bha na ka daw jong ka jinglehbha jong ka Sorkar BJP ia ki trai jong ka kompani JIO", u la ong Ma Vincent MP Lok Sabha Shillong Parliamentary Seat uba la jop la arsien kynthih ha ka jingialap elekshon jong u mynta ka sngi ha Iawpynsin Wahiajer.
Ka Mulang Ialong bad Dulong kila jam noh sha ka final ban iaknieh iaka nam lahduh haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Jowai, 10 Rymphang:‘Hei ho! Ngi sngewsarong ia la ka shnong Lajong, Hei ho! Ka nam jong pha ngin kyntiew shajrong, Ki Snem ki ban nangmih, ko shnong nangroi nangpar.
Nongstoiñ, Lber 13: Haduh kine ki sngi ka jingpyndik jong ki briew ka sorkar Assam ïa ki paitbah Khasi kata naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba shong ha khappud ka dang ïai bteng na kawei ka kam sha kawei ka kam.
Ha kaba ki lah ban wanrah ïa ki nongïalehkai na kylleng ki distrik, na shabar ka jylla bad wat na shabar ri ruh kumjuh bad ka jingsiew kaba long 1200 tyngka ïa ka late registration fee.
Ha katei ka jingjia nalor ki tiar ki tar ha dukan kiba la ing la don ruh ki kali kiba pynieng shabar kiba la julor.
“Ngim lah ban pdiang ia kane da leilei ruh em, ki ai daw bym ioh ia ka jaka kaba biang, hynrei katkum ka jingtip jong ngi, ki bun bha ki jaka sorkar hapoh Mawlai constituency ba ka sorkar ka lah ban buh," u la takrain shuh shuh.
“Phin peit ïa ka UDP, HSPDP, PDF ki kular ban pynbeit ïa ka MoU namar kiba bun ki nongshong shnog ka jylla kim hun katba ka NPP pat ka kam ba kane ka dei kaba biang eh bad haba kumne kine ki seng riewlum kin leh kumno," u la buh jingkylli.
Hynrei kawei ka thma hadien kawei pat, kine ki jaitbynriew ki la shah jop ha ki khun Israel.
Ki tiar kiba lah ban pynkhih ki long baroh T.71,23,55,670.49, katba ki bym pynkhih, ba kynthup ia ka jaka ka shongdor T.219,04,77,672.
U Lat u iathuh ba U Ma Sumer, ula ia kynduh ia u, ha ka 16tarik Naiwieng 2017, ha kaba ula dawa ruh, ba dei ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong ki 17ngut ki MLA, kiba la shah rai pynrem ha ka Kashari.
Katei ka tamasa kan long lai sngi kata naduh ka 31 tarik u lber haduh ka 2 tarik u iaiong hynrei ki nongialam ka KHCF ba kynthup naduh u bah Antonio War, u bah Allan West Kharkongor uba dei u Secretary ki la ong ba kin peit katkum ka jingangnud u paidbah ha kaba lah ruh ban dang bteng biang sa shisngi ar sngi.
Kine ki hynniew ngut kiba la pynbna hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Hubert Marbaniang na Laban-Mawprem, ka Kong Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem, Bah Kyntiewborlang Syiemlieh na Nongspung-Sohiong, Bah Counsellor Singh Wahlang na Nongkhlaw- Mairang, Bah Thandarsing Warjri na Pariong-Mawthadraishan bad u Bah Denestar Pariong na Rambrai-Jyrngam konstitwensi.
Shuh shuh, u la bynrap ba kane ka jingpynlong ïa kane Championships ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Boxing Federation of India ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban jied rangïakura ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka ri ha rynsan ïakura jong ka Paris Olympics ha u snem ban wan.
“Haduh mynta ka jylla, ka la ioh khusnam 588 tylli ha ka NGP haduh u 2012," la ong u Ingty.
(1)Facial cleanser – Shuwa ban tah pynbhabriew, nyngkong eh phi dei ban sait khuid ia ki durkhmat jongphi.
Haba beh ïa kane ka thong kaba heh, ki nongtied ka West Jaintia Hills ki la khyllem lut hadien ba ki la kamai tang 64 run bad dei tang ka Sawakahi Syngkon kaba la kamai 24 run.
U Jisu u long u Trai bad u Khrist u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
Ha Shillong hi ki jaka kiba kham pynmih shibun ka jaboh jabain, ka jakhlia jakhlait, ki plastik, ki jain jot nep jot, ki nuit ki nier (Garbage) hi ka dei na Iewduh, Iewmawlong, Motphran, Anjalee, Khlieh iewduh,.
Bunsien ki kmie ki kpa kim ju buh jingkheiñ haba ki rep ïa kino kino ki jait jing-rep.
Haba phai sha ka Shillong parliamentary constituency, na ka liang u Rakkam u la ong, “Kat kiba jop kum ki MP Nga ai ka jingkhublei na ka bynta jong ki.
Bah Monarch ShabongKam dei ka sien ba nyngkong ba ki sengbhalang, kin ia kyllur ha Iewduh, na bynta ban talasi ia ki laisen khaii jong ki bar Jylla, hynrei ki la don da ki phew phew sien, ha kaba ki la ia khang ia ki jingkhang bah jong ki dukan bar Jylla, hynrei, ngi iohi pynban, kumba kitei ki jingleit, ki shu long toi, tang kum ki jing ia khublei kti bad ki bar Jylla.
Nga kyrmen ba ka sorkar kan shim ïa ka rai kaba biang ha ka por ka ba biang shuwa ba kane ka jingkynad kan bthei sha ka jingbitar bad ka jingïakhih paitbah khamtam ha ki jaka kum ha rilum Khasi, Jaintia bad them Ri-Bhoi.
Bad ka jingbymlah jong kane ka ophis ban khot aplikeshon, ka ktah ia ka lawei ki samla jong ka jylla.
Ïa ka kol na ka liang 7 Wasa United la thep da u Pynshrai Lathong haka minit ba 23, katba na ka Mukhla Raij la thep da u Timmy Ryngkhlem haka minit ba 9.
Ka Myntri ka la ong ruh bad haduh 11,908 ngut ki nongrep kiba ioh jingmyntoi lyngba kine ki cold stoarage.
Baroh ki riew synshar leh donbor marwei kidei ha ka jingshisha ki briew kiba shah teh mraw ha ki kynjri jong ka tieng bad jingartatien, bad, namarkata, ki kylla long ki jait nongsynshar ba sniew tam.
“Peit tang ïa ki beer kiba la ïoh kurup da ki pulit ka kdew ba ka don ka kaei kaei ka kam sniew kaba la jia ha kane ka jaka" ong u Bah Prestone.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ka khot aplikeshon na ka bynta ar tylli ki post LDA cum typist bad kawei ka post Peon.
Sa ha ka pyrthei jongno pat ngin dang iawad ia ka jingim kaba tngen, kaba shngaiῆ bad ba don jingkyrmen? Sa ka jaka aiu pat ngin dang iawad ka ban kham bha ban ia kane ka pyrthei kaba u Blei u la wan hiar hi da lade? U Blei u la wan, u wan bad un Ïai wan ban pynbha bad tei thymmai ia ka pyrthei na kawei ka pateng sha kawei pat.
U Bah Marbud u la ong ba ki kynhun sengbhalang kila kynpad ia iwei pa iwei ki nongtrei sorkar ban ym leit trei bad kim dei ruh ban sheptieng wat lada ka sorkar ka pyntieng namar ba ki sengbhalang kin donlang bad ki.
“ Ngi la pynsngew ha u Myntri Sorkar ba lada long kaba lah, ka Sorkar jylla kan pyllait noh ne ban kin shim noh ha ka dor kaba rit khnang ba kan pynshlur ïa ki trai jaka ha khappud ban rejistar ïa ki jaka jong ki hapoh DC Office, Ri Bhoi" ong u Bah Sylliang.
U Matabor ka Diengsiar u khlem wan sha katei ka jingialang, katba u sordar ka Tyrngei pat u la phah da ka jingthoh bad pyntip ba ha katei ka sngi saitjain ka don ka dorbar jong katei ka shnong bad ha katei ka dorbar yn shim ia ka rai bad yn pynpoi ia ka rai sha ki nongialam jong ka KSWO.Kitei ki sordar ki la ong ba kin pynpoi ia ka rai jong ki paidbah hapoh ar taiew khnang ban phah noh sha ka sorkar da ka jingthoh kaei ka jingkwah jong ki paidbah, lait noh ka Mawkliaw-Kemrang kaba la dep rai sha Pynursla bad ka Suktia kaba la dep rai sha Sohra.
Ka jingiakhun ba khatduh kan long hadpeng ka Chilliangraij pyrshah iaka Moosalyngkat haka por 12 Pm bad ka Mukhla Raij pyrshah iaka Wahiajer haka por 2:30.
Napdeng ki nongtied, u Shubman Gill bad u Rohit Sharma ki la ïai bat ïa ka kyrdan ba-ar bad ba shiphew, katba u Virat Kohli u la jam sha ka kyrdan ba phra.
Ngi long ka jaitbynriew ka bym pat rah dieng duh bad ka bowl ban khrong," ong u Babu Shullai.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki dkhot ka HNYF, ki la synreit um dawai ha kiba bun ki jaka ba ialum paidbah  ha katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba la long pdeng ha katei ka thain, ym tang katta hynrei kitei kii HNYF, ki la leit synreit um dawai hapoh ka Toll Gate kaba don ha katei ka shnnong.
Ka phlim ba dang shu mih jongu, ka Super 30, ka dei kawei na ki phlim, kaba iaid iew bha, ha kaba ka la kamai haduh mynta la T.140klur.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpyniasoh jong u bad kano kano ka party un pat shym la shim kano kano ka rai.
Shwa ban pynkut ia kane ka jingthoh halor kane ka phang to Ngin puson ka ktien u Blei ka ong ha ka gospel (Ioannis 3:16) Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei, Ba u ei u ei u ba ngeit ha u un ym jot shuh………….
Haba kren mynta ka sngi kitei ki 3 ngut ki riew rangbah naduh u Bah RR Makdoh, CB Syiem bad u Bah RB Shadap kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban iehnoh ïaka party kaba ki kyrshan baroh shi katta ka dei namar ba kim hun bad mon halor ka rukom treikam jong ka party bad ka jingiohi jong ki halor ka lawei ba ka UDP ka don ka jingkyrmen haka jylla kaba dei ka party riewlum ban ai ka jingshakri ïa u duk u suk bad ki kup shilliang sem shillliang.
Man ka por ki ju iasaid ban pynksan ia la ka niam.
Lada ha jylla Assam ka petrol bad diesel ka kham tad ban ha ka Jylla Meghalaya te kumta na ka liang ki paidbah ki don ka hok ba kin dawa ban pynhiardor shuh shuh".
U myntri rangbahduh ka ri u Modi u la pynbna kynsan ha ka 8 tarik Naiwieng ba ki lut pisa T.1000 bad T.500 kim iaid kam shuh bad baroh dei ban leit bujli noh sha bank.
Na ka liang jong u Member Secretary ula pynpaw halor ka jingpynslem ïa ka result na ka daw ka Roster System jong ka sorkar jylla, hynrei wat la kata ruh na ka liang jong ki 2 seng kila ai jingmut ïaka Committee ban pynkloi noh namar ki samla wad kam kila poi noh sha ka over age.
Kine ki Don tang 0.7 percent, hynrei ki long ki khrawbor ki bad ia u lakam shynshar kat ba ki mon,la khot ia ki ha ka ktien nongwei ki “Elites" ki la rai ban wanrah ka jing shynshar ba thymmai ha ka pyrthei (New world order).
U chairman ka Stata Planning Board u Bah Lambor Malngiang u la kam ba ki don tang 20 tylli ki kali saw sorkar kiba jot bad kane ka long katkum ka jingai jingtip ka tnad pynroi sor ka jylla.
Une u heh pulit u ïathuh ba katei ka kali ka la phet krad bad pynher stet bha na Nongsing Naka kaba la buh jingma ruh ïa ki dkhot ka ANTF kumjuh ïa ki bor pulit ha Naka ha Ningsning, hynrei dri ha ka por 5:45 jan miet ïa kane ka kali la ioh ban bat noh hajan Khliehriat PS bad hadien ka jingkhynra la lapdien ïa ki 57 tylli ki song ba la buhrieh bha.
Shuh shuh ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor bad ka jingdon jong ka lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
Tura, 17 lyngkot:Ki lai ngut ki nongkhaii, kiba la shah rahbor ha ki riew runar, hajan ka khlaw Telekali, ki la lait noh mynta ka sngi, hajan ka shnong Rongrikemgre ha South Garo Hills.
Ka seng ka la ai tiket sha ka Bima Bharti na Purnea.
Shillong, 17 Risaw:Hynne shiteng miet ha ka por kumba 1.30 baje ei ei, ki briew bym lah ban tip, ki la thang ia ki artylli ki thuk thuk ha ka dong Mynsain, Lumparing da kaba kawang da ki ar tylli ki bilor petrol bom.
Albert Thyrniang ba ki riewlum ha ki khap sor Assam ki la kylla long Hindu lut bad ki la duh ia la ka jinglong tynrai,  ngi dei ban sngewthuh bad kynmaw ba kano kano ka jingpynkylla ñiam, khlem artatien, kan ialam sha ka jingpynkylla ruh ia ka thymmei jong ki.
Shillong, Naitung 26 : Ka kynhun ki samla pule na ka skulbah NEHU hynne ka sngi ki la kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule puthi, Rakkam A Sangma ban pynpaw ba kan ktah jur ïa ki samla pule lada jia ba pyntreikam noh mynta u snem ïa ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla.
U Advisor ka NEC, (T&C) u PHK Singh ha kane ka sngi Palei u la iatuh ba baroh lai tylli ki kadliengsuin kynthup ka Shillong, Tezpur  bad ka Lilabari kin ioh biang ia ki liengsuin ban shakri ia ki nongleit nongwan sha Kolkata tangba kaba na Tezpur bad na Lilabari kin her lyngba ka Guwahati da kaba pud sngi bad ka Shillong – Kolkata kan her hynriew sngi ha ka shi taiew.
Shillong: Ki 38 sngi, ki la iaid na bynta ka skul JNV ha Mawphlang, hynrei katei ka skul, kam shym la lah satia ban plie haduh mynta ruh bad ka daw, ka long namar ba ka komiti jong ki MLA, lane ka Environment Committee ba la khlieh da u bah SK Sun, MLA Mawphlang, kam pat ai rai, na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul, kaba la kynnoh ba ka pyntuid um jaboh sha ka jaka dih um ha Mawphlang.
“Dang ha kine ki khyndiat snem kum ka shnong, ka la lait na ki jingeh ha ka leit ka wan, namar ba la poi surok rong, hynrei kumba ka long ha ki por ba kham mynshwa ngi la mad ia shibun ki jingeh, khamtam eh haba iadei bad ka pang ka shitom, namar ka dei ka thain kaba la jngai ban pynpoi sha Patharkhmat lane Rani bari na ka bynta ban pynpoi ia ki nongpang sha ki jaka sumar" ong kitei ki riew tymmen.
Kine harum ki dei ki prokram ïalehkai jong kitei ki kynhun.
U Mickey Marngar u kamai 31 run naki 33 bol bad u Daowan Passah 13 run naki 23 bol.
Kata, ba hadien jong ki ne ki jingjia ba mynta ha kylleng pyrthei iakiba u Jisu u la iathuh, ngi sngewthuh ba ymdon shuh da kawei pat ka jingjia lait na kaba ka Israel kan ioh ban pynieng pat (set up) ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Shuh shuh u Momin u la ong ruh ba ka mat kaba iadei bad ka Citizenship (Amendment) Act, kan ym ktah satia ia kane ka party ha kane ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka Jylla.
Kito kiba ha ka sorkar ki pyrkhat beit tang ïalade shimet.
Balei? Dei namar ka jingeh ryndang bad jingbymkohnguh ia u Blei.
Baroh lai ngut kine ki khynnah ki dei shipara, ki khun jong ka Kong Jumonlang Suchiang bad u Ma Linus Sumer.
U Bommai u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongbud jong ka seng bad ki nongïalam ruh kumjuh, bad pynpaw ka jingsngewtynnad ïa ka kynhun Myntri kiba la treilang na ka bynta ban nang pynbha ïa ki kam jong ka sorkar.
" La ong ka Kmie ka RidaKumta u Panah u la dem ngun ban dih ia ka sha ba la pynkhreh ka lok.
“Nga kyrmen ba lada u CEM un leit sha Supreme Court khlem pep ka Supreme Court kan pynksan beit ia ka District Council", pynkut u bah Bindo.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki khot pan jubab na baroh ki nonghikai bad kumjuh ïa baroh ki seng bhalang kiba soi lang ïa ka ejahar.
Ka Israel, naduh ka sngi U Blei, ba ladep, ka la weng noh ia ka  kyndon ban deng mask, shaba iaid ba ieng, shaba leit ba wan.
“Namarkata, kano kano ka jingïasyllok donkam ban ïakren bad ka MHA bad nga kular sha baroh ba kan ym don kano kano ka jingeh lane ka jingpynthud ïa ka jingïakren ïasuk," la ïai ban u Myntri Rangbah.
U la pynpaw ruh ba u la kyrmen skhem ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap ban pynkiew kyrdan noh ia katei ka jaka pule ki khynnah pule ain.
U la pynbna ha Shillong ruh, da kaba shai ba ka Niam Khasi, Niamtre bad Niam Songsarek (Niam tynrai jong ki Garo) ki hap ha ka niam Hindu bad ki Kristan kiba la mih na kitei ki niam tynrai ki dei ki Hindu.
Kumban shu iathuh ba iaka semifinal la pynlong haka dur jong ki 3 tylli ki semifinal, kata ka don ka eliminator bad ka qualifier.
Hadien ka EC ka la don pat sa ka jingialang jong ka ARPA bad ha katei ka jingialang la iohi ba ki don hynriew ngut ki dkhot jong ka ARPA ki bym poi jing ialang bad kitei ki long u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brol Nongsiej ka UDP u bah K.P Pang niang ka HSPDP, u bah Morningstar Mawsor ka HSPDP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ka HSPDP, u bah Pyniaid S Syiem ka HSPDP.U bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u la ong ba baroh ki dkhot ka ARPA kiba pep jingialang ki la pyntip sha u bad ki la pyni la ki jong ki daw, don ba ki pep jingialang naba iap briew, don kiba pang ba shitom hynrei u la ong ba na baroh dei tang na u bah Pyniaid S Syiem ba u khlem ioh jingtip eiei.
Lah ban kdew ba ka PMAY-G ka dei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang ban shna ing ia ki briew kiba duk bad ki khlem ing khlem sem ha baroh kawei ka ri India, la mang ba T.1,20,000 kan long ia ki briew kiba shong ha ri-thor bad ia katei ka pisa yn bei 60 da ka sorkar pdeng bad 40 da ki sorkar jylla katba ha ri lum pat kum ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ka ing kan long kaba T.1,30,000 tyngka bad ia katei yn bei 90 na ka shispah da ka sorkar katba 10 na ka shispah da ka sorkar jylla.
Ka jingthung jong ka klob ia u Selles mynta ka long hadien ba katei ka kynhun ialehkai kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingiakren bad u manager barim ka Leeds u Jesse Marsch; uba lah shah sloit noh na ka kam dang ha ki khyndiat sngi ba lah dep.
Kum ka dak jong ka burom, ka jingieid bad jingsngewsarong ïa la ka Ri hapoh ka ‘Har Ghar Tiranga campaign Flags’, la sieh ïa ki Lama ka Ri ha ki ïing skul, ki ophis treikam, ki hospital, ha ïew, ha ki ïing briew bad ha kiwei kiwei ki jaka khnang ban pynkhie bad pynkhie im ïa ka jingieid Ri hapdeng ki paid nongshong shnong kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad ka ban kut noh ha ka 15 tarik u ‘Nailar noh phaisngi.
Hynrei U Blei u long uba khraw namar hadien ba ngi la jop ngi la thaw ia ka sorkar naduh u 2018 haduh u 2023.
Ha kaba nyngkong eh ka ka seng ka kwah ban ai ka jingkhublei shibun eh ïa ka Dorbar Shnong Syndai baroh kawei kaba la kloi ban ïa treilang bad ka Seng ban dawa kylliang ïa u Transformer ba sniew.
Ka NECDC ka kynthup ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u 2016 ban pynthikna ka jingïatylli kum ki jylla ka thaiñ North East ban pynkhlaiñ bad ban long ki dkhot ba shirta, da kaba ïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei ki tournament ba pynïaid da ka BCCI, nalor ki jingïalehkai bad ban nang kyntiew ïa ki jaka ïalehkai.
Shillong, 14 Nailur:U Lamphang ka Iing dorbar thawain u AT Mondal mynta ka sngi u la pdiang ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad yn iatai bniah ia ka lashai ka sngi ka 15 tarik katba ia ka NC pyrshah ia u Lamphang yn iatai ha ka 16 tarik kata lashi sngi.
Nalor ka 01.01.2024 kum ka tarik ba lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon ain Registration of Electors (second amendments) Rules 2022 “Lada don kito ki ban sadap 18(khatphra snem) ha u snem 2024 kat kum ki tarik 01.04.2024, 01.07.2024 bad 01.10.2024 ki lah ban nang ai lypa (advance) ia ki application jong ki bad ia kum kine ki applikashon yn sa leh bad peit (process) kat kum ki tarik ba iadei jong ki.
Ha ka jingjurip ia katei ka karkhana, la ialam da u Bah Artison Khongstid, General Secretary ka FKJGP, Byrnihat Circle, u Bah Debos Chyne, Chief Organising ka FKJGP, Byrnihat lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Ki don arngut ki kandidet, ki ban iakhun bad kitei ki long, U bah HS Shylla na ka kynhun jong ka KHDA bad ka kong Grace Mary Kharpuri na ka liang jong ka PDA.La donkam ia U Lat ban jied ia ka lamphang dorbar ba shipor, hadien ka jinghiar shuki noh jong U bah LG Nongsiej, kum u lamphang dorbar jong ka Council, kaba la jia mynta ka step.
"Kane ka la jia hadien ba u symbud Myntri ba dei peit ïa ka kam poh ïing (Home), u Prestone Tynsong u la kren biang ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka rai jong ka HNLC halor ka jingkyrpad ba dei ban don lang u chairman bad u general secretary ha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ka ban sa jia noh shen.
" la kylli ka Lanosha“Ngan phun shano pha shu ap ew kein ioh lehse un wan iaid lynti nangne… Nga kwah te phi ban iakynduh ia uto u Bah ….
Kham hadien kitei ki Daju ki la leit ban ud sha ka seng HYC halor ka jing bym shah ka Hima Mylliem ba kin kit daju khlem sopti jong ka hima bad ha katei ka jing iakynduh ka HYC ka la ong ba ki la dep ia kren bad ka hima ba kan sangeh shuwa shipor ia ka jingbat Daju ha Iewduh, katba ki ar-ngut ki myntri ka hima Mylliem  ba kynthup ia u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha ryngkat ka jingdonlang u syiem khynnah ka hima Mylliem  ki la ong ba mynta ka sngi ruh kin bteng ia katei ka jingbat ia ki Daju kiba khlem phong sopti hima ha Iewduh bad ki la kyntait ba ka don ka jingiarai lane ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad ka HYC ba yn sangeh shuwa shipor ia ka jingpynphong ia ki sopti jong ki Daju ha Iewduh.
Ha ka kaiphot Interim Report bakhatphra ba la phah sha ka Sorkar jylla ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2023, u nongbishar jong ka Meghalaya High Court, u Justice (Retd) Brojendra Prasad Katakey u la bthah ia ka Sorkar ba dei ban shna ia ki kyndon kumno ban tih ia u dewiong da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta.
Haba pynksan nia ia kane,  ka Myntri ka Deborah Marak ka la ong ba kam iahap ia kane ka jingong jong u MLA ba kan pynshlur ban iaphet lok.
La ong ruh ba utei u briew u don lai tylli ki masi bad ha ka por mynmiet u la teh lang ha kajuh ka jaka, hynrei ynda mynstep pat haba u mut ban leit teh noh ïa ki sha lum, u la lap ba ar tylli kim don shuh bad haba bishar bniah ïa ki dak ki shin, la ithuh shai ba ka jingïaksaid ka jur bha ha kaba kawei ka masi ka la lait phet namar ba dkut u tyllai bad u la ïoh biang ïa katei ka masi.
Tip phi wa miat i iung iongphi, tip phi heiwon I Kamra bam, I thawthiah, I thaw chongke  ter2.
Ka jingïalehkai phainal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 kan long lashai ka sngi ha kaba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC, kin sa ïakhun pyrshah ban ïa knieh ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka por 10.00 baje mynstep la pynlong ia ka Mass bakhuid ha kaba u Most Rev.Victor Lyngdoh Bishop  jong ka Jowai diocese u long u kongsan.
"Ka kynhun ïalehkai ki thei U-17 kin leit ïalehkai sha ka dewbah Europe ha kaba kan sa ïalehkai ruh ha ka Open Nordic Tournament WU16 ha Norway kaban sdang naduh ka 1 tarik haduh tarik Naitung.
Na ka liang u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba, “Haba phai sha ki jingeh ïa ka Jaitbynriew bad ka jingshah ñion ka Jaitbynriew ha ka tnad pulit bad kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar, ka la dei ka por ba ngin ong ba ngin leh hi noh bad kata ka long ban trei shitom ban pule bha bad ban knieh hi noh ïa u lakam ha ki kyrdan kiba heh bapher bapher ba la ju bat da ki bym dei khasi baroh shikatta".
U la ong ruh ba ki don ki party kiba kam ba ki don ki nongïalam kiba satar.
“Ki (nongkhaii) ong ba ka jinghiar dor ka dei namarba u bun u mar, hynrei ïa kata ngim tip ïoh lehse ka dei tang ka buit jong ki bad ngi la kren da kaba shai ba kin (nongkhaii) pynkiew beit ïa ka dor ïa kaba ki nongkhaii ki la kyntait mardor," la bynrap u Bah Shangpliang.
Haba phai sha ki khun samla, u Dr.Mukul u la ong ba kane ka sorkar MDA kam don kata ka mynsiem ban peit na ka bynta ki jingeh jong ki samla khamtam lei ban thung ha ki kam ba thylli.
Ha ka miet sngi Baar, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la lap ïa ki runar kiba dang thmu ban prong na Bangladesh sha India.
Kumta ngi la rai ban phah ïa ki DC ban shim ïa ka report la ha kano ka liang ki kwah ban don, ha Assam ne Meghalaya," u la ong.
U la ong ba kaba kum kane ka jia tang ha ki jylla, ha kaba kam don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng u Lat bad ka sorkar jylla ne hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kumba ka la jia ha West Bengal bad ha Tamilnadu.
Kumjuh ruh ka managing committee jong ka skul kam patiaw ïa ka jinglong jingman jong ka skul, ne ban wad ïa ki jingïarap na ka bynta jong ka skul, kum ki class room bad ka paiñkhana jong ki khynnah skul.
“Lada dei manga shwa ba ngan wan ngan pyntikna ba baroh 12 ngut ki long kawei bad kin donlang ruh ha ka jingïalang," u la ong da kaba pynpaw artad ïa ka jinglyngoh kumno na ki 12ngut, tang 8 ngut kiba poi sha ka jingïalang.
Ki nongiakhih pyrshah ki dei na ki kynhun jaitbynriew jong ki Kuki-Zomi-Hmar-Mizo na jylla Manipur kiba la shong la sah ha Nongbah Delhi.
Hynrei halor kane, ka HANM kala lyngngoh ha kano ka rukom, ka dor kan khang lad ban wan dih drok bad kumno kito ki nongdih drok kin ioh rung ha kane ka dukan heh haba la ap da ki bor pahara naduh nar shaduh shapoh.
Haduh mynta kine ki ar tylli ki kyrteng ban long MDC shu sieh ki la shu sahteng ha ka phail jong u Lat ka jylla namar ba u shem jingeh ban jied iano, la yn jied ia ka kyrteng ba phah ka KHADC ne yn pdiang ia ka kyrteng ba phah ka sorkar jylla.
Hynrei 15 minit shuwa ban kin pyndep ïa ka jingring dur jong ki, utei u biew u la phet noh.
Imat ka dei shisha ba ka niam khlem ka riti ka dustur ka lah dei ka niam kaba anna.
Nangta la bteng ruh “Na ka daw bymbiang u surok da hiar ka khaii ka pateng jong ki paidah naba kibriew kiba shong basah ha kitei ki shnong ki long kiba rep kwai bad tympew namar u surok u dei u budlum jong ka roi ka par ha ka thain bad ka jylla hi baroh kawei".
Lada ngi kwah, ki lah ban ai hukum ban siat, hynrei ngi lah ban pynjaijai da kaba leh kumne?," ong u Conrad Sangma ha ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai, ka kong Jasmine Lyngdoh.
Ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba marjan jong ka ki la dap da ka jaboh kat shaba phai.
Ki kmie ki kpa sangsot bapliBa phah bylla diesha,Artat dang khatsaw snem ka ryta,I lah ialang samla.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Ma Limba Dkhar u President ka Seiñ Ki Nongdai Doh Masi Jaintia u la ong ba ka jingkiew ka dor ka doh masi ka long beit na ka jingkyrduh masi ha ka jylla.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la mynjur ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill 2023 ha ka dorbar kyrpang kaba shisngi kaba la long ha ka sngi Ba ar.
Ka Soskular ba la soi da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lamkhmat da ka seng NPP, bad ka Sorkar Assam ka la pynmih shibun ki sur pyrshah bad ki dhawa ruh kumjuh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan buddien ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pynthikna ba kine ki ar tylli ki ktien ba kongsan ha ka jylla kin ioh rung ha ka thup jong ka sorkar India.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kan sa ïoh ban rah ïa ka nam jop 12 na ki 14 tylli ki jaka/thaiñ ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha ka jylla Assam ha u snem u ban sa wan (2024).
La kylli shuh shuh ba kumno katei ka Petrol/Diesel Pump ka ioh jingmynjur, khlem ka jingtip ki nongshong shnong jong ka shnong Umran-Dairy.
Haba iadei bad kane, ki nongtrei jong ka TMC, kin leit jngoh ban pynsaphriang sha man la kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla, ha kaba palat 10,000 ngut ki nongtrei jong ka parti kin don bynta na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang kane ka skhim, ka ban ai jing myntoi ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya.
Tangba kaba tad dor ruh pyrthei mynta ym thikna ban dei ki mar ki tiar ba paka.
Ki MDC ka BJP kila ïathuh ba ki nongtrei ka konsil lyngba ka JHADCSA kila ïakynduh ïa u CEM bbad ai ruh ha u ïaka dorkhat ban pyllait ïaka tulop, ka arrear kaba ki dang dei ban ïoh bad kila maham ba la kimi ioh iaka tulop hapoh Lber 2020 kin iakhih bad sangeh treikam.
Ym lah ban len ba ka jingshah pynbiej ki paidbah ka dei na ka jingsahdien, ka jingduk, ka jingsahbiej bym tip ïa kano kano ka rukom pynïaid ha ka liang ka sorkar, ka synshar ka khadar bad kane ka la pyllong ïa ki ban shah ïalam bakla ha ki riew shim kabu, kiba wan ban pynbiej da ka pisa, da ka tiar ba laiphew jait ha kine ki khyndiat sngi shwa ban thep, khnang ban pynklet noh ïa ki ïa ka jingsyllang kaba baroh san snem duna.
“Ngi sngewkmen shuh shuh ba don ki sengbhalang kum ka JSM, kaba la mih shkhmat ha kum ha kane ka por ban kner iala ka kti jingiarap sha ki nongshong shnong jongngi," ong u Secretary Shnong Pamrapaithlu u Ma Solomon Dkhar.
Katba ha ka liang ki shynrang, ka Rahjingshai (Mairang Block) ka la jop da 2-1 kol pyrshah ïa ka St.Joseph Higher Secondary School (Mawthadraishan Block).
Ka HYC ha katei ka dorkhas sha u DC ka la kyntu ban shim ïa kane ka kam kumjuh ïa kitei ki bar Jylla kiba la pynjot ïa ka mei mariang bad kaba la long pyrshah ïa ka aiñ katkum ka Forest Act 1972 bad Environment Protection Act 1980.
Shillong, ïaïong, 09: Ki nongïalam jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Thohdieng ki la hiar jurip ïa ki dukan jong ki bar jylla ha Ïew Balat, ka shnong kaba don ha khappud bad ka ri Bangladeh, bad lap ba bun na kine ki dukan kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad don ruh kiba la ïoh ïa ka laisen na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kim shym la pynthymmai satia.
JOWAI: Ka Dorbarbah Kur Shylla kan long haka 14 tarik une u bnai ha Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills ha Madan Lyngkien.
Ka Pashum kan iakhun ia ka Amjajer Roko haka por 2 pm bad u kongsan un long u MDC bah Het Pohthmi, la ong u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Ka Hiscare FC ka la ioh rah ia ka nam lahduh ryngkat ka song pisa kaba shi lak tyngka hadien ba ka la pynliem ia ka Tyrsad Combine FC kaba la pynlong da ka St Stephen Parish Sawsymper lyngba ka Sports Committee ban rakhe ia ka jingdap 10 snem kaba la pynkut ha madan phutbol jong ka Parish kaba don ha Langsymphut.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Real OIG ka la ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  ka sorkar mynta  ka sngi ka la ai ksai ba ka lah ban khot iakren ia ka HSPDP ha ka taiew ban wan ban iakren ia ka jingdawa jong ban ai bor ia ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong.
Kumta ha kaba ïadei bad kane, la bthah ïa ka Principal ban jubab halor ka jingkylli ba balei yn ym shim ki lad pynshitom pyrshah ïa ka halor kane.
Kane ka la poi haduh u pud ba ki skul ki la hap ban shu khang khyrdep ha kiba bun ki shnong ha ka jylla jong ngi.
Baroh kiba sha kane ka chekup kila ioh ruh ia ki dawai.
Kine ki skilled labor kim donkam shuh ban rah dewbilat ne rah shyiap ne khleh ruh.
U Conrad ula jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah jingit ba khlem pud jong ka ACHIK ban dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
U Bah Shangpliang uba la mih na Shillong naduh ka 16 tarik Jymmang, 2023 bad don mynta ha France ban ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival un sa mih noh na katei ka ri ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Kum uwei na ki Resource person uba la ai ia ka jinghikai ia ki nonghikai khamtam ha ka phang  jong ka hok ban leit skul khlem jinglut ne ka  Right to Free and Compulsory Education(RTE)Act.2011 jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 4 : Wat hadien ba la shah kem bad shah pharep u Vice President ka BJP u Bernard Marak uba dei u MDC ka Tura bad shah pynngat ruh ha kiba bun ki kyndon aiñ ka BJP kam pat weng satia ïa u na katei ka shuki namar u National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao u la ong ba ym pat leh namar kane ka kam ka dang don ha ka ïing bishar.
Shwa ia kane, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynthi kna ba haduh mynta kam pat satia kano kano ka jinglap ia kane ka jing pang swine flu ha ka jylla bad ka tnad ka la shim khia bad bthah ia baroh ki jaka sumar ban long kiba phikir bad husiar ban shim ia ki lad ki lynti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki dkhot ka seng ki la ong ba kane ka long pynban kum ka jingpynduh mynsiem ïa ki, bad ka ban ïalam bakla ruh ïa ka imlang sahlang ban beiñ ban khoh ïa ki ban ba kin pynlong kiba shah kheiñpoh ruh ha ka imlang sahlang.
Shillong, 17 Lber:U la jubab ia ka jingkylli la ka sorkar kan pdiang em ia ki Hindu ba dei nabar ri katkum ka jingpynkylla ka sorkar India ba la wanrah u MLA Nongkrem bah Ardent M Basaiawmoit hapoh ingdorbar.
“Nga ladep ban pynsngew ruh wat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la patiaw eiei ruh em.
Ngan pyrshang ban hikai ia ki khun kumba nga la iaid lynti" la ong u Bhalang ha la ka lok.
Da kaba duh ia ka toss, ka Nagaland ka la hap ban tied shuwa bad ka Meghalaya ka la lah ban pyrkhing ia ka jingkamai jong ka Nagaland da tang 74/7 ha ki 35 over.
Ka sor bah Mangaldai, kam don ding ilektrik, ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingshlei um bad utei u nongdie dukan, u pyndonkam da ka generator bad kumta, ki don bun bah kiba leit charge mobile, ha katei ka dukan.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Kyrmen Shylla u la ïaroh ïa ki nongpynïaid shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong, naduh u Waheh shnong bad ïa ki Waheh Shnong barim, namar kano kano ka kam ba ki leh ka dei beit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong.
U Bah Emlang Laloo u dei na Saitsama um pat long MDC ne MLA.Katba u Bah Sngewbhalang Dhar lei u la bat kum u MLA la 2 term na 1-Nartiang bad 1 term na Nongbah-Wahiajer bad u la long u Minister ruh.
“Namar ba ula hiar shuki noh, kumta ngim don ki briew kiba biang bad nga hiar shuki noh" ong U Fadnavis.
Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic People (HSPDP) ki la pynpaw sha ka komiti ba dei ban wanrah noh da ka ‘Office Memorandum’ kaba thymmai khnang ba ka jingthung kam thymmai kan ïoh ban sdang noh.
U Ma Nongspung u la iathuh ba u la ioh ka phone call na ki bor bahalor bala pynpep noh shipor ia katei jingialang hynrei iaki daw um tip.
U Jonathan McDowell, uba dei uwei na ki stad haw haw, u bud dien bha ia ka jinghap jong utei u roket bad la iathuh ba une u roket, Long March 5b’s  u heh palat hynniew shah, ia u  Space X rocket Falcon 9.
Dei lyngba ka jingshim khia ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kiba la pynpoi mar mar ïa ki puh shilum kumta la lah ban pynkhuid noh kloi ïa ki maw kiba don ha surok bad tang hapoh ki kyndiat kynta ka surok ka la khuid (clear) bad ki kali ki la lah ban iaid lyngba.
Kumta na ka liang ka Seng ki la wan ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ban thung noh sa uwei u doctor na ka bynta ka ne ka PHC.U la buh ruh ka jingkyrpat ia u Symbud myntri rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u ba dei  ruh u MLA ka ne ka thain ban phai khmat lang sha kane ka Constituency,  namar ka ne ka thain ka hap ha ki thain khappud bad ka  don bun ki jingeh ha ka ba ki surok ki don la duh na ka jingiaid jong ki truck ki ba iaid ban leh khaii ia u dewiong,halor ka jingshem jyjar ia ki khynnah halor ka jingpan adhar Card jong  ki bank na ka bynta ki khynnah ki ba kwah ban plie account na ka bynta ka Scholarship bad halor ka jingbym don ia ki network mobile halor ka jingpule online.
Kane ka kharkhana kali ka dei kaba heh bad ki shna 62 tylli ki kali ha ka shi kynta bad ki pynmih haduh 1395 tylli ki kali shi sngi ha Slovakia,"ong u Bah John ha ka kyrwoh.
Kito kiba lah ban ia don bynta ki dei kiba shong basah ha u pud u sam jong ka East Khasi Hills kaban ym kynthup ia sor Shillong.
Mynta ki don bun tylli ki lain kiba 132KV, kiba iaid lyngba ka Khliehriat Grid Substation bad kitei ki kynthup ia ka 132KV NEHU, 132 Mustem bad sa ar tylli ki circuit kiba kynthup ia ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki jingshiha ki paw bad ngim lah ruh ban kyntait ïa ka jingshisha, ha kaba ka shnong Umskun ba hap ha Nongpoh Constituency kaba don tang kumba shi tda ei ei na ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba don ruh ha syndah ka district head quarter ka Ri Bhoi bad lada phai sha ki paidbah nongshong shnong ki hap ban mad ka jingsyrtok ka jingim ha ka leit ka wan na ka daw ba ki dang shah iehbein ha ka sorkar halor ka surok kaba ki donkam eh na ka bynta ka leit ka wan ha katei ka shnong.
“Kumta, ngi la rai ban pynlong da ki prokram ai jinghikai da kaba wallam da ki kynhun kiba tbit na kylleng ka India kiban hikai halor ki lad ïohkam ïohjam bad ruh kumno ba kin lah ban seng kam lajong.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah u ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC) haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik mynta u Ïaïong, u la kren ïa kitei kijuh ki kyntien, kata ban buh ïa ka sngi ynda u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan sha ka jylla.
Na ka liang ka Forum ka la dawa ïa ka bai lutksan na ka bynta ki trai kali bad kiba la mynsaw, bad ka la kyntu ïa ki nongtrei ha man ki dong ba kin buh dak ne Signal ba ki kali kin ïaid beit la ka jong ka liang khnang ban lait ki jingjia ba sngewsih.
Kitei kiba iap jyllop kidei kiba la tip kyrteng kum u Won Khyriem, 55 snem bad u khynnah 12 snem u ba kyrteng u Rilancy Pamthied uba dei u khun jong u ma Wing Surong.
Ka Fashion Society Shillong (FSS) kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ba la tip kum ka “Miss Shillong 2023" bad “Ms Supermon Beauty Pageant" ha ka 14 tarik une u bnai hapoh U Soso Tham Auditorium, Shillong kaba long kum shibynta  ka jingrakhe ka jingdap 40 snem jong ka seng.
Shillong: Ka ophis treikam ka District Magistrate mynta ka sngi ka la pynbna da ka korphiw kaba 48 kynta ha baroh ka nongbah Shillong hadien ba ngat jing pang ‘corona virus’ uwei u doctor uba na ka Bethany Hospital.
Shuh shuh ka long kaba shisha ba kiba klim briew te lada ki kylla bamut ki lah ban long tymmen basan, pastor bad ki nongialap.
Ka la ong ba lada jia ba katei ka jingtohkit kam pynhun katkum ka jingkwah u paidbah; na ka liang ka seng FKJGP South West Khasi Hills District kan sa leh ïa kaba donkam bad ka la ong ba kam banse ban shim ïa ka rai ban sam da ka ‘Quit Notice’ ïa ki bar jylla kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Palat 140 ngut bad baroh kila ïoh ïaka syrnod jingïashimbynta bad ki lahduh kila ïoh ka khusnam pisa T.5000, T.3000 bad T.2000.
“Ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpynïaid ba ha ki dukan thoh ‘teem’, kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang kaba long be-aiñ bad kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki bar jylla kin wan leh khaïi bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam", la kubur u Bah Dkhar.
U Modi, u iathuh ba ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban pynkhlain ia ka jing pynmih ia ka ethanol, kaba ki ju khleh lang bad ka petrol.
U la ong shuh shuh “Ngi la kren shai ba katba ym pat lah ban biang ki aiñ ki kanun ki ban ïada ha ka jylla na ka liang ka seng ka kan ym pdiang ïa kane ka project ha ka thaiñ lane ha baroh kawei ka bri u Hynniewtrep".
Khliehriat iaiong 24: Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la leit tam ïa kawei ka met iap kaba per ha um ha ka wah Mooniangram ha Wapungskur bad la ong ba utei u rangbah u dei ha ka kyrta antad 50 snem kyrta, la lap ïa ka met jong u khlem phong jaiñ tang ka patlum poh.
U la ong ba ka don ka Vending Committee bad ka jingpynthikna ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan ruh la dep pynbeit bad kaba sah ka long sa tang ba ai dukan bad yn pyndep ia kane ha u bnai Jylliew.
Na ka lïang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma un sa donlang kum u Kongsan bad ban sam ruh ïa ki khusnam bad pyllait paidbah ïa ka jingthoh kaba kdew ïa ka jingktah bad ka jingpynmih bujli da kitei ki 18 tylli ki jingshemba thymmai.
Ha kine ki khyndiat sngi, la sakhi ïa ka jingsiang rong ha ka surok jong ka shnong Mawlai Mawroh terter shaduh ka surok ban mih sha Golflink kaba dang ïai bteng haduh ka sngi Balang.
Ïa kine ki kor ki bor la plie da u Bah T.Chyne, CEM ka KHADC ha ka jingïalang kaba la long ha Thanad jong ka Hima ha ïewduh.
Dei na kane ka daw ba ha kine ki bnai ba la lah ngi la iohi (witnessed) bad ngin sa iohi biang ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ia ka jingiaphet iarung party khala khala jong ki ‘riew ialeh kiba iabeh ia ka Rongiapan ban ioh ticket ban ioh iakhun ha ka 2023.
Shillong: Ka jingmih ka result eksam kam ba pyniaid ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la pynsaphriang ha ki social media (Whatsapp, facebook) ia ki kam junior engineer jong ki katto katne ki tnad sorkar, ka la paw ba ka dei kaba shu thaw bad shu shna thok da mano re.
Hadien ba la mih ka Panel Discussion halor ka Reservation Policy i Dr.Batskhem Marboh iba dei i Spokeperson ka Voice of the People Party ( VPP ) i la thoh ia kane ka jingthoh hapoh ka Facebook account ka jong i da kaba ong kumne " Ka jingiakren ba wan dier por ha ka Wei ka Liang bad kloi palat h aka wei pat ka Liang.
Kane ka dei ka jingmudui ha ka sien kaba ar da ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia hynrei kaba nyngkong ha kaba u Tejashwi Yadav u la shah pynpaw kyrteng kum uba la shah kynnoh donkti lang.
Ka bor district kala shah ban shong die jingdie ki nongdie madan haduh haduh 20 percent ha kine ki jaka shipor bad ka por ban die jingdie kalongnnaduh 9 Am haduh 3 Pm bad la pynbeit ruh ba ki market committee kin ai da ki number ban die jingdie.
Ka la don ka rwai na ki sur nylla ka Hima Sohra, ka Pynter Orchestra, ka Hima Khyrim bad ka shad kiew ing ka Raid Mawja.
Shillong,18 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki khun samla ka bri u Hynniewtrep na ki ar tylli ki District ka East bad West Jaintia Hills , kiba la pynkha sa ia kawei ka sengbhalang kaba la suit la shor ha katei ka hi ka sngi.
Mynta kan trei kam ha kylleng ka India bad kane kan pyn myntoi ia kito kiba mih na la ki shnong bad kiba leit donkam shabar" ong U Modi.
“Ka kyrdan kyrpang, ym dei ban kulmar ha kaba iadei bad ki skhim pynroi ka sorkar pdeng", la ong u Myntri ka DoNER.Halor ka jingkylli, la ka sorkar pdeng kan ai kyrdan kyrpang ne em ia kane ka thain, u Singh u la ong,  "Kane ka dei ka mat kaba iapher.
Ha ka jingshah shitom:- u Jisu u la wan ban shah shitom bad shah iap halor ka diengphna na ka bynta jong ngi ki briew.
Ha kajuh ka por ka Myntri, ka la ong ba ka Sorkar kam kwah ban pynsahteng sah ia kane ka kam, bad ki paidbah kim dei ban sngew ba ka Sorkar ka la shu pynpjah ia kane ka kam, bad ki paidbah ki hap ban tip ia ka jingshisha ba ha ka synshar ar Sorkar ki don shibun ki kyndon ba hap ban bud.
Kaba sngewtynnad ka long – Ba u Trai Jisu UN TEI PAT IA KA TEMPLE (fourth Temple) halor une hi u lum seion.
Katba u Deputy Commissioner, u R.M.Kurbah, Chief Executive Member (CEM), u Pyniaid Sing Syiem, dkhot jong ka District Council (MDC), u Fantin Lakadong, Grace Kharpuri, Lamphang Blah, P.N.Syiem, MLA, u Ardent Miller Basaiawmoit abd u Shakliar Wajri, ki la don lang ha katei ka tamasa ba iphuh iphieng.
ïa kane ka Jngi Shiteng Synñia la pynkhreh ban pynlong ha ka pung jngi ‘Cronoline Swimming Pool’.
Ki nongmihkhmat Garo pat ki long kiba da ieit shisha ia la ka jaidbynriew lajong namarkata naduh ba sdang ioh ia ka State Meghalaya ki la saindur bha ha kata ka rukom ba ka jaidbynriew Garo kan ioh ki jingmyntoi kiba khamtam bad ba kan nym iap shuh bad ban long kynrad halor kiwei pat ki jaidbynriew wat ki la kham nang kham stad ban ia ki bad la ki kham bun paid ban ia ki – kiba don tang 24 ngut ki nongmihkhmat ha Assembly hynrei ki long kynrad pat halor ki 36 ngut ki MLA Hynniew-Trep kiba dei ki Nonglilam jaidbynriew.
Ha ka ilekshon ka ban sah kynmaw, ka Zoram People’s Movement (ZPM), kaba dei ka seng kaba dang thymmai ha Mizoram, ka la pynkhyllem ïa ka seng Mizo National Front (MNF) bad ïa u Myntri Rangbah, Zoramthanga.
Ki don haduh 17-18 tylli ki Central Coal Depot ba la buh da ka tnat Mining and Geology ha East Jaiñtia Hills, ha South West Khasi Hills, ha South Garo Hills bad ha kiwei kiwei ki jaka hadien ba la ïoh jingmynjur na ka Ppollution Control Board.
Dei ka khun kynthei, kaba leit ban plie ban kren bad ki pulit, bad ynda ki la rung kila phah tbeh ding sha jingthiah, sha painkhana, ban wad ia u Ribok", ka la ong.
com Katkum ki nong pyniaid ka jingpynkhreh ia kane ka prokram kan sdang naduh ka por 5:30 mynstep bad ka jingialang plie kan long ha ka por 6:30 mynstep.
Ki lad pathai khubor ha Shillong hapoh ka Tnat Information of Broadcasting, ha ka jingïatreilang bad ka Raj Bhavan, ki la pynlong ïa ka jingpyni kyrpang ïa kane ka prokram radio kaba pawnam.
Naduh ba pyntreikam paidbah ïa ka, ki la don haduh kumba 53,000 ngut ki jingïasyllok bad ki jingïarap ïa ki nongpang lyngba ki 467 tylli ki lad kiba don ha ka jylla.
Ka HNLC kala dawa ruh ïa ka Sorkar ban weng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa baroh ki Nongialam ka HNLC bad ruh ban tyrwa ïa ka jingmap ba marmar lym kumta ka HNLC ka lah ban weng noh ïalade na ka miej jingïakren ïasuk.
U la ong ruh ba lada i donkam ban thung ïa ka Chairperson shipor katba ym pat ïoh da kaba pura na ka liang ka tnat kan khmih bniah ïa kane.
Mynta u Blei u la lum pat ia ki naduh u 1948 haduh kane ka sngi kaba long 75 snem.
U Daurupaia Bang  u la kamai  135  (6×4 bad 16×6), u Success Rymbai pat u la kamai 27 ron (3×4 bad 1×6), U Aries Pyrtuh, u Daowan Passah wa u Richel Passah  jong ka Moodymmai ki  la ioh khur mar 1  wickets marwei na ki 4 Overs.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ula pynbna bala weng iaka micro containment kaba ula pynngat ha ki lai tylli ki shnong haka district.
Ia katei ka Hospital, kaba la buh mawnongrim myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la pynmang pisa lyngba ka Ministry of AYUSH National AYUSH Mission, ha ka jingpynmamg tyngka kaba la poi haduh T.12 klur.
Ha kane ka jingaiti iaka ïing la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Shiningstar Kharbihkhiew Incharge ka KSU West Jaintia Hill District haka jingiadonlang u president KSU central body u Lambokstarwel Marngar, Assistant Waheh Shnong ka Shnong Ummulong Ma Sambor Lamare nalor kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.U Lambokstar Marngar, haba kren u lah ong ba ka jingduh kane ka ïing ka sem ym tang ia ki jingdon jingem hynrei ka la duh ruh ïa ar ngut ki mynsiem ba kordor bad u la ong ba kine pat ngin hap ban pdiang ba kadei ka jing buh beit buh rynti u nongbuh nongthaw.
Lyngba katei ka ain, ka Sorkar ka la pynrung ia ka kyndon bathymmai kaba dain kuna haduh shiphew hajar tyngka ia u no uno u briew u niah kali u bym ai lad ia ka Ambulance ne ka Fire Brigade ha ka por ba ka don ha ka kam namar ka Sorkar ka la shem ba don ki briew ki bym ai lad satia ki Ambulance ne Fire Brigade wat haba kitei ki kali ki la pynpah ia ka siren bad pynmeh ki light saw ne blue.
Na ki nongtied u Lakhan Singh ula khur 2 wkt na ki 3 over ha ki 5 run bad Arbin Singh ula khur 2 wkt ha ki 8 run na ki 4 over ban pynjop ia ka Sputnik da 88 run.
Kane kadei kaei kaei kaba baroh u paid nongshongshnong u lah ïohi hynrei lah shu pynksan jubor da u Dy.Chief Minister Bah Prestone Tynsong.
Une u MP u la ong ruh ba na ka liang jong u un shimkhia ban pynthikna ba kane ka shnong ba ki nongshong shnong kane ka shnong khamtam eh ki khynnah ba kin biang ka koit ka khiah bad ka bam jong ki namar ka Malnutrition kadei kawei na ki jingeh kane ka shnong.
Lano ki bor KHADC kin kyndit bynriew kin jubap ia ki dorkhast kiba ngi la buh na ki khun ki hajar naduh 15 October 2019, 21 December 2020, bad 15 December 2020 halor ki jingeh kiba ki khun ki hajar ki ia kynduh ha kaba iadei bad ka synshar khadar hapoh Hima Mylliem, haduh kine ki sngi ngim ioh wat tang ka jubap.
Ka TUR kaba ieng ruh na ka bynta ban iada ia ki hok jong ki nongshong shnong ka Jylla bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap ka pyrshah jur ia ka ain bad ym lah ban pdiang ia kano kano ka Ain kaba lah ban pynduh pyndam ia ki hok, khamtam eh ia ka hok jong ki nongshong shnong ka jylla bad ka thain bad ban knieh noh ia ka khyndew ka shyiap da ki bor kiba napoh bad na shabar.
Ki don napdeng ki nongpeit ki bym kot jingmut ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ kiba kum ngop ha kita ki jait khubor bad ki sdang ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ha ka jingtwa u lum ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong, ar ngut ki rangbah ki la shah taplup ha kane ka jingjia, ha kaba ka kali kaba ki shong ka la shah lynthem ha ki maw.
Ki la ïathuh ïaka history jong ka skul kumjuh shaphang ka jingïaid lynti bad jingim u Myllung Soso Tham.
Ka la pynpaw ba kane ka aiñ Lokayukta ka mih pyrthei bad la thaw ïa ka hadien ka jingïakhun kaba jwat bad jlan jong ki nongshong shnong ka Jylla hynrei ka pyndiaw bad pynbitar ha kajuh ka por namar mynta la pyntlot bor bad la pynluiñ ïa ki bniat jong kane Aiñ.
La iathuh ba ki kali ki shu ieng lain hi sbak ha ka jingjrong kaba kumba 15 kilometre antad kaba sdang naduh Wahkoh Umkiang, hajan Kalain, kaba don kumba 170 kilometre na Shillong.
La lap ba u khaw ba kit kane ka trok ym pat pynkhih satia, katba u Alok Das u nongniah kane ka trok ym pat lap satia ia u, hynrei ki pulit haba tohkit bniah kila lap iaki dak ki shin ha Riatturiem bad kila lap iaka metiap ha synrang.
U Charm u la ai mynsiem ïa ka kynhun da kaba khur haduh 6/6 lyngba ki 3 over bad kaba la pynïoh ïa u ïa ka khusnam Player of the Match.
Namarkata, hapdeng jong kane ka jingjia, to ngin pyndep ïa ka jinglehkmen rakhe Seng Kutsnem  hala i jong i jong i ïing, hala i shnong i kyntoit, ynnai ïalum ynnai ïalang paidbah, to ngin bud pyrkhing ïaki kyndon bala bthah ka sorkar.
La pynshongshit ruh da ki jingtem DJ bad Dance show na ka kynhun Phoenix.
Kat haduh mynta dei tang ka seng VPP kaba khlem shongthait ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ka ban long la shem snem, katba ka NPP bad UDP kiba don ha ka sorkar ki dang kynjah jar-jar.
“La sngew dei ban don bynta lang ki bym dei ki MLA ruh ha kane ka Komiti", la ong u Bah Lapang.
P.B.S“Ngi wan thew ba phah u Contractor" ong uwei uba kham lyngkot bad met iong.
Lada ka sorkar kam ïoh lum 100 na ka 100 ïa ki khajna, kumno ngin khmih lynti ba kan lah ban siew ïa ka ram ka shah ha ka rukom kaba dei bad ha kajuh ka por ban wanrah ïa ka mang tyngka kaba kham heh? Ka sorkar kan hap ban pynkhlaiñ ïa ka jinglum khajna bad ym ban ailad ïa ki tnat jong ka ba kin leh katba ki mon ïa ka pisa paidbah.
Ha kane ka tamasa ka ban long ha madan ialehkai ka shnong Sabahmuswang yn wan ban pynshongshit da ki kynhun nongtem bad DJ ba paw bad kin don ruh ki jingialehkai ban pybyrngia bad ka bam ka dih nalor ka put ka tem.
Marak, (23) na Gambagre Damalgre, South West Garo Hills, U Tenang A Sangma, (35) na Ampanggre, West Garo Hills, U Bah Phulgen Ryntathiang, (58) naPyndengumiong, West Khasi Hills, U Bah Eugene Rapthap, (60) na Rngi Rynjah, East Khai Hills, ka kong Spilcynorian Dkhar, (81) na Lumbasuk, East Khasi Hills, U bah Suberal Synrem, (63) na Mawmluh, Sohra, East Khasi Hills, ka kong Bahunlang Nongkynrih, (36) na Laban, Shillong, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia ka briew, kaba la iap ha ka 22-7-2021 sha Mawphlang CHC, ka kong Blida Nonglang, (50) na Jellyshop, Nongthymmai, East Khasi Hills, ka kong Elizabeth Pohti, (69) na Dawki, West Jaintia Hills, kaba iap ha lynti ban leit sha hospital, U Bah Marbiang Kharsahnoh, uba dang 7 bnai, na Kyiem, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia uba la dep iap lypa ha ka 22-07-2021 sha Mawphlang CHC, U bah Stanborlang Dohtdong, (18) na Byrwa, Ri Bhoi, U Nripen N Marak, (81) na Tetengkol, Tura, West Garo Hills, uba iap ha iing, U W.M.Moilanroe Law, (58) na Lumjingsuk, Madanrting, East Khasi Hills, U Fr.Dominic Savio Jyrwa, (36) na Bosco Pnar, Jowai, West Jaintia Hills, U bah Robert Lyngdoh, (45) na Umpling, Dongumbah, East Khasi Hills, ka kong Kantimai Simai Syiem, (82) na Nongkrem, East Khasi Hills, ka kong Rithiangdra Kyrsian, (35) na Krang, Dong Nongrani, Sohiong, East Khasi Hills, ka kong Hasibon Nongkhlaw, (65) na Pomlum, East Khasi Hills, kaba iap ha iing, ka kong Daphishisha Sun, (32) na Marbisu, Mawphlang, East Khasi Hills, U Jamestar Sun, (34) na Mairang, Dongbir, West Khasi Hills, ka Ritimesa Wedora N Marak, kaba dang 3 snem 8 bnai na Dobram, Baghmara, South Garo Hills.
Bun bah ki nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ïa ka shnong Langdongdai bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
“Ki paidbah ka Selsella kila hikai ïa nga halor ka kam saiñ pyrthei, nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip ha ka kam saiñ pyrthei nangne," ula ong haba bynrap ba u dang ïai bteng ban pynlut kham bun ïa ka por sha ki paidbah bad ki jingeh jong ka Selsella.
Kine ki shnong kiba sam marbam ka EJDCA ki kynthup iaka Pynthorsale, Lumshyrmit, Lumputhoi, Dienshalalu  bad ka Mookhep.
To, ïa U TRAI ngin ïaroh bad ïa ka Pisa ngin ïa TROH.Namarkata la kyrpad jur ïa kito kiba dei peit ïa ka Pisa – pilaiñ ba kin sngew-bha nangne sha khmat ban pynpoi ïa ka Pisa thik tang shaba donkam, ym dei ban jah noh ha lynti bad poi sha ki Plapei buaid – tyngka, khnang ba ngin ïa kiew ha ka liang ka jingriewspah.
La leit ialam ia U Singh sha katei ka hospital ha Delhi, hadien ba u don ka jing pang suhjer suh khriat ka met jongu bad u don ha hospital, naduh ka por 5baje mynta ka janmiet.
Ha ka jingkren kum u Nongialam u Bah Ardent u ban tyngeh kumno ban ngin ieit ban shakri ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew bad kumjuh ruh kumno ban ngin lah ban pynioh iaka synshar khadar kaba khuid bad kaba don iaka mynsiem ieit ia la ka jong ka Ri.
Ka Sarot I Man da ka jingïatreilang ryngkat bad ka Jowai Civil Hospital Blood Centre haka kila pynlong iaka jingialp pynsngewthuh bad ka jingai snam sngewbha ha Jowai Civil Hospital Blood Centre haka sngi Nyngkong.
Ka National People’s Party (NPP), West Jaintia Hills District Unit kala phah khubor sngewlem sha kiba ha ïing I (L) Sunday Morning Pariat iba dei i ophis secretary jong ka NPP West Jaintia Hills District Unit.
“Ka bam jongngi, ka bym biang satia.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pan jingpynshai na ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingbym pynlong ia ka personal interview na ka bynta ka kam assistant engineer (electrical/mechanical) wat lada ki saw snem ki la iaid lait.
Kane ka longkmie ka dei kaba trei shitom bad angnud ban pyndep ïaka jingpule wat hadien ba kala ioh khun ioh ksiew kaba long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiba bun ki khun samla ba ka jingpule bad ka pule puthi ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta wat hapdeng shibun ki jingeh jingjynjar ban bsa ïala ki khun pynban katei ka long ka pynlut por ruh ïalade ban pule kot ban pyndep ïaka jingpule.
Ngin ïai ap ïa kata.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki phah ka khubor sngewlem sha kito kiba la ngat ha katei ka jingshah thombor bad pynrem ruh ïa kito kiba nud ban leh ïa katei ka kam thombor.
I long i riew tymmen ba don la ka sap ka phong, ka jingieit Ri ba shisha.
Ki ANM kin sa phah sha ki Medical Officer ki ban sa pynshisha bad ban phah pat sha ki Block Accountant, ki Block Accountant pat sha ka District bad ka District pat sha ka jylla na ka byntga ka jingsiew beit beit sha ki account jong ki nongtei ASHA.Kane ka rukom baroh kan long online bad kan shimpor tang hapoh shi taiew.
Shillong:   Ka Executive Committee jong ka Raid Kongthong  kaba la shong pyrkhat kyrkieh ha ka  6/4/2020 ka la rai ban khang noh shwa shipor ia ki briew kiba na bar shnong ban rung laitluid hapoh shnong Kongthong naduh ka 8 tarik Iaiong 2020 tad haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Haba iakren bad u dkhot bym kwah pyn paw kyrteng, ka East Khasi Hills Wines Dealers Welfare Association (EKHWDWA), u la iathuh ba ka jingdon jong ki briew ba shah ktah kam duna ia ka 5 hajar ngut na ka jingkhang syndet ka sorkar ia ki dukan kyiad.
Ha une u snem, ka PM CARES Fund ka la mang tyngka haduh T.201.58 klur ban sdang haduh 162 tylli ki jaka pynmih oxygen Pressure Swing Adsorption (PSA) ha ki jaka sumar jong ka sorkar ha kylleng ka ri.
Kine ki bor ki la rung wat ha sor ne ha nongkyndong ruh ban pynrung da kawei ka jingmut jingpyrkhat ka ban thaw jingkulmar ïa kata ka jingngeit tynrai ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Ha ka pyrthei baroh kawei ki la poi sha ka 4,399,070 ki ba ioh (Positive) ia kane ka jingpang, 296,092 kiba la khlad noh bad 1,644,398 ki ba la koit (Recovered).
Hadien ka jingshangeh lum niut ka JMB, u Shelsing Langi ula ong kala don ki jingkynthoh bad ka jingsngewiapher bad ula kyntu ban kiar na ka jingkynshoit namar ba kane ka jingpang kala don lypa bad ka ñiut ka dei kawei na kam huri hura (public nuisance) iaki paidbah lada ka sorkar kam lah ban teh lakam.
Katba ki shong bujli (substitute) ki kynthup ia u Iohbor, Wadajied, Ronald, Pursuner, Phrangki, Kynsai, Shano, Henry, Abhav, bad u Rajat.
Tangba ka ong pat, ba lada ka UCC ka long ain, kin don beit ki kyndon kiba lah ban pyllait ïa ka jylla kumba long ka Indian Penal Code ha kaba ka section 506 kam treikam satia hangne.
U Myntri ka Tnat Cooperation ka sorkar Jylla u Bah Comingone Ymbon haka 14 tarik Naiwieng u la plie ia ka jingrakhe  “70th All India Cooperative Week" ha Moosyiem Shangpung, West Jaintia Hills District ha kaba u la kyntu khamtam ia ki samla ba ki dei ban phaikhmat sha ki kam lajong na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
U Dr Roytre u la long MLA 25 snem bad u bat mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U Dr.Mukul u la iam pait dohnud shuwa ba un pynwai noh artad ia ka jingkren jong u kum u kong san.
Ynda la jar noh ia ka mithai lali, ka sah sa ka shini ha kane ka kor.
Kan poi ka por ba ym pher shuh na ki ïew mynta (shopping malls).
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta kiba khynnah tam bad kiba la rangbah tam ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Shillong:  Wat la u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum ban nym ot kilo be-ain shuh ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh bad khamtam hadien ba la mynjur ruh da ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta ka sngi.
Haba pynshai halor katei ka bynta u Chairman ka KHCF uba dei ruh u myntri pla tyngka ka KHADC u bah Antonio War u la ong ba ka KHCF ka hap ban siew ia katei ka pisa bad watla ka bei tyngka na ki tnad bapher kan ym wan ruh, ki dkhot ka KHCF kin sei nap la lajong.
" Ka jingpynkhlain ia ka seng ka dei namarba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingpang jlep bad ka jingpang swai" ong u Bah Ardent da kaba bynrap ruh ba kane ka jingpynkha thymmai ia ki shnat jong ka seng, ki long ruh kum ki jingpynkhreh jong ka seng ia ki jingiakhih bad ban buddien ia ki mat ba ka seng ka la dep ban dawa na ka sorkar.
Hynrei, watla katta ka la don ka jingslem.
U Bah Robert u la khlad noh ha Nazareth Hospital hadien ba la ban biang ka jingshitom ïa u katto katne por.
Ula pynkynmaw ruh ba kane ka projek kaba kyrteng ka “Empowering Indigenous Community through Agroecology Learning Circle, for resilient, integrated and innovative natural resource management," la bei pisa da ka World Bank lyngba ka jingkhmih jong ka Meghalaya Basin Management Agency.
Ki liang pyrshah, ki kam ba kane kam dei ka ain ban iada ia ki masi lane ban niew burom ia ki masi, hynrei kane ka dei ban pyn jah burom ia ki Muslim bad U Aminul Islam, na ka seng  All India United Democratic Front (AIUDF), u kren shai ba ka seng jongu, kan pyrshah ia kane ka ain.
Iba la wan ba-ar I dei I Valentina Mawlong (Magic) bad iba wan balai u dei u Nangkiewirat Rynjah (shna baje).
Uwei u heh pulit, haba iakren bad u nongthoh, u ong “Ngi mynshwa, ha ka por, ba ngi dang don ha ki thanat bapher, ngi ju rah da ka tynghung bad pynbna iar ha ki iew ki hat, ba ki samla kiba kwah kam pulit, kin shim ia katei ka lad ban tyrwa ialade".
U Sachin u la kamai shiteng spah ron (half-century) pyrshah ïa ka Meghalaya ha u bnai ba la dep bad ma u ha ryngkat u Saurabh ki la mih lang ban tied ha kane ka sngi.
Kum ban shu comments ïa ka jingmih pyrthei jong ka VPP bun kiba pyrkhat ba dei satang ka VPP kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka jingshisha kane ruh kam dei kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka ieit tang ïa ka party la jong ban pynkhlaiñ ïa ka party ym ban pynkhlaiñ ïa ka jaitbynriew.
Ah! Sa lano ba ki briew baroh kin burom bad kohnguh ia ki aiñ ba la buh da ki briew bad U Blei.
ia ka met jongu la rah sha Baghmara ha ka sngi u Blei ban leh ia ka post mortem.
“Ngi donkam ban phai khmat sha ka tynrai ia ka rukom bat khyndew ha kaba ia ki jaka paidbah, ym lah ban die ne pynkhaii da ki nongsynshar shnong, synshar hima", la ong u CEM.Shillong,27 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la her kylleng ki jaka jong ka ri-Lum Garo ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng Congress u Daryl Momin, ka thong kaba u Myntri Rangbah u la her na kawei ka jaka sha kawei pat da ka Helikoptar ban pynrem ia u kyrtong ka NPP u Purno A Sangma na Tura Seat.
Kane ka la buh iaka jingkylli ha ki paidnah ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah kaba la pynlong da ka KHADC ka lah ban um poi sha ka jingjop.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba ka parti jong u Imran, ka la pynlong ka jingiaid paidbah na nongbah Lahore sha Islamabad, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyr shang ia ka sorkar ba la ialam da u Shabaz sharif.
La pynlong ia ka jingthang briew paidbah, kaba haduh 50 ngut ha kajuh ka por ha ka nongbah Hyderabad bad katei ka long, namar ba kim don shuh ki kali kit met iap kiba biang bad ba kim don shuh ruh, ki nongthang met iap.
Ia kane ka jingialang lah pyniaid da u samla Chemhok Kyrweng bad lah ai ktien pdiang burom da u President ka Labang Nangphyllut Circle u samala Salbius Myrten bad lah pynwai da u General Secretary u samla Rajesh Tamaha.
Mynnin ka sngi kumba 5 ngut ki khynnah samla ki ba hapoh ka 25 snem, ki la leit kai bad sum haka wah umdkhuh kaba hap hapoh Umsning Block Ribhoi District hynrei napdeng kine san ngut u wei u khlm wan mih shuh u la ngam jyllop noh syndon haka to ka wah hadien ka jing ia wad haka por 9:30 mynmiet da ka jing iarap ka pulit SDRF  na shillong la ioh ban sei noh iaka met jong u ne u Samla.
Nalor kane, ka seng ka la dawa ban buh noh da ka Health Sub Centre ha ka shnong Jyllep namarba ka la don ruh ka jingïasoi sohkular hapdeng ka Sorkar bad ki trai jaka hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ka jingmang tyngka na ka sorkar ban shna ïa ka building.
Utei u dei uwei na ki 91 ngut kiba ioh thymmai ia ka jingpang khlam covid ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka jylla Mizoram.
Nalor kata ka District Magistrate ka la hukum ruh ia ki kali kiba kit palat ia katei ka jingkhia kaba 15 MT ba kin iaid noh napoh Shillong By Pass lyngba ka Mawryngkneng.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingïaroh kyrpang ïa u Deputy Commissioner uba la lah ban wanrah ïa kaba kum kane ka Laboratory ha kane ka skul ha East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Jylliew :Ha ka jingpyrshang ban pynkhreh bad pyntbit ïa ki samla ka jylla na ka bynta ka lawei jong ki, ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Sports & Youth Affairs Department, ryngkat ka jingsnohkti lang da ka Education Department, ka la pynlong ïa ka program ‘Aspire Meghalaya’ ha baroh 12 tylli ki distrik ba la pynïaid da ka AVENUES, Shillong.
Ngi dei ban їambynniaw halor ka wah Umngot ba ka Sorkar ka thmu ban pynsniewdur da kaba den noh ia kum jong ka.
Ha u snem ba la lah (131st edition) u khlur ïalehkai phutbol ka ri u Sunil Chhetri u la ïoh ban rah ïa ka trophy ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kam ïalehkai jong u.
Kat kum ka jingiathuh ki nongshong shnong ka Jirang,  la lap ba ka trok ka la kylla ha nala bad ka la ingkhong lut ha ryngkat u dewiong u ba don ha ka.
Uwei napdeng jong ki uba dang 5 snem karta u la lehkai da ka ding bad u la wiang ding ia ka ing lajong.
Ha kane kajuh ka sngi kane ka kynhun kan mih ban leit sha katei ka lympung.
U Secretary jong ka JARF u Ma Leningstar Rymbai, uba long ruh u President jong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) u la ong ba ka don ka lad ka lynti ban pyllait ïa ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ki aiñ jong ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ki kam tih marpoh khyndew bad kata ka lad ka lynti ka long ban ujor Review Petition pyrshah ïa ka hukum jong ka Court bala pynmih ha ka 3/7/2019.
Kane ka MLA ka la kynnoh ba palat spah tylli ki trok ba kit palat pud ki la ïaid lyngba ka Mahendraganj Port bad bun kine ki trok ki dei kiba la ïoh ïa ka transit pass ba 12 metric ton hynrei ki la kit pat haduh 30-40 metric ton u maw.
“Ngi la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah kem mardor ia kito kiba donkti bad ha kajuh ruh ka por ngi la dawa ruh ia ka DC ba ka dei ban shimkhia bha halor kane ka kam bad kata ka long ban pynsngew sha ka sorkar" ong U bah Rani.
Haba kyrtiang dien ïa ka jingtrei kam ka MUPSTA, mynta la 30 snem, na ka liang u President  u la ïathuh ba kum ka seng ka la shim khia ban ïarap bad weng  ïa  ki jingeh jong ki nonghikai ka Upper Primary school.
Ïa katei ka Tournament laplie pyrda ha ka 8tarik Lber 2021 ha ka por 11 baje,la wan ban plie pyrda ïa katei ka Tournament da U Bah Teiborlang Pathaw MDC Mawlai Constituency, uba long ruh U EM I/c Council Building, Council Assets & Enforcement, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jing ïadonlang u Samla Wallamkupar Kharpran Managing Director Ryntih Football Club uba la long kum u Symbud Kongsan.
Kane ka la wan long hadien ba u OC ka Lumshnong u Inspector Mathius Sangma u la ong ba ki bor pulit ki la pyni dak ban sangeh na ka bynta ban pynlong ka jingjurip ia ki kot ki sla, hynrei kawei na kine ki trok kaba wan na ka thain Umkiang ka la sangeh, katba kawei pat ka trok kaba wan na ka thain Khliehriat ka la kyntait ban sangeh ban pynher shakhmat.
Ha kane ka thaiñ ki briew ki la shai bha ha ka jingsngewthuh bad ki la nangbha ha thoh ka pule wat la ki dang duna ha ka kyrdan pule.
Balei.
“Namarkata, nga sngew ba ki la iakhun ia ka thma ba la shah rem", la ong u Bah Tynsong.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ki Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS bad u bah A.Nongbri,MCS, u Waheh Shnong Khliehriat West, u bah Langmon Bareh, u DDMO, East Jaintia Hills District, u bah D.Lyngdoh Khliehriat, u ARO, u V.Sangma, la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingrwai tynrai na ki khynnah jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Dei ban shim tang ia ka jinghikai ki Sadhusi bad ki Pharisi, ban burom lang ia ki ain ba shna u briew.
Sa tang 4 sngi dang don por ia ki kyrtong MP ha ri Lum Garo ba kin leit ialap paidbah, la kylli na ki nongialam Congress hato ha katei ka 4 sngi ba dang sah la buh prokram ne-em ia ki heh Congress na Delhi ba kin wan ialap elekshon sha ri Lum Garo hynrei la jubab ba ym shym la don satia ka jingpynbeit prokram ia uno uno u heh Congress na Delhi ban wan sha ri Lum Garo.
Kitei ki ar ngut shijur ki la lah ban iakamai 125 run na ka bynta u wicket ba hynniew.
Hynrei kawei kaba ima ïa ka jaibynriew ka dei namar ba ki poiei ne ki briew kiba nabar kila nang kharoi kiba shu wan poiwir poihap shane ka jylla man ka sngi.
Ha ka jylla Meghalaya jongngi, ngim dei ban klet baka Congress ka dei ka kmie ieid tymmen kaba la kdup ieid bad ri khop ia ki mynder poiwir bad ka lapmied ka khwai vote mynder man ka Election.
Ia kane ka iew la sdang ban pyniaid kam  naduh u Nailur 2013 bad ha katei ka por  ka Agricultural Marketing Board ka tnad ka Rep ka Riang ka jylla ka la ai pyniaid ha kawei ka Society ka Iaijyrngam Society kaba dei peit ia ka Mylliem bad ka Blok Mawphlang.
Ka jingleh donbor jong ka Assam ban knieh ia ki jaka jong ka Meghalaya ma la ki por ka daw ka long ka jing rhahspah jongngi ki Khasi Pnar ha man la ki por thep vote MLA, MDC bad MP.Ngi iai ieit barabor tang ia ki Party rithor (National Party).
U Abhay Chou-dhary, Executive Director, ula pynher ia ka lama lai rong ha ophis jong katei ka tnat sorkar ha Shillong.
Ki print media phareng bun Propagandaists u Conrad.
“Na ka jingjur palat u slap uba la wanrah ïa ka jingshlei um ha Sikkim, kiba bun ki tiar pyndonkam bad ki tiar siat bad pynbthei jong ki shipai ki la shah rong lut sha ka wah Teesta.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Banjop u la ong ba ka jaka bad ka shnong Madan Umwang ka dei ha Meghalaya hapoh u Syiem Raid Nongtung.
U A R Rahman uba la iohlad ban iakren bad u L Subramaniam hadien jong ka Oscars u la pynpaw ba ka daw ba ki phlim na India kim ju iohpdiang ia ki khusnam  ha kaba iadei bad ka Best Film ka dei namar ba ka India kam nang satia ban phah ia ki phlim kiba itynnad ban iakhun ha katei ka jing sam khusnam.
Jowai, Risaw, 25: Ka Indian Red Cross Society West Jaiñtia Hills District, Jowai hynnin ka sngi 24 tarik kala pynlong ïa ka jingsynñiang snam ha Blood Centre Jowai Civil Hospital, Panaliar halor ka phang kaba ong “Give Blood Give Plasma, share life, share often".
“Sa peit Pa kaei ka ban jia ia kine ki nongshun jong ngi, nga synei ia ki namar kim tip kaei ka bor i Papa jong nga…" La ong u Hep.
Haba kylli pat la ka jinghiar jong ka parti, ka dei ba ki la bun palat ki parti riewlum, u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba kumba u la ong, ki bun bha ki daw.
“Phi la ïohi ka jingpynshai na u MLA barim ka Umroi konstitwensi u Bah George B.Lyngdoh hynrei ka jingktah hi nga tharai namar ba kam pat dei kaba shisha hynrei ka long tang ban pynthame ïa ka party TMC".
La ioh ruh ïa ka jingrwai choir na ka kynhun jong ki kristan kiba trei ha Star Cement ba la tip kum ka Star Christian Fellowship bad na ka choir jong ka balang Presbyterian Lumshnong.
Balei ka Sorkar ka pynphai ïa kata ka pisa haba ka jylla kam don pisa? Lada pynphai ïa kata ka pisa ka mut ba ka jylla ka bun pisa.
Khliehriat, Jylliew 15: U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman District Disaster Management Authority, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba namar ka jingjur slap ha ka jylla bad namar ka jingjia jong ki jingtwa khyndew hapoh Sonapyrdi Tunnel ha ka surok National Highway-6 bad namar ka jinglah ban jia biang ki jingtwa khyndew ha lynti ka surok highway na Lumshnong sha Malidor, kane kan wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki kali paidbah bad ki kali shimet kiba ïaid lyngba ïa kane ka surok.
Katkum ka tyllong khubor, utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Bilyfullstar Marbaniang, 35 snem ka rta ba shong ba sah haka shnong Umran Dairy.
Hadien kane ha ka jingtohkit kane ka khynnah ka la phla ba la leh beijot ïa ka la kumba shitaiew ei ei bad kane ka la jia ha katei ka ïing u Bernard ka Rimpu Bagan bad la kynnoh ba u Bernard ruh u ïadon kti lang ha katei ka kam beain.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Traffic Branch mynta ka sngi ruh ki la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki Kali ba pynkheiñ ain ha ka surokbah National Highway ha Nongpoh bad bun ki Kali kiba pynkheiñ ain ki la shah daiñ kuna katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ha kitei ki ar sngi ka la don ka jingtap lyoh kaba jur ha ka surok ban leit sha Pynursla bad ka la shem jingeh ia ki nongniah kali ban iaid lynti.
U la ong ba ki don pat ki nongpynkha khun kiba la ïoh ïa ka jingpyntbit na ki Doktor bad kiba ka sorkar ka la ithuh ïa ki kum ki nongpynkha khun, hynrei ka jingwan kha ha ki Hospiotal ka long kaba kham donkam bad kaba myntoi shibun na ka bynta jong ki.
Ngi la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban pynthymmai ia ka competent authority hynrei kam shem la leh ei ei haduh mynta.
" Namarkata, kane ka Sorkar Jylla bad ki Nongsynshar Bastad ki la khang khyrdep lut phar ïa ki khydop “Ka Kyrwohsohmyndur" kiba wanrung ha ki “Kortimat" bad ki “Napdiah" ki jong ngi.
Kumta haba pynrem ia kane ka jingleh ka tnat bording ka jylla, u Samla Maring u la ong ba ka jingpynkylla Corporation ia ka MeSEB mynshuwa kam don nongrim bad ka pyni ruh ba kane ka Corporation ne ka Meghalaya Energy Corporation Ltd kam ler treikam haei haei ruh, u la ong, lah bha ban pynphai biang sha ka MeSEB kumba long mynshuwa, namar ki paidbah ki kyrmen ba ka jingwan ka MeECL kan long ka jingkyrkhu ia ki, pynban ka long da ka jingtim ba man ka sngi.
Haba peit ïa ki seng saiñ pyrthei, ka ADR ka la ong ba na ki 57 ngut ki kyrtong ba pynïeng da ka NPP haduh 43 ngut ki dei ki crorepati.
Dei hangne ba ka kynhun ba khlem kut por jong ki nongiathuh-lypa ki la pynbna ia ka jingsuk jong U Blei sha u briew.
“Ka jingbam step ka long kaba tei bha.
Ryngkat bad u Bah Damien, u ba la ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u 2019 na ka HSPDP, la don ruh 136 ngut ki Nongbud bad ki paidbah kiba la pynïasoh sha ka UDP.Kine baroh ki dei na ka Shnong Nongkasen.
Ha ka jingiakhun, ka Nongkrem ka la shah pynbam kput ha kaLangsning da 0-9.
Dei kane kaba la pynlong ka jingduna nonghikai ha ki katto katne ki skul deficit namar bun ki skul kiba shitom ban pyniaid bad ban thung nonghikai hi khlem ka jingsiew na ka sorkar.
Ki kam MeCEL,ki kam tih bad khaii beain ia u dewiong ka bym sngewthuh sngewthaw shuh kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Shillong,11Nohprah:Ki Samla wadkam ka jylla ka Association of Qualified Grade-IV Candidates 2011 District Selection Committee, East Khasi Hills  ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba na ka por sha ka por ban pynbor ia ka sorkar ban thungkam noh ia ki.
Ai noh sha u Dhar company kata kham skhemBan ai sa ia ki Dhar te lah skhem da ka rain  technology….
To ai jingmut noh ma phi ngan leh kumno" ong ka Ri da ka jingsngew lehrain“Nga la sheptieng ioh phi dom hynrei sngewtynnad pynban ba phi kubur hi" pynphai ktien u Hiram“Ngam tip ka dei ka mon jong phi ne ka jaka ka pynbor ia phi" ong u Hiram.
Haba wanphai sha ka kylla miet, tang hadien katto katne minit bala ïaid ka jingïalehkai u Humble Syiem u la thep ïa ka shi kol (47min0 kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun bad ha ka minit ba 61 u Mat Makri u la thep ïa ka kol kaba ar kaba la neh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban wanrah ia katei ka skim sam umbam sha kitei ki shnong, ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh bad kiba la ai jingiaroh ia u Myntri Rangbah bad ia u MLA Jirang, namar ba nangne shakhmat ba kin sa ioh umbam sha la ki jong ki iing ki sem, namar ba kitei ki shnong ki la mad ia ka jingeh kaba khraw eh haba iadei bad ka umbam umdih.
“Sngew kyndit kata ka jingkylli jong phi kmie" ong u menkpa.
Shillong, 11 Naitung:Ha ka 10 tarik mynta u bnai, ka la don ka jing ia nia kaba jur hapdeng ki ar ngut ki samla , uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Ranty Daimary, 27 snem karta bad u wei pat u Gubalang Daimary, ka la don ka jingiania kaba jur hapdeng kitei ki ar ngut , bad na ka tei ka jingiania ka la mih ka jingjia ba sngewsih ha kaba u Ranty u la thlieh da u sdie  ia u Gubalang, katei ka jingjia ka la jia ha ka 10 tarik ha ka shnong  Miangmawdar, kaba don ha West Khasi Hills.
Ka CBI ka dei ban iaid shakhmat pyrshah ia ki 123 ngut ki briew ba don bynta ban shna bad kiwei kiba la lah ban ioh jingmyntoi na kane ka kam beain.
Ha kane ka jingtohkit la shem ba ki dei ki nongtrei jong ki Dhar bad kil a ioh ia ka pass ba kin leit ban phai sha la ki shnong bad ki kali ban kit, ki ioh ia ka pass jong ka Jaintia Hills District.
Haba la mih ka kur ka jait, la mih pat sa ka kheiñ kur kheiñ kha kaba la pynshong hok pynshong Blei hala ki jong ki Mei Ïawbei, ki nong pun ki nong kha, bad ki nong seng ïa ka Longkur Longjait bad dei halor katta ka phang sa mih ki kur ki jait byllai kumba ki long.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ka distrik, u Bah Agustine Wahlang, uba dei u Chairman ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, u la ong ba ha katei ka Tamasa nalor ka Riam ka Beit bad Shad Tynrai, kin don ruh ki sa kiwei pat ki jingiakop kata naduh ka Shet Bam Tynrai, ka Rwai Tynrai bad ka jingpyni ia ki Riam Tynrai ia kaba la pynwandur da ki Riam Tynrai.
Ka High Level Committee(HLC)jong ka issue them Mator ioh dei pynban tang ka kam danda ha ki nongthoh khubor.
Na ka liang ki nongialam sengbhalang bapher bapher haba ai jingkren ha kane ka miet ki la kren bad pynrem ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingbymler kam jong ki nongialam ka jylla ba ki mynsiem ba lui lui ki la shah pyniap noh.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah M.N.Thongni, ka jingkren pdiang sngewbha na u bah C.Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, bad ka jingkren khublei na u bah Vianey Sangma.
Ka Dkhiah West kala ioh rah iaka nam lahduh haka T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) hadien ba kala lah ban pynliem da 4 wicket iaka Iongkaluh haka jingiakhun final kaba long ha Mookhep haka sngi Saitjain.
Ïa kane ka ïing kaba don saw mala la tei ha ka jinglut kaba la antad kumba T.970 klur.
Ki la iathuh ba kumba ka long mynta ki don haduh 922 ngut ki samla pule na kylleng ka thaiñ Sohra kiba wan pule hangtei hynrei ka jingdon pat ki nonghikai ka duna palat.
Nongpoh, Rymphang 09: Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ byrnihat bad wat ki khynnah skul ki ju pynpaw jingeh ba ki shah ktah na ka jingsma bad ki jaboh ba mih na ki Karkhana ba don ha Byrnihat, hynrei kane ka jingshah ktah ka ju jia beit man ka por ha kaba bun ki paidbah nongshong shnong ki ju ud ki ju nam naki jingsma bad ki jaboh kiba mih na ki Karkhana kiba don ha Byrnihat ha Ri Bhoi District.
Ia ki khusnam ba kyrpang la ai sha i Alisha Lyngdoh (kynthei) bad u Mewan Pynhun Diengdoh bad u Ram Prasad Chakravarty kiba dei ki nongialehkai bym don ka bor iohi.
Nalor u Vice Chancellor NEHU la iadonlang u Prof.Henry Lamin, Principal ka DDU Community College Wahiajer, Dr.J.N.Nayak, Registrar NEHU, Prof.D.Walia Geology Department  NUHU bad u Dr.D.Wargis.
Shuh shuh ka JSU War Jaintia Circle ruh ka la iohkem haduh 5 byrni u Kwai Supari (Kwai tyrkhong) na kawei ka Kali ha Umlakroh kaba hap ha Amlarem sub-Division.
"Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha u Mawmer ba 50 snem bad ka party HSPDP, ka niew kor ia kine ki kpa tymmen, namar dei kine ki nongialam kiba pynioh ia ka jingsynshar hapoh ka jylla ban wanrah ruh ia ka shuki Chief Minister, hynrei sngewsih pynban da khongpong ba ki paitbah ka jylla ki mut ban klet noh ia ka seng HSPDP, lada ka jaitbynriew ka klet noh ia ka mynnor lane ia ki matti u longshwa ngi ka jaitbynriew kan ngam noh ba kum ka lieng khlem u boitha namar khlem kine ki matti kiba kieng ia ka liang jong ka jylla jongngi, mano ban kieng ban ioh ia ka jylla ba pura" ong u Bah Pangniang.
Haba kylli, u la ong, “Ka ïingdorbar mynta ka don 59 ngut, bad haduh mynne mynsngi kiba la wan ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ki, ki don 31 ngut ba kynthup na HSPDP, PDF, VPP, Congress bad TMC bad uwei u kyrtong shimet.
Ka SCA-A kaba la shah pynbor ban tied biang ka la lah ban pyndep ia ka jingdonkam run jong ka tang hapoh ka 2.4 over bad pyndep ia ka jinglehkai da 23/0.
‘Kane kan sa pynïoh jingmyntoi ïa ka imlang ka sahlang jong ki ïatreilang kiba trei bha ha ki kam jong ki," ong u Conrad.
Ki jingshah ban beiῆ jong ki kynthei kam pat kut, shi ban ka kynthei ka shah lehbeiῆ bad shah leh be ijot, ar ban ka shah tah matïong shi rta ka jingim, lai ban ka shah bishar bad shah lorni, saw ban ka shah kynnoh bad san ban ka shah pynïap shi syndon.
Ka Suman Haripriya ka la ong ba ka jing pang corona virus ka dei ka jing pang ba saphriang lyngba ka lyer namar kata ka eit (cow dung) bad ka umjung (gaumutra) masi ka lah ban iada na kane ka jing pang ka ba la shim kumba 3000 ngut tam ki mynsiem briew tang ha ka ri China.
Ki nongïashim bynta kiba la shah jied lyngba ki jingïakop ha ka MyGov kin ïoh ka Certificcate of Appreciation bad ka Pariksha Pe Charcha kaba kyrpang ka kynthup ïa ka kot Exam Warriors, ba la thoh da u Myntri Rangbah duh ka ri.
Lehse, shabar na ka kamra ïakren ïasuk pat ki lah ruh ban don kiba sngew khohñioh bad ba ka HNLC ruh ka hap ban jubab shibun ki jingkylli halor ka jingshah kynnoh ba ka thombor, ka pynïap, pynmynsaw bad rahbor ia ki para nongshong shnong bad khamtam ia kiba lui lui.
Kumta u la ong ba ki leit rung dihsha noh bad ki paralok ha dukan shnong, kumta hi u la ong ba u iohi ia kawei ka jaiñ kaba mih tam ha ka shaka ba shadien (Tyre Spare) bad u la tan ia kataka jaiñ ba kan mih shabar , nangta u la ong hap sa kawei ka plastik bad hangta ki la ia lyngngoh bad don uwei u khynnah shnong uba ong ba i kumba dei u kynja Bomb.
Ka Fete Committee jong ka Demthring Presbyterian Secondary School kala pyntip paidbah ia ka fete ban pynmih pisa ban tei iaka skul yn pynlong haka 26 tarik Iaiong 2024.
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri ka tnat iada jong ka Russia, u Sergei Shoigu, un sa leit ban jurip sha North Korea naka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap snem ka thma Korea (Korean War) ha kane ka por bad la ong ba kane ka jingleit jong utei u nongialam ka Russia sha North Korea ka la long ka sien ba ka North Korea kan plie biang ia ki khyrdop khappud hadien ba la khang khyrdep baroh shi katta namar jong ka khlam Covid-19.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingthmu jong u Lamphang, u Thomas A.Sangma ban pynsangeh kynsan ïa ka ïingdorbar ha ka Sngi Thohdieng ka long ban kiar na ka jingïatai halor ka mat ‘Roster System’.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u CEM ka KHADC u bah P.N.Syiem, u bah Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut, u bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai, u bah H.B.Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah B.B Warjri MDC ka Mawthadraishan, u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut, u bah Pyniaid S Syiem MDC, ki MLA bad MDC barim ki ba ha iing ha sem bad kiwei kiwei.
Ka Khliehriat West YWSC kala pynliem da 3-1 iaka Moolamanoh haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Ka Eicher Trucks & Buses ka dei ka kali karkhana shna kali kamai ba nyngkong ha India khnang ban ïohi ïa ka jingkiew ïa ka jingpynpoi ïa ki tiar ki tar ha ka por kaba biang bad pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki briew ha ka rukom kaba biang, haduh ban da lah ban buh ïa ka ‘Uptime Centre’ ha 2020.
U Namewanki Pakynteiñ u la ïoh ban khur 4/29.
Nongpoh:Ha kaba kut noh ka 1st (L) Tbn.T.Elias Roy Sankli T20 Cricket Tournament 2020-2021, ka lympung ialehkai kriket kaba la da ka Patharkhmah Youths Club & Social Welfare Organization (PYC&SWO) ha madan ialehkai ka Western Ri Bhoi Sports Association, ka Chhu I Cricket Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Pathar khmah Cricket Club da 5 Wicket.
La dawa ruh ba haba don ba lait thylli ki post, ki tnad sorkar ki dei ban pyrkhat shwa ia ki Muster Roll katkum katei ka SchemeLa dawa ruh halor ka  Meghalaya building and other construction welfare fund.
U Jisu u pyrshah ia kane ka Balang namar ka don ka Jesebel.
"Ngi dei kiba ialeh pyrshah ia ka bamsap hynrei ngi dei kiba don ka jingtip ruh ia ka politik", la ong u Bah Kharshiing hadien ba la thep kyrteng mynta ka sngi Palei.
Ki lai ngut ki samla pule kiba la pas bha ki long u Gyanesh Roy Bhomik uba la wan banyngkong ha ka HSSLC Science Stream ba la pynlong da ka MBOSE mynta u snem 2022, u Rishi Sarkar uba wan baar ha ka HSLC Science Stream 2022 bad u Chirag Deb ba wan balai ha ka HSSLC Commerce Stream 2022.
Shillong, 6 Nailar:Ka CSWO ka la bitar ia ka jingduna ki bus sorkar kiba kamai ha ka nongbah ha kane ka sngi khot pakhang shnong ka seng ki trai bad malik dewiong.
Jowai, Nailur 30: Ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu bad ka Ai-jingim Foundation, mynta ka sngi kata 30-09-2023 kila pynlong ïaka Blood Donation Camp ha RC Eve Secondary School Mihmyntdu.
Kane ka jingïalang jong kine ki seng ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP kan sa long ha Patna ha ka 12 tarik, Jylliew, kumba la ïa pynbeit ha ka jingïalang jong ka seng JD (U) jong u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
Haba la poi ha Barundanga , ryngkat bad ki pulit Assam ki la khynra ha ka por shiteng miet bad ki la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah.
U Matt Damon i kumba un nym lah shuh ban pynkut ia ka jingkynad bad u Jimmy Kimmel ha kaba une u tyngshop ha kawei na ki interview ba ula shah khot sngewbha ula shah kylli jingkylli la u don jingthmu ne em ban pynkut noh ia ka jingkynad bad u Jimmy ha kaba ka jubab ba ula ai ka long ba da lei lei ruh un nym lah satia ban klet ia kane.
Ka jingjia, ka sdang, na ka jingshah kem jong uwei u rangbah, uba la tip kyrteng U Eibun Siangshai (35), ha kaba la rah ia u sha thanat jong ki pulit sha Lad Rymbai.
Kane ka jingkular u Myntri Rangbah ka long hadien ba u Bah Chyne u la ong ba ki kyndon ba la buh ka sorkar ka long kaba jrong bad kaba kyllain bha ha kaba ki briew ba im na ka jingtih shyiap ki iakynduh jingeh ban ioh jingbit, namar bun palat ki jnit ki jnat ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Une u jhur ukot ka jingdon kumba 96 percent tang ka um, kumta u paw ba u lah ban pyllait na ka jinglong tyrkhong jong ka met bad kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
Na la liang jong u, u la ïathuh ba ka jingmih jong u ha kane ka elekshon MLA ban wan ruh kam dei kaba u shu mih kumto, hynrei kadei kaba u la ju trei ha ki kam paidbah la slem bha, ha kaba u la ju ïarap ïa ki paidbah ha ka shitom ka shipa, ha kiwei de ki jingeh jongh ki shnong ki thaw, ki jingeh jong ki paidbah, ki samla bad kiwei kiwei de ki kam bhalang.
Hynrei ka ktien u Blei ka khlem ong kumta.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah Jait dao Sumer, u Bah Kyllimot Lhuid bad u Bah Sienmitre Sumer.
Katba u Kunal Lama bad u Prem Lama ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka jingialang ka MPCC kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ka la khluit tar haba la poi ka mat ia kren kaba ia dei bad ka ishu CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ka daw ba la shu ieh kumtei ka long ba imat na ka liang ka sorkar kam ju leit jngoh ïa kitei ki skul khamtam ha ki skul kiba don ha ki thaiñ nongkyndong hynrei la shu ieh kumto tang namar ki don ha nongkyndong," u la ong.
Ka sngi kha na bynta kito ki nongïashim bynta kynthei bad shynrang ka dei ban long naduh ka 30-06-2011 bad hapoh ïa ka 30-06-2014.
Nalor kane la pynkup burom ruh ïa ki 7 ngut ki Leaders kiba kynthup ïa ki 5 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba la pyndep ïa ka Himalayan Wood Badge Course.
Na ka liang ki pulit ka jylla Meghalaya ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka kam khaïi drok ha kane ka jylla bad ka jingïoh kem ki pulit ïa ki nongkhaïi ruh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki paidbah.
U la ong ruh ba naka liang ka EC kaba mynta kala dep ban pass ïaka Land Bill bad lyngba kane la land bill kala ailad ïaki paidbah ba kin pynskhem (Register) ïaki jaka puta jong ki, lyngba ka Land Rights Certificate bala ai da ka District Council bad hadien ba la ioh ïa kane ka Land Rights Certificate ki paidbah kin sa lah ban leit sha ki bank ne kino kino ki jingdonkam jong ki namar ka dei kaba la ithuh.
U Lat ka jylla u Brigadier (Dr.) B D Mishra (Retd.) u la bishar ïa ka jingïaid ki kam pynroi jong baroh ki tnad sorkar jong ka West Garo Hills District ha Circuit House, Tura ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kham ha shuwa ka Sohra ka  Indian Ocean island of La Réunion (France) ka la bat ia katei ka nam ha kaba ka jingheh u slap hapoh ka 48 kynta ka long 2 467mm (97.13).
Ha kajuh, ka por ngi kum ki Nonghikai, ngi sngewsih ruh ban pynpaw hangne ba ka Education Department ha ka jing shisha ka dei ban long kaba hakhmat eh ïa baroh ki Department ha baroh ki liang, hynrei haka Jylla jong ngi kane ka Department ka dei kaba don ha ha trai eh bad ha man ba don kano kano ka exam thung kam la ka dei ka kam Contract ne Permanent kan dei ban don beit ki kynrum kynram.
Ka Congress pat kam ñiew shuh ia u namarba u la noh ka met ka la ong, ba u la tymmen, la lop ki bniat lehse, ka la ong ruh ba ka jabieng ruh ka la luiñ bad dei na kata ka daw ba ka la ong ban ailad noh da kiba dang kham samla bad dang eh dang khlain (phah shongthait noh).
Halor ka jingkynthoh ki Liang Pyrshah ba ka jingtreikam ka Sorkar MDA ka long kaba pynjot ïa ka Jylla, u Bah Prestone ula ong “To ngin ap bad peit ha ka 2 tarik Lber ynda la ñiew ïa ki vote bad phi sa ïohi bad ngin sa pynshisha ïa kata ba ka rai jong ki paidbah ka la noh sha ngi bad ha ka jaka jong ka jingjot, kan dei ka jingjop ïa ngi".
JOWAI: U Sanbor Shullai kyrtong MP Lok Sabha jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Shillong Seat ula kular ban wanrah ki jaka pule bad ki aspatal ha Rilum Jaiñtia kiba ïaryngkat kyrdan bad kiba don ha ki jaka sor hapoh ka Ri ba kin ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah ka thaiñ.
Ïa u Ma Pala bad Dr Chellakumar, la pdiang burom da u Bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah Bormanding Nonglang President DCC, Bah N.Nongdkhar ex MDC, Bah Fourteenson Lyngkhoi, lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka party Congress ka West Khasi Hills.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u bad ngim tip la ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ka constituency ki la tip bad ithuh bha ne em ia u bad hato u la ioh jingieid ne em na ki.
Ngi iohi ba u Blei u shah ia kine ban jia, namar u lah ban leh katba u mon ha bneng ne khyndew ha duriaw bad ha ki jingjylliew baroh.
U kyrwoh ka SBYWA, u ong ba kine ki shnong ha khappud India Bangladesh ki donkam kyrkieh iaki lad iarap khamtam ki marbam ha kane ka jingkhang khyrdep (lockdown) na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Ïa kane la pynbna ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha Rajiv Bhawan ha Guwahati.
Katei ka seng ka la ong ba kam don hok ban tuklar ia ka jingdawa Garo Land jong ki Garo hynrei ka la ong ba ki Garo kim don hok ruh ban pyniar ia ki thapniang shabar jong u pud jong ki.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka janmiet, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kiba kynthup ia u bah Rocky Kylla kum u Chairman, nangta u bah CB Syiem, General Secretary lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka Synjuk kan sa pynlong ia ka General Meeting ha ka 29 tarik mynta u Bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha Umsning Auditorium Hall bad ha katei ka jingialang, yn sa jied bad ban pynthymmai ia ki nongialam ba thymmai ka Synjuk.
“Ha ka por kaba ka NPP ka la wer ïa ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress ha kato ka por ban ïatreilang ha ka MDA I ka la dei ka dak ba ka kwah ba ka Congress kan don lang ha ka kynhun ka MDA, ha ka jingshisha ka MPCC ka la dei ban mynjur lang bad ka jingsdang jong ngi ki 5 ngut ha kato ka por ngam artatien kan dei hi na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah nongshong shnong ka jylla", ka la bynrap.
Ym tang ki bym nang bym stad hynrei kito kiba lah ka kmie u kpa ban kyrshan pule, ynda ki leit shabar ki long kum ki kot kudi khlem latai.
Halor kane, ka UDP Sohiong-Nongspung Circle baroh kawei, ka iawer paidbah na shnong bad jan shnong ban sngewbha pyllait por ban iadon ryngkat ha kane ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah R A Lyngdoh (Bah Tin) u President ka Circle.
Shillong: Mynta ka sngi ruh, ka dei ka sngi kaba khriat bha ha ka nongbah Shillong bad ka dei ka sngi ruh kaba dum lyoh bad ka jinghap slap ba malu mala.
Ka khubor ka ïathuh ba uwei napdeng kine ki nong Nigeria la kynnoh ba u dei uba shong la sah hapoh ka Ri India la 3 snem lynter bad u ba don kam sniew.
I Kong Victorealness ba ju khot ieit i Kong Vic, i la shakri kum ka Nurse ha Mawkyrwat, Rangthong, Nongstoiñ bad i la shongthait kum ka Assistant Director of Nursing, DHS jong ka sorkar jylla.
Katei ka kynhun jong ka jingrwai, ka ai khublei na ka bynta jong u Kyrmen Shylla, Myntri jong ka jylla Meghalaya, Galaria Cinema bad ka Cafe Shillong.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya Essential Service Maintainance Act, 1980 ka khang pyrshah ban khot ia kano kano ka jingsangeh treikam hadien ba la pynmih ia ka hukum kan dei kaba be-aiñ, ka kdew ruh ba kino kino kiba pynkheiñ ia katei ka hukum kin ngat ha ka jingshah pynshitom kumab la kdew ha katei ka aiñ, ki jingpynshitom kiba la kdew ha katei ka aiñ ka long ba kiba pynkheiñ kin ngat ha phatok kaba lah ban poi sha ka 6 bnai ne ka kuna kaba lah ban poi sha ka T.1000 tyngka lane baroh ar tylli kitei ki jingpynshitom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la thok ia ki paidbah ka thain ha kaba ka la ong ban weng ia ka ai mar 15 lak ha account hynrei khlem urlong,ka la pyndam ia ki skhim ba dei ban ioh ki kylla ka dong mihngi, naduh ka North East Industrial Promotion Policy.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u ong, ha ka jingshisha wat ïa ka Police Outpost ruh katei ka shnong ka la dei ban ïoh khamtam hadien ba ka shnong ka la ai jaka sngewbha haduh 2 Acre tam ïa ka Police department hynrei dei tang na ka daw ba ki politician ki tip khambha, te ka Outpost kam lah ban ïohi ïa ka jingshai jong ka sngi haduh mynta.
Ka la kyntu ia ki paidlang ha katei ka sngi ba kin jied ia ki nongialam kiba dei na ka khyndew lajong, ha kaba ka la ong ki nongwei ki kwah ban synshar ia ka jylla Meghalaya, katba ki khñiot pat da ki aiñ kum ka NRC, CAA, ki kuli bad ka jingthad rong, “Phin dei ban shah ia kum kine namar ia ka jylla Meghalaya hi dei ban synshar da kiba shong ba sah ha ka jylla Meghalaya, ym da kiba don ha Guwahati ne Delhi bad ka TMC ruh kan ym pyniaid da kiba don ha Bengal, hynrei ngi dei tang ki paralok ban iarap ia phi ia kaei ba phi donkam", la bynrap shuh shuh ka Banerjee.
Lah ban kdew hangne ba ka Seng HYC hynnin ka sngi ruh ka la dawa ban pynduh noh ïa kane ka aiñ hadien ba ka la lap ba ka jingkren jong ki heh sorkar bad ka kam kim ïadei satia.
Ka kyrwoh na u bah Ryngkat Lyndem, President ka Association ka pynpaw ka ne ka ka jingialang kyllum ka ba ju don shisien shi snem bad kyntu ia ki nongniah bad trai kali ba kin ia poi ryntih ha katei ka por bad kumjuh ka jingkyrpad bad kum ka jingpyntip ia ki paid nongshong ban ia shah shitom na ka bynta katei sngi.
Da ka jingstad bad jingtrei shitom ula ïoh lad ban wanrah ia ka Scheme ba 2 lak tyngka na Central GST kaba dei lyngba ka Swachh Bharat da kaba ai ïa ka work order ha u Acting Rangbah Shnong ka Phudmuri u bah S.Khongklaim, khnang ba kin ïoh ban sdang ban pyntrei noh ïa kane ka kam.
Ka jingrakhe ia ka Bhasha Utsav ka long ban sam sha ki samla pule ia ki jingtip kiba ia dei bad ki ktien bapher bapher ha India.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki long 1.5 million ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  64,265 ngut.
Shillong:U Bah Bindo M Lanong, u MDC ba shu thung hapoh ka KHADC, u la ong ba lada u myntri rangbah ka jylla u shim ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, kat kum ka kaiphot 2011, ka mut ba u la bakla palat.
Katkum ka kyrwoh ba la phah lyngba ka tnad DIPR, la ong ba ha Meghalaya ki don haduh 448 tylli ki Health and Wellness Centre ba la pyntreikam lyngba ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage Program.
Ki surok sha thain Laitlyngkot(surok Dawki) ki nongleit iaidkai ki dap bad khapngiah biang haroh shi lynter ka surok khamtam ha ki sngi shuti bad sngi Blei.
Hashwa ban pynskhem bad pynsmai ia ki nongkitkam la pyniaid ia ka jingialang da u samla Manstarwel Iawphniaw General Secretary FKJGP Synia area unit nangta la ioh jingkren na u samla Moonderful Shianglong president FKJGP Synia Area unit uba dei ruh u Asst.Secretary jong ka FKJGP Rambrai circle.
Ki pulit ki dang bud dien bad wad bniah ruh halor katei ka jingsynreit kuli ha katei ka sngi bad la suba ruh ba kitei kiwei pat ki kynhun ruh ki dei hi ki kynhun runar bad ka lah ban long ba kitei kiba shong ha katei ka kali, ki dei kiba la ïadon daw bad kitei kiwei pat ki kynhun kiba leit synreit kuli ha katei ka miet.
Lada ka shongkha shongman ka synjor ka pynrit mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai ki khun.
“Ka Acha Din lane ka sngi kaba bha kumba la kular da u myntri rangbah duh u Narendra Modi kam shym la urlong haduh mynta ruh hynrei ki lanangmih pynban ki jingeh kiba bun ia u paidbah" u la ong da kaba kamruh ba ka sorkar AAP ha Delhi tang khyndai sngi hadien ba ka la wan ha ka bor ka la lah lut ban pynurlong ia ki jingkular jong ka.
U Kyrtong ka Regional Democratic Alliance u Bah Robertjune Kharjahrin haba kren halor ki kyrtong ki ban aireng ïa ka MP election na ka Shillong Parliamentary Seat u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka vote jong ki hynrei ki dei ban ai ïa ka vote sha u kyrtong ka RDA u ban lah ban rah ïa ki mat jingdawa ka jylla sha Parliament.
Shillong,16 Naitung:Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah shuwa ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshiing u la ong ba ka  ain kaba la tip kum ka ‘The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959’ ka long pyrshah ia ki nongrim u Syiem Tirot Sing Syiemlieh bad pyrshah ia ki nongrim jong u Kiang Nongbah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka Rathore ka la ong ba, “Ka BJP ka kwah ban iada ia ki rit paid bad kumjuh kan nym kwah ban tuklar ia ka mon laitluid jong ki briew ban bam doh".
Ki briew kin shem jingeh ban thied ia ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad haba kim lah ban don khyndew kat kane ka jingheh kin hap ban shu die tad noh ia ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kam myntoi shuh ia ki ban longtrai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ioh license ban tih ia u Dewiong.
Ia u tei u ba la shah kem noh la tip kyrteng kum u Prem R Sangma, u ba dei u snar khaii tiar siat ba shyrkhei na Byrnihat, u ba dang wan da ka sumno na Tura sha Shallang da ka jingthmu ban shalan ia ki tiar siat sha ki kynhun kai khlaw ha katei ka thain.
“Ka jingpynpaw da ki nongialam ka NPP ka pyni tang ia ka jingleh kutlad bad ka jingbym lah ban tehlakam wat tang ia i kam iba rit eh.
bestem.
Nangta ki la pynïaryngkat dor ruh bad ka pung dohkha da kaba pynlong ka jingïakhwai pharshi hapdeng surok.
Ki la ïa pynlut sngi ban ïalap na ki rynsan bapher-bapher ryngkat bad ka jingshad jingkmen bad ki paidbah nongkyrshan.
U long ruh u jingthung uba don ki thied kiba khlain bha kiba lah ban kynroi wat ia ka khyndew kaba dait eh.
Shillong, Lber 06 : U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka MUDA ban pyntreikam ïa ka building byelaws ha u snem 2015 hapoh ka jingïalam jong u President ba mynta ka VPP ka khlem seisoh satia.
Ka East Jaiñtia Hills ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Sharaihababet ha ka minit kaba 42, hynrei hadien shiteng kynta ka South West Khasi Hills ka la pynïakhaid kylla lyngba ka Felinda Pajuh ha ka minit kaba 35.
Haduh mynta kam pat don ka jingphla na kitei ki arliang mamla bad ka Athiya lane U Rahul, kim pat kwah ban kren eiei shabar.
Ha kaba la thoh ruh long laitluid ban leh ia kane, ha kaba yn ym kylli satia ruh kumne kine ki suloi ki.
Kumta, ngi ki nongshong shnong ba la pynkup burom ia Daniel Khongsit sha ka Dorbar Shnong ngi la khmih lynti ba kan don kata ka jingkhot Dorbar Dorbar katkum ki kyndon ka kyndon 31(2) JHADC kaba iathuh shai ba dei “ban khot Dorbar Shnong ym duna ia ka lai sien shisnem lane kham bunsien katba ka kam ka dawa lane haba la kwah ne dawa pynlong Dorbar da ki pait nongshongshnong ba la san ym duna ia ka mar shiteng" khnang ban iatai ia thir naka bynta ka bha miat ka shnong ka thaw bad ka jingkhuid jingsuba ha ka jingkhein jingdiah jong ka shnong bad ki bynta haka kam Synshar khaddar ia ki kam Shnong kam thaw ki ban wan rah ia ka roi ka par ia ka Shnong.
Kane kan long ka Ropeway kaba nyngkong ban shna itynnad bha ha kane ka jylla ha ka jingpynlut kaba 138 klur tyngka.
Man ka por ki nongrep ha Ri-Bhoi ki la iakynduh jingeh namar ka jingwan hiar thma ki hati khlaw ban pynjot ia ki jingthung jingtep bad mynta ka sorkar ka la thmu ban buh ia ki hati khlaw ha West Khasi Hills kaba long ka jingma ia ki nongrep, la ong ka HNYF-WR.Mynta ka sorkar ka la thmu ban wanrah sa ki lehnoh ANVC-B hapoh West Khasi Hills ba pynlong jaka sah ia ki kaban long ka jingma ia ka West Khasi Hills ha kaba ki lehnoh na Garo Hills kin wan ban leh ki kam beain ba har rukom ha kane ka ri Khasi Hills.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingpynshai na u Bah G.J.L Sangriang ha kaba ïadei bad ka jingleit ïashim bynta.
Lada ka sorkar ka kwah ne mon shisha ban pynkhie im biang ia ka rep ka riang,ka thung ka tep bad ban wanrah biang ia ka burom ka ijot jong u ‘Khasi Mandarin’ ka dei ban phaikhmat kyrpang biang ruh ia ka jingthung bad jingrep soh niamtra.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka Civil Hospital, Shillong bad pynlong ruh ia ka jingialang bishar kam bad ki ophisar khnang ban khmih bniah halor ki jingdonkam kiba iadei bad ki jingtei bad kiwei pat ki bynta kiba donkam kyrkieh.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthoh kit ban lap la ka dei ka jingbakla na ka liang jong katei ka long kmie ne dei na ka jingbakla jong u nongniah katei ka local Taxi namar ka dei kajingkhap ngiah jong ka surok.
Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umpohliew Jingtip Hr Sec School da 2-1, ha kaba ia kine ki ar kol ka H Elias la thep ia ki da u Ricky Kharkongor haka shi minit bad u Medonbanshan Kurkalang ha ka minit ba 16 bad ia ka shi kol ka Umpohliew Jingtip la thep ia ka da u Mebankitlang Mawlong ha ka minit ba 16.
Kumta ka la don ka jingshim kam halor kane.
Ka jingdon jong ki Career Counselling kan iarap ruh ia ki samla kumno ban jied ia ki tnad ba kin leit ban pule bad pyntbit ialade khanng ba kin ym don jingeh ban ioh ia ki kam (Placement) haba ki la dep pule.
Haba kren halor kane ka Jingkieng ïaid kjat, ka la donkam shisha ban don noh ha Nongpoh ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ban jam ïa ka surokbah bad ïa kane ka surok la ju pyndonkam ym tang ki paidbah ka thaiñ Nongpoh, hynrei kaba donkam bha na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ki khynnah skul na ka skul St.Paul Higher Secondary School, ka Morning Secondary School bad kynthup kiwei kiwei ki skul, ha kaba tang shu dei ka por wai skul katei ka surok la khapngiah da ki khynnah skul bad teng ka don ka jingma na ka bynta ki khynnah skul ban jam ïa kane ka surok kaba ju khapngiah da ki kali paidbah ba ïaid lyngba kane ka surok.
Kham mynshwa ruh ha u snem 2005, ka la don teng ka jinglait tuh ki jingkylli jong ka MBOSE.Haba kren mynta sha ki nongthoh, u Babu Khongjirem u la ong ba ka jinglait tuh ki jingkylli ka pyni ba ka eksamin kam long shuh kaba khuid kaba suba.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ngim da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuhshisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ia pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ia ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biang ba kyrkieh da ka sorkar jylla.
“Lada um leh eiei hapoh ka 26 tarik mynta u bnai, kin mih madan syndon bad rah lama iong ha khmat ka ophis ka DERT", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Bok, ula iathuh ba u ia kynduh ia utei u pyrsa kurim jongu, ha ka por mynstep ha Thanat ha Sardar, katba haba ki la leit peit biang, ha ka por janmiet, um shym don satia.
Ïasynriem ruh hapoh jylla Bihar, Jharkhand, kitei ki juh ki kyndon ki treikam haba ïadei bad ki rashon card, laitnoh ha jylla Meghalaya, na ka liang u nongthoh khubor uba la pyrshang ban wad jingtip halor kitei ki kyndon, kiba bun na ki nongtrei katei ka tnat kim kwah satia ban kren eiei.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ban kan pynlong iaka Independence Day Cup Under-16 Football League Cum Knock Out Tournament 2022 ha Kiang Nangbah Stadium.
Utei u samla la iathuh ba ha ka por ba u sha sumar ha Hospital ki Doktor ki la pyndait haduh 3 tylli ki drip bad u la shah injek ruh haduh 28 thyrnia na ka daw ka jingjur palat ka jingpang, hynrei ha ka 11 tarik u la ong ba um pat da jem bha hynrei u Doktor katei ka Hospital u Dr.Egnasius Ryntathiang u la phah mih jubor ia u bad haba u pan pat ia ka report jong ka hospital u la iathuh ba u Doktor u ong khie leit pan na u pulit.
Ki dkhot ka HYC mynta ka sngi ki la leit kem ia utei u khar suh juti uba la tip kyrteng kum u Radhe Shyam Ram ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Ka AMSA kaba la ïoh lad ban shim bynta sha ka 37″ National Games ka ban sa long ha Goa, ka la buh ka jingkyrpad na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad ka MSOA khnang ba kan ïoh shim bynta ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
Nalorkata la iadonlang ruh ki MLA bad MDC kynthup ia u S.K Sunn MLA ka Mawphlang Constituency, u Gillroy Tariang MDC ka thain, u Lasky Rymbai MDC Wapung, u Lakhon Biam MDC Nongbah, Rgh, Hepsing Dhar Dalloi Elaka Nartiang, u Rgh Jolby Sana General Secretary Seiñ Raij Tuber, u Rgh Marshan Lyngdoh na ka Seng Khasi Mawphlang uba long u Vice-President barim ka Sengkhihlang, u  Anup Kumar ABVP Organizing Secretary incharge Meghalaya, bad ka Kong Darilang Tang General Secretary ABVP Meghalaya State, u Dalloi ka Elaka Satpator, ki nongialam Niam Hindu na ka Shnong Muktapur bad la iadon lang ruh u Rgh Shibun Lyndoh President barim ka Seiñ Raij Tuber bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Wat mynta ruh ngi la ïohi ïa ka jingkylla ka jinglong jong ka mariang (climate change) hynrei ngim don kano kano ruh ka jingpyrkhat sani lane ka jingsngew khuslai halor kine ki mat ki phang.
Lah ban kdew ba u dkhot ka ïing dorbar na Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban shim khia ïa ka jinglong jingman ka jynkieng Umiam namar ba ka lah ban buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng lada jia ryngkhat ba kan khyllem.
Ka jingialehkai kaba long haka sngi Palei kala long hapdeng ka Ever Young pyrshah iaka Dalloi hakaba ka Ever Young kala jop da 2-1 U waheh shnong Khliehtyrshi Kitbok Rymbai ula long kum kongsan ba plie ia kane ka jingialehkai haka jingiadonlang Eddy Shylla kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 508 ngut.
Lada kim dei ki jingshisha ka sorkar ka la dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba kynnoh pyrshah ïa ka bad dawa bai mynraiñ khmat ruh na ki" ong u Dr Mukul Sangma.
Ha kajuh ka por ka Shillong Lajong ruh ka la nang ïai ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol biang khnang ban pyntikna ïa ka jingjop pynban kim shym la ïoh lad.
Jowai: Ki paidbah riew ngeit ha Nartiang ki la kad arliang halor ka jingthung Pandit ha ka Durga Temple kaba don na katei ka shnong Nartiang ha West Jaintia Hills District.
Kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u bah Stenis Pyngrope Chairman Synjuk Rangbah Shnong , Hima Khyrim-u bah Seibor Warbah General Secretary Synjuk Nongsynshar Shnong na Mawkynrew konstitwensi, u bah Ban Pyngrope Vice President Synjuk Nongsynshar Shnong Shilliang Umkhen, bah R.L Blah General Secretary SNSBH, u bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA Nongkrem, u bah H.S Shylla MDC Nongkrem bad u bah P.N Syiem CEM KHADC.Shillong, 07 Rymphang:Ka CSWO ka la pyn-paw ia ka jingsngew lyng-ngoh ia ka jingpynksan jong u Director ka Soil and Water Conservation Bah Donald Langstieh, pyrshah ia ka jingkynnoh jong ka samla ba trei Orderly Peon tang namar ba ka pyneh ban nym kohnguh ban sah ha quarter jongu.
U MDC barim ka Sutnga – Narwan u ma Seiborlang Shadap un ia khun biang  ka na tiket ka party NPP ha kane ka kynti.
La pynkup burom ruh ha kane ka sngi ïa ki samla kiba la noh syniang ïa ka seng bad ha ki kam synniang ha ka imlang ka sahlang.
Ïa katei ka jingïalang ai jingpynshai paidbah la pynlong hapoh ka Market Complex ha ïew Nongstoiñ ha kaba ka Dr.Indakiewlin Kharbuli MBBS MD (Medicine), DM (Nephrology) Consultant Nephrologist ka la shim ïa ka bynta ban ai jingpynshai.
Kumta ha katei ka jingïalehkai ka Meghalaya ka donkam ban jop khnang ba kan ïoh ban pyndep ha ka Top Two ban rung pat sha kawei ka kyrdan ïakhun.
“Uwei u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka kam pyniap kaba la jia ha Ichamati bad uwei pat halor ka jingjia shah pyniap ha Mawlai Mawroh," ong u heh pulit.
Ha ka kyrdan Kolej :1st Samborlang Pde, Shillong College, BA 3rd Sem.2nd Blibor Suting, St.Anthony’s College, BA 5th Sem.3rd Elbaris Kurbah, St.Mary’s College, BA 5th Sem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u myntri sorkar uba dei peit ia ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la dep ban jubab bad ai jingshai ia ki mat kiba u Lat u kwah jingshai bad mynta ka sngi ka la phah ia katei ka Bill sha u Lat ba un mynjur ban pynlong ain noh ia ka.
La ong ba ka jingkiew jong ka uric acid, ha ka snam ka lah ban long lada ki khyllai kim lah ban pynmih ne pyniaid kloi kloi iakane ka acid sha ka um pynjhieh.
Namar kane ka jinglap bym don eiei, ka jingdie ia u ruti la bteng biang ha ka jylla, la ong ka Deputy Commissioner ka Food Safety, ka Megha-laya.
La ïohi ba ki khynnah skul ki la ïa shna bad pynwandur ïa ki jingshna saiñdur bapher bapher jong ki ha ka rukom stad saïan, teknologi, ka jingkheiñ bad ka rukom long ka sawdong sawkun.
Ngi donkam ban kut jingmut ban nym ailad ïa ka thong sha khmat ban shah pynjngut ha ki dieng pynkiang.
Arngut ki kyrtong shimet ki kynthup ia u Bah Banpynshngainlang Rumnong na Mawkhar – Pyn thorumkhrah bad u Bah Kenny D Kharkongor na Sohryngkham kynthup u Bah Suly Lyngdoh (NPP) na Mawsynram konstiwensi.
Na ka jinglong khunlung sha ka jinglong khynnah, na ka jinglong khynnah sha ka jinglong samla, na ka jinglong samla sha ka jinglong rangbah, na ka jinglong rangbah sha ka jinglong tymmen, na ka jinglong tymmen sha kaba kut ki rta lane shaduh ka jingiap.
Kane ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet bad la don ruh kiba ïoh ring video ïa kane ka jingjia.
Ha ka 23 March 2020  leit iakynduh ka Khasi Students’ Union Lyngngam Hynneng Brei Area Unit ia u Deputy Commissioner Jong ka West khasi hills, ha ka Jing Ialam u President Samla Stelius Rongrin ha  bad la Synran lang bad ki dkhot jong ki unit ha katei ka sngi la synran u  Samla Ulysis Ryntong – General Secretary ka KSU Mawshynrut Circle.
Kine ki issue ym lah ban len, kin sa kylla long pynban kum ki political issue.
Hadien ia kine ki briew kumjuh ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Umkiang na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
Nangta ka jingiakhublei kti badu Bah Ardent bad ka jingïashon dur bad u khlem don jingpynwit eiei na ki bor ka mariang, wat haba ka IMD ka la pynbna ïa ka Meghalaya kum ka Orange Warning ne ka jingmaham ba lah ban jur slap.
“Ka jingthmu jong kane ka jingiakynduhlang ka long kum shibynta ban ia ai mynsiem khamtam ia ki para samla kiba dang don hapdeng ka jingpule kumjuh ruh ia kiba la trei la ktah ban ym don ka jingsngew marwei wat la ngi jngai na la ïing," ong u Samla Geoffrony Marbaniang, Publicity Secretary SSCPP, Shillong Unit.
Nangta, ynda u la dep sdieh tyrkhong bad thep ha ka plastic baitynnat bha, u die kylla sha ngi ia u juh u phan ha ka dor 10 tyngka 10 gram.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kiba poi sha ka jingïalang kum ka dak ban ai jingkyrshah ia u ma Nehemayah Tyngkan ban ïakhun ia ka Election MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency kum u kyrtong na ka party Congress.
Ka kashari, ka ong, ba katei ka komishon, ka dei kaba leh torti bad ka bym khein snep ia kane ka jingka bad kumta, ka dei ban hap, hapoh ka kyndon pyniap briew.
Kine ki kot ym tang ba ki rem bad ban khia ïa ki ba duk hynrei ruh pat ki kot ki ba kham pohdor.
Ka lah ong ba ki riewlum ki lah wanphai biang hadien ba ki lah sngewthuh ba ki lah shah pynbeij ha ki nongïalap ka niam Khristan.
Ha kawei ka liang, ka jingbym biang ha ka jingkyrshan pisa ka la long kawei na ki mawjynthut ba hakhmat na bynta ki nongpynïaid – Fashion Society Shillong (FSS).
Te kumno ka sa wan shong noh ha ïing jong ki briew?Ha ka por hyndai bah hyndai san, ha ka jingiaid lynti jong ki Lyngngam na Mongolia, haba ki la poi ha kawei ka jaka ba la khot ‘Jugigopa’, ki la shong shnong hangta.
Hadien ka jingïalang bishar kam, ngi la lah ban ïohi ïa katto katne ki sngi kiba la sdang pyntrei bad ngi khmih lynti ba yn pyndep noh kloi ïa ki" ula bynrap.
Haba kut jong kane ka jingai dawai ei ha kane ka sngi na ka liang ka KSU ka la pynpaw ka jingsngew nguh ba khraw iaka Downtown Hospital Gauhati kaba kloi ban iatrei lang bad ka seng na bynta u paidbah bad ka Khmih lynti ha ki snem ban sa wan yn dang lah shuh shuh ban leh kum kine ki prokram.
Ha kane ka jingai mynsiem u Bah Hamlet u la noh jingïarap ruh ïa kitei ki rangbah ryngkat ka jingkitbok ba kin ïoh noh kham kloi ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka jaka ai jingsumar ha NEIGRIHMS, Shillong.
U Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh uba donlang ha kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Childline Jowai ula kitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka Childline ba kin nang nang treishitom shuh ban iarap iaki khynnah kiba shem jingeh bad ban saindur iaka lawei kaba phyrnai ka jong ki.
U ma Rymbai u la ai jingmut ruh ia ka skul ban don da ka Eco Club bad register sha ka Forest Department khnang ba ka skul kan ioh ia ka jingiarap ha kaban poi thong katkum ka thong jong ka skul ha ka jingrakhe ia ka Earth Day bad ruh kan iarap ia ki khynnah ban sngewthuh shuh shuh ia ka jingdonkam ban sumar ia ka mariang bad ban wad lad ban pynbha ia ka.
Ym lah ban tip, la kitei ki nongniah kali jyrngam, kin dang iai bteng ban sangeh kamai, ne kin sdang noh lashai ka sngi, namar ba haduh mynta, la sngewthuh kumba ka jingiakren, kam pat poi satia bad ka sorkar Jylla, halor katei ka jingeh, kaba ki ia kynduh ban leit kamai sha Shillong.
Ha ka semi-final jong ka archery compound men’s team, kitei ki rangïalehkai jong ka ri ki la lah ban pynliem noh ïa ki nongsiat jong ka Chinese Taipei kata ïa u Cheng-Wei Chang, Chieh-Lun Chen bad u Cheng-Jui Yang da 235-224.
Kitei 5 ngut ki nong-ialam ki dei ki dkhot jong ka Right-wing Centro Democratico jong u President barim ka Colombia- u Alvaro Uribe.
Hynrei pleng, tang ka RUNG ym ka MIH.Ki Bar Jylla Ki Ba La Rung Shane Kim Ia Mih Shuh  Ba La skhem U Khiewja (dukan retail naduh Khanapara, Shillong, Lad Rymbai,  Industry baheh, ter ter) Ha kane ka Jingkhang dam ne Lockdown ba ladep ngi la ïohi ba ki Trai Jylla jong ngi kiba sah shabar ka Jylla ki la ïa khohreh ban wanphai sha la ka Jylla la jong.
Ka long kumne kein lada ki surok ki la iar bad kiba kham bha.
Jowai, Nailur 06: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw halor ka jingshimkhia ka tnat PWD (Roads) Jowai Central Division, hadien ka jingkyrpad jong ki bor shnong ïa ka seng ba donkam ban dawa buh Speed Breaker ha u surok NH 40 (E) kata ha Lad Japlem bad ha Amlatdoh Amlarem West Jaiñtia Hills District.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka thong ba ha khmat jong ka sorkar MDA ka long ban pynkhlaiñ bad kyntiew ïa ki nongrep na ka bynta ban pynheh pynïar ïa ka rep ka riang namar ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot.
Un nym kren shuh halor kine ki jingkynnoh namar ba ka jingthep vote ka la kot ha ka por 4 baje janmied".
Hynrei sngewphylla pat, ba kine ki briew jong ka JHADC ki dang dawa pisa na ki paidbah jong ngi.
“U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shait ong ruh ba ka sorkar kan pynshitom wat ban black list syndon ïa ki contractor kiba kiba trei tang dep rukom ngi kwah ban ong ba ka sorkan kan pyni da ka kam ïa ka contractor kaba pyntri ïa kane ka surok" u la bynrap.
“Kine ki pateng jong ngi kin sa shna ne pynbha hadien" la kdew ia la ki khun.
Ngait Shyrmang 24.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingïaleh-ka jingïaleh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
Ha ka Group- B ki long ka Jharkhand, Kerala, Manipur bad ka Punjab.
U la ong ruh ba kine ki shit niam ki la pynjulor ruh ïa ka Groto jong kane ka ïingmane.
Kane ka jingleh jong ki nongniah kali ka buh ia ki nong shong kali ha ka jingma ka ba shyrkhei bad ka jingshim kabu jong ki nongniah kali, ka long ba halor ki kit briew smam shi kali, nangta ki shim ia ka dor ba long arshah na ka bai kali kaba ki ju shim ha ki por ba ym pat don kane ka jingpang Covid-19.
Halor kane ka jingleh torti ka rukom pynshna surok seng kala ïathuh nyngkong kila leit ban ujor shwa ha Raliang Police Station hynrei namar ba ki Police officer jong ka Raliang kim pat long kiba tbit halor ka aiñ bad kim treh ban pdiang ïaka FIR, kumta ka seng mar mar kala leit buh ïa ka jingujor sha SP office ha Jowai.
Hynrei ki nongïalam ka Seng ki pynpaw jingsngewlyngngoh ba kumno ka sorkar ka khlem lah ban bujli ïa katei ka post wat hadien ba lah dep khot ban thep ïa katei ka kam kaba lait, hynrei haduh mynta ym pat shym lah ban thung da kiwei pat.
“Kane ka ktah shi kat dei ïa ki nongshong shnong (ba duna ka ïoh ka kot) bad ka pule-puthi bad kdew ïa ka jingbym larkam jong ki bor pynïaid skul.
“Ïa kane ka mat ba don ki khyrdop nga la kren ha budget session ka Sorkar jylla kaba ïadei bad ka lum khajna (taxation) hynrei khlem ïoh jubab thikna na u Myntri Rangbah namarba la don kiwei pat ki MLA kiba la wanrah sha ka mat u pud u sam bad don kiba rah map ha Ïing Dorbar thaw aiñ ha kaba u Myntri Rangbah u khlem pyndep ban jubab ïa ka jingkylli jong nga," ong u Bah Marngar.
MDC Nongpoh bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati.
Ka daw ka dei ba don ki player kiba tbit ban tynruh na ka diang bad ka mon bad kane ka la pynsmiej bha ïa ka sorkar bad teng teng la poi shaduh u pud ban ïa khluit ka jingïapyni nia ruh.
Ka iing ba dang bun ki khynnah rit la ia sngewthuh hi kumno ki long.
Sngew lehrain ban iohi ia ka jinghiar dor ka akor khasi ha ka ri kaba la tip kum ka ri tipbriew tipblei.
“Ngi shem ba ki briew ha nongkyndong ki long kiba duk bad kiba duna bha khamtam ha ka bam ka dih", la ong u Swami.
Ka jingiap baroh mynta ka sngi, ka poi sha ka 30ngut, na ka jingther bom jong ka Israel, ha kaba 9ngut, ki dei na kajuh ka iing ha Rafah bad la iohi ruh, ba ki tup jong ka Israel, ki la phai dien noh mynta ka sngi, na ki bynta jong ka Gaza, ha kaba ki la kam, ba ki la pynjot thiaw ia kiba bun bah ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas, kiba la shna shathie shapoh ramew.
Naduh ka sngi ba I la khlad noh, ka sengbhalang KSU ka la don bynta naduh kti haduh kjat ban ai ka jingburom kaba khatduh ia ine I meiieid da kaba ma ki, ki la pynlut nadong shadong naduh ka bam ka dih, ka jingpynbiang baroh na ka bynta ka sngi on tep ia I meiieid.
Kiba lamkhmat ïa ka jingïakren ki kynthup ïa I Dr.Rajesh Mistry, Director, Oncology bad I Dr.Manoj Mulchandani, Consultant, General Laparoscopic and Robotic Colorectal Surgeon na Kokilaben Hospital Mumbai.
Lah ban kynmaw ba la ju pyllait bun bah ki mrad kiba la ioh pyllait im da ki riew paidbah hapoh katei ka Khlaw, la ju pyllait ia ki mrad kiba kynthup ia ki Slow Loris bad kumjuh ia u Khla Sim lane Leopard hapoh katei ka khlaw.
Ha ka Men’s doubles 35+, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Peterson L Lamare bad u Deymeniv Shullai hadien ba ki la pynliem noh ïa u Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo da 10-21, 21-16, 21-11.
U Gogoi, u leit shah sumar nyngkong, ha ka 26tarik Nailar 2020, na ka jingpang covid 19.
Wat la ka dang dei ka sien kaba nyngkong, pynban ka long ka jingsarong ïa ka Jylla hi baroh kawei ba katei ka kynhun ïalehkai Sqay ka la ïoh ban shim bynta ha kaba ar ngut na ki la ïoh ban khur ïa ka nam jop da kaba khur ïa ki takma rnong.
Kane ka jingpynpaw ki longkmie ka la pynpyrkhat bad pynjaw ummat ruh ia kiba bun ba lang.
U Prof.Oinam u la kynnoh shuh shuh ba ki don bun ki paid Kuki kiba shong ba sah ha Manipur hynrei kiba dei trai pat na ka ri Myanmar, kiba la ïoh ïa ki kam ki jam ha ki tnat sorkar bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kyrpad ia baroh ba kin sngewthuh lem ia kane ka jingkyrpad na ka liang ka Shnong bad haba ka por kan shah ia ki, kum ka Shnong kin pdiang sngewbha da ka mynsiem kaba kylluid sa shisien pat ia ki baroh ba ki ia wankai, leitkai bad ia leit khwai ha ka shnong Shella, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, Secretary ka Dorbar Shnong Shella.
U la ong ba ka sorkar ka la dep pynlong ia ka jingleit wad jingtip halor kane ka provincialisation ha u snem 2014 bad ka la dep phah ruh ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla sorkar ba kan leh ia kaba donkam hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar Jylla, ka dang ia kren bad ka sorkar jong ka Maharastra ban wan buh ia ki briew ki ba sahkut ha ka ne ka jylla ha kaba bun na ki khynnah pule bad ki briew kiba trei, kiba dei na kane ka jylla Meghalaya, ki dei na Mumbai bad Pune.
Hynrei kumno Me lah ban shah ia kine ki riew shukor ki briew kiba sniew? ki khmat jong Me  ki khmied palat kat ban peit ia kaba sniew bad memlah shah ban peit ia ki briew ba leh bymdei.
Ka Sr Maria Ali, ka la ong ba ‘ym shym da khmih lynti ba ki skul kiba ym kham ju paw, pynban mynta sngi ki la wanrah ia ka resol kaba bha, namar ka dang pyrkhat ba ki skul kiba don hapdeng sor kin ioh kham bun ki khynnah ha ka Top10.
Ka seng ka ïa wer ruh ïa ki paid nongshnong jong ka don ka thaiñ kiar na ki jingthang kulmar ïa ki lum bad khlaw ki btap khnang ban wan rah biang sa shisien ïa ka jing itynnad ka mariang ha ki lum ki wah.
La shim ba katei ka rai, da U Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka dei kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka High Court bad kumta ka Hima, ka rai ruh ban khang noh ia katei ka surok bad kane ka jingkhang, ka dei ruh, namar ba ka don ka jingiakynad ha katei ka shnong, ha kaba ka Hima, ka dang thawlad ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut.
Ki Phlim Khasi kiba la mih nyngkong bad kiba kham paw ki long “I Mei Jong nga", “Ka Ri ki Laiphew Syiem".
Shuh shuh haba jubab, u la bynrap, “Kata ka long kaba shai, na ka liang ka Sorkar Jylla, ngi ïohi ba ka tlot haduh katta-katta, na ka liang ki MP ruh ki tlot, ka jingïatreilang hapdeng ki MP bad ka Sorkar Jylla ruh kam da don, ki ïaid la ka jong bad don hi ruh ki bym da shimkhia ïa kane.
Balei da pynshitom bad pynlut kai bun shah ban leit rah sha Iewduh, Iew Mawngap, Iew Langtstieh, Iew Mawkyrwat, Iew Nongstoiñ ne kiwei ki iew.
Kane ruh ka la ktah shi katdei shaphang ki briew kiba don spah kiban ibeiñ noh ia kiba duk.
tiak-pa-tiak: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba bniah ïa ka kam.
Halor ka jingkynnoh ba ia ka Tura Medical College la pyndonkam da ki kynhun lehnoh u DGP u la ong “Hadien ba la rah ia kane ka mat hapoh ka ingdorbar, nga la phone ia u Superintendent of Police ka West Garo Hills, ha ka ba u SP ka WGH u la leit ban jurip bad pynthikna ba kane kam dei ka ba shisha “.
“Ki briew ki lah ban don la ki jong ki jingsngew hynrei nga sheptieng ba ka lah ban don ka jingbishni naba tang hapoh ka shisnem, ngi (MDA) la lah ban poi haduh une u khep.
Uwei pat u mynsaw malu mala bad baroh kiba don ha katei ka kali, ki long 3ngut.
“Ka jylla Meghalaya ka dei kaba nyngkong duh ban ioh ia ka helicopter ban pyntreikam da kane ka kompeni kaba la pynbiang ia ka jingshngain ia ki nongleit nongwan", la ong u Myntri Rangbah jylla u Mukul Sangma.
ShillongNaiwieng:  Ka jingialehkai hapdeng ka Meghalaya badka Arunachal Pradesh ha ka lumpung Ranji Trophy ka  Plate Group ka dang bteng biang mynta ka sngi, ha kaba 10 wicket ki la hap ha kane ka sngi shwa ban sangeh noh na ka jingwan u slap.
Bengaluru: Ki dkhot jong ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ki byrthen tyngeh ia U MLA jong ka seng Congress bad katei ka long haba ki iaid paidbah ban kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA) ha Mangaluru.
U Bah Deng Shylla ruh i dei iba tip bha ia ka Baibyl, hynrei lada i buaid dustur, kata ka mut i pynlehnohei ia ka Ktien u Blei na ka bynta ka dustur hiarpateng jong phi (Mk 7:13).
Balei ngi pyntip ia kane namar kala jia ryngkhat kumne ha U bnai ba la dep July, ba uwei u  bar jylla u la ktah kti ia ki dkhot jong ka seng , hadien ba ka seng ka la ioh jingtip mar mar ka la leit sha katei ka Jaka.
Namar shabar ki long ki ksew, kiba ai ksuid, ba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw, kiba thaw ia ka lamler.
U Jisu u ong, “Haduh mynta phim pat pan ha ka kyrteng jong nga: To pan, te phin sa ioh diang" Ioanis 16:24.
Na ka liang jong ka Foundation ngi kwah ban pan map na I Phermeki Salahe bad ki bahaiing hasem jong I na ka bynta kano kano ka jingbakla bad ka jingpynsngewsih ka jong ngi ia ki.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki MLA ka Congress, ki la ia kren bad U Bah Mawthoh, ba un iakhun ia katei ka elekshon bad ki da pynthikna ba kin kyrshan tylli baroh 19ngut ki MLA jongki.
Katno ia kiba dei ka doh ka snam tynrai u Khasi ki khanglad ban ioh ia ka NOC kum ki Khasi.
Kadei ka jingiakhun kaba la don lut hynrei ki nonglehkai na baroh artylli ki team ruh ki khlem lehkai pynmynsaw – ha kaba tang kawei ka yellow card la pynmih.
Shillong, 05 Jymmang:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka lah ban ap shwa haduh ban kut ka elekshon shiteng samoi ban iakren bad ka jingsngap mynthi ka sorkar u Mukul Sangma halor ka jingdawa jongki ban weng noh ia ka jingbuh kyndon ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong.
Kumjuh ruh, ki ong hana, ka jingpynïap shnong dusmon khlem hok khlem nongrim ruh ka wanrah ka tyrud ka smer kaba triem ïa ka shnong ka thaw ne ka it ka Hima hadien ha bud.
Lah ban kdew ba ki katto katne ki shnong ha Ri-Bhoi, Eastern West Khasi Hills bad kumjuh ha West Khasi Hills nalor ka South West Khasi Hills, ki la ioh jingpang sniang ka African Swine Flu ha kaba ki Deputy Commissioner, ki la pynjari ban mana ban kit ban shalan sniang sha bad na ki jaka ba shah ktah.
Kumta ka seng KSU kaba ka wei na ki seng treimon sngewbha kaba juh trei na ka bynta ka bit ka biang ki paradoh parasnam ka sngewsynei bad sngewdukha mynsiem haba iohi ba la shah khńiot ka jaitbynriew ha baroh ki jait kam.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki nong Nigeria ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat ban wad bniah ïaka jingthmu jong ki na kaei ka daw ba ki rung beaiñ sha poh ka Ri India.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jing ia kynduh jong ki heh sorkar jong ka Jylla lem bad ki heh sorkar ka Bangladesh.
Haba ai ïa ka jingkren kitbok kitrwiang ïa ki nongïalam ba thymmai u Bah Wellbirth Rani uba la rai ban shongthait noh na ka kam President FKJGP u la kyntu ïa ki dkhot bad ki nongkit kam ba thymmai ba kin ym pynsngap ïa ka jingkren kynthoh kiba bun ïa ki kam kiba ki seng bhalang ki la noh sha ka jaidbynriew.
“Ngi kwah ban pynlong ia ka elekshon katkum ki constituency ba la iasoi bad ka sorkar pdeng", la ong u myntri ka DCA.Ha kajuh ka por u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba kasorkar jylla kan sdang ban phiah ia ki constituency hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pynkylla ia ka  Sixth Sceduled.
Yogesh Nagar (sha ka diang) bad U Punit BishtHa kane ka jingialehkai, u Bisht lem bad u Yogesh Nagar ki la kamai 154 ron, kynthup 19 tylli ki saw ban pynlait ia ka Meghalaya na ka jingma ha ka kylla ba nyngkong.
Ka Priyanka ka la wan poi ha India ha ka sngi thohdieng mynmiet bad ka la ialam lang ruh ia i khun kynthei i Malti  Marie Chopra Jonas.
U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 933 ki sample ladep ban test bad 821 tylli ki dei ki bym don ia ka jingpang Covid-19 (negative) bad 100 tylli ki sample dang ap ia ki result ba phah test.
Ki don ruh 28 ngut ki Pulit Ophisar kynthei kiba ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
Rosario kaba la don 94 snem ka rta, kadei kaba na ka ri Spain bad ka la khlad noh ha ka sngi Palei ha Nazareth Hospital, Shillong.
U la bynrap, “ngan ym lah ban ïapeiñ halor ki paidbah ïa kiba nga don hangne ban trei na ka bynta jong ki, ki paidbah ki la ai ïa ka jingieid bad ka jingshahniah ha nga.
Nongpoh, Lber 01: Satang kumba katto katne kynta ba yn sdang noh ïaka jingñiew vote ban pynbna ïaka result jong ki nongjop kiban shah jied ban leit mihkhmat naki constituency bapher bapher sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, lah ban ong ba bun naki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka elekshon khamtam kiba sngewthuh ba ki don hapdeng ka jingïakhun ba jur bad don ka jingkyrmen ban jop kim nang thiah nang dem shuh ban poi noh kata ka sngi ñiew vote ban tip ïaka result ba ki paidbah kila dep ban jied haka 27 tarik Rymphang.
U bah Pala u la ong ruh ba dang shen ka la don ka jingshah khot ha ka AICC bad ka la don ka jingiakren bad la ai rai ban ia treilang na ka bynta ka party bad kam don ei ei ban kynnoh ia ka party, ka jingthut ka dei bad ki MLA ba mih na ka party.
Namar ka jingsngew tynnad ban shet jingshet ka la jer ïa ka prokram jongka kum ka Eat Your Kappa.
Ha kawei ka jingjia aksident kaba kham i shyrkhei kaba la jia ha surokbah NH 6 ha Sabahmuswang, Jowai, ar ngut ki briew kila mynsaw jur na ka jingiapakhuh ka Mahindra Bolero bad ka trok Shaktiman.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ïamir jingmut kumno ban ïada na ka jingpang Tuberculosis (TB) ban lait ka jingïapur sha kaba kham heh da kaba ai jingpynshai sha ki paidbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban sumar bad ban pynkoit tang lada ki nongpang ki dei kiba dih tista ïa ki dawai dashin.
Nalor ka shnong Panaliar, ki shnong kiba ju iashimbynta kiba kynthup iaka Khimusniang, Mynthong, Chutwakhu, Tympang Iawmusiang, Lion Mission Compound, Tpep Pale, Lumpariat, Mookyrdup, Caroline Colony, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Dongmihsngi, Salaroh, Loomsooiung Newhill, Khliehiongriang bad ka Pynthornein Myntdu kila mih paidbah ban shad kynhoi risa ryngkat ka jingsawa ki sur jingrwai.
“Katei ka jingkhein, kan ktah jur ia ki kynthei bad ia ki khynnah kynthei ruh, ha kaba kan don ka jing armet kaba jur shibun ha ki bnai ki ban sa wan, na ka daw jong u covid 19" ong ka Natalia Kanem, Executive Director jong ka UNFPA.La iathuh shuh shuh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ki don 450 million ngut ki kynthei bad sa 114 ngut kiba long pdeng ka ioh ka kot jongki, kiba pyndonkam da ki lad jingiada ban ar met.
Ha katei ka jingialang haba la ioh ban iamir jingmut shibun ia ki jingeh jong ki nongrep khamtam ha ka jingshah ktah ha kane ka khlam Covid-19.
Na kata ka daw ymdonkam ba u Briew un duwai bunktien (many words) hynrei tang khyndiat da ka jingngeit u Blei un sngew ha ba duwai da ka dohnud baroh – u Blei un jubab, Amen.
(Rice polish)              32.000                         43.000                        30.000             30.0002.
"U Bah Hek u la ong ba u Dr Mukul u khlem ong em ne hooid, hynrei un hap peit shwa, ha kaba u la bynrap ba ym dei ba ka BJP ka leit khroh ïa ki MLA ka TMC ne ki MLA ka TMC ki khroh ïa ka BJP.U Bah Hek u la ïaroh ruh ïa u Bah Charles bad Dr Mukul ba ki dei ki nongïalam kiba la kham rim bad lada ki ïasoh bad ka BJP, kan nang kyntiew ïa ka BJP.U la ong ruh ba lada u Dr Mukul un wan sha ka BJP kan don bha ka lad ïa u.
Ki briew la ki rit ne ki heh,ki duk ne riewspah bad ki stad ne ki biej ki dei ban nang ban ieit bad burom shwa ia lade lada ki kwah ba kiwei kin burom ia ki.
Ngi la pyllait pisa sha ki shnong lyngba ki Deputy Commissioner ban pyntrei ia ka kam airong airup bad ka jingpynbha ia ki kynroh bad ki madan bad ban dro dur dro rup ha ki kynroh bad kiwei.
Ka jingshit, la iathuh ba kan dang jur ha kine ki sngi ki ban wan ha Kuwait bad ha Saudi Arabia, ka ban sdang naduh ka 21tarik Jylliew 2019.
Kane ka lympung ialehkai phutbol jong ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 la pyniaid da ka UMKOR URKSEW PYNURSLA SPORTS CLUB (UUP SC) kaba long kawei na ki klub ba lah rim Jong ka thain Riwar Mihngi Pynursla kaba don ia ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Hadien ka jingiatai sani halor ka bha ka miat jong ka kur bad kumno ban tehsong ia ka kur, ka la jied ia ki nongkitkam ka sengkur pyllun kiba kynthup ia u ma Helping Phawa kum u President, ma Deijuh hi Siangshai kum u Vice President, Sannio Siangshai kum u General Secretary bad ia u ma Kermi Phawa kum u Joint Secretary.
Nga ngeit ruh ba kin don katto katne ki bynta kiba kane ka sorkar kam pat lah ban pynkhreh haban da kut, hynrei ngi donkam pat ban peit hangno ki don bad kumno ki long kita ki ishu kiba ngi kum ki nongshong shnong ngi donkam ban tip," la bynrap shuh shuh katei ka nongmihkhmat.
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba long mynta ka janmiet, ka la ia kren halor ka jingjia, kaba la jia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District bad katei ka dei hadien ka kaiphod, kaba ki la ioh na u myntri kam poh iing, uba la leit jngoh dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia.
U briew baroh u dei ban trei janai bad trei ni ia ka kam ba u trei.
Nongstoiñ, Naiwieng,19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Rimuliang Circle, ka pynpaw ka jingsngew kmen haba ïoh jingtip ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya, kan plie sa ïa ka Rimuliang Block.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ba ki nongialam ka DNNT CE, kiba la rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, kaba long ruh kum ka jingkynmaw ba kyrpang ia ka ia ka District Namsha Nongtaring Thaiang, kaba la iaid lynti ha kitei ki snem, na ka bynta ban ialap ia ka Ktien u Blei.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai lai point na kane ka jingiakhun bad kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Smit ha ka 19 tarik por 3:45 PM ha madan MFA, Polo.
Katei ka kaiphod ka ong shuh shuh ba ha ka jingiadei bad ka State Disaster Response Fund (SDRF) ka sorkr ka la pynlut tang T.12.00klur bad ka pisa, ka bym shym la pyndonkam ka long T.29.70klur bad la kynnoh ba ka jing bym pyndonkam ia katei ka pisa, ka la shu long ka jingduhnong ei ia ka sorkar.
Kane ka elekshon, ka dei kaba dum tam na ka bynta U Rahul Gandhi, ha kaba ula  shah rem, na ka ktem bah jong ka seng Congress na Amethi, ha Uttar Pradesh.
Namar kane ka long ka aiñ Blei la kyntang kaba u Blei u la buh beit, buh ryntih ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ong ba katkum ka jingujor bala ïoh pdiang na kiba ha ïing ha sem jong kitei ki khynnah la ong ba u tei u briew u ba dei ruh u kpa u la leh ia katei ka kam pap kam sang lah bunsien bunwat.
Kine harum ki long ki rai ba la shim ha kaba iadei bad kine ki kam: —Income TaxGST/Indirect TaxCustomsFinancial Services• Kiba bat ia ki debit card ki lah ban sei pisa na kano kano ka ATM khlem da siew tam ha ki 3 bnai• La weng ia ka minimum balance fee• La pynduna ia ka jingkhein ki bank ban leh ia ki digital trade transaction ia baroh ki trade finance consumerCorporate AffairsDepartment of FisheriesDepartment of CommerceIa ka jing pynjlan ia ki por kiba iadei bad ki kam yn sa pynbna.
Kham mynshwa, ka UDP ka la wohnia ia u Myntri Rangbah u bym lah ban sngap bad ban pyntreikam ia ki mat ba ki paidbah bad ka jylla ka donkam kynthup ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills bad ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
Kane ka pyni shai kdar ba ki paitbah Garo kim ju pyrshah ïa kano kano ka aiñ kaba ki nongmihkhmat ki mynjur ha Ïingdorbar Thaw Aiñ, namar ba ka NPP ka shu ïapher tang ka kyrteng hynrei ka NPP bad ka BJP ki dei ka juh ka party.
Hynrei ki nongtrei ka konsil kila khie bitar ia kane ka rai hapdeng ka lockdown namar ba ki paidbah ruh ym don ba wan sha ka ophis JHADC ba kam dei than ka ophis kaba donkam kum kiwei kiwei ki ophis namar ba kiba bun hi ki kam kane ka ophis ka dei bad ki kot ki sla jong u paidbah.
Wat la kitei ki artylli ki skul ki dei kiba longtrai da ka sorkar, bad ka dei ka kamram ki bor sorkar ban peit bad sumar bha hynrei ka sorkar ka leh matlah ki khmat, kumta na ka liang ka KSU kum ka seng kaba ju iai tynrong ia ka khia ka shon ki paidbah ka jaitbynriew bad khamtam ka nongrim ba hakhmat eh ban ban rat dyngkhong ia ki jingeh ha ka pule puthi, haba ka iohi ia ki jingeh kum kitei ki jingeh jongki skul kam banse ban tynrong hi ha la ka jong ka tyrpeng ba lung khnang ban iarap weng katba lah ia ki shitom ka lanot jongki khynnah skul bad ki nonghikai.
Kumta, ki nongrep ki la ioh lad ban bei tyngka ha ki jaka rep jong ki da kaba thied ia ki symbai, ki dawai sboh bad ki tiar ba ki donkam bad kane ka kyntiew ia ki jingmih jong ki mar rep.
Halor kane ka jingjia ka HITO kala pynrem jur ia kine ki ar ngut kiba thmu ban shim iaka jingim u ne u para dkhot bad dawa naka bor jong ka ain ban kem bad ban pynshitom kine ki briew Halor kane ka jingjia ka HITO kala pynrem jur ia kine ki ar ngut kiba thmu ban shim iaka jingim u Solomon bad dawa naka bor jong ka ain ban kem bad ban pynshitom kine ki ar ngut katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka sorkar ba stad ym dei tangba ka nang ban pyndonkam iaka pisa bad pyniaid iaki kam ki jam, hynrei ka nang ruh kumno ban pynmih pisa iaka state ne ka ri lajong.
Ban iakren (Theory) ka long kaba suk hynrei ban leh pat (Practical), kam dei ka kam kaba jem.
La ïathuh da ka seng ha ka kyrwoh kum ba long mynta ki pait nongshong shnong ki la donkam palat ïa katei ka ATM Machine khnang ban pynsuk ïa ki pait nongshong shnong katkum ka jingïaid jong ka por.
Kane ka rukom leh ki briew kiba ñiah ar shaka ka la buh jingma ïa kiba ïaid ha lynti bad kiba jam na shiliang sha shiliang jong ka surok.
Ha kajuh ka por u President ka MEMA u la ong ba katei ka kynhun ki nongring dur khubor ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Meghalaya Editor and Publisher Association (MEPA) ban pynheh ia ka Journalist Welfare Fund na ka bynta ki nongtrei ha ki ladpathai khubor bad ba ka sorkar kam dei ban siew tang shisien iarap pisa, ban pyntreikam ia ka Health Insurance Scheme ia ki nongthohkhubor ka jylla,ban pynsted ia ka Advertisement Policy bad kiwei.
“ Mynta hadien ba la dro dur biang da kumwei yn sa tei pat da kawei ka rukom ka ban ym khia khnang ba kan ym jia shuh kum kane ka jingjia ha ki por ban sa wan" ong u bah Ransom.
Haba la poi ha ing dorbar ha ka sngi long dorbar kaba ar, la iohi ba baroh ki MDC kiba don hapoh ka PDF ki la poi lut bad kumjuh ruh na ka liang ka ARPA ki la poi lut.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang, lyngba u Waheh Shnong, u bah Lasting Pala, ka la buh da ka jingthoh halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umkiang PHC sha ka CHC, ki don haduh 16 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka PHC bad ka dei ruh ka PHC kaba doh ha khapud bad lada kyntiew kyrdan ïa kane ka jaka ai jingsumar kan wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki nong Umkiang hynrei ïa kiwei kiwei ki shnong ruh, ka Dorbar shnong ka kyntu ïa u Symbud myntri rangbah ba un shim khia halor kane ruh.
“Wat hapdeng ka jingpynthut na ka khlam COVID-19 pynban ngam shym la randien ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban leh ïa ki kam ban pynmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thain", u la ong.
Ha ryngkat ki hajar ngut ki nongbud bad nongkyrshan ka Niamtre, u Lat u la leit sakhi ïa kane ka tamasa ha ka sngi pynkut bad u pynpaw ia ka jingdonkam ban don lang ki lehniam bad kane ka tamasa.
Shillong:Ka kynhun ki samla kamai thuk thuk, kiba na nongbah Shillong, kiba im ka lad kamai jakpoh da ka kam niah thuk thuk, kaba la tip kum ka Rapido,ki sngewsih jur, hadien ba la mih ka hukum, ha ka sngi thohdieng ka 8 tarik u Naitung 2022 kaba la hukum da ka office Regional Transport Authority RTA, katkum ka Motor vehicles Acts 1988.
Nga ai khublei ruh ia ki dkhot ka regional committee kiba la lah ban pynurlong ia kane ka kam bad ia baroh kiba la treilang haduh ba ngin poi sha kaba kut.
Katei ka jingjia, ka dei ha Dhar District jong ka Madhya Pradesh.
Ka mariang ruh ka don la ka kylla ban tynjuh bad buh jingeh ïa u khun bynriew uba la leh kput ha ki rukom bapher-bapher.
Shwa ia kane, u MDC na Mawkyrwat u Bah EK Raswai haba wanrah ia ka amendment motion u la ai jingmut ba ka executive committee kan eksamin ia ka jingpynhap ia ki shnong katkum ka MLA constituency.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, mynta ka sngi, u la ong ba ka thaiñ shatei lammihngi ka lah jop shibun ki jingeh kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka synshar, ka khaddar bad u la ong ba ka long kawei na ki thaiñ kiba khlaiñ ha ka ban tei ïa ka ri India.
Bun na ki paidbah bad na ki riewkhmat ha ka imlang sahlang ki kdew ïa ka jingshisha don tang na ka seng UDP, VPP bad Congress kiba don shisha kata ka maiñ nongïalam ban long myntri rangbah na ka liang kiba na Khasi Jaintia Hills, kiwei kiwei te ym pat kotbor.
Haka sien shong kaba 2, ka la don ka lympung iamir jingtip bad ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long Prof S.Dkhar kaba la batai shaphang ‘Ki snap ka kolshor Khasi kumba ki paw haki poim u Myllung Soso Tham’, Dr.K Phawa halor ka phang ‘U Myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew iaka jaitbynriew bad na u Prof OR Shallam.
“Kane ka Delimitation Committee ka long ban pynïaryngkat ka jingbunbriew na kawei ka constituency sha kawei pat.
Kiwei pat ki mat ia kren ki kynthup ia ka jingpynkhlaiñ ia ka Party ha ka Jylla.
Lada kane ka thymmei jingiathuh lypa ka dei shisha, ka sorkar khleh khaw lang kan long hi kajuh, kata, ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka sorkar MUA I & II  jong  u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011, 2013, & 2013, 2018.
La iathuh ba ha ka por ba ka la jia ka jingtwa khyndew kaba jur kitei baroh 3 ngut ki dang ioh thiah lyngngai hapoh  ing sah bri  kaba dei ka ing jong u bah Rishai Khongdup ha ka jaka kaba la tip kum ka ‘Umniahli’.
Haba kubur ba ki don ki jingtynjuh, u Myntri Rangbah u la ong ba dei ban tip ïa ki jingeh bad jingbakla – hynrei kaba donkam na baroh ka long ban don ïa ka thong bad ka jingïohi jngai kumno ban ïaid shakhmat.
Nalor kata u la ong ha kaba ïadei bad u kyrtong Chief Minister ka party kam ju rai lypa.
Haba kylli balei ba u la rung sha ka saiñ pyrthei, u Dr War u la kdew ïa ka jinglong jingman ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba mynta bad la shai ka sngi, yn khang ia baroh ki dukan die mar bam, kiba don, ha ki dong bad ki shnong bapher, hynrei, yn shah tang ia ki dukan die lang ba kin plie.
Ha kaba iadei bad ka jingai pata, u bah Latiplang u la ong ba u Syiem um dei shuh ban dang ong ba ka dei ka pata dukan, hynrei u dei ban wad noh ia baroh ki thup kyrteng ki nongkhaii bar jylla ba don ha Iewduh bad ban phah wan pynthymmai ia ki pata jong ki bad yn ym khot shuh ‘pata’ hynrei dei ban ong ba ka dei ka laisen dukan ne ka jingai jingbit ban buh dukan bad u hap ban shna ki kyndon kiba khlain bad ia kane u la ai por ba u Syiem u dei ban pyndep hapoh u lber  2015.
Shillong, 23 Naitung:Ka sorkar jylla ka lah ban ai jingmut ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul  ban pyn jlan ia ka por jinglong MDC jong ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka jylla haduh ba kin pyndep ia ka jingphiah constityency.
Shillong: Hynnin ka miet, ki shipai BSF jong ka 97 Bn BSF, kiba pahara ha  Sonapur, East jaintia Hills, ki la ioh bat ia 30 tylli ki masi, na kawei ka trok, kaba don kumba 2 kilometre na ka khyrdop jong ka Sonapur.
Shillong, Nailar :Ha ka jingpyrshang ban pynkhreh ïa ki khynnah samla ka jylla na ka bynta ka lawei jong ki, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingïasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Ka Gloria Thangkhiew ba shong basah ha Lummawbah ka la jop kyrdan ba saw.
Kam dei tang katta, ia ka jingtrei baroh kawei, ym don uwei ruh u trai shnong, lada dei u Engineer, u kontraktor, ne u nongbylla, kiba donkti ban peit bniah ia ka jingiaid beit jong ka kam bad kumta, ka pisa jong u paidbah lane ka ram na ka kompeni na Japan, la shu bret ei sha riat Rngain.
Palat 9 lak ngut kin jied ha ki 1633 tylli ki jaka thep vote ba hap Shillong parliamentary bad 5 lak ngut tam kin jied ha ki 929 tylli ki jaka thep vote jong ka Tura parliamentary constituency.
La ong ruh ba kane ka jingiatreilang kine ki ar tylli ki rukom sumar kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya kaba don ia kumba palat 3000 tylli ki kynbat (medicinal herbs and plants) bad kumjuh ka jingdon bun ngut ki nong sumar Khasi.
Hadien ka jingïalang u Myntri u la kaweh lama ïa ka ‘Bike Rally’ na Lad Rymbai ban pynsngewthuh halor ka jingma jong u drok.
Na ka liang  ka Synjuk ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung mardor da u BDO ba pura uba lah ban trei pura bad thikna ïa ma kam ba la bynshet ban pynsuk ïa ki paidbah kiba leit donkam ha katei ka ophis treikam sorkar.
“I bah i lah wan" iathuh ka para jong u“Wow! balei kumne! kaei kane me la leh?" ong ka kmie bad ka thap shyllang“Map, mei ngam sngew lah shuh ban bteng ia ka jingpule" u jubab sngewsih.
Ki MDC ki la kynnoh ba u CEM ka JHADC u dang long u briew u bym pat sngewthuh halor ka kyntien ‘Autonomous’ namar u u la kam ba ka shong ha ka sorkar Meghalaya bad u lah ban don jing mut ba ka JHADC kadei tang kawei ka tnat jong ka sorkar Meghalaya.
Ki snem ki la tyllun hynrei katei ka longkmie kam pat ïoh ïa ka hok na katei ka jingïateh kular.
Ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki don hynriew ngut kiba iap, kiba don ha syndah jong ka krem bad haba peit, la sngewthuh ba ka mashin, kaba don ha katei ka jaka tih dewiong, ka don jingthut bad katei ka la pynlong ia ki hynriew ngut ki briew, ba kin iap ei.
Haba pynsngew halor ka jingjyllei jong u drok, ka seng ka la ong, “ka seng ka kyntu jur ïa baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ïa tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw aiñ kiba pyrkhing bad ba khlaiñ bor ban pynshitom ïa ki nongkhaïi drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingkhaïi bad dih drok ha jylla.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka Navanita Mahanta, Deputy Director, NHB, Guwahati, Ka Kong F Sun, District Horticulture Officer, ki ophisar na Bank ba kynthup naduh ka State Bank of India, Meghalaya Cooperative Apex Bank, Axis Bank, NE Small Finance Bank, ki nongrep, ki dkhot ka FPOs/FPCs, Cooperative societies bad SHG.Ka jingthmu ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin tip ïa ki jingmyntoi ba la pyntreikam da ka NHB.Khliehriat, Naitung, 05: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba ka jingthoh ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ka la ai jingmut ïa u ha kaba ïadei bad ki jait jingpule ki ban pynrung hapoh ka ITI Institute khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla khamtam ïa kito ki samla ki ba la iehnoh shiteng ïa ka jingpule bad hashwa kane ka seng ka la dep dawa ba dei ban don noh da kawei ka shlem ai jinghikai ne ka ITI hapoh ka district.
Ka don sa kawei ka kam bamsap ha kaba lah khyllem uta u dome halor ka ïingdorbar thaw-aiñ kaba dang tei shatei sha ka New Shillong Township.
Hangne pat ngi shem ba iada pynban ïa u pulit uba pynkheiñ aiñ.
“Ha ka jingsheptieng ngam shym la plie ïa ka ïing, kumta nga pyntip noh sha ki Pulit ka Umpleng da ka telephone bad ki Pulit kiba la wan marmar hynrei kim shym la ïoh satia ban kem ïa u namarba u la phet noh bad ha ka 20 tarik mynta u bnai u la wan ban panmap na nga, hynrei nga ong ba ngam lah ban leh eiei namarba nga ladep buh da ka ejahar.
Ka Bamkhana Kristmas: Ha kiba bun ki bynta jong ka Ri jongngi, ka Bamkhana Kristmas ka dei ka bynta ha kaba ki Shnong, ki Dong, ki Kyntoit, ki Balang shnong bapher bapher ki ïasnoh-kti lang ban pyni ïa ka Jingkmen bad jingïalong kawei.
Halor kane ka jingjia  ka Weld County District Court Division 17, ka la shim ia u Jovanni Sirio- Cardona kum u samla bad kam pynhap shuh ia u hapoh ka kyrdan jong ki khynnah ba hapoh ka 18 snem ka rta, namar katei ka kam bymman.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka Kong Manisha Turnia ka dang don hapdeng ka jingarmet bad ka dang kit ia itei i khunlung hapoh kpoh i ba la don kumba 6 bnai eiei bad i khun nyngkong pat i ba la don 6 snem ka rta.
U dkhot ka PLA u ba la shah kem ha katei ka sngi (Lah Sngi U Blei) u dei u ba la tip kyrteng kum u Khoirom Ratan Singh (41 snem ka rta).
Haoid ngi la don ka Land Transfer Act, ka Six Schedule hynrei kine kim pat biang katkum ka jingdawa jong ka por ïa Ri bad ka jaitbynriew, kine baroh ngim don ïa ki nongïalam kiba ïakhun bad ngim shem la pynmih ïa kita ki riew proh jabieng kum ki IAS, IPS bad kiba bat ha ki kyrdan ba halor.
La bteng shuh shuh ïa ka jingrakhe da ka jingtem bad ki jingrwai bad la don ruh ïa ka jingshad kyrpang, kaba pyntikna ban pynlong ïa kane ka janmiet baroh kawei kaba sngewtynnad.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Sengkmie kan pynlong ia ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don marjan bad ka Christian Academy Higher Secondary School ha ka por 11 baje mynstep ban ïakren sani halor ka jingbym thikna ka rukom ïoh tulop ki nonghikai SSA ha East Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki jingeh ki nonghikai.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh jingtip da ka RTI, u bah Brawel uba la ujor ha Sohra Police Station ha ka 23 tarik mynta u bnai pyrshah ia u Syiem barim ka Sohra u paiem Freeman Sing Syiem, u la kam ba ha ka 11 tarik Jymmang 2019, la kdew shai ba ka Dorbar kam shym la ai bor iano iano ha kaba iadei bad ka jingleit sei pisa na bank naduh ka 25 tarik Nailar 2018 haduh ka 31 tarik Lber 2019.
“Nga khmih lynti ruh ban ïoh ïa ki jingai jingmut kiba tei na baroh ki arliang mamla jong ka ïing" ula ong haba kyrpad ïa ki Dkhot ban bat ïa ka akor, ka burom bad ka iktiar jong ka ïingdorbar ha ka por jongka jingïatai nia.
Da u Bah Philip MarweiñKa Sorkar Meghalaya, lyngba ka jingkyntu jong u Chief Minister jong ka jylla, ka la buh ia ka thong ha kane ka snem ban thung shi milian shiteng tynrai ki dieng ban pynjyrngam pat ia ka mei mariang kaba la dkhaw palat bad kaba wat ki tyllong um ruh mynta kim kyrsoi shuh ban ioh umbam umdih.
Ha ka shitaiew ka ding  ka poi tang ar sngi ka duh pat lai saw sngi.
Ka Meghalaya ASHA Workers Union, West Jaiñtia District ki la aiti da ka jingthoh sha shlem treikam u District Medical & Health officer ka WJHD ban dawa pyllait noh ïa ka bainong kaba dangsah shwa ka jinglehkmen ïa ki lehniam ba kyrpang ha ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ki pulit ka Riangdo ki la trei shitom bha ban wad jingtip, hynrei haduh mynta kim pat lap satia haei u don.
“Ka jingkylli kaba mih ka long da ka bor jongno u Himanta u la pynbna ïa kane ka khubor, ngim wit ïa ka jingwan ki kam pynroi, hynrei kam mut pat ba ngin shu hun tang ka roi ka par ïoh shisien ka sngi ngi duh pat ïa ka hok long trai.
Ka High Court ka la kyrmen ruh ba ka sorkar ka la dep ban siew ïa ka bai lutksan sha kiba dei hok ban ïoh katkum ka aiñ halor ka jingkhlad noh jong utei u heh pulit.
Ka Jana ka la ong ha kane ka workshop, la phiah ha ki bynta bynta ia ki khynnah katkum ka snem, ka don ka kyrdan ba la phiah ia kito kiba hapdeng ka 9-12 snem, 12-14 snem.
‘Hynrei, ki dei ban ai ia ka jubab ia ki kam jongki ha khmat u paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka jingjied ïa kine ki consultant ka long katkum ka tender kaba la pynshong nongrim katkum ka jingtbit jong ki.
Shillong, Risaw 28 : Ka Mawkynrew Cup Committee ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan pynlong da ka tamasa ïalehkai phutbol ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial naduh ka 01 tarik u Naiwieng mynta u snem ban kynmaw burom ïa utei u rangbah ba ka thaiñ Mawkynrew baroh kawei ka ñiew burom bha.
Ha ka thup kyrdan bathymmai jong ka ICC kaba lah pynmih ha kaba iadei bad ki rangkawangbol ha ka jingialehkai Test, ka khubor ka iathuh ba uwei na ki nongkawangbol spin jong ka kynhun ialehkai Kriket ka India uu lahioh ban kiew mynta sha ka kyrdan ba 2, hadien ki 8 wiket kiba u la lah ban pynioh sha ka kynhun ha ka jingiakhun Test ba nyngkong pyrshah ia ka Australia  ha Nagpur.
Ka la ong, ba la lah ban long kiba la pynkhreh ban ai jingïada ïa kino kino ki jingjia, ban pynduna bad ban pynkhreh lypa ïa ki sienjam ha ka ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
Halor kane ka jingjia, ka Seng KSU Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh na u Presidentu Samla Biangbor Paliar ka la ong ba kine kiba shong dukan hangne kidei ki arngut ki Kynthei kiba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar.
“Ki nongiakhih ki dang bteng ha nongbah Imphal, katba ki dang ia khih jai jai ngin ym pynthud ia ki hynrei ngi hap ruh ban ia khun ha ki katto katne ki jaka ba ki pynmih jingkulmar" ong biang u Macherla.6 ngut ki nongialam jong ka Joint Committee of Inner Line Permit (JCILPS) ki la shah kem ha ki pulit namar ka jingpynkhein ia ka Curfew.
La sakhi ruh, ba daki phew ngut ki dkhot ka HYC haka ryngkat ka jingpyrta pynrem iaka Sorkar bad iaka tnat Pulit kila leit synran ia u President u Bah Roykupar Synrem sha Sardar PS.Lah ban kdew baki Pulit kila Register Case bad pynngat kyndon iaki nongialam ba hakhmat eh jong ka HYC haka ryngkat ka jingkynnoh ba kila pynkhien ain, haka sngi leit kyndang iaki briew ba sah ha Lum Survey.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa ka kali Maruti Alto Car kaba don ïa u nombar ML05K 0314, 4 tylli ki Mobile Phone.
Hadien ba ki la iashong pyrkhat ki la la rai ban khot ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban long u kongsan ha ka sngi rakhe ia ka sngi ioh District ka Mawkyrwat, ki Myntri Sorkar bad kiwei pat kiba kynthup naduh ki Syiem, Myntri bad ki nongialam niam.
Tang ka shong Akhonijira bad ka New Balakhawa ki bym shym la shim bynta ha katei ka elekshon.
Kane ka long ka jinghikai u Jisu ne ialap halor lum ki Olive ha Jerusalem.
U nongthoh u iathuh ba katkum ki khanatang, ka Shibidi ka dei ka Iawbei Tynrai kaba la pynkha ia ka Pohlynjar, ka Pohsnem, ka Pohduna bad ka Pochen kiba long ki Iawbei Tymmen.
La ong ruh ba ka dorbar shnong ka ieng pyrshah tad haduh ban ioh jingbit na ka shnong.
Kawei ka longkmie kala shitom jur hadien ba kala shah ot pdot bad shah dung hala u jong u lok haka shnong Iongkwang, kaba hap ha Elaka Shilliang Myntang, West Jaintia Hills District.
U la pynbna ruh ïa ka jingplie paidbah ïa ka Integrated Command Centre ha Shillong kaba dei shibynta jong ka Smart City Project bad u la ong ruh ba ha ki taïew ban sa wan, ka sorkar jylla kan sa pyllait ïa ki rukom treikam ka IT jong ka jylla.
Kane ka sngi la rakhe ha kylleng ka jylla jong ka Meghalaya bad kumjuh ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kumta ka Sorkar Jylla kan shong bad peit bniah shwa la ka la long shngaiñ ban pyllait bad weng noh ia kine ki hukum hadien da ki la dep ia shong jingialang ban peit bniah.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Modi u la thmu ban pynhap shuki noh ia katto katto katne ki myntri bad u don ka jingthmu ban pynrung myntri da ki MP ba kham samla bad ka kyrteng jong u Conrad kan long kawei napdeng jongki.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki paradoh parasnam, kiba la ai ka jingkyrshan ia ka Synjuk naduh ba sdang mih ki jingeh kiba ktah ia ki Dorbar Shnong ha baroh kawei ka Bri u Hynniewtrep.
Shillong, 10 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Wahkhen ki la rai ban nym iashim bynta ha ka shad Lyngdoh kaba la pynbna ba kan long ha ka 14 tarik Iaiong 2015, namar ba ka shnong kam don ha ka jingiaid beit iaid ryntih.
Nalorkata, u Conrad u la ong ruh ba ka jingsnohkti lang jong ki samla kadei kaba donkam haduh katta katta ym dei eh tang ha ki seng sainpyrthei hynrei khamtam eh ban shakri ruh na bynta ka imlang sahlang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ka jingïakren sani bad u MLA ka thaiñ u Bah Mayral Born Syiem bad kumjuh ruh ka jingai dorkhas jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtluh halor ka jingeh jong ki paidbah haka leit ka wan lyngba u surok Nongpoh-Umden-Sonapur (NUS), u la ïohi ba ka thaiñ Umden ka long kum ka Dabor bad ka jaka pdeng namar na Mawhati-Umtrai ka don ka surok ban mih sha Umden ban pynjan ïaki paidbah, na Nongpoh sha Umden ka don kumba 20 km kaba dei ka surok kaba la sniew ba ki paidbah kila ap khmih lynti bad, na Umden sha Marmaiñ kumba 11 km bad kumjuh ruh na Marmaiñ sha Byrnihat ka don kumba 30km bad lada lah ban pynïasoh ïa kine ki surok ka Umden kan long kum ka dabor bad ka jaka ba pdeng.
Ka jingthoh ka ong “Hello, phin sngewbha ban da khang ia ka jingkhang bah, haba ka khun jongphi, ka iam ha ka por mynsngi?.
Kin ïa kren ruh halor ka Pule ka puthi,ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingmih khat ha ki kam politik da ki briew kiba duna dkhot met.
La iadonlang u headmaster ka skul u ma Anthony Pohrmen, ki Nonghikai ka skul, ki khynnah skul nalor kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 14: Ka North-Eastern Sector Headquater CRPF ryngkat ka 67 BN kum shi bynta ban shim bynta lang ha ka jingrakhe pyndon burom ïa ka lyngkhuh snem kaba 75 jong ka jingïoh laitluid ka ri India na ka jingsynshar ki dohlieh, ki pulit CRPF ki la pynlong ïa kiba bun ki prokram ha ki ba bun ki bynta jong ka Nongbah Shillong ban snoh kti lang bad ka ri hi baroh kawei ha ka prokram “Azadi ka Amrit Mohotsav" bad ka “Har-Ghar Tiranga".
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Charles Marngar President ka Ri-bhoi District Congress Committee, ryngkat bad u Dr.Celestine Lyngdoh kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka ki kyrtong ka seng Congress kila pyndep ka jingthep kyrteng mynta ka sngi naki 4 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi bad naka liang u kyrtong ka Jirang Constituency u Bah Adrian L Chyne Mylliem un sa pyndep lashai ka sngi.
