Shillong, 19 Risaw:La pyllait paidbah mynta ka sngi ia ka kot ba la thoh da u Rev.GR Mawblei kaba la ai kyrteng ‘Ki Khasi : Ka tynrai ki Isreal’, ia katei ka kot la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Rev.S.S Majaw Moderator KJP Assembly ha KJP Assembly Conference Hall, Mission Compound, Shillong.
“U Angel u Trai u la paw ha u Joseph ha ka jingphohsniew, u da ong – “To ieng to shim ia u khunlung bad ia ka kmie jong u, to phet sha Ri Egypt".
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi la pynïakhun ha ar tylli ki madan, kata ha madan Umbuda kaba ha Ri-Bhoi bad ha Salpara ha North Garo Hills – ha kaba 10 tylli ki synjuk kriket jong ki District kiba don bynta bad ka MCA ki la ïashimbynta.
Shillong 18, Nohprah:U president ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne ha ka kyrteng jong ka party u ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP ha kane ka MDC elekshon shiteng samoi.
“Ka long kaba phylla bad wat lada ka JHADC ka la ai sanad ia ki Daloi, hynrei u pud u sam ba tikna jong ka iit ka hima jong ki Daloi kam don satia", la bynrap utei u nongialam jong ka JYF.Shillong, 19 Rymphang:U Rangbahshnong jong ka shnongUmsur kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, u Bah Nasar Marwein u la iathuh ba u Tranformer jong ka tnad MeECL u la jah na ka jaka kaba ju buh ban sam ding eletrik ka shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba kum ka shnong kam don jingtip eiei.
U DC ula ong ba kane ka projek ka dei kaba angnud bad kaba kongsan bad donkam iaka jingiatreilang jong baroh haka imlang ka sahlang bad ka jingtrei iaka madan kan sdang naduh ka sngi ba ar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong Unit hapoh ka jing ialam jong u General Secretary u Samla Juhhi Tariang, u Asisstant General Secretary u Samla Phrestar Sawkmie ha rynkat ka jing donlang u Education secretary u Samla Marbiangki War bad Finance Secretary u Samla Prazing Sumer bad katto katne ki dkhot jong ka unit ka la leit khynra biang bad beh krad shisien don iaki bar jylla ba wan de bad khaii beaiñ bad ki bym biang satia ia ki Work Permit bad ki Trading License kumba kidei ban don.
Ha Maharashtra, ki don 12ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 215 ngut.
Shillong,10 Jylliew:Kum ka dak ka jing pynshlur ban ri ngap ka tnad Soil  and Water  Conservation Shillong (T) Division  jong ka sorkar jylla lyngba ka skim Upper Umsnait Watershed  IW MP Project-II ka la ai jingiarap ia ki paibah ka thain Mawrynkneng bad ka shnong ba marjan da ka Ksing ngap.
Ki kali lada ki iaid ha katei ka surok PWD Jakhong ki hap ban teh da ki kynjri ia ki shaka, namar ba kim lah satia ban iaid.
Ka seng ka buh jingkylli ia u Myntri Rangbah ba kumno um lah ban pynshai hok sha ki paidbah ba ka sorkar ka donkti ban ai bor lyngba ka MSPCB ia ka Star Cement ban ioh EC na ka MoEF&CC na Delhi.
Kumta na ka bynta ban lait na ki huri hura ne ka jingsahkut kali ha ki Toll Gate, utei u heh ka NHAI ha Meghalaya, u la kyntu ia baroh ki paidbah ha Ri Bhoi ne ha kiwei ki Distrik kiba don Toll Gate, ba ki dei ban ka Fastag ha ki kali jong ki, khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan bad ruh ban lait na ka dheng kali ha ki Toll Gate ka NHAI.Shillong:U MLA jong ka Congress u bah HM Shangpliang, u kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai por shuwa ia ki paidbah ba kin pynbiang ia u Fastag bad nangta kin sa pynjari biang ia ka jingpyntrei kam ia u fastag ha ka jylla.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia katei ka Ambulance, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Dr.M.Mawrie, U Paiem H.Wahlang, Syiem ka Hima Jirang lem bad kiwei ki nongialam shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Dei na kane ka daw ba ki nongtrei ka BJP ki buh hakhmat duh ïa kane ka bynta," ka la bynrap biang.
“Haba ka la pynkut ia kane ka shithi khatduh ka buh ruh ia u khulom halor ka shithi bad bran ka leit sha kamra sum.
Ka dei shisha kum ka jaidbynriew Khasi ka dei ban kynmaw burom ïa u Thomas Jones uba long u nongrah jingshai bad u nonglehbha ba nyngkong eh ïaka jaidbynriew.
Kaei kaei kaba phi leh da ka jingphuh samrkhie la ka dei ka barit ne kaba khraw lada ka long ka jingmlien haka jingim ka wanrah iaka jingkylla kaba jur haka jingkoit jingkhiah jong u briew.
Napdeng kitei kiba thiah iap ha katei ka por, ki pulit ki la shem ia kawei ka kynthei 18 snem bad kumjuh ruh ia u shynrang ba 20 snem ka rta, kiba la iathiah iap ha katei ka jaka.
U nongthoh khubor u la leit ban kylli na ki dukan ba don ha Iewduh, la shem baroh kim die shuh ia u maggi.
Ka NPP kum ka seng barabor ka ieng ban ïada ïa ka jingsngew jong ki paidbah jong ngi".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar Meghalaya kan pynkhreh ïa ki kot ki sla kiba biang ban pyni sha ka sorkar Assam ba kito ki shnong kiba don ha Assam kin hap noh sha Meghalaya khamtam ïa ka Block-2 bad kiwei.
Na ka liang ka seng kan pynlong daka jingïalang paitbah ban wanrah ïa kawei ka sur jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhuid mardor khlem da buh teng shuh.
Hadien ka jingiakren kaba bniah, U Chief Minister U la mynjur ba kum ka jingsdang yn pynlong shwa da ki jingiasyllok ban pynsngewthuh ia ki briew kiba trei ia ka kam dewiong halor ka rukom tih thymmai ba don kyndon da ki kynja Workshop ha man la ki Distrik jong ka jylla, khnang ba ki paidbah kin kham shai bad peiphang.
U nongthoh khubor, u lap ruh ba mynta ka miet, ki don da ki phew phew ngut ki samla, kiba teh jain iong, na la ki khmat bad kiba iaid ha ki dong bapher jong ka Mawlai bad kiba don bynta ha ki kam thang shaka kali bad ha ka jingpeit, la iohi, kumba kiei kiei, kim shym long satia kiba ishngain, haba peit ia ka jinglong jingman ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawlai.
Shwa kane, u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah ka jylla naduh u snem 2005 haduh 2008 bad na 2008 sha u 2013 bad na 2013 haduh 2018.
Ia kane ka jingkieng kaba la project da ka NABARD (Under Rural Infrastructure) la sdang ban pyntrei naduh ka 14tarik Jymmang 2010 bad kat haduh mynta ruh ym pat lah satia ban pyndep ia ka tei ka jing kieng kaba la mang ban pyndep ha u snem 2012 hapoh ka mang tyngka kaba T.1660.21 Lak.
Katkum ka Lateran Treaty h aka 11 tarik u February 1929, U Benito Mussolini u Prime minister ka Italy, da ka jingai jingbit U Syiem Victor Emmoneul III ka Italy, u la iateh kular bad ka Holy See ba la mihkhmat da U Pope Pius XI.Katkum ka kular haneng ha katei ka sngi ka Vatican City kan long ka Hima laitluid lem bad ka bor hima ne sovereignty.
Ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ Shaei Lammihngi, ka Tnat Skill Development & Entrepreneurship hapoh ka PMKVY4.0 ka la buh thong ban ai jinghikai kumba 60,000 ngut ki samla ha Tripura bad 35,000 ngut ki samla ha Nagaland ha ki jinghikai kiba bun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang iamir jingmut bad ki nongialam na Rilum Jaintia, ka Kong Ampareen kala ong “Nga don hangne ryngkat bad ki mat jong ka party bad ngi ieng halor kata bad ngi kyntait ia ka jingmutdur ba ka NPP ka don jingiadei bad ka BJP.Ka NPP ka don iala ka jong ka jingithuh.
Mynta ki don sa 444ngut ki nongpang kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ha kaba baroh kiba ngat ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  1,287, ong ka National Health Commission said in a separate statement.
Nongpoh, Nailar, 25: Ki riew rangbah na ki shnong ha ka thaiñ Umsiang, Ri Bhoi District ha ka shatri jong ka Umsiang Border Area Development Committee (UBADC) ki la mih ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka sorkar MDA-2 ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri rangbah ba kane ka sorkar ka la wan rah biang ïa uwei na u MCS Officer, u Raja Brahma ban shimti kum u Project Director ka DRDA ha Ri Bhoi, nalor ba u bat ïa ka kyrdan kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ka Shillong Lajong FC kan ïakhun biang la 9 tarik mynta u Lber pyrshah ïa ka Aizawl FC shabar nala ïing ha ka por 4:30 baje nohphaisngi.
“Namarkata, ka long kaba donkam ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ban iatreilang bad ka sorkar ban pynlait noh na ka jingleit oh pathar haduh u snem 2019," u la ong.
U Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki longkpa haka them Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei kiba don ka jingkitkhlieh hala ki jong ka ïing ka sem, haka sngi kyrpang ki longkpa, hynrei kum u MLA u la ban jur ruh ba ki longkpa ki dei ban don ka bynta kaba khraw ban rat diengkhong ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang kumba ngi iohi ba bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki ngop ha u drok bad ki jingdih buaid, ka jingshongkha khynnah kiba ktah mationg ïaka lawei jong ki khun samla.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba uwei na kitei kiba mynsaw u dei u trai jong katei ka thuk-thuk bad napdeng jong kitei 3 ngut kiba mynsaw, uwei u dei uba la shah ktah bad mynsaw jur bha bad ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma.
Ha ki jaka pule kum ki skul bad ki college ka akor khynnah skul ka la nanghiar dor.
Nongstoiñ, Nailar, 31: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ka NEC lyngba ka NEDFi ka la pynmih ïa ka digital platform bad ïa ka Web kaba la ai kyrteng ka ‘Advancing North East’ ha ka dur jong ka web portal, ka ban long kum ka One Stop Solution of Education Career and Livelihood, ka ban ai jingtip kaba bniah bad ban ai jingshai ïa ki khynnah samla jong ka North East shaphang ki jingpule bapher bapher, ki lad wad kam wad jam bad ki jingsem kam lajong kum ka jingseng ïa ki karkhana bad kiwei kiwei.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban pynmih bording na kiwei pat ki tyllong kiba khuid bad ki bym pyntngit ïa ka mariang bad ka jingtan bording na ka sngi ka dei kawei na kita.
Ka la iathuh ba la ai sngew bha ia ka kong Manosha Lyngdoh da ki tiar ing bad kawei ka blanket rem dor.
Ki nongïalam ka thaiñ ki la buh jingkylli ba kumno kane ka karkhana ka ïoh jingbit ban pyntreikam marjan bad ka skul kaba la don lypa ha kane ka jaka naduh ka 5 tarik Rymphang, 1997.
Ha ka sngi Saitjaiñ na ka liang jong ki shipai BSF kim shym la pynkut tang ha ka jingpynlong ïa ki jingïalehkai ïa ki khynnah skul na katei ka thaiñ hynrei kila pynlong ruh ïa ka jingai dawai ei na ka bynta kitei ki shnong ha kaba palat 200 ngut ki nongshong shnong kila ïoh jingmyntoi.
Katkum ka jingïathuh jong u, tang ki nongïalam ha ka kynhun jong u ha kla por ilekshon ki don kumba 150-200 ngut.
Ïa kane la lap ruh da ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District ha ka jingleit jurip ha ka sngi Palei ha kaba katei ka ïing (building) kaba la dep shna pyndep, ka shu sah thylli bad khang tala khlem da lah ban pyndonkam.
U bah Ardent la aiti sha ka shithi risaiñ ha u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem mynta ka sngi ha ka por 2 baje duna nohphai sngi.
U heh nongïalam jong ka seng JD(S) u HD Deve Gowda dang shen u la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng BJP u JP Nadda bad ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah bad na ka jingïalang la ong ba ka seng BJP bad ka seng JD(S) kin sa ïatreilang bad kaba mynta ka long sa tang ban ïathuh bniah halor kiei kiei kiba dang sah.
Lada u mawsiang u long uba bun ka nar, ka khyndew kaba mih na u bunsien ka dei ban long kaba bun ka nar.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha ba ai jing kren ha ka ne ka sngi u la ong “Ka long ka ba donkam shisha ha ka por mynta ban pyntikna ia ka jing bam jing dih ki ba ki die ha surok kin long ki ba khuid ba suba.
“Ngi suba jur ba katei ka jingjia ka dei na ka daw jong ka elekshon MDC, ngim kwah ban pyntip pulit hynrei ngin wad hi bad ngin tohkit bniah haduh ban da lap na tynrai ia ki briew kiba leh  bad mano ba phah ia ki, lada ph idei u khun shynrang mih shakhmat ym ban shu leh narieh narieh da kaba pynjot pynduh ia ki mar ki mata" ong u samla Lambok.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Palei u la kren shaphang ka jingiap jong u heh ka kynhun shipai Wagner u Yevgeny Prigozhin bad kumjuh ruh ka jingiap jong ki katto katne ki heh katei ka kynhun ha ka jinghap  liengsuiñ ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Haba phai sha ka U-17 ki khynnah kynthei, ki thei ialehkai ka Iewrynghep Secondary School, ki la lah ban pynliem noh ia ka H.Elias Memorial Higher Secondary School da  2-1.
Ha ka sngi thohdieng, ba ladep, ka Israel, ka la bthah ia ki 1.1 million ngut ki riew paidbah, na shatei jong ka Gaza, ba kin mih, na la ki iing, ban lait im ialade.
Haba kren ha ka jingialang bad ki khlieh nongsynshar ha phyllaw ka KHADC u bah Adelbert u la ong, “Ngin ym shah ialam bakla, ha kine ki sngi, nga iohi kiba bun ki jingthoh artikel kiba la thoh pyrshah ia nga, ngam don por ban iatai nia bad ki, ki dei ki riew khawpud, ki khaweit ki iap bunsien shuwa ba kin iap" u la ong.
Marsien iohsngew ia ka Kali , ka Kmie ki khun u Bah Shanbor, ka mih ha baranda.
Kaba pynkhuslai jingmut tam bad ka lyngkor kaba khia ka long na ka bynta ki Kandidet kiba mih madan ban tyrwa ialade hakhmat ki paidbah ban ioh long MLA.Hynrei kaba kham kongsan tam ka long ia ki Nongjied Nongthep-vote ba kin da pynlut por ban da khan bha, da peit-thuh bad bishar bniah ia kum kino ki briew, kynthei lane shynrang, ki ban long kiba bitdor ban ioh long kiba la shah jied sha ka Iingdorbar thaw Aiñ jong ka Jylla, ym ban shu leit pynsyrwa kai ia ka por bakordor bad ka iktiar bakhraw ba la pynkhamti da ki 21,11,000 ngut ki Nongthep-vote ka Jylla.
Ailad ban da dep eksamin ka Forensic bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka FSL yn sa tip bad kumjuh ruh na ka Fire Service yn sa tip kham bniah.
Kumjuh ka internet ruh kam long kaba sniew la thaw bad pynmih na ka bynta ban pynsuk ia ka kam ka jam ha ka juk mynta, hynrei lada ngi pyndonkam bakla pat ka long kaba ma ! haduh katta katta ia ka longbriew man briew.
Ka jingjulor ka shongdor da ki phew lak tyngka, ong ka khubor.
Ki pulit ngam um jong ka Fire Brigade ki la wan naduh mynhynnin ka sngi hynrei mynta ka sngi ki la hap ban leit phai biang sha shilong namar ba la lut ka lyer Oxygen bad kin wan biang la shai, la ong u SP ka East Jaintia Hills.
Kumta kaba sah ka long ba ka jingiakhun ia ka kyrdan kaba lai jong ki kynthei kan long hapdeng ka Eastern West Khasi Hills pyrshah ia ka South West Khasi Hills ha ka por 12:30 mynsngi bad ha ka por 2:30 nohphai sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ki rang ka East Khasi Hills pyrshah ia ka West Garo Hills.
U Lamphang haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka kynhun ki nongmihkhmat halor ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang HIV/AIDS kin iashim bynta ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang lyngba ka jingpynlong ia ki prokram pynshai paidbah.
Ka Spl Superiten dent of Police, CID ka kong CA Lyngwa , MPS ka la iathuh ba utei u SDSEO u la dawa pisa haduh T.30 hajar tyngka na u wei u nonghikai uba la tip kyrteng kum u DMI Mawnai , bad katei ka jingdawa pisa ka long ban ai ia ka syrnod pynkynriah kam ia u na Nongthymmai Goverment LP School sha Nongbah Bynther Goverment LP School.
Hynrei haba ki para briew kim lah shuh ban iarap, bym banse ngin hap ban pan jingiarap sa na U Blei.
Ki nongshah pynkup burom ki long ka Dorbar Shnong Upper Lumparing, ka Dorbar Shnong Riat Laban-Kynjat Phutbol, ka Dorbar Shnong Lower Lumparing, ka Dorbar Shnong Laban, ka Dorbar Shnong Lumshatsngi-Kench’s Trace, ka Dorbar Shnong Madan Laban, ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, ka Oxford Hill & Rilbong, ka Lumparing Welfare Society, ka Lumparing Women’s Cultural Society, ka Lumparing Nepali Secondary School, ka Lumparing Vidyapith Secondary School, ka Lumparing 5 Star Club, ka Lumparing Meghdoot Club, ka Lumparing Gorkha United Club.
Kumjuh ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paid Khristan halor ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi bad ki tnat ai jingsumar ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Shillong: Ki Rot Associations of Meghalaya (RAM), ki la pyn saphriang ia ki jingthoh jongki ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ki social media bapher bad hynnin ka sngi, ki la phah ia ka jingthoh sha U Rupang bad ha ka jingthoh jongki, kaba la phah da ka phareng, ki ong kumne “Phim tip satia mangi, ngi dei kiei.
Nongstoin, 13 Iaiong:Ha ka step sngi u Blei,  ka 12 tarik u iaiong uwei u nongtrei  ka kom pani BSC  na Swangre Camp u la shah rahbor noh ha ki riew runar ki bym shym la tip satia la ki dei ki ei.
Na ka liang u Bah Bless u la ong ruh ba ka jingbym lah jong ka seng HNLC ban wan ïashimbynta ha katei ka jingwan buh syntiew ka dei namar ba ki don ki kam ki jam kiba ïatyngkhuh bad ki ha katei ka sngi hynrei ki la shu aiti ïa utei u syntiew ha ka seng HNYF.Ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 23 snem jong u samla Balajied Dkhar uba dei u dkhot ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), uba la shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki pulit ka jylla kaba la jia ha Nongshiliang Nongthymmai ha u snem 2000, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 23 tarik u Nailar 2023, ka la leit ban buh ïa u syntiew uba la ai sngewbha da ka seng HNLC ha u mot jong u samla Balajied Dkhar kaba don ha u lum jingtep ka Balang U Blei, Qualapatty ha Them Mawbah.
Ha ka jaka sah jongu, U Neymar, u dawa ba dei ban pyndap ia ka fridge jongu, da ka umsoh, kaba u bang eh bad katei ka dei ka Açaí juice bad nangta, sa ka Guarana, ba kin iadih pahuh, ki paralok jongu.
ka pisa.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka khot ka wer ïa baroh ban ïatylli lang kawei hapoh ka jingïalam ka seng haba ïadei bad ka mat jong ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
ngi donkam ka jing iarap jong phi khnang ban ioh iaka hok jong ngi kum ki khynnah pule ba shem jynjar wat ban siew iaka bai klas rh.
Halor jong kane, hadien ba la dep ban pule bniah ia kane ka hukum, nga la khot ia ka jingialang, ngi la iakren halor kane ka Lineage Act bad ka hukum ka Social Welfare", la ong u bah Paul.
Lada ym don ka surok ngi ki nongrep ngin nym lah ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ki liang baroh" ong ka kyrwoh na u Bah Ribadskhem Shadap Secretary Lad-Mawiong Sung,Umkhynriam, Ka Jem bad Jaranong Mawryngkneng.
Ki shnong ki don ka bor wat ban pan na ki nongshongwai (kynthup wat ïa ki para Khasi-khara lajong) ïa kitei ki jingtip, khnang ban shngaiñ ka imlang sahlang.
Ka Dr.Bansod ka la iathuh ba dei ka NeuroGen BSI ka jaka sumar ia kine ki jait jingpang ha ka pyrthei baroh kawei.
U SP u la iathuh ba ki dkhot ka KSU ki la pyrshang ban pynduh pynum naphang khlem khein shuh ia ki kali kit nongpang,  ki jaka ba pyndonkam ki paidbah bad kim don kano kano ka jingsngew khyndiat ruh.
Ki dewiong kim lut shuh namarba ka jingtih dewiong ka dang bteng ym tang ha East Jaintia hills hynrei ha kiwei pat ki district" ka la ong.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka burom ia ka rai jong ka ing bishar (High Court) ka jylla haba dei bad ka jing jied Chief Executive Member (CEM) thymmai hapoh ka Khasi Hilla Autonomous District Council (KHADC) tangba ka sorkar Meghalaya ruh ka donkam ia ka jing pynshai halor ka hukum ka ing bishar ba ym donkam ban pyntip sha ka sorkar Meghalaya haba dei bad ka jing ia jied CEM thymmai hapoh ka KHADC.Ka Meghalaya High Court ha ka 28 tarik kyllalyngkot 2020 ka la pynmih ia ka hukum ba u lat ka jylla u dei ban phah noh ia ka kyrwoh na ka bynta ban ithuh noh ia ki EM jong ka KHADC hapoh ka district council.
U Kshitij um shym la ïoh ban sakhi ïa kane ka jingïakhun hynrei na ka liang jong ka SCA-A ka dang lah ban pyndep ban beh ïa ka ron tang ha ka 10.2 over.
U Singh, u iathuh ba ki la don kiba iohi ia katei ka kali, hynnin ka sngi, ba ka iaid ruma shaneng sharum bad haba la ioh bat, la lap pynban da ki droks kiba don ha katei ka kali.
Ka iing kaba khlem ki kot ngi lah ba nujor ia ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangiit, kaba eh ban im namar ka long kaba iap op, kaba dum, hynrei ka ing kaba don ki kot pat ka wanrah ia ka jigim bad ka jinglong kaba bha ia ki briew.
Nga thikna ba lada ngi pynleit jingmut bha ngi lah ban pynïapher ïa ka jingsngewthuh hapdeng ka ‘posts’ bad ‘vacancies’, bad nga ngeit ba ka pynshai ïa kaei kaba nga ong shaphang ka OM jong u 2022 ba ka ialait bad ka OM jong u 1972… Te ka Reservation Policy ba ngi la don naduh u snem 1972, ka dei ka Reservation of Vacancies, bad dei tang ha ka OM jong u snem 2022 ba ka policy ka la kylla long sha ka Reservation of Posts.
Ka sngewthuh ruh ba kiwei kin tip lut shaphang kaba jia ia ka.
U la ïathuh ba ula ïaphylliew jingmut ruh bad u myntri ka tnad lum Khajna u James K Sangma shwa ban shim ïa kane ka rai bad pynbna sha ki paidbah ba la pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Katei ka dei ka makasin, kaba la seng da u khun Syiem ka Tripura, U  Pradyot Bikram Manikya Deb Burman ha u snem 2007.
Haba kylli ba ka la don ka jingkynnoh ba ka UDP kam kwah ban ïatreilang bad ka TMC bad ka seng Congress namar ki dei ki National Party, u Bah Metbah u la kyntait halor kane bad u la ong ba kam don kum kata ka jingïakren.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia u bah LG Nongsiej uba la trei shitom na ka bynta ka seng, ki jingkynnoh ia u ki long ki bym lah ban pdiang namarba ngim shym la iohi eiei ba utei u nongialam ka seng na Nongstoiñ un iaid kynriang na ka seng" la ong shuh shuh utei u nongialam u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng namarba u la ong ioh kan don pynban ka thma pohing hapoh ka seng HSPDP hynrei u la ong ba ia katei ka kam khlem pep ka Party kan hap ban ia kren janai bha namarba kam kwah ban mih kano kano ka jingiapher jingmut.
“Ngi kwah ba baroh kan long kaba khuid bad kaba shai," la bynrap biang u CEM.Ha kane ka sngi u CEM u la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la dep ruh ban jubab sha ka CAG ha ka 22tarik u Ïaiong mynta u snem hadien ba ki la ïoh ïa ka shithi na katei ka ophis.
Tang shu pynlip ia ka lait kito ki la law lyngkhuid bad ia kdup shynrang kynthei.
Ka Seng baroh kawei ka pynrem jur halor jong kane ka jingkynnoh jong kitei ki lai ngut kaba long beaiñ bad kaba la pynsniewdur ia ka jingiadei jong ki trai shnong bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba dei ki bar jylla kiba la ia im suk im sain la bun bun snem.
La pynwandur ïa kane ka jingkieng kaba jrong 120 mitar da ka jingbei tyngka na ka Mahatma Gandhi National Employment Guarantee Scheme jong ka shnong, na ka tnat District Rural Development Agency (DRDA), ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) bad na ka District Mineral Funding (DMF).
Kam mut ba ki la dei kita ki shipai kiba la pynkup bor kyrpang ka Sorkar ban ym peit bniah shuh ïa ki ne ban shah lait lan ïa ka rung ka mih khlem da peitbniah bha (without proper screening).
Ka Congress, ka la leh bha shibun ha Punjab, ha kane ka sien, ha kaba ka jop 8ngut ki MP sha Lok Sabbha, na ki 13ngut kiba ka ialeh ha kane ka kynti.
Kumta kum u nongïakura um dei ban shongthait hynrei u dei ban nang trei shitom nangne shakhmat bad long ruh u briew uba phikir ïa la ka jong ka jingim bad kiar na kiba bun ki jait jingsniew kiba long la daw jong ka jingpyntroiñ ne pynduh bor noh tang shiteng por.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u VC ula pynpaw ïa ka jingbym kwah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, ong uu President ka Teachers Association (NEHUTA) Prof Lakhon Kma ha ka kyrwoh bala pyllait mynta ka sngi Balang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka sorkar kam lah ban pynïoh ïa ka jaka,u Symbud Myntri Rangbah u la ong ki don sa kumba 10 % ei ei ki bynta jongka surok kiba ki trai jaka kim pat ai jaka haduh mynta ban shna ïa ka surok Shillong -Dawki bad kane kala buh ia ka orkar ha ka jingeh.
Ha kane ka sngi u Rev.Fr.Anselm Nonglang, u Diocesan Administrator jong ka Jylla niam Nongstoiñ kum u kongsan, u ba la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka kot kaba kyrteng ka “Umpohliew Jingïaroh ", kaba la thoh da ka kynhun ki nongduwai Nongstoiñ Diocese Charismatic Group.
“U Georgeprince ula kdew ba ka hukum kala kdew ba kino kino ki jingthungkam ha baroh ki tnat sorkar kidei ban ïaid katkum ka Roster System jong ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy bad la bthah ruh ba ka jingthungkam bad ka rukom bhah kam kan dei ban long beit kat kum ka Policy.
U la kyntu namarkata, ïa ki khynnah ban rah lem ïa kane ka khubor khnang ba kiwei kin tip lada don kum kine ki jingjia da kaba hikai ruh ïa kiba ki dei ban long kiba kloi ban kner ka kti jingïarap sha kito ki lanot kiba shah ktah ha kiba kum kine ki jingjia bad bynrap ruh da kaba kyntu ïa ki ban pyntip mardor sha ki bor ba dei peit lada don kino kino ki jingjia kiba wanrah da ki bor ka mariang bad ka donkam ruh ba kum ki khynnah skul, ki nonghikai bad ha ki shnong ki thaw ki dei ban long kiba la khreh khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih lada wan ki jinglynshop na ki bor jong ka mariang.
