Ki 2 ngut kiba la shah pynrung mokotduma ki kynthup ïa u nongtrei senior trade instructor (STC/NBQ) – Lakhindar Prasad bad u nongtrei stenographer – Ramesh Kumar Ranapaheli.
“Nga kyrpad ia baroh ki MDC ban iatreilang na ka bynta ban pynneh ia ki 3 tylli ki maw nongrim kata ka ‘Legislative’, ‘Executive’ bad ia ka ‘Judiciary’ jong ka District Council na ka bynta ban pynneh ia ka bor jong ka KHADC ban iada ia ka hok tynrai ki paidbah ka jylla" la bynrap u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ka President ka CSWO ka la ujor ejahar ia ka jingsniew khlem akor kane ka surok ha ka 5 tarik Risaw, 2015 ha Pynursla Police Station da kaba dawa ba ka ain ka dei ban leh da kaba tyngeh ia ki kontraktor kiba pyntrei torti ia ka jingshna ia ka surok namar ka dei ka jingpyndik bad ka jingkordit ia ki paidbah.
Ki kam ba la buh, ki long President kawei, Vice President 7 tylli kynthup kawei na ka bynta ka kynthei, kawei ka kam Secretary General, 5 tylli ki kam Joint Secretary, Treasurer kawei bad 11 tylli na ka bynta ki dkhot ka EC.Ka jingshah jied jong u Bah Donald uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka kam Vice President, ka la pynlong ruh ïa u ban dei u nong Meghalaya ba nyngkong ban shah jied na ka bynta katei ka kam.
Haba kren shuh shuh, u Conrad u la ong ba bun ki mat treikam ki ba na ka liang jong ka sorkar ka shimkhia ha ki bynta ba pher ba pher, la ka dei ha ka rep ka riang, ka kam jngoh kai pyrthei, ka kam ri jingri bad ka jing ai kam ia ki longkmie bad kiwei kiwei ka dei beit ban ai kam ia ki nongshong shnong jong ka jylla.
U la ong ba ka MD ka dei kaba trei shisha ban pynim ia ka Corporation bad lada ka sorkar ka leh kumne ka la pynduh mynsiem ia ki nongtrei bad ka dei ban pynneh shwa ia ka.
Ha ka jingïaseng ha ka por 6.30 baje janmiet, ïa ka sobjek Balang, “Ka Balang ka Angkor U Blei ba neh den bad ba skhem", Hebru 6:19 la kren da u Rev.(Dr.) M.J.Hynñiewta bad la ïoh ka jingrwai ‘Choir’ na ka jingïaseng samla Balang Dkhiah bad Jingïaseng Samla Balang Ratacherra.
Ka Synjuk ka kyrpad ïa ki Sordar baroh jong ka Block ban ïa poi lang sha katei ka jingïalang, ha kaba yn ïapyrkhat ruh ban thaw ïa ka Riti treikam jong ka Synjuk, ka Moto, u Logo bad kiwei kiwei de ki kam.
Ka NSS Unit jong ka Jaintia Eastern college, Khliehriat, haka sngi Nyngkong ka la rakhe ia ka sngi ba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (World Environment Day).
U Bah Tynsong, u iathuh ba ka dewbilat, ka biang, na ka bynta ka jingdonkam ka jylla, ha ki ar bnai ban sa wan.
U Wallam Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 65 run na ki 62 bol bad u Pynkupbor Bonney u la tied 29 run na ki 15 bol.
JOWAI: Ka jingtreishitom jong kawei ka longkmie ban wanrah ia jingkylla ha ka shnong ka thaw jong ka ka la seisoh shisha namar ka Sorkar India ka la rai ban pynkup burom ia ka Kong Trinity Saioo da ka khusnam Padma Shri Award mynta u snem.
Hynrei ban leh sopsop ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Donbok Dkhar.
Kumban shu pynkynmaw ba u Rahul Gandhi u la shah rai pynrem ban shong patok haduh arsnem, hadien ba u la kynnoh pyrshah ia u Modi, ha kaba u la ong ba kumno ba jan baroh ki nongtuh ki don ia ka jait Modi.
Khliehriat, Naitung, 26: ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills District bad ha ka jingthoh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok National Highway-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor kaba la jot la pra bad buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane ki la ai por hynñiew sngi ïa ka sorkar bad ïa ka National Highway Autho-rity of India ba maramot ïa katei ka surok, lym kumta ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh kin shim da kawei pat ka lynti bad khang lynti ïa ka surok national highway ha Narpuh.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ki snem kiba mynshuwa ki longïing ha ka shnong ki dei kiba duk suda, hynrei haba ki leit skul ki kyrshan dalade ïalade da kaba leit shong ïing briew bad leit skul mynstep ne janmiet bad lajan baroh ki samla na ka shnong ha ki snem ba mynshuwa ki dei kiba nang la stad suda.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka Doctor Marbaniang ka la ong “Hadien ba u tei u briew u la tur shajan jong nga, nga la beh ia u hynrei hamar katei hi kapor u la khynniat kynsan kynsan ia nga ar sien haduh ba ngan da sied shaduh ka kynroh bad donbok ba ha katei kapor la wan poi noh ki pulit ba don ha ka Police Booth jong katei ka Hospital la lah ban khang lad noh ia u tei u briew ba un dang jrong kti shuh shuh ia nga".
Dr.S.R.Laloo, u la ong: “Ba ki briew ha Ri War kim don “Jaid.
Ki nongpynkhreh ki dei ban bud kyndon lypa na ka bynta ban pynbiang ka lynti ïaidpaidbah, khnang ban ym dheng ne thut ka ïaid ka ïeng.
“Ka jingshah thombor bad shah bat bor ki kynthei khynnah ha kane ka jylla ka jong ngi kam dei shuh kaei kaei ka jingjia hynrei kala dei ka jingpang khlam ha kaba lada ngim phikir bad husiar katei ka jingpang khlam kan sa pynjot ia ki khun samla" ong u samla Rishot Kharbani General Secretary ka KSU WKHDU haba ai jingkren ha katei ka jingialang.
Kumba la paw ha kine ki sngi, u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency wat la kiba bun ki ïa kren pyrshah ïa ka party BJP, hynrei halor ki nongrim utei u samla kiba bun ki riew rangbah bad ki paidbah ki la wan ban ai ka jingkyrshan bad kane ka jingwan kyrshan ki riew rangbah bad ki paidbah ka la ai mynsie ïa une u samla ba un dang trei shitom na ka bynta ka jingjop na Mawhati Constituency.
U la ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ka sorkar kan pynlong shuh shuh ia ka jingiasyllok bad kiwei de.
“6 ngut ki briew ki jla iap mynta u snem namar ka jingpang Malaria" ong u myntri.
Nangta wat hadien ba la lait blok ruh dang hap sahkut bïang sa ha Umlieh bad poi Hospital sa haduh ka por 7 baje janmiet.
U Chakladar u la sdang ban ïaid lynti ha ka kam ïalehkai football bad ka United Sporting Club kaba dei ka club na Kolkata shwa ba un leit ban ïalehkai na ka Mohammedan Sporting, ha kaba u la mih madan ha ar tylli ki Second Division I-League ha ka samoi 2017-18.
Na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh mynta ban phah ia ka jingujor sha ka Minsitry of Forest bad Environment jong ka sorkar pdeng  ba kam dei ban ai jingbit ha kaba ia dei ban pyniar jaka jong ka Star Cement ban khlong ia u mawshun, na katei ka khlaw ka ban ktah ia ki paidbah.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 200 ngut ki player kiba la pyndep ia ka training kaba shi snem kynthih.
La iathuh ba kyndit kitei ki ar ngut ha ryngkat ki paralok hapdeng ka jingshongshit kyiad ki la wan ban dawa pisa na utei u ma Thubru bad haba u la kyntait ban ai ia katwi ka pisa kaba la dawa haduh 7 hajar tyngka, ki la bom la shoh bad byrngem ban pyniap ia u.
Ki nongthep kol jong ka Da-i-hi Sports Club ki long u Pyndap Pyrtuh uba la thep ha ka minit kaba 31 bad 52, u Pynskhem Mukhim ha ka minit kaba 33, 37 bad 40 bad u Wanbok Dhar ha ka minit kaba 48.
U la ong ba ka Sohiong baroh shikatto ka shem jingeh ha ka liang ka lynti ki synkien hynrei naduh ba u long u nongmihkhmat u la ïoh ban pynïoh surok ha kane ka konstitwensi.
Ki ju thung kyrpang ia u Rangbah kur u ba dei u kynja Longkni ban sneng ban kraw ia ki para pyrsa, u ban beh u ban rap ha ka shitom ka shipa.
“Na ka liang ka DC ka la ong ba kan sa shimkhia halor kane ka jingujor ka jong ngi bad ka Election Commission bad ngi kyrmen skhem ba na ka liang ka DC kan shimkhia bad na ka liang ka Election Commission ruh kan nym shah shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam ilekshon", la ong u Bah Shabong.
Kumta haba iohi ia ka sap ba kyrpang jong u Bah Philling Rynjah, uba la noh synniang ha kaban shakri ia kiwei pat ki briew kiba la ngat ha ki jingpang ba la duh jingkyrmen, ka la dei ruh ia ka sorkar ba kan phai khmat lem sha utei u nongsumar khasi, uba la sumar ia ki briew tang da ki dawai ba u la shna da ki kynbat ba u thung hi.
Ha kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan jong u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, na ka liang u Bah Pangniang u la ong ba um don eiei ban batai ne ban ong ïa ka jingïohi ba kham bha jong ka seng VPP bad um don eiei ban ong pyrshah ïa kaei kaba ka seng VPP ka don ïa ka jingthmu na ka bynta ka Jaitbynriew.
Ha kajuh ka por ula ai khublei kyrpang ïa kine ki samla kiba la ïoh pdiang ïa kine ki khusnam da kaba ong ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang ha ka lynti ïaid kaba jlan ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Haba iakren bad ki nongtrei ka MHIS, ki la iathuh ba ha sor kum ha Mawkhar ruh ki don kiba kyntait ban shon dur ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim namar ba ki tieng ia u 666.
Ka jingïakhun kaba lai kila ïakhaid da mar 3-3 kol hapdeng ka Sohmynting Dongnein pyrshah ïa ka Mupliang, ïa ki kol na ka Sohmynting Dongnein la thep da u Wanmi Kyndait haka minit ba 25 & 29 bad u Salan Lyngdoh haka minit ba 67.
Ha kine ki khyndiat sngi u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki Nongïalam Shnong na thaiñ Ri Bhoi, u la pynthikna bad kular ba ka Sorkar kan nym ïaid shakhmat ban buh ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha kano kano ka Distrik lada don ka jingpyrshah na ki paidbah.
Ha kiwei ki kyntien ki um kim long ban pyndonkam na ka bynta ka shet ka tiew ne ban dih (Eksodus 15).
Lada ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki hikai ïa ki paitbah da katei ka lynti, haei pat ka lawei jong ki samla bad ki khun ki kti jong ka pateng ban wan.
Kito kiba na ka pyrthei Thymmai (New World) ki long kiba ki khot (1) u kynphad Amerika, bad (2) u kynphad Egypt.
Ha ka 17 North Shillong Constituency, ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban ïa aireng long; Bah Adelbert Nongrum VPP, Dr Aman War UDP, Bah John Anthony Lyngdoh (INC), Bah Ransom Sutnga NPP, Miss Elgiva Quinette Rynjah TMC, Bah Kyrsoibor Pyrtuh KAM katba na ka liang ka BJP pat (ï) ym pat lah ban tip haduh mynta, la ka ticket kan leit sha u Bah Michael Kharsyntiew ne Bah Marïahom Kharkrang namar kat haduh baphah ïa kane ka jingthoh sha Press, katei ka party kam pat lah ban rai ïano ban ai katba baroh arngut kitei ki kyrtong pat ki kam ba kin ïohbeit shalade.
U briew lane u mrad um lah ban leh ia kata.
Shillong, Risaw 29: Ka 3rd North East India Festival, ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Ho Chi Minh City, Vietnam bad ka thong jong kane ka tamasa ha Vietnam ka dei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ki ktien ba kynsai ha ka imlang sahlang kiba dei ban ïahap katkum ka juk bad kiba dei ban pynneh da la ki jong ki ktien tynrai kum ka ktien Deiriti, ym dei ban thoh kolshor (Culture) namar ba ka long pathar ka rukom pyrthuh bud.
“Ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka la jia teng ha Langpih bad ha kiwei kiwei ki jaka khappud", u la ong haba kren ha ka jingïalang ha mot u Kiang Nangbah ba pyllong ki san seng hajan Civil Hospital, Shillong mynta ka sngi ban pynrem ïa ka jingleh riewkhlaw ki pulit ka Assam ban shu siat ïap ïa 5 ngut ki Khasi ha Mukroh.
U Bah Hek ula ai nuksa ba kyllum haba ban jur ba ym ju dei ban artatien ha ka ban don jingïadei bad no bad no ruh da kaba ong ‘Lada ki briew ki pyni ba ki burom ïa nga, nga ruh ngan pyni ïa ka jingburom jong nga ïa ki".
Ka jubab na ka bynta kane, ong u Bah Dkhar ka long ba ki kmie ki kpa naduh ba ki khun ki dang leit skul ki dei ban ai jinghikai ne pynsngewthuh lypa ba hadien ba la pass ka jingpule dei ban trei beit kano kano ka kam katba ïoh.
Da ka jingleh kumne la “Khasialized" ia kiba kum kita ki jaitbriew ha ka jingiashongkhakhleh.
Shwa ia kane, ka Kong Patricia Mukhim ka la ong ba ki kynthei bad ki shynrang kim dei shuh ban lehrain hynrei ki dei ban shim ia ka jinghikai ba la ai da ka sorkar na ka bynta ban pynduna khun.
Na South Zone saw tylli ki jaka, na Central Zone kawei ka jaka, na West Zone ar tylli ki jaka, bad na North Zone ar tylli ki jaka.
Lada ka MBOSE ka iai mlien ban iaid lait ia ki kyndon(guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata,kan kylla long ka nongpyniap ba jar jar(silence killers) namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul(drop outs)shiteng por jong ki khynnah.
AAY 35 kilo shi card bad ym donkam ban siew pisa.
Ha kane ka snem ba la dep 2018 ka jingwanpoi ki tourist ka la nang kiew shuh shuh sha ka 12 lakh tam kiba na India bad kumba 12,000 tam ki ba na shiliang duriaw.
Ki nongtrei hapoh ka lama jong ka Non-Gazetted Employees Association, ki la byrngem ban sangeh treikam naduh ka taiew ban wan hynrei kila pynjynsur noh ïa kane namar ba ka Council kan long ïa ka Dorbar Mang Tyngka ha ka sngi Nyngkong kaba long kaba kongsan bha na ka bynta ban bhah tyngka ïa ki tnad bapher bapher.
Kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall hadien ba kane ka bor pyniaid ka la shu sngap wat hadien ba ki la dawa ba ka dei ban pynbna ia ka result thymmai, kaba la kular ruh da u Director ka NIOS Guwahati ban pynbna ia ka result thymmai ha ka 31 tarik Risaw.
Kumta ha shwa ba u Jisu un synshar, u Blei un ai lad shwa ba u soitan (Lucifer) un synshar shipor.
U Balen Thubru u dei uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok kiba shalan Cement bad Clinker bad u dei u president jong ka AJCCTA hashuwa ba kan mih ar kynhun, katba u Kyrshan Dkhar u dei u general secretary AJCCTA.U dei ruh u general secretary ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA).
Haba kut ka jingïalang kawei ka longkmie jong ka Seinraij Mynso ka Synshar Passah ka la ai ki kyntien sngewnguh.
U la ong ba u Dr.Mukul Sangma u la dei ban phah tohkit shuwa ialade namar ba ia u ruh la mih khubor ba u pan jingiarap na ka HNLC na bynta ka elekshon MLA 2018.
Ka Kong Phawa ka la ong ba ka jingpyllong ïa ka jaitbynriew ban mih ka long namar ka jingbymler jong ki 60 ngut kiba don ha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Sorkar jylla.
Haba ïadei ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul u ong ba kane ka mat ka shong ha u Lamphang ka Ïingdorbar ban shim ïa ki rai namar ki don ki kyndon kiba hap bad bud bad ki rukom kiba la ju leh ha ki snem kiba la dep.
“Mynta da ka jingwanrah ïa kane ka Bill thymmai, kan don noh ïa ka rukom treikam ba long kumjuh, ha kaba yn don ruh ka application ba hap leh lyngba ki portal (website) bad kin don ki Tnad bapher bapher, ki ban ïadon bynta bad kane bad kan don ruh ka tracking system ban buddien ïa ki jingkynshew lane ki aplikeshon ban kynshew kam kiba wan shapoh ka Jylla" ong u Conrad.
Ki jingdawa kiba la bun bah hynrei baroh kila sahkut ha suiñ namar ka jingbym don ka Jylla ïa kum kine ki Nongthaw Aiñ kiba buh ïa ka Jylla bad ka Jaidbynriew hakhmat ban ïa ka myntoi shimet" ula ong.
U trei shitom mynsngi haduh shiteng mied bad ka jingpyrkhat jong u ka long ban kyntiew, ban pynroi bad pynim їa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ym tang їa ka constituency jong u".
“Kat kum ka jingai mark na ka PGI jongka Niti Aayog ka long kaei kaei kaba ngi sngew tynnad ban tip ba ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba ar napdeng ki jylla kiba la kiew sted ha ka ri ha ka liang ka jinglah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki skul kata naduh ki ïing skul bad ter ter.
Ka twitter, ka ong ba kaba kum katei ka jingthoh, ka long pyrshah ia ki rukom trei kam jong ka twitter bad kitei kin shah weng noh ia ki peij jongki, na ka twitter.
Hynrei ym lah len ba ka imlang sahlang ka la san la mer ha ka liang ka pule dangle bad ha ka liang ka sumar sukher bad kiwei kiwei ki kam pynroi lyngba ki kynhun niam Khristan, ka ba mut hi ba ka shaipyrthei (civilisation) ka la wan lyngba ki niam Khristan.
Kane ka Women’s Reservation Bill ba la mynjur da ka Rajya Sabha ha u snem 2010, ka don ïa ki kyndon ban ai bhah ba 33 % ïa ki kynthei ha Parliament bad ki ïing Dorbar Thaw Aiñ ki Jylla.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglip bording ba khah khah ha ka thain Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, mynha ka sngi Thohdieng ki Ri Bhoi Youth Federation, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia u SDO ka MeECL, Nongpoh ban wad jingshai halor kane ka bynta.
Ka jingslem ban ïoh ïa ka registration bad symbol ka la ktah ba ngi khlem jop bun seat.
“Ka Director ka la kular ban leit jurip ïa ka jinglong jingman jong kane ka Building ha kine ki sngi ban wan bad ka la kular ruh ban phah pynkloi noh ïa ka tnat PWD (Building) ban aiti noh ïa kane ka Building sha ka DERT khnang ban pyntreikam noh ïa ka," la pynkut ka seng ïa u kyrwoh.
Ka JAC ka pynrem jur ruh ïa ki kynhun kiba la  leit ban ia kren marwei bad ka Deputy Commissioner, ban dawa ban pynkiew ia ka  bai shong kali kaba long khong pong ia ki jingdawa jong  ka JAC.Nga da sngew dei shi sha namar ki driver ki kwah ban ia khih ban kiw bai Kali ym ban pynhiar ia ka dor ka umphniang lada ki ia khih ban hiar dor ka umphniang ngi kloi ban kyrshan, hynrei I mat ki ne driver tang shu ong pynkiew baikali ki lah kmen sahuh, phi kwah im Tang phi seh ngi ngi lap noh, na ei ken ngin ioh ka bai kali ka kiw dor ka bai bylla ka neh ha juh, nga kyrpat jur ia ka sorkar, ba Kan ym pynkiw ia ka bai kali lada phi don jing i synei ia ngi ki ba bylla mynsgi bam da miet khuble shibun.
"U ong ruh ba la bunsien ki la kdew ban pynbeit ïa katei ka jingeh kadei lyngba ka jingïakren bad ruh lyngba ka jingpdiang ïa ka mynsiem ban ai bad ban shim bad ruh ban burom ïa ka hok jong iwei pa iwei i nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ïa mynta, ka seng KSU ka la dep thoh ruh sha u Director jong ka NEIGRIHMS, u Dr Nalin Mehta, na ka bynta ban pynlait ïa kine ki jingeh ba la mad da kitei ki nongshong shnong ban ïakhun eksamin.
Shillong, 29 Nohprah:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Arts and Culture, kan pynlong ia ka   ka Shad shiteng synnia ha ka sien kaba nyngkong eh ha Khyndailad, katei ka shad shiteng synnia kan long ha ka miet jong ka 31 tarik u nohprah ban pdiang sngewbha ia ka jingwan u snem thymmai.
Nalor kine, ka don ka Dorbar Hima kaba dei ka Dorbar Paidbah kaba ha khlieh duh bad kaba lah ban shim kino kino ki rai kiba ïadei bad ka synshar khadar ha ka Hima.
U bah A.L.Hek haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sien ba nyngkong ba da ki spah ngut ki paitbah ki la wan ban ïadon ryngkat ha ka jingïalang.
Peit kumno u Blei u jied ia kita kiba la khein pohjait ia ki – shisien u Jisu u la dei iaid lynti nangta u la iohi ia u briew uba kyrteng u Mathaios ba u shong ha iing khrong, u Jisu u la ong ia u, To bud ia nga, u Mathaios u la ieng bad bud ia u Jisu.
“Em phi lah biang sa ia shongkai pat ha kano kano ka por" ong ka Rep.
Na ka bynta kito kiba kwah ban ioh jingtip bad jinghikai, ka tnad ka la buh ruh ia ki briew na ka bynta kane ka jingthmu ha katei ka hospital.
Hadien ba la hukum ka Kashari Meghalaya High Court bym pdiang ia ka NOC na u Rangbah shnong, ka ophis ka la pdiang ia ki syrnod kum ka syrnod sngikha, EPIC ki kmie kpa ia ki khynnah skul, ne ka ration card, ka bil ding MeCEL, ka bil phun.
Namarkata, ki la dawa na ki bor sorkar ba ka dei ban phah mardor ïa u kontraktor ba u dei ban wan pyndep ïa kaei kaba la bhah na ka bynta jong u namar ka por ka la long lyngkot.
Ha kane ka jylla jongngi ka crop insurance lane ka jingbah khlieh da ki compeni insurance na ka bynta ki nongrep ngim pat ïohi satia ba kan trei kam.
Ka Palmmela, ka dei ka nongshong shnong ka Umkiang.
Kum ban shu pynkynmaw ki longïing jong ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ki don haduh 342 tylli bad na ka liang ka sorkar ka thmu ban pynkynriah ïa baroh kitei longïing napoh katei ka jaka.
U la kdew ruh ïa ka jingtreikam jong ki pulit ka jylla ha kaba ïadei ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Tripura West: Shri Sabda Kumar Jamatia 2.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha ka nongbah Delhi, ka G.S.S.S Alakhpura ka la pynliem noh ïa ka Ananda Purna School of Science kaba na Manipur da 1-0 kol, katba ka St.Patrick’s ka la jop da 2-0 kol ïa ka NCC na ka Mizoram.
Haba ki iohi ia ki pulit, ki saw ngut kiba rong tuh ia kitei ki bike, ki la phet krad sha khlaw bad iehnoh ia ki bike shadien.
Kat kum ka khubor, haduh 5 ngut ki kaikhlaw ki la shah siat iap bad arngut ki shipai Indian Reserve Battalion ki la mynsaw ha ka jingïather kuli ha Churachandpur District.
Katei ka jing kylla, ka long haba ka dor jong ka petrol, ka neh hajuh hadien ba ka la kiewdor, na ka bynta 17 sngi kynthih, katba ka diesel, ka iai kiew dor beit shajrong.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai ka long ban don ïa ka jingtip ka ba bniah halor ki ba bun ki bynta ki ba ïadei bad ka jingkhyllie bad ka jingtei pat ka ba neh hadien kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Ha ka jingrakhe, la don lang da ki nongialam jong ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA), ki nongialam ka Newspaper Hawkers and Vendors’ Association, kiba ha iing jong U bah Marwein, ki nongtrei U Mawphor bad Highland Post, ki nonghikai ka Mari Bon Marwein Memorial Secondary School, Umsning, ki lok ki jor bad kiwei de kiba iajan bad utei u rangbah.
Ki paidbah nongpeit kai ba wan na kylleng kin ioh ruh ia ka lad ban iohi ia ki jingiakob pyni riam, ki jingkhawai jingrwai, ki jingiakob thei bhabriew bad ruh wat ha ka jingialehkai Golf.
Nongpoh, Nailar 28: U Bah Blikstar Sohtun President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh janai haka jingpynbeit pud haka wat kaba ar haka thaiñ Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi, kumba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki kwah ba baroh ki shnong khasi kidei ban hap sha ka jylla Meghalaya.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ki myntri ka sorkar BJP haba ki wan sha kane ka jylla ki pynlong jingialang sain pyrthei, da kaba pynlut da ka pisa paidbah bad ma u ruh kum u myntri rangbah ym ju ioh jingtip eiei.
La iathuh ba u draibar jong kane ka kali u Bah Tyngshain Maring 26 snem rta u la start ia ka engine hajan ka surok bah NH-44 hadien ba kane ka kali ka la kem ding kynsan.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor ha ka por 11 baje mynstep, ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Newhill pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 3 baje janmiet.
U bah Hek u la kyntu  ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban ap shipor ia kaei ka jubab ba un ai bad u ong ruh “Lada kim jubab kum ki nongshong shnong ha ka jylla,  ngi dei ban iakhih".
Hynrei namar ba u wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot, kumta wat haba u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ryngkat ki marks kiba heh bha ha man la ki sobjek, u la hap ban duh ban pule bad ban tur kham shakhmat ban poi shaduh ka thong kaba u angnud.
U nongïalap ilekshon uba hakhmat jong ka seng United Democratic Party (UDP) ha Sohïong konstitwensi, Bah Amazing Kurbah, u la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, um treh shuh ban ïaid nakhmat, hynrei u ïaid na kham kyndong ban leit ïalap ilekshon sha Lawmei namar u tieng ïa u Amazing.
Haduh mynta haba ka karta jong u ka la kot palat hynriew phew snem ruh, u dang pynneh ïa katei ka kam namar ka dei kam im ja im jhur bad kaba u da sngewtynnad eh.
Ha ka jingsam ia ki prais u Aryan u la ioh ia ka nam player of the Match.
La pynmih da ka ophis jong ka State TB Officer, National Tuberculosis Elimination Programme, National Health Mission Shillong, Meghalaya.
Ka surok ka long kaba bha hynrei ym pat don ki street light ha kine ki jaka.
Ha kane ka kynti yn don tang artylli ki kynhun ban ioh ban rung sha ka I.League bad ka jingiakhun ia ka round robin final round jong kane ka lympung iakhun kan khreh ban jam noh sha kaba kut ha kane ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
"Ka long kaba donkam ban pynbeit thymmai ïa ka Mylliem Act 2007 bad ka Mylliem Rule 2015 khnang ban ïoh ban thaw ki lad ban ai bynta lang ïa ki longkmie bad ki Seng Samla kum ki khun ki hajar ban ïa shim bynta ha ki Dorbar Shnong.
Niuma, kane ka nia kam don kjat bad kam don nongrim ban ieng ha kiwei pat ki rynsan.
“Ka seng ka kyrmen lyngba ka jingtrei shitom ki briew jong ka Aiñ, kin lap noh shen ïa ki kmie ki kpa jong ine i khunlung.
U la ong ba ka 2019 ka long ka jinghikai ba dei ban wad ia ka daw ka jingshah rem.
Ka jing ia tyngkhuh jong ki pulit bad ki MLA, khlem pep, ka dei kawei ka course kaba donkam shibun, ba nangne shakhmat kumno ki pulit, ki dei ban nang ban iadei bad ki paidbah, namar ba lada ka ain ka la beit lut, kumta ym donkam briew shuh ban trei!!Naka liang jongnga te la kumno kumno ruh ban ia u MLA hi te ngam kyrshan wat shinaia ruh… Hynrei kat u DSP un dang biej seh? Namar ka sorkar kwah burom briew bad u MLA kwah burom… Kamkai Suda… Hynrei u MLA bad tang u MLA um dei hi ruh u minister kumno un pynkhein ain…? Haba kumta mano ba thaw ain bad kane ka ain Kan trei kam tang ia u rit u ria seh? Kynmaw all are equal in front of law… But in Meghalaya tharai MLA are higher than law… Hehe thamula pynban…Ka bym lah long ban shna ain ban teh lakam tang ia ki rit ki ria, la ia ki politicians, ki police bad kiwei2 , dei ban ia ryngkat ha khmat ka ain, kaba ma eh,kynmaw u soso tham u Ong , “u barit u don la ka kylla ynda ula Khie thiah".
"“Ngi tip ïa kane bad ngi ruh ngi don la ka jong ka bynta kumno ban leh; kumba ngi ong uwei ne ar ne lai ki nongmihkhmat ki don kiba kwah ban kynriah ym tang na ka TMC hynrei na kiwei ruh," la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
Shillong: Ka kong Saira Tynsong (54), kaba sah ha  Darrang, Dawki, West Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, ka buh ruh ïa ka jingkyntu sha ka seng ba kan peit kyrpang ïa ki khun samla kiba duk ba kyrduk bad kiba shem jingeh wat lada ki dei kiba stad eh, hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka lad, kim banse ban pynkut noh ïa jingpule.
Lada phi kwah ban ioh iaka met kaba shait bakhlain, ka bor ban trei bad ruh ka rta ban imslem, tang ka jingkilan met kaba lah ban iarap iaphi.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthalaboh Jowai, ka Mookymphad Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Saiñdur Mihmyntdu da 2-1 kol.
Hynrei ita ruh ila iehnoh ia u bad ila wan phai noh sha India, hadien ba la ioh ia iwei i khun kynthei.
Shillong, Naitung :Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom, Shillong ka ba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la ïakren khia halor ka jinglong jingman jong ka dong Jaiaw ha kine ki sngi ka ba la ktah jur ïa ka jingsngew jong ki nongshong shnong namar ka jingshah shoh shah dat jong kiwei pat ki jaidbynriew ha ki riew shim kabu ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew tipblei.
Ka HNY-WR ka la kynnoh ba kane ka la jia namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam.
Dang shen u Bah Pala u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohing uba la kam ba ka High Level ba la ju kynnoh ba ka donkti ban pynïaid ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ha ka jylla, kam don shuh.
Ka dei shisha kato ka jingong ba ngi ïoh ïa ka sorkar kaba ngi dei hok ban ïoh.
Kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Bah Johnsing Lynshing (29), ka Kong Martha Shadap (55), ka heprit Driamizaca Shadap (4), u Samla Banaibor Lyngdoh (20), u Heprit Kyrshanborlang Mynsong (11), u heprit Banraplang Khongsam (5) bad ka Kong Kristina Mynsong kaba dei ka trai jong katei ka ïing ba la shah tied ha u pyrthad.
Kumta ka VPP ka kwah ba ka bhah ka dei ban kham bun sha ki ‘para doh para snam’.
U la ong ruh ba ki paidbah ka Garo Hills kin ïohmad lem ïa ki kam pynroi kiba bun kiba ka sorkar BJP ka theh ha ki jylla ba ka synsharU Bernard ha ka jingkren jong u u la ong ba ka BJP kumba ka thong jong ka ka dei ban ym aili ïa ka kam bamsap bad kan leh shisha ruh kumta ban pynthikna ba ki kam pynroi kiba dei ban poi sha u paidbah kan ym dei ban jah wat tang shisuka ruh.
Kane ka jingleh ka JHADC lah ban ong ba ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka Council hi namarba katkum ka aiñ section 10(2)(iv) jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (trading by non-tribals) Regulations,1954 ka khanglad ban ai trading Licence ïa ki barjylla lada don ki trai Ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka juh ka kam katkum katei ka aiñ ka JHADC kam lah ban ai Licence khaïi sha u bar jylla.
Shillong: Wat la u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency kata u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la ai da ka Sur ki nong Mawlai, hynrei na ka liang u Bah Samlin Malngiang u ba dei u MLA na kajuh ka seng bad u ba dei u MLA ka Sohïong Constituency u la soi ia ka shithi ba ka Sur ki nong Mawlai ki la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka ka 13 tarik u bnai Nailar 2021.
Hadien ba ka Khasi States ka la ia soi ia kata ka jingiateh la phah sha Delhi ha kaba la mynjur bad la soi ia ka da u Late Chakravarti Rajagopalachari,  u Governor General ba khadduh a India ha ka 17 tarik u Nailar 1948.
“Ïa kane ka jaka yn ai sha ka SMB bad ka SMB kan sa leh ïa kaba donkam haba ïadie bad ki nongtrei jong ka Board.
U la ong ruh, “Ka jingsngewnguh ka long ïa u Blei Trai Kynrad, u ba la pasiaw ha nga ban mih shakhmat ban shakri paidbah lyngba ka kam saiñ hima sima.
Lada ia kine ki ktien la pyndonkam ha ka dorbar jong ka jylla ki jingpyrshah bad ki jingphet jyndat kin mih beit ym namar ba ki MLA ki isih ia kine ki ktien hynrei namar ba kim sngewthuh ia kine ki ktien.
Ha ka jingïalang, u Rangbah Shnong ka Pynthorumkhrah Golflink Bah Micheal Hek ha ka jingïakren bad u MLA u la pynpaw ba lada pynïaid hi da ka tnad Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla ka Dorbar Shnong kan ai ka jingïatreilang hynrei lada jia ba la aiti ban pynïaid sha ka Shillong Golf Club ka Dorbar Shnong kan pyrshah namarba kan long tang kum ka jaka kamai pisa jong ka Club.
Ka PHC Iooksi ka shakri ia kumba 13 tylli eiei ki shnong ha ka thain baroh kawei.
P.Lawrynniang-Organizing secy,.
Ha ka dkhot kaba lai(dk.3) pat,u myllung u kynmaw tympang ia ka shnong Sohra jongu ha ka por lyuir ba jur bad ther bha u ‘lap bah Sohra.
Nongpoh, Naiwieng 03: Ban pynïajan ïaka jingtreikam ha kaba ïadei bad ki hok jong ki paidbah nongshong shnong ban ioh ïaka jingbishar kaba hok, na ka liang ka Meghalaya State Legal Service Authority Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya High Court bad ka District Legal Service Authority, Ri Bhoi District Nongpoh kum shi bynta jong ka Pan India Awareness & Outreach, ka la pynlong ïaka Legal Awareness Campaign lane ka jing pynsngewthuh paidbah halor ka phang kaba ïadei bad ki hok ki riti jong ki paidbah ïa kaba la pynlong ha ka Iew Mawlasnai, Ri Bhoi District, haka sngi Balang jong ka taiew.
Ha ka jingialang paidbah ka NPP ha shnong Krang ha kane ka sngi Nyngkong, ka la don ka jingdawa na u nong pyniaid jingialang ka NPP ha u Conrad K Sangma, shwa ba un kren, ba dei ban beh noh ia ka UDP, na ka sorkar khnang ban ai shuki myntri ia u bah Samlin Malngiang, ynda u la jop ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
U sikret bad ka kiad ki long kiba dang lah ban lait.
La iathuh ruh ba la tei sop sop ia katei ka ktem hapoh kawei ka khlaw bad ym shym la don ba tip mano mano ruh tad haduh ba ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh khubor bad leit hiar noh mynta ka sngi ban phah sangeh ia ki pulit Assam wat lada ia katei ka jingtei la jan dep artad.
Ha kawei pat ka liang, haba ther ïa ka Voice of the People Party (VPP), u Rakkam u la ong, kum kane ka jingleh politik bad ka drama kan sa buh ïa ka jylla ha ka jingeh kaba khraw.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka sorkar Assam kam mab bad ka pynsangeh beit ia kino kino ki kam pynroi ha ki shnong Khasi, kiba la ioh jingiarap na ka sorkar jylla, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohi ba ka sorkar jylla pat kam lah ban leh ei ei haba ka Assam ka wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong Khasi, ka nuksa halor kane ka dei ia ka Madan Football kaba la wanrah da ka Assam ha shnong Umlaper.
U la ong ba ïa kane ka jaka sumar kynbat Khasi yn pynïaid da ka kynhun kaba shu shahjied lyngba ka EOI, katba ki nongsumar kynbat Khasi kin don ha kane ka jaka sumar ban ai ka jingsumar ia kiba wan phah sumar ha ki.
La bthah ruh ba kiwei ki jaka pynsyaid ding, ym dei satia ban pynmeh pathar bad ba ki jaka sum ruh, ym dei ban pynkhluit satia.
Ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka kheiñ kor bad kheiñ burom ïa u namar u long u rangbah uba don lut ïa ki jinglong babha (qualities) kiba ki tieng burom ïa u.
Shillong, 8 Iaiong:Mynta ka sng ka UDP Youth Wing , Shillong City ka la leit ban tohkit na ki bor pyniaid ka Civil Hospital, Shillong halor ka jingbret ei ia ki dawai, kiba la ong ba ki dei ki dawai ba la kut por.
Lada phim nang ban pynieng shniuh kum u brush ne ai rong shniuh da ki jait rong ba laiphew jait, kin khot biej ïa phi.
Lymne wat shim klop ei ei: To sngew hun ruh bad la ka bainong" Loukas 3:14.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta kan long haka 20-09-19.
Haba phai sha ka jinglong jingman kane ka surok, lah ban ong naduh ki tymmen ki kro, ki longkmie ki longkpa bad ki samla ne ki heprit ki da don shisha kata ka jingangnud ba ka sorkar kan phai khmat lem noh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok, bad lajin ba ka sorkar ka kloi ban phai khmat ban pynioh syndon da ka surok kaba thymmai ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah katei ka thaiñ ban pyndonkam ïa kane ka surok ha ka leit ka wan.
kiba eh dohnud kiba ialeh pyrshah ia ka jingkhot ieit u Mynsiem Bakhuid, ki lah thikna ban poi dujok ding.
Ha ka jingïakhun kala lai ka Nongmulieh Sehlama kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Mookhnang, ïa katei ka shikol na ka Nongmulieh Sehlama la thep da u Dacha Rymbai haka minit kaba 73.
Na ka liang ka seng ka la ai khublei ïa I Principal jong ka skul I ba la shah ïa ka seng ban ïashimbynta lang ha katei ka program lyngkot bad khamtam eh ïa ki kynnah skul kiba lah ïa shim bynta lang ban thung dieng bad ka long shisha ka jingjop ha kane ka sngi bad khamtam eh ban pynlong ïa ka mei mariang kaba lah ban ai jingkyrkhu ia u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka HANM bad MPSO, ki la pynrem jur jur ia katei ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi bad kiba la pynpaw ruh da kaba ong ba ki bor sorkar ka jylla Assam, ki ju mlien ban kren da kumwei hynrei ka kam pat ki leh da kumwei.
Ka jingbei tyngka ba 378 klur tyngka na ka bynta ka MSAM 2.0.
Kane ka dei ka juk ha kaba ki paidbah nongjied ki la lah ban ïohi lut lada leh bakla da ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon lyngba ka jingdon ki kor ki bor.
Ka thei apkol jong ka klob Laitkor Rngi SC kaba la ïashim bynta ruh ha ka lympung Womens League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) ka la shah jied ha ka shlem hikai jong u rangïalehkai phutbol barim ka India, u Bhaichung Bhutia ban shah hikai pyntbit shuh shuh ha ka skul hikai phutbol ba la tip kum ka “Bhaichung Bhutia Football Schools".
The largest streams flowing towards the North are Kupli, Barapani, Umiam or Killing and Digru all of which fall either direct or though other channel into Kalang in Nowkong and Khri which is called the Kulsi in Kamrup.
Halor ka jingkynnoh ia ka Meghalayan Age Company Pvt Ltd, u myntri rangbah u la ong ba don kam ban leh ia kane, ka jingkynnoh ba ka bai seng jong kane ka company ka long 50 klur ka long kaba bakla ka dei tang T.5 klur bad ka bad ka pisa ban sdang trei kam la kynnoh ba ka dei T.10 klur ka dei kaba bakla ka dei tang T.1 klur.
Script: Ha ka jingwan u slap bah ba jur ryngkat ka Lyer langthari kaba Shyrkhei mynin ka miet ka 28 tarik Jymmang,kaba la pynjot pynjulor ha kiba bun ki ja ka ha kylleng ka District, kawei ka District kaba ktah ha East Khasi Hills lyngba ki jingjia bapher bapher.
U  Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula leit shah sumar mynta ka sngi sha ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), hadien ba ula ud pang na shadem.
Namarkata, kum ka Party kaba trei na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka donkam ban nangtrei shitom bad ruh ban wan biang ha ka bor ha u 2023, khnang ba baroh ki kam kiba dang sahteng kan lah ban pyndep bad kaba sa wanrah shisha ia ka jingkylla ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ngim shym thiah lane ngim shym la duh jait" ong biang ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
Shillong, Ïaïong 11: Kum shi bynta ban pynkhie im biang ïa ka jingïalehkai kaba pawnam bha ha ki snem 1990 shapoh, na ka liang ka Khasi Hills Chapter ka la pynkhreh mynta ban pynlong da ka ïakob ñiah ball bearing ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Kharang, East Khasi Hills.
Kitei ki 9 ngut ki long u Penindro M Sangma na Siju Rongara Konstitwensi, u Plebirth M Sangma na Wa gesik Konstitwensi, ka Tengsil W Momin na Telsrong konstitwensi, u Anand M Marak na Kharkhutta, u Silman N Marak na Samanda, u Mahamsing M Sangma na Williamnagar, Henen M Sangma na Dalugre kon stitwensi, u Butther M Sangma na Amongpara konstitwensi bad u Tinash Momin na Tura Konstitwensi.
Dei nakata kadaw la ong ba u briew um ju iap hynrei u shu iohthiah namar un sa khie pat (wake-up).
Ïa Kitei ki kyntien u la kren ha ka jingleit plie ophis NPP hapoh Mawlai Nongmali, 1,2 bad 3 jong ka 17 North Shillong constituency.
New Delhi:Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la ejahar pyrshah ia ka ABG Shipyard Ltd bad ia ki director jongka, ba kynthup ia u khlieh duh jongka ruh, U Rishi Kamlesh Agar wal, ha kaba la tip, kum ka jing bam tuh pisa kaba heh tam ha India.
U bah Patstar Nong-shlong, sordar ka shnong Mawïamsyiem u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw, namar ba ka sorkar Megha-laya ka la iehnoh khunswet ïa ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud.
U kyrwoh u la pyntip shuh shuh ba kajingwad ïa kiba dang sahkut ha u lum thah ka dang ïai bteng haduh mynta hynrei ïa ka jingleit wad da ka Helicopter la hap ban pynsangeh noh shipor na ka daw ka jingthud ka suiñ bneng.
Ia katei ka rai, ki nongialam ka HYC ki la pynbna mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall.
Winnison Ch.
Hynrei mynta ka sngi ka kynhun Myntri ka la ïakren halor ka mat ban seng ïa ka skul bah ba nyngkong eh ban pynïaid da ka jylla, kaba mut ba ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkylla ïa ka sha ka Captain William Sangma State University," la ïathuh u Bah Lyngdoh.
Shish phi khlem pynmih phi.
Ka nongrim ba ha khmat eh halor kane ka jingwan jong u Radha Mahan Singh, myntri ka sorkar pdeng, ka long ban iohi ia ka rukom jong ka rep ka riang ha kane ka thain bad kumjuh ban ioh ia ka jingpynshai na ki nongrep, halor kano ka jingeh kaba ki ju iakynduh ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Kumba shu kdew, ka Jylla Meghalaya ka ju mad jingeh ha ka liang ka LPG bad umphniang kali haba ki nongtrei ne nongñiah trok kit umphniang ki ïakhih ha Assam khamtam ban nym wanrah ïa kine ki mar kiba donkam eh man la ka sngi.
Ka la ong ruh ba lada jin ka la wanrah ïa kine ki shithi, ki jingkynthoh jong ka High Court ha ka 17 tarik Jymmang, 2023 ba ka don ka jingïadonkti ka sorkar bad ki nongtih bad nongkhaïi be-aiñ ïa u dewïong kan ym mih satia.
Shillong:Ka seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la buh ka jing dawa na ka tnat pynroi sor (urban aff airs) jong ka sorkar jylla ba kan pynsa ngeh noh ka jingthung kam ia kito ki briew ki bym dei ki Garo, ha ka jaka bad kaba dei na bynta ki Garo.
“Ki tnad ym tang ba ki peit ïa ka shongsuk shongsaiñ, hynrei kidei ruh ka bor ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ban weng ïa ka jingeh ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17, EJH: 13, EKH: 242, NGH: 18, RBD: 54, SGH: 09, SWGH: 08, SWKH: 18, WGH: 105, WJH: 62 bad WKH: 51.
“Ngi sngewkhia shibun halor ka jingïakynad, bad ngi sngewsih shibun ba wat ki ïingmane ki la shah pynjulor bad shah thang ryngkat bad ki ïing ki sem ha kaba ki briew ki la hap ban phet na la ïing," la ong u Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary ka Presbyterian Church of India, ShillongHaba pynpaw ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong ki lanot, u Rev.Lalrinkima u la ong ba ka PCI ka ïeng ha syndah jong ki lanot lyngba ki jingduwai.
Katkum ka kyrwoh na ka ophis jong ka Assistant Commissioner, Pynursla Civil Sub-Division Pynursla la kyntu ïa ki paidbah kiba ïaid lygnba katei ka surok ba kin long kiba peitngor bha namar ym lah ban tip ba ka lah ban jia biang ka jingtwa ki maw bad ka khyndew ha kano kano ka por.
Kumta kano kano ka kam ka jingthmu dei ban aiti ha u Blei un pyniaid kumta dei ban ong “Lada mon u Trai, ngin im, ngin leh ruh ia kane ne ia kata" Jakob 64:15.
Ïa kane ka lympung ba yn sdang ha ka 3 Nailar yn pynkut ha ka 3 Nailur 2023 (shi bnai pura) bad ki jingïakhun yn pynlong ha 3 tylli ki jaka, kata ha Kolkata, Guwahati, bad Kokrajhar.
Ha ka juh ka por, u SP ka East Jaintia Hills ruh u la iathuh ba ka thup kyrteng u la ioh  lyngba ki riew paidbah bad ym lah ban pyntikna ioh lehse ki don kiba la phet ne sah kut shapoh krem dewiong.
Ki don ruh ki Mawlein ( Quartzite) ïa kiba ym pat tih.
Ha kaba ïadei bad ki ñiut kiba dang sahkut ha kylleng ka Ïawmusiang bad sha kiwei de ki jaka ka KYWM lyngba u President ka seng ma K.L Pariat ula buh ka jingkyntu ïa ka tnad Municipal ban kan wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ïakitei ki ñuit, da kaba ong ruh ka katei ka tnad kadei ban pynlong ki prokram ai jinghikai ïa ki nongshong ïew bad ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban bre pathar ïa ki ñuit hynrei ki dei ruh ban nang ban pynbynta ïa ki ñiut.
U nongïalam jong ka seng BJP u Rajendra Singh Rathore u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka seng Bharatiya Janata Party kan sa jop ha ki 135 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon ha Rajasthan bad ba kan sa ïohmad ïa ka jingjop donburom ha ka jylla.
Ka jingdon jong kitei ki nongpang ha kylleng ka pyrthei, la antad ba ka la poi sha ka shiteng million ngut eiei haduh mynta.
Lah ban long ba la weng noh ia kito ki dak ba ym donkam ha ka ktien Khasi khlem da bishar ia kiwei kiwei ki ktien na ki thaiñ ha kylleng ka Ri Khasi.
Katba dang bun ki briew ha ka ri bad ka ban pyndap ïa ka jingdonkam um, ka jingkjit bad jingkhlong ban ïoh ïa kane ka um kaba don hapoh khyndew ha kine ki snem ba la dep ka la ktah bha ïa ki kam um ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Namarkata ka daw kat ba ym pat dep hi ka jingïañiew vote , hap ban ïa ap hi ïa ka rai jong u paidbah ha ka 2 tarik u Lber 2023.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ki bor distrik kin sdang talasi naduh mynta ka taiew ïa kino kino kiba leh pyrshah ïaka rai ban pyntreikam Odd/Even kaba la treikam naduh 5 tarik mynta u bnai.
Ka seng BJP, ïa kaba la shah ñiew ba ka la long ka seng kaba hakhmat duh ban jop ha ka ilekshon ha Telangana bad kaba la paw ba kan sa wan hakhmat jong ka seng Congress ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ka Bharat Rashtra Samithi (BRS) ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah u K Chandrasekhar Rao, ka la sahdien naba haduh mynta kam pat lah ban jied ïa ki kyrtong ki ban long ki nongïakhun ha ka ilekshon, hynrei kaba dang ïaleh ban pynkhlaiñ ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na ka bynta ka jingïakhun.
RAM read from as well as write unto memory chips.
Hadien ka Laitkor ka la pynphai kylla lai kol lyngba u Hamboy Lyngdoh ha ka 18 minit, u Sandy Kharkongor ha ka 80 minit bad Pynshngain Nongrum ha ka 45 minit bad rah ia ka jingjop da 3-1.
Lah ban kdew hangne ba ka Tyrna kaba mynshuwa kadei ka shnong jong u soh u pai, khamtam u sohñiamtra bad u kwai u tympew.
New Delhi:Ka seng BJP, ka tyrwa ban ialam kai khlem jingsiew pisa eiei ia ki khristan sha Jerusalem, lada kan wan ha ka bor synshar ha Nagaland, ong ka khubor jong ka  northeastern news.
U la ong ba haduh mynta ka sngi ka jinglehkmen Puja da ki riewngeit Hindu ha ka District ka long kaba iaid beit.
ix.
Ki trai khyndew ruh ki bynnud ban ai namar ka khyndew ka long kaba kordor bad ka surok ka bam jaka shibun.
Katkum katei ka dorkhas, ka JHCMA ka la ong ba ka sorkar jylla kam pat shym la leh eiei halor katei ka hukum bad kane ka jingbym shym la leh eiei ka sorkar, ka pynmih ia bun tylli ki weighbridge bad ki check posts ha ki surok bah.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh para snam ba kin pyrkhat arsien shwa ba kin leh ïa kino kino ki kam, namar bunsien ka jingbam ja khluit ka poi sha ka jingjot bad kiar na ka shongkha khynnah".
Shillong, Ïaïong 17 : Ki don 38 tylli ki skul kiba hap ha East Khasi Hills District ha ki lai tylli ki kyrdan (Under-14, Under-16 bad Under-18) kynthup shynrang bad kynthei kiban sa ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Chief Minister’s District Level Inter School Athletic Meet 2023, EKH kaban sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik mynta u Ïaïong 2023 ha SAI, STC, Shillong, NEHU Campus.
Katkum ka kyrwoh, ka Seng ka ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla mar mar u la kular ba un sa kren bad thoh sha u Myntri Rangbah ka Manipur ban pynkloi noh ïa ka jingkyndang ïa kitei ki poi-ei kiba wan ban klun ïa ki jaka jong ki Khasi.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba lada ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki ïohi ïa ki kam kiba u la leh, kin sa bishar hi maki bad kin ai ka rai.
Ka shnong Rewak ka jngai kumba 53 kilo mitar na sor Baghmara, ki pulit ki la kam ba ha katei ka jingiather kuli ki la don ki lehnoh kiba ngat kuli bad ki la mynsaw jur hynrei ki la ioh lad pat ban phet krad.
Boys HS School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Ka Kong Roshan ka la pyntip ba kane ka skhim kan sa treikam noh la kumno kumno lashem snem namar ba mynta ia ka tender la dep pynbiang bad kaba sah ka long ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng, kaba shong mynta hi ka sngi.
Haba la pyntreikam ia kane, la pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ia ki khynnah na ki skul.
Shillong:U President ka MPCC u Bah Pala u la ong ba ka la don ka jingïalang hapoh ka parti ba lada don ki MLA bad MDC kiba kwah ban ïakhun ilekshon yn nym pynduh tiket ïa ki, ka jingkynnoh ban pynduh tiket ka dei tang ka jingkynnoh, kam don satia kaba kum kata.
Ki kyrtong ka TMC ba la thep kyrteng ki kynthup ïa u Bah George B.Lyngdoh na Umroi Constituency, u Bah Gilbert Nongrum na Umsning Constituency, u Bah Longsing Bey na Nongpoh, u Bah Sunmoon Marak na Jirang bad ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati Constiteuncy.
"Haba kylli, u Bah Boney Jyrwa u la ong, “u (suba nongdie drok) la tyrwa ïa ngi da ka pisa 50 hajar, shilak eiei hynrei ngim shym la ngeit satia bad ngi la rah beit ïa u sha Sadar Police Station.
U la ong kane ka Committee kan sa leit aiti ia ka kaiphod sha ka iing dorbar hadien ba la lum la lang baroh khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Haba iathuh shaphang ka jingïaid lynti ban poi shaduh kane ka kyrdan kaba jwat, u Bishop Elect u ïathuh ba ka jingïaid lynti jong u ka beit ka jingïalam lam lynti jong u Blei da ka jingsynran jong ka Maria Theisoitti ha manla ki khyllipmat ka jingim jong u.
Ïa katei ka jingïakynduh la sakhi ruh lyngba ka dur ba ki la pyni hapoh ka twitter kaba ki la shon hapdeng kitei ki nongïalam ka Congress hadien ka jingïalang.
Ki shipai ïada ri kum ka tnat shipaiAssam Rifles, Indian Army bad Border Security Force (BSF) kin sa shah kyrpad ha kaba ïadei bad ka jingnoh synñiang na ka bynta ki briew kiba don ha ki jaka sah ba shipor, u la ong.
Ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ka long kaba kham ïakhaid bor bad ka Meghalaya ka ïoh shibun ki kabu ban thep kol hynrei na ka jingbym lah ki ‘rangïalehkai khamat ban thaw lad la duh noh ban khur poiñ.
Shillong, 29 Nailar:Katba kum ka jing ai khubor jong U Nokma jong ka shnong Oragitok, ki pulit jong ka Tura, ha ryngkat bad U CN SAngma, MCS, ADC, Tura, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la lap ia lai tylli ki met iap, ha kaba la teh pyrdet ia ki kti jong kitei kiba iap bad sa ki dak kuli, kiba don ha kitei ki met iap baroh lai tylli.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingiohkem ia kine ki saw ngut ka dei naka jingiohkem u wei uba kyrteng u Thehbiang Talang (27) na Barato uba la shah kem naduh 10 tarik une u bnai hadien ba mudue ejhar uwei u nongniah trok ba kyrteng Saiful Islam.
Ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung ïalehkai table tennis ki long – Under 15 Boy’s Singles, Under 19 Boy’s Singles, Men Singles, Women Singles, Men Doubles, Veteran Doubles (40 snem shalor) bad ka Veteran Singles (40 snem shalor).
Ka jylla Meghalaya ka long haduh katne kumba ka long mynta, ka dei na ka daw ba ki paidbah ki la bakla ban jied ïa ki nongïalam bad dei hangne ba ki jingdawa jong ka jaidbynriew ki sahkut lut bad ym don satia mano mano ruh ban patiaw bad baroh ki jingdawa ki shu kylla long politik lada phai sha ka jingdawa ILP, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ka jingdawa weng ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka Reservation Policy kiwei kiwei de ki mat.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nongialam jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ophis treikam jong u ban ai khublei ia u halor ka jingithuh jong ka sorkar ia ki kam ba radbah jong u Rev Thomas Jones.
U  Cherak Momin u la pyntip halor kane ka jingjia  sha ki pulit jong ka   Shallang police station ha ka por kumba   7.15 baje mynstep ha ka sngi thohdieng; halor ka jingsah kut kine ki nongbylla ha kane ka kren dewiong.
Ki nongjop ha kane ka jingpynkhalai ki long kumne ïa ka 1st Prize: 5513 kaba long arphew hajar tyngka, 2nd Prize: 7983 shiphew hajar tyngka bad ka 3rd Prize: 10378 kaba long 5 hajar tyngka.
Kiba la ïashim bynta haka kynhun khamtam ki samla kila buh shibun ki jingkylli ïa kiba la jubab bad ai jingshai da ki nongbat jingstad tynrai.
U Bah Cornelius u la khlei ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang plie ïa ka surok ha dong Riattamdong, Mawtawar ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka jingdon ryngkat ki rangbah dong jong saw tylli ki dong ka Mawtawar, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka thong ka long T.2.30 lak (Ar lak lai phew hajar) bad ka tarik ba khadduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta ka long 23 tarik Naiwieng 2019 bad ia ki jingtip bniah lah ban ioh da kaba phun ha u 7005906100, ong ka kyrwoh na u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Shillong: U Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Pynshngainlang Syiem, mynta ka sngi u la pynbna ba ka jingjied ia u Chief Executive member ba thymmai jong ka KHADC kan long la sngi thohdieng bad ka jingthep ia ki kyrteng ban ia khun ia kane ka ilekshon kan long la shai.
Ka long kawei na ki shnong Nongtrai kaba itynnat bha ha ka mariang.
g ki Khasi States ki dei kiwei na kita ki States, kiba iadei beit bad ka jingsynshar na Bilat lyngba u Crown Representative ha Delhi, – kim hap ha kano kano ka province)“Tribal Areas"Ka Ri Hynñiewtrep naduh kito ki por hadien ka snem1774 ter-ter lyngba ki por haduh Independence Day (15.08.1947) nangta haduh 25.01.1950 ka kynthup ia ki Hima Khasi (Khasi States) bad ka ‘Khasi & Jaintia Hills District’ (‘British India’).
Lah ban kdew ba kane ka Application ka don ïa ka Secure Page na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka Ingdorbar na ka bynta ban phah ïa ki jingkylli bad kiwei kiwei ki notis.
Kumba 30% ki don kiba don Vote ha ka jylla Assam, hynrei ka kyrteng jong ki, ki jait jong ki, ka rukom thoh kam iadei ha ka spelling namar ia ki la wan shim kyrteng na ki briew ki bym iadei na ka juh ka jaitbynriew bad ruh kine ki briew mynta ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang iai don bynta bad ka jylla Assam, la pynshai u bah Chandame.
U samla Lamdame Shangpliang, u la iakynduh ia ki nongialam ka seng UDP ha Shillong ban wan ai mynsiem ia u Bah metbah Lyngdoh kumjuh ban pyn sngew sha ki paitbah ka Meghalaya ban ia kyrshan lang ia ka UDP, khnang ban wanrah jingsuk iaka jaitbynriew jongngi.
Ia ka jingialang la pyniaid da kong Merry June Ymbon (EC Member CLF) bad la ioh ia ka jingkren lyngkot ha kaba ia dei bad ka jingiaid lynti jong ka Cluster Level Federation na ka president Kong Bilet Tang.
Ki la leit ban sah ha katei ka ïing san snem mynshwa ha shwa ban shongthait u kurim jong ka.
Kane ka la jia ha jan kawei ka Petrol Pump kaba don ha Tahkhniang kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Tuberkmai shnong.
Halor ka MRSSA ka iatyngkhuh bad ka ain ka sorkar pdengHalor ka jingbym pat mynjur ia ka Ordinance ka MRSSA, u Lat u la ong ba kam long kaba dei ban ong ba um ai ia ka jingmynjur ia ka Ordinance ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016 (Ordinance), ba la pas da ka kynhun myntri.
ïa kine ki projek la pyntreikam da ka tnad PWD.24.50 % haduh 60 % ki dei ki projek kat kum ka Swachh Bharat Mission.24.50 % ki dei ki paiñkhana ïing briew, ba 60 % ki dei ki paiñkhana paidbah.
“Baroh kiei kiei kim dei na bynta ka politik bad ban ioh nong sain pyrthei, kum ki nongialam ba kitkhlieh dei ban pynthikna ban wanrah ia ka jingshngain, ka jingiada ia ki paidbah bad ka jingialang kawei", u la ong u myntri rangbah.
Kaba ïoh bun ‘vote’ eh napdeng ki seng riewlum ka dei ka UDP kaba la pynïeng 46 ngut ki kyrtong tangba ka la jop tang 11 ngut ki MLA.Kaba wan ba ar ka dei ka VPP kaba la jop saw ngut ha ka sien ïakhun ka banyngkong jong ka.
Ka ain nongrep, ka dei kaba la pynlong ain ha U Nailur 2021, ha kaba la shim, ba katei kan ailad ia ki nongrep, ba kin die hi, ia la ki mar rep, ha kylleng jong ka Ri, khlem da shaniah shuh ha ki nongkhaii.
U la ïathuh ba ka kynhun kaba jop kan ïoh khur ïa ka song pisa ba 1 lak tyngka katba kaba wan ba ar kan ïoh 30 hajar tyngka.
“Kiba lui lui ki la shah thombor ha u paidbah tang namar ba ki bam dohmasi bad khaïi masi ka ba la ju jia khah khah hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor.
“Ki khynnah ki sdang ban kilan met ha ka jaka training, bad u Igor ryngkat u Tomislav (Rogic) bad Luka (Radman) ban ialam.
" Shuh shuh na ka liang u Chief Operating Office ula ong, “Kane ka jingïoh certificate ka btin ïa ngi kumno ban nang trei bha, ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam, bad ban lah ban shim rai.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) Central Body lyngba u president jong ka u bah Donbok Dkhar ka la phah shithi sha u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya ba un weng noh ia ka jing donkam ban pynrung klas ha ki jaka pule lyngba ka eksamin CUET.Ha ka shithi ba la phah sha u myntri rangbah ka HITO Students wing, ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jing pynlong ia ka eksamin CUET ha jylla Meghalaya bad weng noh ruh ia ka jingdonkam jong ka CUET eksam ban ioh klas ha ki jaka pule.
Kane ka Synjuk ka maham jur ia kino kino ki Seng ba kin pynshit ia ki nonghikai ba kin pep skul ne pep eksamin, tang ban pynhun ia u khmia la jong bad lada ki nonghikai kin sngap ia ki bor pynjot pynpra ki SMC kin ym kit khlieh ia ka iap ka im jong ki.
La ioh kem ia U Rajkumar, da ki nongpeit pahara ia katei ka jaka rieh tngen jong ki masi, ba la pyniaid da ka  Kartaliya Baba Ashram.
“Phi lah ban don ha ki khep kiba eh, hynrei ka jingdon burom bad ka jingsngew rit, ka dei ka lynti ban pynbeit ia kitei ki jingeh kiba phi ia kynduh bad ban tei ia ka imlang sahlang" ula ong shuh shuh.
Lashai ka jingiakhun kan ling hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka 7 Wasa Utd haka por 3 baje nohphaisngi.
Katei ka jingïakop pynher kali ka dei ruh kawei naki jingïakop ba heh haka thaiñ Shatei Lam mihngi ha kaba la wan ruh ban shim bynta palat 91 ngut ki nongñiah kali ba paw naki jylla bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ryngkat ka jingangnud ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ka jingïadei jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka ri India.
U la pynshai ba kum ba nga la ong ba baroh ki kyndon ka sorkar jylla ka la bud pyrkhing bad dei na kane ka daw ba ia kane ka kam ka sorkar India ka la ailad ban pyntrei kam ha kane ka jylla.
Ki kali ba wan lyngba ka shnong Mawlangwir kin ïeng ha madan saitsnad (Mar syndah bad ka madan Football).
Kum shibynta ban rakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka jingdap 75 snem jong ka jingioh laitluid ka Ri India, ka ophis jong u District Sports Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat  ka jingiatreilang bad ka ophis u Sub-Divisional Officer (Civil) Mairang Civil Sub-Division, Mairang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District kila pynlong iaka jinglehkai skit jong ka Seng Biria Dei Por (SBDP) kaba iathuh shaphang ka jingialeh laitluid u Syiem Tirot Sing pyrshah ia ka sorkar phareng ha ka prokram kaba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
U la ong ba ka Mawphlang ka khapngiah palat namar ba ka don tang kawei ka surok ban iaid kali.
U Robertjune Kharjahrin haba kren kum u kyrtong u la pynshai ïa kito ki briew kiba buh jingkylli ïa nga ba balei u ïaleh ïa ka MP Elekshon bad ba um sdang shwa ban na ka Elekshon MDC ne MLA.Ban jubab ïa kata, u bah Robertjune u la pynshai ïa ki paidbah ba u kwah ban ïaleh ïa kane ka elekshon MP ka long ba shibun ki sohkyrdot, ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew kum ka ILP, u pud u sam, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Six Schedule, bad shibun kiei ki ei ba naka liang ki sengbhalang, ki MDC bad MLA ki ju dawa manla ka por bad kumjuh ruh ka ka party UDP bad HSPDP kiba don kajuh ka thong hynrei haduh mynta ki dang sah kut hapoh Delhi ha Parliament.
Khyndiat sngi mynshwa, lah ban pynkynmaw ba uwei u heh pulit, ula shah rahbor, na ka iing sah jongu, ha ka 27tarik Rymphang 2024, ha kaba ki don kumba 200ngut ki ehrang, kiba leit rung ha ka iing sah jong U  Additional Superintendent of Police, U Moirangthem Amit Singh, ha Imphal West district, ha kaba ki la rahbor ia u.
U ma Sniawbhalang ula pynbna lypa iaka shuki myntri sha u Stephanson Mukhim ha kane ka jingialang.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ jong kane ka jingïakhun la ïoh rah da u Chwamiki Ryngkhlem uba la lah ban kamai 57 run bad khur haduh 5 Wickets.
V Muraleedharan – Minister of State in the Ministry of External Affairs; and Minister of State in the Ministry of Parliamentary Affairs19.
Kumban shu ai nuksa hangne, ki don bun ki skul kiba don ha pdeng bah jong ka sorkar Shillong khamtam lei lei kum ha ki bynta jong ka Laitumkhrah.
Ki nongkitkam ka HYC ki la ong ba ki la hiar ban khynra drok ha them Ïew Nongstoiñ, ki Park lem bad kiwei ki jaka ha kylleng ka Ïew Nongstoiñ hadien ba la ïoh jingujor na ki paidbah halor ka jingdon jong kiba die bad jingdih drok ka jur bha ha ka Sngi U Blei.
Dongmihsngi Jowai.
Shillong:Ka Dorbar Synrai jong ka jong ka iing dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 21tarik Nailur haduh ka 27tarik Nailur 2018.
Ha ka jingsangeh jong ka ha kane ka jaka, ka kali IEC van ka la ai jinghikai sha ki paidbah halor ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad ka roi ka par ba la sdang da ka Sorkar Indïa na ka bynta ka jylla.
Shillong, 8 Risaw:Ka Myntri tnad sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la wan mih bujli ha jaka jong u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma namar ba um shym la lait ban wan sha ka jingialang hynne ha Bethany Society ba la don lang u myntri khynnah ka sorkar pden ba peit ia ka Myntri khynnah ba peit ia ka tnad Social Justice and Empowerment (SJ&E) u Krishan Pal Gurjar.
Haba kren shaphang ka riti ka dustur ha Meghalaya, u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba ai jait kmie bad ïa ka ing ka sem la pynïaid da ka kmie ïa kaba ym pat ju ïohi ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei.
Na ka jingiakhun mar arngut ki kynthei, ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand kin pynkhreh  bha ialade na ka bynta ka jingiakhun ba nyngkong bad ki thei ialehkai na Hong Kong ka  Yeung Nga Ting  & Yeung Pui Lam.
Shillong, Risaw 17: Ka kynhun ki rang lehkai kriket ka Meghalaya ki la mad namrem biang, bad mynta ka kynti ka dei pyrshah ïa ka Mumbai kaba la pynliem ïa ka Meghalaya haduh 9-wicket ha ka lympung jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament ha Jaipur hynne ka Sngi Hat Majai.
Ka KSU kala ong ruh ba ki ba la biang rta 45yrs shaneng ki dang don kumba 35% na ka 3525 kiba ai injek bad ki don 10 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
Da kaba shai kdar U Bah HM Shangpliang, ula kular ha khmat jong ki nongialam ka (FASTOM) ba kum u MLA ba la jied da u paitbah, un ym shong thait ban kren ia ki jingeh ki paitbah, ba un sa rah ban ia ther ia kane ka sur jong ki nonghikai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ngi dei kiba rit paid, namar kata ngi dei ban shim ïa baroh ki lad jingïada na ka jingpang khlam.
Nongpoh: “Namar ka jingbym don kyntien shuh da kumwei ban pynrem, bun na ki kyrtong haba wan sha ki paidbah ha Umroi Constituency, ki ong ba u MLA ka Umroi u dei uba biej bad uba nangtang ban shna surok" ong u Ma Ngaitlang Dhar ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umroi.
Shillong, Jymmang 7 : Ka Lenovo, kaba long ka shlem kaba la pawnam ha ka pyrthei kum kawei na kiba tbit tam ha ka global, bad ka Meghshala Trust, kaba long ka seng treimon sngewbha ha ka liang ba ai jinghikai ha ki kam technology, kala nangpynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ia kaba la tip kum ka Meghshala program sa na ka bynta palat 100 tylli ki skul ha Meghalaya, bad baroh ki skul mynta ki don haduh palat 200 tylli kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka tnad Education, ka sorkar Meghalaya, bad na ka State Education Mission Authority (SSA) bad ka Directorate of School Education and Literacy, Shillong, Meghalaya.
U rymbaija (Phaseolus calcaratus) u long uwei pat u jingthung uba ki ju thung bha ha ka ri Khasi-Jaintia.
Guwahati: U Mrinal Hazarika, uba dei u nongialam jong ka seng ULFA, kaba iakren bad ka sorkar, ula byrngem tyngeh ia U Shiladitya Dev, MLA ka Hojai, uba ialam ia 26 tylli ki seng jong ki jaitbynriew Bengali, kiba kwah ban kyrshan ia ka ain jong ka sorkar India, ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 bad U Hazarika, u ong ba U Dev, u dei ban mad ia ka jing pynsaja, namar ki jingleh bakla jongu.
Halor kane ka bynta na ka liang u bah Mawrie u la ong “Kane ka dei tang ka jingpyrshang jong ki katto katne ngut ki riew shimet kiba kwah ban weng noh ia nga na ka kam kum u state President, hynrei baroh ki nongkitkam na ka thain Ri Bhoi kim kwah ia kane bad ki kyrshan ia nga".
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Marmaiñ Area naduh u Bah Diren Kleiñ, Bah Bistocan Timung Secretary ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ki la ïathuh ba katkum ka jingtip jong ki na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba leit skul haka skul Sacred Heart secondary School Marmaiñ, ka la don ka jingkynduh jong kawei ka kynhun bala tip kum ka Karbi Traditional Faith Association kaba la lum da ka jingïalang haka 25 tarik u Rymphang ha khappud ka Assam, bad kala don ruh ka jingbyrngem ba baroh ki dur jisu ba kynthup ruh ïa u Statue Jisu ba don hakhmat katei ka skul ba dei ban weng noh lym kumta kin sa leit ban pynpra hi.
Hadien ka jingiakren kaba la neh katto katne por ka Majistor ka la ailad ia ka HYC ba kin ia khih da kaba shong kyllain mongor jai jai ha katei hi ka jaka ha Parking Lot Polo, hynrei ki nongialam katei ka seng ki la ong ba lada lah ban shah ia ki ha Parking Lot polo ka jaka ka bym hap shuh ha ka section 144CrPC ki bor Distrik ki dei ban shah ia ki ban leit shong ha khmat Secretariat namar ba katei ka jaka ruh kam hap shuh ha u pud jong ka 144CrPC.Hynrei tdot na ka liang ki bor Distrik kim shym la ailad ia ki ban mih na katei ka jaka, kumta ki dkhot katei ka seng ki la pyni ia ka jingpyrshah jong ki da kaba rah da kip la kad jong ki bad ka jingiapyrta kaba ki la pynrem ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ruh ia u bah Rowell Lyngdoh, symbud myntri rangbah bad kumjuh ruh ki la pyrta ba ka sorkar ka dei ban weng ia ka Ordinance.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka jingïalang pynthymmai nongkitkam, u la ong ba ki samla ki don ïa ka jingkitklieh kaba khia na ka bynta ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka synshar khaddar.
Kat kum ka kyrwoh na u Bah  Vivek Syiem, Superintendent of Police, City ka East Khasi Hills, Shillong la ïathuh ba  na ka liang ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingkynrah ha Themmetor (Sweeper lane) bad la ïoh ban kem ïa ka wei ka long kmie ka ba 26 snem ka rta.
U Bah SD Khongwir u la shakri kum u MLA jong ka Mawlai Constituency haduh 25 snem kynthih.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala thaw iaka tnad thymmai jong ha ka shnong Biar bad ia kane ka tnad yn tip kum ka HANM Biar Unit.
Ha ka dorkhas kaba la soi da u Kupbor Lyngdoh, President ka HYC ha Ri Bhoi Sepngi, la kdew ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan shim ia katei ka sienjam ban dawa pynher noh ia utei u Doktor, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng da kaba kynnoh ruh ba utei u Doktor um shem la shimkhia ia la ka jong ka kamram.
Shillong, 26 Jylliew:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng u  Jagat Prakash Nadda hynne ka sngi Thodieng u la kular ba ka sorkar kan shim khia ban pynkup bor laitluid noh ia ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS).
"Kane ka dei ka wei na ki jingpang ki ba la pynïakhlad ïa Ka jingsngew ïa jan jong u shynrang bad kynthei.
Ka Angela Rangad nongialam jong ka Thma U Rangli-Juki (TUR) kala kynnoh ba jyrsieh ka jingbam sap jong ka ka sorkar lyngba ka pisa ban kyrshan pisa iaki nongtrei bylla kiba duh ban bylla sngi naka jingkhangdam ne Lockdown ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 ha u snem ba ladep.
Ha ka jingialang kaba wan iashim bynta kumba 290 ngut ki samla pule na ki bynta bapher bapher jong ka ri India ki iakren ruh ia ki mat ba iadei bad ka jingpynkut noh ia ka jingduk.
Kham hadien u Rupang u la ioh ban ia kren bad u working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum, ha kaba u tei u nongialam ka KHNAM u la ong bad a lei lei ruh ka KHNAM kan ym kynran dien lane pynjem khnap noh halor ka jingdawa ILP, hynrei kan bishar shuwa ia kita ki ain ba ki sengbhalang ki la dawa la ki long ne-em kiba shngain na bynta ka jaitbynriew.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ia kaba la ialam da u Bah RC Thangkhiew kum u president lem bad Bah John Makri, Vice President, mynta ka sngi ki la leit khynra kot sla ia ki nongtrei kiba don ha kawei ka Petrol Pump ba dang shu plie thymmai, kaba don ha shnong Sohkyrbam Rim.
Ka Seng ka la ai ka jingmaham kaba tyngeh haba ban jur ba ka seng kan ym ailad ban don ki dukan ne ka jingleh business ki bar jylla khlem da shim ïa ki jingbit bad don ïa ki kot ki sla kiba biang ba ïoh na ki bor khmih.
Ka Seng ka shim ruh kane ka kabu ban kyntu ia ki Nongmihkhmat jong ka Shella bad Sohra Konstitwensi kiba don bynta lang ha ka Sorkar synroplang kaba mynta ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban pynurlong ia kane ka kam, ong ka kyrwoh na U bah  Roy Kupar Synrem, President bad U bah Shan Nongrum President Riwar Shella Circle.
“Lada ngi don hangno hangno ruh wat pyndonkam bakla ia ka kyntien jaitbynriew kumba la leh da ki heh spah ki ba wan ban thied ia ki vote, kumba la ong wat ju jied ia ki businessman kiba kat ba dang ialap election ki pynpaw ba ki ieid ia ka jaitbynriew, hynrei ynda la jop kin die ia la ka jaitbynriew"u la bynrap.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingthung dieng la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah M.C.Mawlieh, ha kaba la ïadon ryngkat da ki u bah P.Shangdiar sordar shnong, ki Engineers kiba la ïa wan na Shillong, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah skul.
La ïathuh ba une u rangbah u dang ap kali bad ym tip na kaei ka daw ula poi sha khrum trok bad ula shah iuh na ka bynta ka shaka kaba shadien jong ka trok.
Kumta dei ban da peit bha ioh ka snep ka la pyut eh.
Haba ïadei bad ka surok ban poi ki kali, ula ong, kumba long mynta ki don sawtylli ki surok kiba pynïasoh ïaka shnong Barato.
Na u Bimal Chanda pat ki pulit ki la ioh kurup kawei ka mobile phone bad kawei ka kali kamai, local Taxi kaba don ia u nombar ML-05 G -8039.
U Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem haba wanrah ïa kane ka Resolution ha ka Dorbar Lyiur, ula ong ba ka Council ka kyntu jur ïa ka Sorkar Pdeng ban ym pyntreikam ïa ka UCC hapoh u pud u sam ka KHADC, khnang ban ïada ïa ki riti dustur katkum ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri.
Lah ban kdew ba ka Parliament ka la mynjur ia ka Motor Vehicles (Amendment) Bill, 2019 ha u bnai Naitung,  da kaba wanrah ia ki kyndon kiba kham pyrkhing ia kiba pynkhein ia ka ain, kaba la pyntreikam naduh ka 1 tarik Nailur 2019.
Ka hukum, kaba ha ka 7tarik Jylliew 2016, kaba la soi da U IW Ingty Commissioner of Transport, Meghalaya, Shillong, ka la bthah ia ki District Transport Officer (DTO), ba kin shimti noh ia kitei ki jingkieng thew kali, naduh ka 8tarik Jylliew bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shillong, Jylliew, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan da kaba kyrpad ban tuklar lem halor ka jingeh ba ki samla pule ka Jylla Meghalaya ki la mad namar ka jinghap leit thoh eksamin Central University Entrance Test (CUET) shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha ka por.
Ka khubor ka la iathuh ba mynta ka sngi ki don ka kynhun pulit Assam kiba la wan ban jngoh ia ki hynreii tang shiphang ki la leit nohHynrei ka sngi u DIG ka Assam Police ha ryngkat u SP ka Karbi-Anglong ruh ki la wan jngoh ia kitei ki paid Phet bad ki la pynbor ia ki ba ki dei ban leit phai noh sha ka shnong jong ki.
Utei u samla wat ha ka rta kaba rit hynrei kum kiwei pat ki khynnah nongkyndong u im ha ka leit bri leit bsah, hynrei mynta  u la kylla u nong sumar briew ha kaba um ju ioh por shuh ban leit bri namarba shisien saw sngi ha ka iew Pynrusla u hap ban wan ai dawai ia ki paidbah, bad lait nangta man ka sngi ki briew ki wan wad sha shnong jong u, bad  bunsien u hap ruh ban mareh sha bar shnong kum sha Shillong bad ki thain Pynursla haba ki nongpang kim lah ban wan phah sumar dalade sha u.
Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingbakla ki dei ban ia pynbeit ne ban iakren sngewthuh bad ki paradoh parasnam ym dei ban shu wan leh khla da kaba byrngem byrsit.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ba ka Kong M Pyrtuh kumba la mih ha kawei ka khubor Khasi, ka la ong ba ka FAMASSTA kala shim ïa ka rai ban ym leit ïashim bynta ha ki prokram jingiakhih jong ka JACATAM, hynrei na ka liang ka Association ka ai pat ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki para nonghikai.
Na ka liang u Chairman ka JAC u bah P Lymba, u ba long ruh u Daloi ka Darrang, ula ong ba ka JAC ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ban shna ia ka Umngot Hydro Electrical Project.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingkyntiap seng ki MDC ha kane ka samoi treikam jong ki kaba mynta ka la jubor bha ha kaba u wei u MDC u la kyntiap kumba 3 seng eiei kata tang hapoh ka 4 snem.
JOWAI: U Moderator Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi, Pastor LS Pohkshang ula plie pyrda ïaka jingrakhe dap 25 snem ka jingïaid lynti jong ka skul Jowai District Presbyterian School (JDPS), haka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District haka sngi Palei.
Kane ka dei ka Stadium ba nyngkong eh kaba biang lut nadong shadong ym tang hapoh rilum Jaintia hynrei wat ha jylla Meghalaya ruh.
Shillong, Risaw 05 : Ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan U-17 ka la rung sha ka sha ka quarter-final jong ka lympung ïalehkai Subroto Cup 2022.
La iathuh ruh ba mar sien poi ki pulit kitei ki lehnoh ba la kieng atiar bha da ki tiar siat ba khlain bor ki la ther kuli sha ki pulit, bad ka jingiather kuli kaba markylliang ka la sdang.
Hadien pat, u Rev, Kyrsoi u la iehnoh ïa ka kam na ka Synod.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka stadium ka ban sa tei na ka bynta ka national games kan long ruh ban pyndonkam hadien ba la dep ka national games na ka bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Katkum ka kamram ka jinglong Blei jong U U don kata ka jingsngew ban pyndep bad ai ïa ka jingdonkam jong u briew, hynrei Un nym lah pat ban ai kum kata ka jingkwah.
Ki bangeit ki lah ban don ha ki jingïaseng online na ki daw bymlah kiar hynrei haba ka plie ka lad ban wan sha ki jingïasenglang, ngim dei ban ong em ne thait bad ngim dei ruh ban kylla myllen tang ha kaba shakri lyngba ki online.
“Ngi kyrpad jur ïa u Vice-Chancellor ba un khmih biang halor ka jingpyntreikam bad ban ïatreilang na ka bynta ka jingïaid beit ka kam, ka jingïa pyrkhat bha na ka bynta ka NEP 2020," ong u president ka NEHUTA, u Prof Lakhon Kma bad u general secretary jong ka MCTA, u Dr AW Rani ha ka jingpynbna da ka jingkren hangne.
Shuh shuh ruh la ioh jingtip ba u Putin u la don jingthud ruh wat ha ki bynta jong ka kti ka mon bad kumjuh ruh ka kjat ka mon jong u.
Khliehriat, Jylliew 2 : Ka ophis jong ka District Social welfare, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram ba kyrpang ha Ladrymbai Dongwah, ha kaba u Myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, kum u Kongsan, u la wan ban plie paidbah ïa paidbah ïa kane ka Campaign, ka prokram kaba iadei bad ka jingialap paidbah shaphang ka jingshyrkhei u drok ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’, kane ka Campaign ka dei kaba la pynbna da ka sorkar pdeng.
“Ka jylla Meghakaya dang shen ka la don ka elekshon sha dorbar thawaiin,ïa kaba ka result ruh la dep pynbna.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ha ka por ba ka sorkar jylla ka dang don bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poppy, ka jingïoh kurup ïa ki symbai ‘tiew poppy ba la wan ban pynpoi na sha ri Myanmar ka pyni shai ba kitei ki kam beaiñ ki la wanrah ïa ki dieng pyngkiang bad pynthut ïa ka synshar khadar jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang jong ka jylla.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), West Khasi Hills, ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba jur halor ka jingjubab u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri halor ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ constituency ha kaba ïadei ban pynïoh ïa ka madan phlang plastik (artificial turf) ha West Khasi Hills kaba dei ka jingangnud jong ki samla kane ka thaiñ.
Ka jinghap jong katei ka ior kala pyn dait thah tasam ha ki thain jong ka Smit, ha kaba la iathuh ba hadien ba la thew la woh la lap ba ka jingkhriat ka poi haduh -2, -3 bad katei ka jingkhriat ka la nang khyrwit tyngeh haduh ka sngi u blei, katba mynta pat ka lah sngi u blei pat  ka la kham syiad, hynrei ka ior pat ka pat kylla um.
Haba dei bad ka jing wan kit ia ki marbam na ka jylla Assam, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ia treilang bad ka sorkar Assam ka la pynkhreh ban ai nongbud ia ki trok kit marbam ban poi sha ka jylla.
U nongialam na ki shnong khapud u la kam ba u bom la pynhap bad bthei ha ki bynta jong ka jylla mizoram ba la siat da ki kynhun shipai ka jylla Mizoram, katba ki dang pynlong ia ka jing ther bom na suiñ ha ka ktem jong ka seng kaikhlaw Chin National Army (CNA), kawei na ki seng kiengatiar ba khlaiñ bha ha ri Myanmar.
Hadien ka jingpykup burom, la ïoh ïa ka jingkren na u samla Lambokstarwell Marngar president ka KSU sengkmie, ha kaba u la ong ba kum u nongïalam jong ka seng u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban tip ba ka kur Lyngkhoi, ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynkynmaw sha ki paitbah jong kane ka pateng ba mynta ïa kaba kum kane ka bynta, namar ki dang don bun bah ki riew ialeh kiba jar jar kiba la pynïoh ïa kane ka jylla kumne kumba ka long mynta hynrei ïa ka jingshah shitom bad ka jingtyrha jong ki ym don ba kynmaw.
Dangshen u MLA ula ai kawei ka Ambulance iaka Nongtalang CHC bad ka synjuk kala pynkymaw biang ba un pynioh Ambulance sa sha kiwei ki jaka sumar ha War Jaintia khnang ba kiba pang ba shitom kin ioh ban pyndonkam haba donkam kyrkieh.
Kiba bun ki ong ba ka VPP kan nym jop bad lada jop ruh lah ban jop tang u Bah Ardent ne u Bah Adelbert.
Hadein ba ki la mih na katei ka dukan u Bah khlain u la pyntip sha ka seng HANM Kynthei kaba hiar wut wut sha katei ka jaka ha Thana road , bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka ki la pynlong ka jingjurip ia katei ka dukan da kaba ki la khynra ia ka jaka shet , bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ba kane ka dukan ka la pyndonkam ruh da ki biam ban shet ha iing.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ngi la rai ba ngin sa ïa leit jurip lang ïa ki jaka ba ïakajia bad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha kaba ngin sngap ïa kaei kaba ki don ban pynsngew.
“Ngi sngewthuh ba ki nongwan jngohkai pyrthei ha Lawkyntang ka bun bad ka rai nan pynbha ia ka ne ka Heritage Village ym tang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka District Council hynrei ban lah ruh nan pynpaw pyrthei oa ka riti dustur jong ki Hima bapher bapher ki ba don ha katei ka jaka" u la bynrap.
U la kam ruh ba ka ïoh ka kot ha ka thaiñ Riwar Mihngi la ka hiar haduh katta katta na ka daw ka jingsniew shaba palat jong ka surok Shillong Dawki.
Kane ka jingjia shah bat bording kala jia haka por kumba 10 baje mynstep hadien ba uwei u khynnah uba bah ia la u para ba dang ar snem ula kum bat ia u stay wire bad kila shah bat haka bording.
Shuh shuh u Mondal u pyntip ruh ba na ka liang ka MeECL kum ka jingsngewlem para briew ka la kyntu ia ka M/s ITD Cementation (India Limited) ba ka dei ban pyllait noh kloi ia ka jingiarap pisa, kata kum ka  EPF (Employees provident fund) bad insurance sha kiba haiing hasem jong une u lanot namar ka jingkhlad noh hapdeng jong ka kam.
Ïa kane u Bah Prestone ba dei ruh u National Vice President ka NPP u la pynbna ha ka jingïalang pynskhem ïa ka kynhun treikam jong ka NPP Shillong West hapoh ka jingïalam jong u Rishan Rapsang kum u President uba dei ruh ha kajuh ka por u hynmen jong u MLA ba mynta ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 445 ngut bad baroh kiba iap, ki long  13,699 ngut haduh mynta.
Ki jingkren ban thaw ia kata ka Boundary Commission ruh khlem poi shano shano ban weng ia kane ka jingeh.
Shillong:Ki bor pynïaid elekshon ki la mih ban ïakhun tyngeh pyr shah ïa ka jingpyn donkam bakla ïa ka bor pisa bad kiwei kiwei ki jingpynngop ïa ki nongthep vote ha ka elekshon ka ban long ha ka jylla.
Ka UDP ka kwah rel tang ha Khanapara ne Byrnihat ban kit mar kit mata, ym dei shaduh Shillong.
Da ka jingïarap ki paramarjan kiba sah harud surok la lah ban ïarap da kaba khynñiat ban lait na katei ka jaka balang um.
"Ka India ka la khur ïa ka nam lahduh jong ka Asian Champions Trophy ha ka snem sdang, kata ha u snem 2011 bad ruh ha u snem 2016.
U Kejriwal, u iathuh ba katei ka rai jong ka sorkar ha Delhi, ka dei na ka jingkiew dor palat u piat, kaba la poi sha ka T.60 shi kilo.
Ban jubab ia ka jingkylli na une u nongthoh, u Bah Hamly Thongni, u SORDAR jong ka Laitkseh bad u Bah Kainsing Kharrit, u SORDAR jong ka Upper Laitkseh ki la jubab shai kdar ba kham bun na ki nongshongshnong jong ki, ki dei ki nongrep bad ki mar-rep kiba kongsan ba ki rep ki dei u kba, u phan, u riewhadem bad u Biskot.
Katto katne ki skhim ki dei kiba pyntreikam da ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India ha kine ki khyndai snem ba la dep.
“Ki la don bun bha ki party kiba wan khroh ïanga, tangba nga la rai ba ngan ïaineh beit bad ka BJP bad ngan ïakhun biang ruh na ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ynda ki la iashong, ka ïing syiem ka la phuh kum ka ksiar.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pynsngap ïa kane ka jingdawa ka jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti jong ka jingïakhih kiba kham tyngeh ha ka nongbah Shillong hapoh ka lama jong ka All Meghalaya PM-Poshan ban dawa ïa la ki jong ki hok.
Na ka liang jong ka tnad pulit ka Meghalaya kam pat lah ban pynmih khubor eiei halor kane ka mat.
Haba iadei ba ka jingkynnoh leh politik ki Myntri, u Myntri Nongkhlaw u la ong ba na ka liang jong ki kim ju leh politik.
U samla Sanmiet, haba kren kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang, u la ong ia ki samla ba u drok udei uba ka pyrthei ka pyrshah haduh katta katta bad dalei lei ruh ki samla baieid jong ngi kiba dei ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew kim dei satia ban ngat kum ha une u mard ba kynsha bad ba pyniap shyrkhei ia ki million ngut ki samla shynrang bad kynthei.
U Conrad ula ong ba kala don ka jingiakren ia ka Meghalaya  Residents Safety and Security Act (MRSSA) ban pyntreikam noh mardor da kaba kynthah ba ka sorkar kam leh eiei.
Shuh shuh u Lat u la pynpaw ruh halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban aijinghikai ia ki 1.5 lak ngut ki samla ha ki jait kam bapher bapher na ka bynta kine ki san snem ki ban wan.
Kum ka nuksa, haba ai contract ïa ki kam ne jingtrei ha constituency, ki lah buh lupa ka jingdawa ïa ka bhah ba ki mang.
(Nga lah dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ing ki sem, ban ïa kaba sha ryngkew).
Ia katei ka pisa kaba ka sorkar kan sa ai sha ki dkhot jong kitei ki seng lehnoh ba la pyndem wait kan kot sha ki klur tyngka bad ia katei ka pisa la ong ba ka sorkar jylla kan sa ioh na ka sorkar pdeng.
Ka Charlotte na ka Congress, u John Leslee Sangma, u Kris Kabul Sangma kum ki kyrtong shimet kin iakhun pyrshah ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Ka shnong kala khang pyrshah ia baroh ki candidate ba kim bit shuh ban rung shapoh shnong naduh ka 20/02/2023.
Kane kan dei ka jingkitkhlieh (onus) jong ngi ki pateng ba mynta khnang ban shngaiñ ki pateng ki ban wan.
U Bah Madonbai Rymbai u la iathuh ba ki nongtrei jong ka Council ki la ia kynduh ia ki jingeh kiba khraw namarba ki ioh ia ka tulop kaba thikna naduh ka snem 2019.
Ia u bah Kharbani, ki pulit ki la kem ha ka 2 tarik mynta u bnai na Rangthong, SWKH katba u dang wan phai sha Shillong, la kem ruh ryngkat ki saw ngut kiwei pat ba kynthup ia u bah Mighter Marwein uwei na ki nongkhaii dewiong , bad u wei pat u dkhot barim ka HNLC.Shillong,5jymmang:Kum shibynta na ka jingrakhe  Lyngkhuh Snem Ba-Arphewsan ka Seng Biria u Khasi SBUK  ryngkat bad ka jingïa snoh-kti lang jong ka Royal Wahingdoh Football Club (RWFC), kan pynlong ia ka Úakob Rwai Biria" ha ka 2 tarik u nailar ha U  Soso Tham Auditorium, naduh ka por 4.00baje  janmiet.
Nalor kata kiwei pat ruh ki kynhun seng bapher bapher ki la ai ïa ki jingïarap kiba donkam na ka bynta jong ki.
Ka seng ka ai jingkyrshan ïa ka kur Kharbani na ka bynta ki sienjam kiba tyngeh ban ujor pyrshah ïa ki riew thrang snam riew bymman, kiba la pyndkut noh syndon ïa ka jingim jong utei u samla u ba dei na ka kur ka jait Kharbani.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum katei ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingnoh jingïarap ka dei lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Canara Bank.
Ka la don ka jing ujor, ha ka 18tarik Jymmang 2023, ha kaba la iathuh, ba kawei na kitei, ka la shah bat tnga jubor, ha ka por mynsngi mynshai, ha ki phewngut ki shynrang briew.
Halor ka jingthmu ka sorkar ban pynmih sa da kawei pat ka ain kaba ka dang pyrkhat ban bujli noh ha ka jaka ka Ordinance u bah Adel u la ong “Lada u Mukul u mut ban wanrah bujli da ka Draft Bill ha ka jaka ka Ordinance bujli noh syndon ia u Mukul ruh".
Hynrei kham hadien, ki la wan sa kiwei pat kiba la shu pynïeng bad pyntreikam kumto ïa kiba kum kine kijuh ki karkhana khlem da ïoh jingbit nango-nango, la bynrap ka tyllong khubor.
“U Bhaichung u dei u nongialam ba ar lait na u Sohan ha ka GNLA.U la peit ia kaSouth Garo Hills bad West Garo Hills Aea command", la ong u IGP u GHP Raju.
Bad kane kan kyntiew ïa ki ha ka burom, la ha ki kmie ki kpa ki para shong sah ryngkat la hangno hangno ruh ngi dei ban kynmaw barabor ba ka jingmlien ban ong bieit ïa kiwei kiwei ruh kin ong bieit kylla namar ngim iohi ïa kata ka jingbieit la jong.
Lah ban kdew ba ka St.Anthony’s College Shillong, ha ka 29 tarik Naiwieng, ka la pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki samla Pule ba kin phong noh da ki jaiñ college lane Uniform haba wan sha klas naduh mynta u snem.
“Ka jingjubab u CEM kam long kaba hun bad nakata ka daw, ba ngi la iarai ha ka jingialang ban ailad ha ka jingstad ki MDC ban leh ia kane hapoh ka iing dorbar", la ong u GS ka UDP.U la ong ba ka jinglah u Bah Shylla ban wanrah ia ka NC wat la u la weng noh mynta ka sngi, hynrei u la jop namar ba u la lah ban thad madan ia ki kam bymman ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain.
Kane ka jingjied nongmih khmat kan long ha ka 10 u Jymmang bad ka jingñiew bad ka jingpynbna ia ka result kan long haka 13 tarik u Jymmang mynta ka snem.
Ka tulop jong ki, kam biang ban pyndap ia biang ia ka iing ka sem jong ki.
Ki Khrist lamler kiba rit ki don kylleng bad ki don ha ki ka dak (Mark) ba ki kwah burom kwah ioh jingiaroh ba kiwei kin pynkhraw kin mane ia ki ne burom ia ki, ka la long hi kat ka kyrdan jingkwah ba kiwei pat kin mane ia ki.
Utei u heh pulit ka jylla uba la shongthait noh na ka kam u la ong ba ka jingkyrduh kam kadei ka dawbah ba ki samla ki hap ban trei wat ïa ka kam ha kajingsiew kaba long tang 3000 ne 5000 tyngka shi bnai ruh.
Ka tnat Atlanta Police Department ka la iathuh ba ia utei u samla 24 snem ba la ithuh kyrteng u Deion Patterson la ioh kem noh hi tang hadien ki khyndiat kynta jong katei ka jingjia.
Ia u Prasad la jied kum u Member of the Legislative Council (MLC) ka Bihar ha u snem 1994.
Shillong, 24 Nailar:Mynta ka sngi ki nongialam samla jong ka National People Party (NPP) ki la leit ia kynduh ia u myntri ba peit ia ka District Council Affair( DCA) u bah HDR Lyngdoh ban leit ia kren ba un pynthikna ba ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pyntieng lane ka jingshah pynbor ki paidbah nongthep vote ha katei ka elekshson ban wan.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam jong katei ka Synjuk ki laong ba ia katei ka kam lapynbeit ba manla ki shnong kidei ban leh ha manla ki shnong ki shnong bad ha ki jaka paidbah kum ha iew ne ha Khyndailad dei ban pyndep da kito ki shnong kiba don markhap bad kitei ki jaka.
Ha ki por ba mynshwa ki burom bha ia u syiem ki ong u Syiem u kmie hynrei mynta ka la kham hiar dor, ha kaba ka burom ka leit sha kito kiba don iktiar,ka ioh ka kot,namar ba lada ym saiñdur janai ia ka riti synshar ka lah ban per noh, ka jingdon ka District Council ka long ban pynneh ia ka riti dustur hynrei kam long kumta.
Marak, u la pyntip ba ka File ka dang ïaid.
Ha ka jingshisha ka Sorkar Phareng kam don jingthmu ban shimti ia ki jaka lum jong ka Hima Jaintia, hynrei namar ba u Syiem Rajendra Singh um treh ban long Syiem tang ha ki jaka lum jong ka Hima Jaintia, kumta ka Sorkar Phareng ka la ai noh da ka pension san spah tyngka shibnai.
Uba ioh hehduh ka mark ha ka personal interview napdeng ki 13 ngut dei u Marcus Shangpliang uba la ioh 293 mark na ka 500 mark katba ha ka written test pat u ioh tang 100 mark.
Kumjuh na ka liang u nongmihkhmat ka TMC na Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la iai ban halor ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan pynthymmai ha kaba iadei bad ka dor ban ai wai ia ki jaka sorkar khnang ban kyntiew ruh ia ka iarong ka sorkar.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka MLP FT kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
U Secretary jong ka East Khasi Hills Taxi Owners and Drivers Association u bah Wandonbok Jyrwa pat u la ong ba ki kumba 6000 tylli ki Taxi kamai rong stem rong iong bad ki Taxi jyrngam ki don 475 tylli kiba dang ai Permit thymmai ha u 2016 bad shuwa kane ruh ki la don lypa.
U la thep kol nyngkong eh ha ka league ha ka 7 tarik Risaw 2002 bad ïarap ïa ka Sporting CP ban jop da 3-0 ïa ka Moreirense bad ïoh mih madan ruh ïa ka Portugal ha ka 2002 European Under-17 Championship.
La ong ba kitei ki bar jylla, kiba la wan sha ka jylla bad thmu leit sha Nongtoin, ki la wan da kawei ka kali Traveller, kaba don ia u number AS-25-BC-6247 bad ka jingthmu jongki ban leit sha Nongstoin, ka long na ka bynta ban leit shna ia ka pandal na ka bynta ka prokram jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Katkum ka hukum ba la pynmih na ka DCA, la ong ba u Lat ka Jylla u la lap ba ka KHADC kam shym la ïaid katkum ki lynti kiba dei ha ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna ha ka Gazette ka Meghalaya.
Lyngba kane ka jingjop, ka Smit ka la ioh ban rah ia ka song tyngka kaba T.1 lak ryngkat ka trophy, katba ka Assam Rifles pat ka la ioh T.50,000 hajar, ha kaba ka la thmu ban iasam lang sha kiwei pat ki klob kiba shim bynta ha kane ka lympung.
Lada ngi peit bniah ïa kine bad lada pynshong nongrim bad ka jinglong ka jaka, dei hok ba ngin mad ïa ka dheng kali kaba man la ka sngi.
“Ka dei ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ba ka bynta kaba thymmai jong ki startup bad ki nongseng kam lajong kadei ban long na Shillong, Kohima bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shaei Lammihngi jong ka ri," la ong u Rajeev Chandrasekhar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka jingïalang ha nongbah Shillong.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka Jylla, u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba ka sor kar jylla ka la iaid lait na ka council, ha kaba pynbit pynbiang ia ka kaiphot halor ka jing pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U la pyrshah jur ïa kane ka jingleh ki sengbhalang hapoh ka Hima Jirang ba kim ithuh ïa ki trai shnong ba pynïaid ïa ki Sawmill.
Ka jingkylli kaba mih pa ka long, lada ka Baibl ka long ka daw jong ka roi ka par ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang bad ha ka ri hi baroh kawei, balei pat ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi kam shym la ioh ban mad ia kane ka jingkyrkhu? Ka jaidbynriew jong ngi ka la ioh pdiang ia ka Khubor Babha, la 170 snem tam mynta, tangba lada ngi khmih pat ia u soh jong ka, ka jingjur jong ka jingbamsap, ka jingshahkhniot bein jong u paidlang, ka jingsniew ha ka imlang sahlang, ka jinghiar dor ha ka shongkha shongman, ka jingbymshngain, ka jingduk, ka jingkyrduh ki kam ki jam bad kumta ter ter, ka list ka long ka bym kut shuh shisha lada jer ia ki.
Ïa kito kiba ïoh ïa ki Gold Medal la ai da ka khung pisa kaba T5500 tyngka, ki ba ioh khur ïa ka Silver Medal la ai T 3300 tyngka bad kiba ioh khur ïa ka Bronze Medal ki ioh T 1700 tyngka bad ki 18 ngut kiwei pat kiba jop ïa ka State level Inter-School Athletics Meet 2022, la ai ïa ki T3000, T 2000 bad T 2000 kito kiba ioh ïa ka Gold Medal, ka Silver Medal bad ka Bronze Medal.
Ïa kane ka Election jied nongkitkam la pynïaid da Election Committee jong ka synjuk Riwar Mihngi Football Assocïation bala ïalam da I bah Wanhun Massar kum u chairman ha ryngkat u Bah Summit Massar, kiba la juh long teng ki nongïalam ha ka imlang ka sahlang jong kane ka thaiñ Riwar Mihngi.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ba dang shen, ka seng  Congress ka la don ka jingangnud ba kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 bad ka ilekshon Urban Local Bodies (ULBs).
La ong ba ha kane ka hostel, don tang uwei u chowkidar uba ap bad haba ki briew ki wan ki leh main bha da kylli ruh, ki ong ba dei ki briew jong ki politishian.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ka NCW ka la thmu ban buh ia ka Forensic Science Laboratory unit ha kane ka jylla na ka bynta ban pynsuk bad ban pynsted ia ka kam ban eksamin haba don kano kano ka jingjia.
Ka ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’ ka dei ka phlim kaba direk da u James Mangold bad kaba la ak da u Harrison Ford bad kane kan long ruh ka bynta ba khatduh eh jong ka Indiana Jones ha kaba yn nym shna ne pynmih shuh ia kiwei kiwei ki bynta hadien.
Ka dorkhas jong kine ki samla pule ka la ong ba lada ki jingdawa kim urlong hapoh ka 28 tarik Risaw, 2015, kin sa khang tala ia ki ophis kiba don ka jingiadei kam bad ka UGC.Namar kane ka jingpyrshah ki samla, ka HRD ka la phah bishar biang ia kane ka kam sha ka expert committee ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
Ka tulop ki MDC ki la poi kumba T.40 hajarshi bnai eiei.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingdawa jong ki na ka sorkar haduh mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti noh tang ia kam hikai (provincialise).
“Kumta sngewbha jubab shaei ka medical college ka jah, shu jubab tang kata," u la bynrap biang.
Kine ki ïoh bha ïa ka lad ban pynpaw sani ïa ki nia bad ki nongrim.
U la ong ruh, ba kumba la ioh jingtip da kitei ki lai seng, kane ka Tamasa yn pynlong biang ia ka ha u bnai Risaw mynta u snem ha Madan Kurkalang, kaba dei ruh ka jaka kaba la pynlong mynshem snem, hynrei ia kaba mynta na ka liang jong kitei ki lai seng kila shim da kawei ka rai bad kata ka long ba kim ailad shuh ban pynlong ia katei ka tamasa ha katei ka juh ka jaka.
“Nga phah ka khubor sngewlem sha i kurim, ki khun bad kiba ha īing ha sem baroh to U Blei Trai Kynrad un pyntngen ia ki, namar ngi tip ba ka jingim bad ka jingiap kadei ka jingbuh beit ryntih U Kynrad bad ai ba ka Mynsiem i Maheh H.D.R Lyngdoh kan ioh shong jahthait ha ka kti U Blei"“Nga pynkynmaw ba i Maheh i la long teng u MLA ka Sohïong Constituency 25 snem, bad kum u MDC.Ha ka jinglong MLA i la bat ruh kum u Myntri Sorkar bad peit bun tylli ki tnat treikam.
Ka Ing Dorbar ka la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar shnong bad ïa baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingïakhih.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri Bhoi District, lyngba u Bah Hercules Suting, General Secretary, ka la dawa na ka sorkar jylla, ba ia mynta shipor, ka la dei ban khang shwa ka jing wanrah ia ki sniang na shabar ka jylla, namar ba ka la pyn syier eh ia kiba bun ki nongri sniang ha Ri Bhoi, ba ki tieng eh ia kata ka jingpang ha ki sniang bad kaba la tip kum ka African Swine Fever (ASF).
Ki dkhot jong ka HANM ha kane ka jingwan tur kynsan jong ki kila phiah ha ki ar kynhun ha kaba kawei ka kynhun ka wan ïaid na ki thain Keating Road bad kiew pat na ka surok kaba mih ha syndah ka ophis MePDCL kaba don marpyrshah bad ka Secretariat bad kawei pat ka kynhun kaba shong da ka bos kaba kamai sha ïew bad ki hiar mar sien poi ha khmat Secretariat kine ki dkhot jong ka HANM marsien poi ha khmat ka Secretariat ki la sei ïa ki lama bad ki Placard da ka jingthmu ban leit rung sha Secretariat hynrei namar ka jingsted ki pulit bad ki nongap phara ban khang noh ïa ka khyrdop Secretariat, ki dkhot jong ka HANM kim shem la ïoh lad satia ban tur shapoh Secretariat, hynrei ki la shu jingpyrta jam ha khmat ka khyrdop ba ka sorkar ba ka dei ka dei ban kyntiew noh ïa ka tulop ki nonghikai, ban pynïoh noh ïa ka ILP, ban pynurlong noh ïa ka jingdawa ba ka ktien Khasi kan rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam khlem da ïa peiñ ïa ka khyndew ka shyiap, ban weng ïa kiba sah be-aiñHaba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Lamphrang u la ong ba kane ka jingwan tur jong ki dkhot ka HANM ki dei tang ki tnad barit eh jong u metbah bad u la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai ka seng kan sa wan tur biang ha kano ma kano ka por ha ryngkat ki dkhot jong ka na kiwei pat ki shnat ka seng kiba don ha kylleng ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingshah thom bor ka jingiuhroit jong ki para ri khamtam ia kito ki ba sah ha ki jaka ba khappud ka long ka ba la ju sakhi barabor, ngim kwah ba ka Sorkar Jylla kan shim sting ia kane ka bynta namar ba ka dei ka mat ka ba la slem bah bad ka la dei ka por ba kin shim khia noh ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam.
Ki dak thoh ruh ki long kumjuh ha ka Khasi bad phareng bad ki lah ban kulmar, wat la ka biang ha ka ba  kren.
Katkum ka shithi ba la phah da ka Deputy Director of School Education & Literacy, ka Ruby Z.Das sha ki Sub Divisional School Education Officer bapher bapher jong ka jylla, la ong ba ka sorkar ka thmu ban thung nonghikai kontrak ha ki skul Lower Primary na ka bynta 59 sngi.
Mynno-mynno te phim ju kren, ka imlang sahlang ka i tang ki jingtlot, ki tip ruh bad i ia phi kum uba duk, ne uba kit ram.
U Bah Hek, u la ong ruh ba ban shu ong ba ki case ki la hiar mynta dang ar sngi, kane ka long ka ba dang kloi palat ban shim ia kano kano ka rai.
Na ka jingdon baroh, la dep pynkit 3 lak metrik ton," la ong u Katakey sha ki lad pathai khubor ha kito ki por.
Shillong: U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban shimti hi ban pyniaid ia ka EMRI emergency 108 service ha ka jylla, hynrei u la kular ba ka jingiateh bad ka company GVK ba kan pyniaid ia kane ka kam, yn pynkut noh.
Ban tip kham bniah ia kane sngewbha ban call ha kine ki numbers:  Sports secretary : Samla Ricaldius Nongsiej 7005903435,  Assistant sports : Sitamary Iawphniaw 8794279680, lane phi lah ban call ianga ruh Joiningstar Rongrin Publicity secretary CYND 9366095204.
U Bah Paul Lyngdoh pat u la ong ba ka por ka la biang ba ïa ka kam synshar khadar ym dei shuh ban aiwai ha ki party kiba na shabar hynrei ban synshar hi da ki party kiba dei na kane hi ka jylla kiba sngewthuh bad tip khambha ïa ka jingeh bad ka jingdonkam jong ka jylla.
Hapdeng ka jingishongkun bad ka jingkmen la pynkut noh ïa ka Annual Inter School Sports Meet 2023 kaba ar sngi kaba la pynlong da ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ïa kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 4 tarik Ïaiong, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Fr.Vendrame Football ground, Law Roman, Mawlai.
Kaba kham sniew bad kaba kham duhnong tam ka dei ka jingpyndonkam ia ki nonghikai skul ban leit duty election bad ban leit lum ia ki khanasamari ha ki por long skul.
Haba kylli ba balei kim neh beit bad ka NPP, u la ong ba “Ka jingjied jong ka party ban leit sha ka UDP mynta ka kynti ka long namar ba ka dei ka sur ki paidbah bad ka HSPDP ka dei ka party kaba sngap ïa u paidbah".
Shuh shuh haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u bah Shangpliang, u dkhot ka NEHU-SU Research Scholar u la iathuh ba katei ka jingleh u Prof.Das kam dei tang ia katei ka samla, hynrei ka la jia teng ruh ha ki por ba la dep, ha kaba kawei ka samla pule ka la mih noh na katei ka skul bah tang na ka daw ka jingkynshlein bad ka jingjrong kti utei u juh u nonghikai.
Nangne shakhmat, ki nongshong shnong ruh ki dei ban sei la ki jong ki ‘Mobile Phone’ bad ban ring da ki dur khih ïa kito kiba ñiah kali thurmur bad ban pyntip sha ki pulit.
Ka la ong ba kadei ka jingstad jong ki longshwa ba ka pateng kaba mynta ngi myntoi.
Ha katei kajuh ka sngi, ki runar ki la tuh sa ia ka pickup Bolero No.ML-05B-1454 jong u Bah Phiro Nongpluh na ka shnong Kuliang, East Jaintia.
Kumta la kyntait mardor ïa katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suiñ bneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
Ki nongtrei jong katei ka jhad, ki la pyrshang tyngeh ban pynlip ia katei ka ding, kaba klang, hynrei kim shym lah shuh satia bad kumta la hap ban sei noh ia kitei ki nongtrei shabar jong ka jhad, ong ka khubor.
Ha Raid Marwet lei la ishyrkhei ka jingioh lad ki khyllah.
Ar tylli ki jingsngew ki la ialeh ha ka mynsiem I Kong Maya la yn pdiang ne yn kyrngah.
La kumta ruh ngi ngeit ba ki khniang kiba bam ia u jyntang riewhadem ki don ha ka ri Khasi-Jaintia ruh kumba ki don sha kiwei pat ki ri.
Kim don ka lorni ka lorhap ïano ïano ruh.
“U Chief Secretary u dei ban ai ïa ka kaiphod ha ka sien shong bishar ba nyngkong jong ka Ingbishar ha ka 3 tarik Rymphang 2023, ban batai bniah ïa kaei ka sienjam ba la leh pyrshah ïa ki Ophisar ba donkti, kynthup ka jingai notis ban sospon, ban shong bishar da ka tnad, ban kurup ïa ki nongkynti halor ka jingailad ïa ki karkhana Coke beain ba kin treikam" ong ka Division Bench ha ka hukum ba la pynmih halor ka PIL ba la mudui da u Monu Kuman.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum ki long mynta ka dei ka kamram jong ngi ban ïada ban ban kham pynbha pynjanai ïa kane ka jingkieng jri kaba ngi la ïoh pateng.
Kumban shu pynkynmaw, ka JHDS ryngkat bad ka Jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany ki la ai jingïarap ïa ki khynnah kiba don jingduna ha ka ïoh ka kot da kaba pynshongskul ei naduh Class-I haduh Class-XII, bad mynta u snem ki la don haduh 134 ngut ki khynnah kiba ïoh jingmyntoi na kitei ki ar tylli ki Seng.
La shah tang ia ki President bad Secretary jong ki Primary Unit na ki 130 tylli ki shnong.
Ka Lajong bad Mohammedan ki dei ruh ki klob ba khlem pat mad ia ka nam rem haduh mynta, kata hadien ba la dep mar 6 sien ki jingïalehkai.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka kynhun ri bad pynmih sñiang ka dei kaba la sdang ka kynhun ki samla ha katei ka shnong hadien ka jingwan jong ka FOCUS ba kila lah ban lum ban lang ïaki nongri sñiaw ban thaw ïa katei ka kynhun bad ban ioh jingïarap ruh naka sorkar bad hapdeng ka jingtrei shitom ki samla kila nang kiew bad pynheh haka kam ri jingri haduh ba kila ioh nam ruh kum kawei naki Producer Group ba treikam tam haka thaiñ Bhoirymbong bala pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha katei ka jingjia u khun jong u Paul Leong u Kimfa Marbaniang u la shah kem ryngkat kiwei pat, kaba la jia ha ka 25 tarik u naitung 2014.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ia kitei ki shim ka long ban wengnoh shi syndon ia ka jingeh ki samla khamtam ki samla pule ba laiehnoh shiteng por  ia ki jingpule (Drop Out) bad ruh ban pynshlur iaki samla lyngba ki jingai jinghikai (Training)ha ki lain bapherbapher.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District la ïoh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndeng-umiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng mynshem snem.
Ka NHRC ka kwah ban tip haduh katto tylli ki De-addiction Centre ki don ïa mynta kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar, hato ki kynhun shimet ki lah neem ban buh ïa ki De-addiction Centre, la ki don neem ki rul ne ki kyndon ba la shna hapoh ka NDPS Act ban peitngor ïa ki De-addiction Centre kumba la kdew ha ka Section 71 jong ka NDPS Act.
Wat la ym pat tip ia ka jingiakren, hynrei la sngewthuh ba ka la don ka jingiakren ba ki lah ban wan rung sha ka BJP shwa ka elekshon.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden, ka ba la jia mynnin ka janmiet ka wei ka trok ka ba don ia u number kali NL.02N 4222 kaba kit ia ka rong siang surok (bitumen) ka la kylla khongpong ha ka shnong Lum shnong hajan ka khlaw IB.Ha ka jingtohkit halor kane ka jingjia la lap ba kane ka trok ka dei ka ba wan na Beltola Guwahati bad ka ba dang thmu ban leit sha Mizoram.
Ha ka jingïakren kitei ki nongïalam ka JSM bad ka Doctor jong katei ka PHC ha Pamrapithlu, ka doctor ka la pynsgew ïa ki jingduna kiba dang bun ha katei ka PHC, ha kaba ka kali kit nongpang (ambulance) ruh ka la rim bad ka la i donkam ban don noh da ka wei pat ka kali kit nongpang kaba thymmai khnang ba kane ka PHC kan dup lah ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah.
Watla ka Manipur ka la jop pyrshah ïa ka Meghalaya, hynrei ka don ha ka kyrdan kaba lai, katba ka Sikkim ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la jop da kaba pynliem ïa ka Arunachal Pradesh.
Ka dorbar Synrai ne ka Autumn Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang haka 10 tarik Nailur 2021.
Ka MPUF kala synniang da ka song pisa sha kane ka longiing haka sngi Thohdieng.
Peit Ia Ka Mining PolicyHa ka por ba long CM I Bah D.D.Lapang ha u bnai May 2009, la kyntiew noh ia nga na ka jinglong Speaker, sha ka shuki Deputy CM.Namar ba ka Supreme Court ka dawa ba dei ban don ka rukom tih dewiong kaba ryntih katkum ki kyndon kiba shai, kumta la thung ia ka committee ban peit ia kane ka kam.
Ka jingshah ñiom ka Balang na shapoh ka khang noh ia kata ka jingïasoh kaba ka longing ka sem ka khlaiñ.
La lap ba ia katei ka kpep la khlong noh ia ki bynta ba shapdeng jong ka bad hadien ba la khlong la kyrshan pat da ki dieng ba kan ym twa.
There are 1,10,256 entrants from outside the state.
Namarkata, la ong ba u Chandra un hap ban shah bishar ha ka 14 tarik u Naitung bad la sngewthuh lypa ba un hap ban shong patok beit da kumno- kumno ruh namar la don lypa ruh ki jingjia bad ki dak sniew hapoh ka tnat pulit jong katei ka nongbah haba iadei bad  kawei pat ka jingjia ha ka iing jong u ha ki por ba la leit.
Na ka liang u nongujor mukotduma PIL u la pynpaw ba ki bor sorkar ki dei ban shim khia ban pynduna ka jingwan buh skul da ki kali shimet namar lada tang uwei u khynnah skul hap wan kawei ka kali katno kane kan wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
U la ong wat ka North Eastern Hills University (NEHU) ruh ka dang ithuh ia ka sobjek Khasi kum ka compulsory hynrei kumno ka MBOSE ka pynduh pynban.
Ka la ong ruh ba katei ka jingbakla halor ka jingpoi kitei ki artylli ki jingkylli ha SBI bad Canara Bank, na ka liang jong ka ruh ka la sngew kulmar jingmut, ha kaba ka la pyrshang ban kren sha ki briew ka NTA, hynrei kata ruh ka klem poi shano shano ruh, pynban dei hynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi thoh eksam, ka la pyntip sha u Director u Vijay Kumar bad dei hangta ba ka sa tip ba kawei na kitei ki jingkylli ki dei kiba bakla.
Ha ka sngi pynwai la sam-ei ïa ki symbai jhur bakynsai, ki symbai dohkha bad ki than plastic ban siang na trai pung ban pynlang um slap (Agri polythene sheets) ban shna Jalkund sha ki nongrep da u ICAR Director, Dr.Ngachan.
Katei ka jingpynskhem ka dei hadien ba ym shym don kiwei pat ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng lait noh kitei 2 ngut ha kitei ki ar konstoitwensi.
U la bynrap “Wat la katta ruh ha ka jylla hi ngi tip ba ki nongialam kiba ju jop ia ka election kim ju jop ia ka election ha ka kyrteng jong ka seng sainpyrthei, hynrei ki jop kat kum ka jingmon ki paidbah ia u kyrtong".
La iohi, ha ka video, ba utei u nongrep, uba kyrshan ialade, da u dieng duh, u kiew halor rynsan ba u shong U MLA bad u leit tur shajan (ym ban leit pan pisa), hynrei, u ai pynban shi thab tar na ngab U MLA.U Gupta, imat, ula sngew lehrain tyngeh  bad ula kyntait ba ula shah thab ha u tymmen briew.
Lyngba kane ka aomalehkai, ka West Ham ka la khmih lynti banalehkai bha hadien ba ka wan ha ki kyrdan ba kham shadien ha kaba u Vladimir Coufal um shym la lah banalehkai bha, katba u Thilo Kehrer bad u Ben Johnson ki la nang hiar arsut ha ka rukomalehkai.
Ki la don bun ngut ki nongkren ha katei ka jingialang bad ka sur kaba mhi na katei ka jingialang ka long ban pyrsha jur ia ka jingdawa hiar shuki ia u bah HDR bad ban mih paidbah ryngkat ki lama iong naduh Sohiong sha Shillong lada u shah pynhiar shuki.
“Ngi khmih lynti ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun ka wat ba nyngkong ha Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong namar ba ka Ri baroh kawei ka don hapdeng ka jingialeh bad ka khlam Covid-19 kumta ka jingiakren hapdeng ka seng HNLC bad ka sorkar kam pat lah satia ban don kumta u la kyrpad ia katei ka seng ba kan nym leh satia kino kino ki kam pyntriem katba ka jingiakren kam pat sdang.
“ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien  jong nga kin ym leit noh satia.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka urlong namarba ka sorkar ka shimkhia bad ka sorkar India bad ruh ryngkat ka thong ban pyndep noh ïa kito ki iing ba dang sahteng kiba la don ha ka thup.
Ka jingstad u Blei u la ai kein haduh kine kipor bad ka la long ka ia kaba kut, ka ia ba la jan ban pyntrei kam ia ka kane ka jingstad ba la shem.
Ula ai ka jinghikai bniah halor ka jingshna sboh Vermi (sboh wieh) bad Berkeley (ka sboh na ki phlang ki rnem, ki jhur pyut nalor ki jingthung ba pyut) khlem da pyndonkam iaka dawai khniang.
Kham  mynshwa ha ka Sngi Saitjain ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Watford da 3-1, ha kaba ia ki kol la ioh thep hi da U Raheem Sterling ha ka minit kaba 46,50,59 bad nangta sa ka Southampton, ka la pynliem ia ka Tottenham da 2-1 bad ia ki kol, la ioh thep da U Yan Valery, ha ka minit  kaba 76 bad U James Ward Prowse ha ka minit  kaba 81, katba ia ka Tottenham, la ioh thep da U Harry Kane ha ka minit kaba 26.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Lat u la ñiewtang bad ai ka jingïaroh ïa kine ki arngut kiba lalah ban kyntiew lem shajrong ïa ka imlang sahlang da ka kam kaba ki trei.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u shong u sah mynta ha ka iing jongu ha Sawmer, Upper Shillong bad haba ka la lait ka iing sorkar jongu ha Polo, kumta un leit sah noh shen, ha katei ka iing thymmai jongu, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka daw ba kongsan kaba don nadien bad jar jar jong ka jingjop bad kylla dur jong kine ki khynnah khun swet ba duk ba rangli ha ka jingim jongki kadei ka jingdon bad ka synniang(contribution) jong U Babu Kular Khongjirem uba ju long ym tang u nonghikai ia ki hynrei u nongsneng u nongkraw,u nongpyni bad ai mynsiem ia ki ba kim dei ban duh jingkyrmen ne pyndem ha ka jingduk bad jingjynjar jongki.
Khatduh iawai ka khubor Shad Ñiam Behdeiñkhlam sha baroh ki khun ka bri u Hynniewtrep hynniewskum bad ruh sha khmat ka pyrthei kan long, kumba ki jingpyndep ñiam baroh ki long ha ka nongrim jong ka tipbriew tipblei, kumta ai ba ka jingiatiplem kan synshar da ka jingsngewburom markylliang khlem da wanrah ka jingsngew iapher ñiam-iapher jaitbynriew bad ruh to iashimbynta ha kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam da ka mynsiem tipbriew tipblei da ka nongrim ba ong, ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei, lynti ka jingsuk ha pyrthei kan dap kan shlei bad  jingkyrkhu u Blei trai kynrad un iai theh sei".
Ia katei ka Kompitition la pynlong ha Good Shepherd HSS School, Jongksha.
Shillong 3 Nailar:Ka  Meghalaya Government Nurses Service Association (MGNSA) ka la dawa ban thaw ia ka Directorate ka Nursing lajong kumba leh ha kiwei ki jylla ka ri India ban pynbha ia ka rukom trei kam ki nurse ha ka jylla.
Lada don eiei ban pynsngew ïa ki jingeh ngi hap ban shu ap ïa i bad ïa ki kam kiba ngi hap ban ïakren markhmat bad ka Principal la shu phah pateng ha u Personal Assistant u bym dei hi ruh u nongtrei jong ka skul.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la khur ei ïa ka jingjop hadien ba ka Tpep Pale kam shym la wan mih sha madan.
Lah ban kdew ba ka liangsynshar ka  PDF ka la rai ban pynieng ia u Bah Garbriel Wahlang u MDC shu sieh ban shimti ia kane ka kam Deputy Chairman.
Kin don haduh 28 tylli ki klob ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung.12 tylli na kitei ki dei kiba shim bynta ha ka Indian Super League (ISL), 11 tylli na ka I-League bad 5 tylli na ka kynhun shipai.
U la ong ruh ba ka lad jingïarap na ka Chief Minister Social Assistant ka Sorkar ka la nang ïai siew ïa ka baibam sha kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla baroh kawei.
Halor ka jingshah byrngem ia ki nongkhaii ha ka jylla, u Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingma ia ki nongkhaii ha ka jylla.
Kaba lai pat ka rukom kaba ki ju pyndonkam khnang ban pynmih ki jingthung kiba kham bha ka long da kaba iapynpoikha artylli ki jingthung lada kita ki artylli ki jingthung ki long kiba don kano-kano ka jingbha kaba u nongrep u kwah ban don ha ki khun jong ki.
Ka dei ban don ka thong ha kaba pyndonkam ia ka por.
Ha ka jingdon jong u ha ka klob North East, u Tlang u la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru FC, kaba dei ruh ka jingïakhun semiphainal.
Mynta lyngba ki jingkynthoh/comments ha ki Social Media ngi ïohi ba kiba bun ki ong; kam lei lei lada ngim wan sha ki jingshakri lang lane ki Ïing Mane ruh namar da shakri hangno hangno ka biang hi bad ka jingshakri kaba shisha ka dei ha ka dohnud bad ka mynsiem.
Ula kdew ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang kum ka Jaidbynriew haba kyntu ïa ka KAS ba kan shimkhia bha ïa kane ka bynta khnang ban lah pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Auditorium Hall, CTI, Umpher Byrnihat, ha kaba u MLA ka Jowai Constituency bad u ba dei ruh u Chairman ka MCCL, u Bah Wailadki Shylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa kitei ki samla pule ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP party bad ki Principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Byrnihat.
Ka daw kaba la pynlong ïaki ban suba ïa kitei ki nongïalam jong ka Elaka Maskut namar hashwa ban jia ka jingshah pynjulor ki mar rep ka la don ka jingmaham ïaki nongrep jong ka Larnai bad hadien ka jingmaham ka la jia noh ka jingshah pynjulor ïak jhur jong ki nongrep," ula ong u Waheh Shnong Koyas Kharbihthai Ula ong ba dei haka sngi Nyngkong jong ka taiew ba kila lap ba la julor ki jaka rep jong ki bad mar mar la mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit jong ka Ummulong Beat House.
“Ïa ka Meghalaya Games yn pynlong beit manla u snem bad ngi la ïapyrkhat ban pynlong ha Tura, ha Jowai bad da kane kan ïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ka jylla bad ruh ban nang pynïar ïa ka jingdon ki jaka ïalehkai.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingshah khanglad ban rung shapoh madan golflink ka la pynsngew sih ia kiba bun ki paidbah kiba wan ban iaid kai ban shongkai ha katei ka madan.
U la ong ba khlem ka Bill kaba yn sa wanrah hapoh Parliament, kim lah ban rai la kin kyrshan lane pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC.“Katba kim pat wanrah ïa kane ka Bill ha Parliament ngim pat lah ban tip, la ngi ki jaitbynriew riewlum ngin shah pynlait ne kan treikam salonsar ïa baroh? Ngim pat lah ban ong namar ngim pat ïohi ïa kane ka aiñ rew", la ong u Bah Mayralborn.
Ki samla jong ngi, naduh ba ki dang khynnah, ki dei ban ïa shim bynta ha ki jingïalehkai, la ka long ka phubol lane basketbol lane badminton bad kiwei.
Nangta ha ka 4tarik Jylliew 2020, u ong shuh shuh ba ka JHADC, ka khmih lynti, ba kan ioh ia ka bhah na ka sorkar Jylla, kaba T.93,00,00,000/- bad ha ka dorbar kaba ha ka 28tarik Naitung 2020, U CEM, u kren ha ka iing dorbar, ba ka Council, ka shah T.100klur ia ka sorkar Jylla, katba ha ka 10tarik Nailur 2020, U CEM u ong ba ka JHADC, ka dei ban ioh T.50klur na ka bhah jongka, na ka sorkar Jylla.
Ha katei ka sngi kala don ruh ka jingialeit buh syntiew ha u mot lum jingtep jong u Maieid hoping ha kaba ha katei ka sngi la sakhi lang ruh ia ka jingiadon ryngkatlang u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej bad u MDC ka Mawshynrut bah Morning Mawsor.
Extension), KVK Jaintia Hills,i la ai jingkren halor ka jingtreikam ka KVK na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep hapoh ka district West jaintia.
Halor ka Mining Plan kumba la bthah ka NGT, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid halor kane.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP) Ri Bhoi kaba la long hynnin ka sngi ha Umsning, ki la shim ia ka rai ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka party ha Umsning, khnang ba u kyrtong uba ka UDP kan pynieng ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, Naitung 16 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka lah ban bthah ïa ka Indian Institute of Geomagnetism (IIG) sha New Shillong namar kam long shuh kaba suk ban dang pynkylla ïa ka lynti ïaid jongka surok Shillong Dawki.
"Ngim ju khmih lynti ba un leh kumta kum u MDC ba la kham iaw ba la shah jied lai sien na Nongthymmai", la ong shuh shuh u Bah Basaiawmoit.
“Ha u snem ba la dep ka jylla ka la mad ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ngi la ïaid shakhmat ha ka ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la iathuh ba hadien ba ki Khasi ki ieng pyrshah ia katei ka jingleh ka Hima Sohra, ka Hima ka la ujor FIR pyrshah ia ki.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka jingïalang u la pynkynmaw ba ka HSPDP ka dei kaei ba ki paitbah kin dang ïabeh ban thep vote.
Bad iakata ka jingshisha ka ktien u Blei ka ong “ka bneng bad ka khyndew kin duh noh satia".
Na ka liang ka SCCCOMDF ka la mynjur bad ka la weng noh ia katei ka Mukotduma, phewse ka sorkar jylla ka la thok ban shukor ia ki trai par dewiong ha kaba ka la pynmih ia ka hukum ha ka dur jong ka Advertisement lyngba ki lad pathar khubor ba la shah bad la bthah ia ki office DMR ban ai ia ki Challan kaba 19 ton sha ki trai par dewiong hynrei haba ki malik dewiong ki leit mih ban ioh ia katei ka challan, ki office DMR ha ki District bapher bapher kim shym la treh ban ai satia namar kim shym la ioh kano kano ka hukum na ka sorkar jylla.
U Myntri u la kyntu ïa baroh ki kynhun ha ka imlang sahlang ba ka la dei ka por ban wanrah ïa ka jingïasuk bad kyntiew ïa ka jingïadei kaba bha ha ka imlang sahlang.
U Bah G.Kharmawphlang, IAS (SCS: 2014), Deputy Commissioner, South West Garo Hills District, Ampati ula shah pynkynriah kum u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang bad ïa u Bah W.Nongsiej, IAS (SCS: 2011), Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang la pynkynriah kum u Secretary ka tnad Prisons & Correctional Services Department.
Shano jah kita ki nongialam ba radbah?5.
La wan ban plie ia kane ka jingkieng wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba jngai naduh shnong Mawkyrdang da ka Kong P Mawblei, kaba ju iatrei iaktah lang bad u Bah Estansing ha ka jingiadonlang u Bah DD L Nongbri, Sordar katei ka shnong uba dei ruh u President ka Water User Farmers Association Them Marong Tirot Sing, Mairang, u Bah B Lyngdoh, President ka Mawkyrdang Sports Club nalor ki nongrep na kitei ki lai shnong.
Ka long ka sngi sah jingkynmaw hapoh elaka Shangpung ha kaba u Dolloi ba pura ka elaka u Chanki Langbang haka 8 tarik Ïaiong ula pyndep ia Ku Tyngkong ha ïing Langdoh ne ka jingrung iing Langdoh, kaba man la uwei pa uwei u dolloi ka elaka u hap ban leh ban ioh iaka jingithuh na ka Duwan ka Yung U Langdoh ne ka iing Langdoh bad u khun u raiot ka elaka.
Ha ka hukum ba u la pynmih ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Director, u la ong ba ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai kidei ban shim ki lad ki lynti ban peit ba ki jaka jngohkai kidei ban long kiba khuid bad lait na ka jingijli.
Ha kaba u la ong haka jingïadei bad ka jingpynbeit pud ha ki thaiñ Khaduli bad Psiar ne Block ym pat lah ban ïoh jingtip bathikna na ka sorkar.
Pynlip bha ïa ka ding hadien ba la dep shet.
U Bah David Kharsati  Vice president jong ka party BJP Meghalaya State Unit u la iathuh ba ia ka jing pdiangburom ia ki MDC na JHADC sha ka party BJP kan long mynta ka sngi ha ophis jong ka party ha Bivar Road Shillong.
La don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kum ka Marathon ba 5 km, ka Essay Writing Competition, ka Drawing bad Painting Competition bad ka Poster bad Slogan Competition.
Haba ïadei bad kane ka jingjia u Superintendent of Police (City) u Vivek Syiem u la pyntip ba na ka liang ki Pulit ka Laitumkhrah PS bad Sardar PS ki la ujor da ka Sou Moto pyrshah ïa kito kiba donkti ban shoh bad ktah kti ïa ki nongleit nongwan bad ïa ka jingpynjulor ïa ki kali bad ki dukan ha kane ka sngi.
U Samla Sonstar Nongkhlaw, President ka Shillong Mihngi Circle  u la png ba ka seng ka sngew ban ai ka jingiaroh ia u Bah Kharkongor uba la nud ban shim ia ka sien jam ban khang kyrdep haduh 37 tylli ki dukan ha Iewduh namar kim don ka trading license.
Tad haduh u bnai February 2024, ka High Court Manipur hi, kaba la shah tynrah na kylleng, ka la pynduh hi noh ia katei ka hukum jong ka.
“Ki bor Sorkar bad ka District Council ki dei ban ïakynduh bad ai jingmut ïa ki lad ki lynti kumno ban wengnoh ïa ka jingeh khnang ban lah lum bad pynkhuid noh ïa u ñiut na Sor Jowai, ban pynthikna ba kan nym mih ka jingsa phriang ki khniang jingpang khamtam ki khniang ba saphriang na ka um (water borne dissease) namar ka jingslap khlem sangeh ha kine ki sngi bala leit noh" ong ka Ïingkashari.
Shillong, 19 Rymphang:U MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy Khyriem u la ong ba un iakhun beit naka Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan 2018 bad kam don satia kano kano ka jingthmu da kumwei pat.
Kumta ka la shim ia ba la seng ka sa pynlong ia ki jingai jinghikai sha ki Dong baroh ban pynshai paitbah ia ki bad hadien kata la iakren ruh shaphang ka MLA Election 2018 la ka Seng kan leh kumno bad ki dkhot na ki Booth Committee jong ki dong baroh da kawei ka sur ki la rai ba dei ban ialeh beit ia ka Election, hynrei ha ka jingiadei bad u Candidate la shim da kawei ka rai ba ia mynta ngin ym pat jer kyrteng iano iano ruh katba ka ophis ba ha khlieh jong ka Jylla, kam pat ai ksai ia ki.
Shillong, Risaw 4 : U Lat jongka jylla Arunachal Pradesh u Brigadier (Dr) BD Mishra un bam smai lashai ka sngi kum u Lat ba thymmai ka jylla Meghalaya ban shimti na u Satya Pal Malik namar ka samoi treikam jong une u Lat ba mynta ka la poi noh shaba kut hi lashai ka sngi hadien ba ka sorkar pdeng ka khlem pynjlan shuh ïa ka por treikam jongu kum u Lat.
La ïoh jingtip ba ki kyrtong kiba pan tiket ki don lai ngut kata kynthup ia u President barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin, President ka Khasi Authors Society Prof DRL Nonglait bad ruh u MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie.
“Ka jingpynlip bording yn sa weng noh hadien ba ladap ka pung Umiam,", la ong ka thymmei khubor.
“Nga la sngewthuh, haba U Rahul, u ong ba un nym shong kurim satia, ban pynduh noh ia kane ka jingsynshar jong kawei ka longing" ong U Valmiki.
U nongkylli jingkylli ba pawnam bad ba tbit U ‘Pickbrain’ Giri Balasubramaniam u la long u nongpynïaid ïa kane ka jingïakob.
Kane ka jingïoh rah ka Bayern Munich ïa ka nam lahduh ka la long hadien ba ka Borussia Dortmund ka la mad noh ka jingïakhaid.
Ïa kane ka college la seng ha u snem 2000 bad kane ka college ka la ïarap ïa shibun ki khynnah ki ba duh lat ki ba duk ba kyrduh ki bym ioh lad ban leit pule sha sor Shillong.
Ha ka sngi 31 tarik lber la don ka jingïalehkai mawpoin phainal jong ki khynnah shynrang junior bad senior bad ha ka liang jong ki kynthei pat ha ka junior.
Kumne ka apot ka ap iaka madan iaka Kiang Nangbah Stadium jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba don kane ka juh ka madan plastic namar bym shym la sumar bha ïa kane ka madan ha Jowai.
Shah ban pynkynmaw ba ka sdang shwa arngut, ka kynthei bad u shynrang ban thaw ia ka longiing longsem lyngba ka jinglong kmie long kpa bad na kane, sa mih ka longkur bad ynda la don katto katne ki longkur ki longkha, sa mih ka jaidbynriew.
Ban shu ong ba dei na kane ka daw ne na katai ka daw te kam long kaba suk.
Ki Rangbah ki kheiñ jem ïa ki kynthei hynrei kim da banbor kum ba ban kiwei pat ki jaitbynriew ha kaba ki kynthei ynda dep shong kurim ki leit sha ïing u shynrang bad kylla bad jait bad khong.
Ka Mumbai City kan sa ïakhun ïa ka Chennaiyin FC ha ka 11 tarik Nohprah mynta u snem ha ka lympung jong ka ISL.Ka Mumbai ka don ha ka kyrdan ba 3 jong kane ka lympung kaba dang ïaid mynta, da ka jingïoh 9 poiñ na ki 5 sien ba ka la ïakhun.
U la ong ba ka Jylla ka buh ka thong ba ha u 2025 kan pynduh pyndam ïa ka jingpang TB bad namarkata tang ka tnad ka koit ka khiah marwei kan ym lah ban pynurlong ïa katei ka thong khlem da ai lem ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Shillong: Ka ophis jong u lamphang dorbar jylla, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki don ki mentuh pisa, kiba kam ialade, ha ka kyrteng jong U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla bad kitei ki da buh ruh ia ka dor jong U bah Met bad kitei ki da kylli jingmut halor ka jingsiew pisa, da ka Amazon.
Kano-kano ka sorkar ka hap ban khyrwit da u shabuk pyrshah ïa kito kiba ïaid lait na ka aiñ.
Katei ka lympung ka la ai mynsiem shibun ïa ki khynnah ha kaba ki la ïoh ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai phutbol hapdeng para khynnah.
Jowai, 24 Naitung:Kawei ka Trok ka ba kit thuk thuk kaba don u No.TR01R 1612 kaba  wan na Guwahati ban leit sha Silchar ka la kylla ynda ka lapoi ha ka shnong Tuber ha kawei ka jaka ba khongdong bha, shwa ban poi ka shnong Kongong.
Nakata kadaw ka don ka Good Friday.
“Kane ka jingtrei yn dep noh hapoh ar taiew", la ong u heh sorkar.
Ka FKJGP ka la ong ba balei ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affair kam nud ban kyndang ia ki Khar Metor ba shong be ain ha Them Iew Mawlong.
Ym don shuh kata ka shibynta na ka laibynta(one third).
Katkum ka report ba la wanrah na ka bynta ka jingpynlut ka Council la pynbynta sha ki 17 tylli ki tnad treikam hapoh jong ka JHADC katba ïa ka Fishery and Agriculture la pyndam noh ha kane ka mang tyngka.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la dam da u kongsan ha ka kyrdan ‘Junior’ la wan ba nyngkong da u Pynwanroi Suting, ba ar u Daekyrpangmitre Pyrngap bad balai u Leon Raymond Rymbai.
Ban iai kyrsiew biang pat, ia u paid Khasi      Khara, u paid Khasi  baiar.
Katei ka tnga, ka leit da ka jing ujor, ba u tnga jongka, um treh satia ban sum lane ban khi tmain, da ki taiew taiew.
“Ka sorkar, ka dei na bynta jong ka Ri bad kam dei satia, ia kawei ka longing bad ka Ri, ka don ia ka synshar ba laitluid bad ka don ruh ia ka synshar kaba leh donbor bad katei ka ju don ka jing ia tyngkhuh borabor" ula ong shuh shuh.
Ha ka juh ka por ka Association ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma Rapmiki Sutnga bad kumjuh ïa ka ïing ka sem jong u ba kin dang ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, ka jingstad jingshempang ha ki kam ki jam kaba manla ka ngi.
Ka thup kyrteng jong ki player ban mihkhmat ïa ka India ki long: Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anjukandan, Ayush Dev Chhetri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhetri, Rohit Danu, Gurkirat Singh, Aniket Jadhav.
Ka surok NH-06 ka dei kawei na ki lynti surok ba kongsan kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ia ka jylla Mizoram, Tripura, Barak Valley ka Assam bad ki bynta ba shatei jong ka Manipur.
Katei ka kashari ka la buh por biang ban shong bishar ia katei ka kam hadien saw taiewbad ka kwah ruh ba u Attorney General Mukul Rohatgi bad u senior Advocate R.Andhyarujina ba kin long ki amicus curiae ban iarapia ka ing bishar ban shim rai halor katei ka bynta.
Ha ka jingtohkit, la lap ia ki daw, kiba ialam sha ka jingbthei jong katei ka iing bad ki pulit, kiba tbit ban tohkit, halor ki kam bthei bom, ki dang buddien halor katei ka jingjia.
Nongpoh, Naitung 20 : Ka seng HNYF Northern Region ka la byrngem syndon ban khang tala ïa ka ophis treikam jong ka tnad MeECL ha Nongpoh, lada katei ka tnad treikam kam lah ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik sha ki paidbah ka thaisha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Kum u MLA barim, ki paidbah ki dang bishar la ki dang sngewdei ne em ban phaikhmat sha u.
Katba ïa ka kmie pat jong I khun pat la bthah ban phah sumar bha.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala rai ban iashimbynta haka peace rally ka ban long lashai ka sngi 1 tarik Nailur ban pynrem iaka runar thrang snam kiba la pyniap dusmon iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha Rilum Jaintia.
Tangba la katta ruh ym don kawei ka jubab ka ban pynjan ia u Paid bah.
Ka jingwad mynta, ka dang iaid ia kito kiba utei u nongpang, u ia kynduh, ong shuh ka khubor sorkar.
Don tang khyndiat eh kiba lait shisha na kine ki jingriam.
Ka sorkar ka lah ban shim piat noh na bar ri namar ka jingkiew dor u piat, ong u Myntri ka tnad Commerce and Industry u Anand Sharma mynta ka sngi.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka jingjulor jong ki iing ki sem na ka daw jong ka jingkhie ka eriong bad ka jinghap phria ha ka miet sngi thohdieng sha ki thain Maheskhola kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, ka la pynjulor haduh 500 tylli ki long iing, la ong u Bah FD Basan U Block Development officer jong ka South West Khasi Hills District.
U la ïathuh ba la phah ar kynhun ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) bad u Sub Inspector ban pynthikna pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shilynter ka khappud.
Hynrei, lada ka dang iakyrshut tyrpeng khah khah bad kine ki kynhun Hindu, ki nongshun Politiks bad bymdei politiks ruh ki ioh daw ban kynnoh iaka.
Ka shnong hi ka la rai ban khot ia baroh ki long iing kiba ka kali kit ñiut ka la dep ban lum ban tohkit bniah ia ki.
Ka US, ka don mynta  2,26,374 kiba ioh ia katei ka jingpang, nangta ka  Italy 1,15,242, ka Spain 1,10,238, ka China 82,432 bad ka  Germany 81,728.
Nga la ong ba nga dei na Assam bad ka dei ka kur jong nga bad kam shym la rah ia u badge ba ka dei ka nongtrei iing", la ong ka Nivedita katkum ka khubor TNT.Hynrei kitei ki briew kim shym la pyndem bad ki la pyneh.
Ïa kane ka program la pyllong ua U Soso Tham Auditorium ha Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la long u Kongsan.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka Kong Victoria ka hikai skul ha Arunachal Pradesh, katba u  Manbha Kumar Halijam Syiem u la trei kum Warden.
Utei u nongialam, u kam ruh, ba ki don bun ki nongialam jong ka seng Congress, kiba la wan mynta ka kynti ban kyrshan noh ia u kandidet jong ka seng UDP.Na ka liang jong U bah BM Lanong, u nongialam jong ka seng UDP, haba la kylli halor ka jingsngew jong U bah Snaitang, ula ong “Ka lynti ka ialam shata, hynrei lada ki paidbah, kim ia don bynta lem, ka lawei ka long kaba dum".
Shuh shuh ka VPP ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkynriah ia ki katto katne ki ophis ka sorkar pdeng na ki jaka kiba la khapngiah ha ka nongbah Shillong khnang ban lah ban pynduna ia ka jingdheng kali bad ban kham pynsuk ha ka liang ka leit ka wan.
U la ong ba ki briew ha ka nongbah Shillong, ki shah ialam bakla ha kiba bun ki bynta ha ka jingstad internet, wat la ki pulit ki la ju pynmih ia ka jingpynbna man ka por ban long kiba husiar.
Ha kane ka sngi la plie paidbah ïa artylli ki Website bathymmai bad lyngba kine ki website yn ai jingtip shaphang ki kam ka Mission bad ki kam jong ka Vivekananda cultural centre.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai bad ka seng ha ryngkat u SE ka tnad PWD (Rd), kin hiar ban leit jurip kyrpang ia ka jingbret ia ki khyndew na u surok Jowai by-pass ha ka thain Mihmyntdu da kaba pyntuid sha katei ka wah.
Don kiba phone ia nga bun ngut, baroh nga la ong ia ki, wat ngeit.
Kito kiba kwah ban tyrwa ialade, ban ioh ia katei ka bai nong, kin lah ban wad jingtip na katei ka University, haduh ka 15tarik Nailur 2020 bad yn jied ia ki jubab jong kiba bit eh, ha U Kyllalyngkot 2021.
Katba u briew u dang bat ia ka jutang hok un ieng rangbah ha khmat u Blei: bad katba u bynriew u dang leh u dang bat ia ka hukum blei asorphi: U Blei un iai ap jutang na jrong na tbian: ba ka rngiew u briew ka phngain ka palei ba u Blei u shah shkor u sngewbha.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah yn daiñ kuna bad pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pauwei u Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok Longbriew Manbriew.
To ngin ym ïaleh politic ïa kane".
Utei u rangbah uba la shongthait na ka kam sorkar u la pynpaw ia ki jingeh ba lada um leh ia u Aadhaar Nombar ruh un duh tulop bad un mad jingeh.
Halor ka jingpynrung kam pulit u DGP u la ong “Ka jingpynsangeh ban pynrung kam ia ki pulit, ka dei na ka jingbthah ka High court na ka daw bym pat lah pynbiang ia ka Roster System, hynrei, mynta ngi la dep ban aiti ia ka Roster system ha ka Constable UB bad AB, ka kaiphot ka la dep phah sha ka tnad kampohing bad nangne kin sa phah sha ka tnad Personal bad kane ka tnad kan sa pynmih ia ka notification bad lada ka Roster System ka ba la dep phah ki la pdiang bad tad hadien kane ka tnad pulit kan sa lah ban khot ia ka interview",u la bynrap ruh “Hapoh mynta u snem kin pynlong noh ia ka jingpynrung kam ia ki samla ha ka jylla bad la buh thong ba ha shwa u Nohprah lane Kyllalyngkot ngin sdang noh ia ka jingai jinghikai".
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la kyntait ia ka jingkam jong ka Ukraine ha kine ki khyndiat por ba la leit ba ki shipai ka Ukraine ki la ioh kurup biang ia ka phang pdeng Andriivka jong ka nongbah Bakhmut ba la shah synshar bad hap hapoh ka kti ki shipai Russia naduh ki por ba la leit.
Shillong, 30 Naitung:Ki kudam kiba don ha Iewduh kiba la buh bad shna ban buh ia ki jhur bad ki mar rep, ki la kylla long pynban kum ki jaka sah iing wai ei, ki bar jylla kiba shu wan naei naei bad ioh bsuh ha kum kine ki jaka.
“Ka bai siew ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ki bym ioh sngew bad kito ki bym iohi ka long kaba rem bha.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da ïit da bishar bha ïano ngin ai ia ka vote jong ngi.
“Ka Manipur ka dei ka dur jong ka jingleh politik ka BJP, ka Manipur ka dei ka dur jingisih jong ka BJP bad ka RSS.Ka Manipur ka dei ka dur jong ka jingsngew bad ka saiñpyrkhat jong ka BJP," la ong u Rahul.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la io jingtip ba kitei ki shikmie shikhun ki la shah dung da ki kynja tiar ba nep kum ki screw diver bad la lap nyngkong ia kid a kiba sah marjan kiba la puntip mar -mar sha ki pulit hynnin ka miet.
“1 lak tylli ki laptop yn sa ai sha ki khynnah skul kiba pule ha ki Higher Secondary bad ïa ki samla pule College ha ka jylla khnang ban pyntyllun shakhmat ïa ka Digital Education.
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei  (Olympic Sports Community) kin rakhe ia ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ia ka 4 th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik June 2023.
Katkum ba iatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ia ki paid Hindu Meitei ba kin ioh ia ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Ain).
Haba jubab ïa ka jingkylli ba ka VPP ka pyrshang ban pynïasnoh ïa kane ka rai jongka sorkar bad ka kam bamsap bad u MLA ba mynta uba la dep pynngat kyndon da ka Lokayukta, u la ong “ Na kata ka daw nga sa ong ba kito kiba shah weng ki don ka jingïadei bad ki nongïalam ka VPP".
Kitei ki nongpang, ki la kham ioh bor, tangba ka jingpeit bniah ia ki, ka dang iaid shakhmat.
Ki la pyntip ba u CEO ula pynshai ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ban peit ïa ka jinglong jingman ka dheng kali ha sor Shillong.
Ka jingstad ba khlem U Blei ka pynmih ïa ki ksuid ba sianti.
Ki katto katne ki nongshong shnong ki la leit shaka jaka ba kham madan ban peit ïa kine ki mrad khlaw bad u rangbah Ohindro Dalu uba la don 60 snem ka rta na ka shnong Killapara u la bud lang ïa ki.
Haba iadei bad ka jingshah thombor kaba man la ka por khamtam ki nongbylla bar jylla kumba la jia ha West Khasi Hills ia ki nongtrei ban shna ia ka Ek Lavia Residential School bad na ka liang u Bah Rymbui u la iathuh ba ka Sorkar ka la bthah ia baroh ki thanat ban long kiba peitngor bha khamtam ha ki jaka ba don ki jingtrei kiba heh ban iada na kum kine ki jingjia.
Ka jingpynlip bording ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka WGH ka neh kumjuh – 2 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet, 11 baje mynmiet haduh 2 baje mynstep bad 4 baje mynstep haduh 7 baje mynstep.
“Ngi hap ban ïatreilang bad kumta ka jingshna ïa ka Society kan dei na ka bynta ban ïa kyntiew lang ha baroh ki liang", u la ong.
Lah ban aplai ia kane ka syrnot PRC lyngba ka online kata da kaba leit lyngba ka website  ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kum ka EPIC lane Aadhaar Card, Birth Certificate, Residential Certificate, ST Certificate, ka dur shi dkhot ne passport size, ka Admit Card na skul bad College lem bad ka  Marksheet  nalor ka jingpynshisha ia ka jaka shong jaka sah ki kmie ki kpa.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Laitjem CC kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 146 run na ki 20 tylli ki over bad duh noh 6 wiket.
Ha kane ka kynti, u Bah Arwan S.Tariang u la shah jied kum u Rangbah Shnong, u Bah Ransom Sutnga bad u Bah Keansly Basaïawmoit kum ki Asst.Rangbah Shnong, u Bah Greater EM Kharpuri kum u General Secretary, u Bah Manbha Warjri bad u Bah Cliff Sawian kum ki Asst Secretary, u Bah Ksankupar Warjri kum u Treasurer, u Dr.BPS Toi kum u Adviser.
Ki jing ia ai sngewbha ha ka por Christmas kala sdang nyngkong eh ha ka por u Bishop Nicholas (270–343 AD) jong ka Myra (Turkey),une u Bishop u ju leh ki kam isynei ia ki briew ha ki aiom Christmas bad u ju ai ki jingaisngewbha,u riam da ki riam kiba ki briew kim lah ban ithuh ia u namar um kwah burom,da ka jingsngewrit jong u ula leh shibun ki lad jingiarap ia kiba duk.
Kane ka jinghiar ïalap elekshon jong u Conrad ka long hdien ba u Mukul u la hiar ba ïalap elekshon ha kane ka constituency.
Tang mar ia tip ia kitei kiei kiei baroh ka kong Judai ka la ong ba ka la leit ban kylli bha na ka para lajong ka kong Mombrisoh hynrei ka la ong ba ka para jong ka ka iashah pynban ia lau lok bad ka la kynnoh ruh ba ka dei tang ka jingthmu ban pynthohbria ia u.
Lada ki shah ruh, ki khein noh ïa ki kum ki kynhun seng bhalang ne society.
Don lei ki kyrtong ka NPP kiba dang dei ruh ki MLA kiba la shah pynhiar shaduh ka kyrdan kaba lai.
Ha EJH – 2• WGH-01• RiBhoi- 01Ka mut aiu non BSF?Ai ka khubor ba shai lem kumta ynnai.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka KSU North Khasi Hills District, kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynieng Signboard ha kiba bun ki jaka khappud kiba don ha Ri Bhoi.
U Ma Wailadmiki Shylla MLA, uba long u kongsan ha kane ka sngi, haba ai ki kyntien sneng kyntien kraw ïa ki khun samla jong ka Jowai Diocese, u ong ba um kwah ban kren jrong naba ki samla kila ïoh ïa ka sneng ka kraw bad ka jingkyntu kynpham na ki Nongsharai mymsiem kaba ki la ïoh ha kine ki laisngi linter (12-01-2024-14-01-2024).
Na ka liang ki  BGB ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat bad ka jingshah pynmynsaw ki briew ka Bangladesh ha ki runar na India bad ka jingwan pynpoi ia kiba bun jait ki kynja drok bad ki dawai phynsedyl , kyiad bad kiwei.
U kpa jong u Nido Tanian, u dei u MLA ka Congress ha Arunachal bad u dei ruh u parliamentary secretary  jong ka tnad health and family welfare.
Pynban ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba haduh mynta ruh ym pat sdang.
Mynta ka jinglong jongka, ka la duna khamtam ki jingdonkam kum ki dukan", la ong u Bah Gavin.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki arngut ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Kane ka samla ka la jah na la ïing naduh ka 17 tarik u bnai Lber 2022 khlem kano kano ka jingpyntip ha ki bahaïing hasem jong ka tad haduh mynta.
Ki nongïalam ka HNYF ki ïathuh ba dei hadien ba ka la lap ïa kine ki jingshisha baroh ha ka sngi Ba-ar ki la leit khynra ïa kane ka ophis treikam ka I-PAC ha ryngkat ka jingsynran lang u Rangbah Dong ka Nongthymmai Springside Block 2 bad katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ban leit khang tala ïa katei ka ophis treikam namar ki la shu pynïaid be-ain ïa ki kompeni bad ïaid lait ïa ki kyndon ka aiñ bad wat ïa ki kyndon kiba ka Dorbar Shnong ka la teh ha ka por ba ka ai ïa ka NoC na bynta ba kane ka kompeni kan ïoh aplai ïa ka TL na ka KHADC.Ka HNYF hadien ba ka la lap ïa kine kiei kiei ka la pynmih ïa baroh ki nongtrei ka I-PAC baroh shabar bad byrngem ban khang tala noh shisyndon katba ym pat biang ki kot ki sla hynrei tang hadien katto katne por ki nongkitkam ka TMC ki la wan poi sha ka ophis treikam ka I-PAC.Hadien ba kine ki nongtrei bad ki nongïalam ka TMC ki la poi ha katei ka jaka na ka liang ka HNYF la sakhi ba ka dap da ka jinglyngngoh bad la ïohi ba ka HNYF la dang shu tip ba ka I-PAC kadei ka kompeni kaba treikam na ka bynta ka seng saiñ pyrthei TMC.Haba ïa kren bad ki lad patahi khubor u Rangbah Dong ka Nongthymmai Springside Block 2 u Bah James Khongwir u la ïathuh ba kane ka kompeni ka plie bad sdang treikam be-aiñ ha kane ka ophis watla kim pat ïoh ïa ka TL wat hadien ba ka shnong ka la dep ai NoC naduh u Ïaiong mynta u snem.
Sngewkmen ba ki nongleh byrtong ki kren ia ka synriah kti U Blei(4) kaba boi ki skain ka la jia kumta bad na ri Goshen, ym shym don skain, namar U Blei U ri kyrpang ia ki, ba ka pyrthei kan tip bad ka kti U Blei ka don bad ki.
Lada phai sha Khasi-Jaintia Hills pat kam long kum ha Garo Hills.
Ha katei ka sngi la ioh ban plie ia ka Campsite bad ka Homestay kum ka jingpynkhreh iakiba wanjngohkai sha katei ka shnong.
Na ka liang ka seng, lyngba ka jingïalam jong u samla Myrthong ka la ong ba kitei ki bar jylla ki dei kiba la wan poi naduh ka nongbah Delhi.
U la ong ruh ba donkam ia ki paidbah ban  pynjop ia kitei ki ar ngut ki kyrtong u bah Jan bad bah Anthony ban pynsted ia kitei ki kam.
Kawei na ki jingma bakhraw ba ki jaitbynriew Tribal/Fiji bad kiwei ki shem, ka dei ka jingim kaba khlem ka khyndew bad kiba bun bah ki jaitbynriew Tribal/Adivasi ki don mynta hapdeng ka jingma ba ki lah ban jah rngai na sla pyrthei.
Ka jingniew vote, ka nang iaid shakhmat haduh mynta na bynta ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi bad na ki jingtip ba la ioh lum, la iohi ba ka Aam Admi Party (AAP), ka la nang tam ha ki 55 tylli ki Constituency bad ka BJP, ka la nang tam ha ki 15 tylli ki Constituency.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kit khyndew kaba don ia u number ML06 3409 ia kaba la niah da u Roken Nongrang 28 snem kala mih na ki thaiñ Nongjyllieh bad ka dang thmu ban leit sha ki thain Marskuin hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno k ala ia tyngkhuh bad katei ka thuk thuk kaba dang wan na ki thaiñ Rangblang.
Na ka liang u Vice President ka AITC bad MLA ba rim ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la maham lypa lada jia ba bakla ban shim rai halor ka Reservation Policy namar lada bakla kan mih ka jingbym ïasngewthuh jingmut kaba jur hapdeng ki paid Khasi, Jaintia bad Garo.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jing pynshlur ruh ïa kito kiba la wan ban shim ha kane ka jingïamareh thong na ka liang ka ophis u District sport Officer ka la sam ruh ïa ka khusnam pisa na ka bynta ki nongjop.
Ki la dihsha lang noh baroh shi iing.
La pynbna paidbah ia ka Civil Sub-Division da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
“Ngim banse shuh ban hap pynpep skul noh ia ki khun kiba dang shu pass matrik bad class 12 namar ba ym lah ban kyrshan shuh", la ong ki longkmie haba ia kren bad u nongthoh khubor.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith kam shym mut tang ban pyninam ia ka hynrei ka ai jinghikai ruh khamtam ia ki khynnah ha kaba iadei bad ka kolshor bad ha ka rukom ngeit jong ka jaidbynriew.
Haba kren kyllumlang halor ki surok hapoh ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kiba bun ki shnong hapoh katei ka Constituency, ki dei kiba dang duna haba iadei bad ki surok bad ka la long kajuh ia ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, namar hapoh ki shnong ki thaw ym ju don surok, lait noh tang na ka surokbah NH-6.
Katto katne ngut ki nongshong shnong kila pynpaw ruh ba kane ka jingsniew u surok kala pynjynjar bad pynsohsat ïaki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba utei u surok u dei u ba kongsan bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha.
Ka jingmang pisa na ka bynta ka ‘Schemes of NEC’ kan long T.3202.7 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
Uba la thoh kawei ka kot ban batai ïa ki jingïathaiñ ki jingïadei, ha ka kot The Wealth of Nations (An Inquiry Into The Nature And Causes Of The Wealth Of Nations) ba la pynmih ha u snem 1776, u la thoh kumne:“To ai ïa nga ïa kata kaba nga kwah, bad phin ioh ïa kata kaba phi kwah, ka dei ka jingmut jan baroh ki jingïakut; bad dei da kane ba ngi ioh ka jingkwah palat ban ïa ka jingdonkam.
Hynrei tang shu sdang ban pyniar ia u pud naduh ka wah ka Ri Egypt haduh kawah Euphratis, kan khie ka thma kaba jur.
Ki nongrep kiba bun ki myllen da ka rukom barim ba ju ia bud pateng la pateng bad shaniah tyllan ha ka jingleh isynei ka mariang.
Mawryngkneng : Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship ha ka 2 tarik ka la shim ka rai ban nym shah shuh ban pyndonkam plastik hapoh ka shnong Mawryngkneng baroh kawei kaba kynthup hapoh  ka Iew Pomtiah Mawryngkneng naduh katei ka sngi.
Hato ha kane ka khlam covid19 ruh ka jia kumta mo? Lehse їohdon ma kiba khie spah kynsan na ki jingsuhsat bad jingkordit jong ki briew ha kane ka jinglynshop ka khlam Corona 2020-2021?Ki don ki khana- u Rev Dr Somen Das ha ka artikl jong u, Jesus’ Samvedna and the Crucified God, u їathuh, “katba ka ‘er їong- ‘er langthari kaba shyrkhei ka dang lynshop ia ka Jylla Odisha ha ka snem 1999, ki don pat kiba kmen, ba sngewbha namar ba ki їoh ban kamai spah jur na kane ka jingjulor.
Na kane ka daw ki kmie ki kpa haba ki sneng khun ki kwah ba ki khun kin shu sngap beit ïa ki, ym ban kylli jingkylli haba kim sngewthuh balei ba ki kmie ki kpa ki bthah ïa ki kumno ban leh donakor donburom, khamtam hakhmat ki briew kiba nabar.
Haba kynthah ia ka BJP kaba la wanrah ia kane ka ain CAA, u bah Adelbert ula ong, “Ki MLA ka BJP ha kane ka jylla ki dei ban mih noh na ka party shi syndon bad ha kane ka por".
U la iathuh ruh ba haduh mynta na kine ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura, 6 ngut ki ba leh quarantine ha Bethany Hospital ki la pyllait ia ki, bad kumjuh ia ki 2 ngut ki ba phah sumar ha Civil Hospital, Shillong ki ba la ioh ka jing koit ba pura  la shah ia ki ban leit noh sha la ing, katba ki 2 ngut kiba dang shu ioh jingkoit na kane ka jingpang  ki dang don ha ki quarantine Centre ha Matti, Mawdiang diang namar ba kim pat pyndep ia ka jingleh quarantine ka ba 28 sngi.
Ha kane ka sngi, ka kong C.Dkhar, ka la pynsngew ruh ba ka kam ka kaba kongsan jong ka ophis District Legal Service Authority ka dei ban ai ka jingshakri ïa kito kiba duk ba kyrduh kiba ha ka imlang sahlang ka ba ym donkam satia ban siew pisa, khnang ban wanrah ïa ka bibishar kaba hok bad kaba khuid kaba dei shisha katkum ka aiñ, nalor kata ka la ong ruh ba ka tnat DLSA kan ïai peit bniah ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim sorkar bapher bapher ba pyntrei da ki tnat bapher bapher, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa kito kiba dei hok shisha ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
Haba phai pat sha ka jing ot kilo kata 10 kilo na ka 35 kilo, u bah Sahnam Diengdoh u la ong ba ki nong pyniaid dukan die lang ki la bthah ia u ban ot kilo haduh 10 kilo na ka 35 kilo kum shi bynta ban pyn ioh lang ia u khaw na ka bynta jong baroh ki ba dei ban ioh khaw rashon.
Ki pulit ki la khang lad ia U  Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ha ka jing synran da u paidbah ba bun bad ki don ki pulit kiba la khanglad da kaba ktah kti bad ki la ngiat ia u, haduh ba un da kyllon ha madan.
U Bah FB Basan, MCS ha ka jingkren u la ong, ka Chess ka dei ka jingïalehkai kaba lah ban pynwan dur ïa ka jingim jong u/ka briew.
U Justice AK Mittal udei u nongbishar ba rangbah duh ka Punjab & Haryana High Court.
La pynbor ruh ïa ki nongtrei ba kin shim ram na ki nongairam ha ka sut kaba heh tang ban ïoh buh ïa ka bam halor ka miej lane ban leit shim dawai dashin ïa la ki jong ki ba haïing hasem.
Ha kane ka jingialum kynduh lang shwa ban rakhe ia ka Puja,la wan iashim bynta ki nongialam niam na ka kynhun Muslim, Khristan, Buddhist, Seng Khasi, Sikh bad kiwei de nalor ki myntri sorkar, ki nongialam seng sain pyrthei, ki MLA bad kiwei de.
U la ther ruh ïa ka sorkar ba kam lah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security Act (MRSSA) 2016 da kaba ong “ Ngim tip balei ki buhrieh wat ïa kane ka aiñ ruh haduh mynta".
Nalor ka jingshah hikai halor ka hok ki nongtrei bylla sngi bad halor ka jingpang HIC AIDS, ha kane ka sngi la sakhi ruh ka jingïashim bynta ki riew kynthei ha ka shad, ka rwai tynrai jong ka jylla Meghalaya bad ka shad tynra jong ki jaidbynriew Bodo.
Ha kata ka por, ka balang ka la ïaid lyngba bun ki jingeh bad dieng pyngkiang kiba khanglad ïaka ba kan roi ha kine ki lum Jaintia.
KA NONGSHUN KA BA KHADDUH KABA UNSA PYNDUH, KALONG KA JINGIAP.1Korinth 15: 25-26.
“Kane ruh kan ïarap ban pynskhem ban ïada ïa ka jinglong trai bad ïa ka hok nongkynti halor ki khyndew ki shyiap jong ki.
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, na ka Meghalaya  Transport Corporation (MTC), la pyni ba katei ka party Congress ka la shim wai beit beit na ka Kompeni Pawan Hans na ka bynta ban pyndonkam ia kitei ki khyndai sngi.
U la iathuh ba ka lieng ka ngam namar ka la khia palat ha ka jaka ba kin shong 3 ngut hynrei ki shong haduh 6 ngut bad kala pynlong ia ka lieng ba kan ngam.
To ngin ia husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jong ngi ha kylleng jong ka Ri India.
Ki pulit ki la shim jingtohkit ha ka jingpeit jong ka  Mawngap PS, katba kum ka  case number 27(09)2019 U/S 21(C) NDPS Act.
Ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam ka lah ban wan na ka pisa hapoh ka 15th Finance Commission.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong da ka jingiakop siat suloi kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba duna ha ka bor ioh sngew hapoh Bethany Society, Veronica Lane, Laitumkhrah, Shillong.
“Sngewsih ban pynpaw hangne, ba ia katei ka Tamasa Amur Falcon, kaba ngi la pynlong mynshwa, hynrei ha kane ka kynti ka sorkar Assam ka la shim ia ka kabu ban pynlong ha katei hi kajuh ka shnong bad kaba la pynpaw shai kdar ba ka Assam ka kham shimkhia halor ki kam khappuud ban haba ianujor bad ka Meghalaya" ong utei u Rangbah.
Ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka la thaw ia ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
Shillong, 12 Lber:U MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew thamula ba ki nongwei nabar ri khamtam na Nepal, Bangladesh haba ki wan rung beain sha India, ki ioh syndon bad ration card, bad license niah kali, dur thep vote bad ka skhim sorkar bapher bapher.
Hynrei ha kum katei ka jingap khmih lynti, ka nem sniew ka la wan ban jia ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, ha kaba u phria u ba jur bha ha ryngkat ka er iong er ngit ka la wan ban lynshop ha kaba kala pynjulor, ym tang ia ki iing ki sem hynrei ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep kiba long u soh jong ka jingtrei shitom jong kiba bun ki nongrep.
“Namarkata, la bthah ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pyngngop lane ban shah pynbiej ha kino kino ki kyrwoh ne ki jingkren lyngba ka mobile phone bad ban thep ïa ki App ba la phah da kine ki runar, ki Customer Care, Help Desk.
U la ong ba kane ka thaiñ ka la ïaid bad ïa kynduh ïa kiba bun ki jingeh hynrei bunsien ka jop beit ïa ki jingeh bad ka dei ruh kawei na ki thaiñ kaba don ka bynta kaba khraw ban tei ïaka jingïalong kawei jongka ri.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u CEO la soi da u President KHNAM 18 Shillong West Konstitwensi u bah Lamphrang Nongbri Passah, bad u President ka KHNAM Youth Wing u bah Thomas Passah.
“Balei uto u briew u shu peit siar ia nga kumto?" la mih ka jingkylli ha ki jingmut jong ka Banrilang.
“70 taiew la pynkut halor ki briew jong me bad halor  kata ka nongbah (Jerusalem) bakhuid jongme iaka ban pyndep iaka jingpalat bad ban pynwai noh iaki pop bad ban pynllong ki jingiasuk naka bynta ka jingbym hok bad ban wallam noh iaka hok bymjukut….
ïa kane ka projek yn pyntreikam na ka bynta 7 snem ha kaba ka jingbhah tyngka kan kot sha ka T.344 Klur bad yn pyntreikam da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ka Avril Lavigne bad u Mod Sun ki la pyndkut noh ia ka jingiadei jong ki  ha kaba kane ka nongrwai kaba la don 38 snem ka la don jingiadei bad u Mod uba dang 25 snem la kumba arsnem tam eiei.
Khliehriat Lber 30 : Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jur ka Dorbar Shnong Thangskai ïaka jing wan pynpoi ñiut ka company Dalmia, ka Federation of Khasi, Jaitia and Garo People East Jaiñtia Hills District ka ai iaka jingiaroh ïa ka Dorbar Shnong bad kynnoh ruh ba ka Dalmia ka la shu ïuh roit ïaka Dorbar Shnong Thangskai.
Kane ka jingjah rngai katei kali bad u Driver ka la jia naduh hynnin ka ka sngi naduh ka por kumba hynniew baje eiei bad ia katei ka kali la iohi khadduh ha Ummulong, West Jaintia Hills.
Shillong,23 Risaw:Lai ngut ki briew ki la iap, 13 ngut ki la mynsaw jur bad 12 ngut ki la mynsaw malu mala hadien ba kawei ka Bus night Super ka la noh shariat kaba don ha kong-ong hajan ka shnong Tuber, East Jaintia hills.
Shillong, 18 Jymmang:U MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh um pat kubur ba ka Ri-Bhoi ka donkam ban phiah ne thaw sa kawei ka district ia mynta.
Khlem une u diengsynshar ïa ka Longïing Longsem, ym lah thaw pyrthei – “Ka Rympei kaba rhem kaba skhem, ka dei ka Shlem Aibor ïa ka Imlang Sahlang ha ka Thait ka Jrem".
Kumta, ngi donkam ban ïa kren shuh shuh halor ka SRP," u la ong.
Ki kali ba wan na Iew Mawlong kin iaid sha jaka ieng Sohra bad ki kali ba wan thain Khyndai Lad kin iaid sha duh Bimola point.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kren da kaba shai ba kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Yn shah ia ki paidbah ba kin wan sha ALG kaba don hajan 7 mer , Upper Shillong naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
"“Katkum ka soskular ba la ïateh hapdeng u Syiem Bamon Sing Syiem, uba long u Syiem barim jong ka Hima Maharam bad ki riew rangbah jong ka Raid ha ki snem 1944 hynrei une u Syiem ba mynta ka Hima Maharam u la pynkheiñ ïa ka jingïateh soskular.
"Kane ka jingïashem jong u Bah Aiboklang ka pyni shai ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ruh ki don la ki jong ki jingthmu bad jingangnud; ki don la ki sap ki phong kiba ma ki ki kwah ban ïa sam lem bad kiwei.
Ha ka jingkren jong ka Kong Isawanda kum ka kongsan, ka la pynpaw ba ka jinglah ban pynlong ïa kane ka lympung baheh, ka jia long hadien ar bnai kiba la dep, ka tnat sports lyngba ka ophis jong ki District Sports Officer (DSO) ka la lah ha ka ban pynlong shwa ïa ka District Level Chief Minister Inter School Athletics Meet bad ki khynnah ba la wan poi mynta ha ka nongbah, ki la dei tang kito kiba la lah ban paw bhaa kiba da long shisha kiba kynsai na kiba kynsai tam bad kiba dei hok ban ïoh pat sa ïa kum kane ka lad bad ka kabu ksiar ban ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung mynta ka kynti.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jait kam.
Kaba u la ong ba ka  Bill yn ithuh ha ki lai tylli ki jylla jong ka Thain Shatei LamMihngi ka Nagaland, Meghalaya bad Mizoram.
Ki nongtrei ka koit ka khiah 108 Emergency Services hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union ki la kyntu ïa ka Sorkar ban ym ai ïa ki Ambulance 108 sha kiwei pat ki tnad Sorkar na ka bynta ban pyndonkam ba kyrkieh ïa ki hapoh ka jylla.
La kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone na kitei lai ngut bad ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti.
“ Ngin ym pdiang shuh ia ki NOC ki Rangbah Shnong, u Rangbah Shnong u donkam ban ioh ia ka jing mynjur ka Dorbar Shnong shuwa ban ai NOC" ong u Bah Ardent ha ka sngi saitjain ba la dep.
La ïoh ruh ban kren pdiang da u President jong ka KSU Priang Unit samla B.Sohtun, naka liang u OC Saphai Out Post ula ai ka jingkren da ki kyntien sneng kiba ïa dei bad ki kyndon aiñ.
Ka kabinet mynta ka sngi ka la la rai ban pynsted noh ia ka jingtei thymmai ia ka ‘Shopping Complex’ ha Lawmusiang khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh ia ka jing myntoi ha ka khaii pateng.
Ha kane ka sngi, ka MBC ka la aiti ruh ïa ka soskular ne ki jingdonkam jong ka klob ha u Bah Pyniaid khnang ba un ïarap lem na ka liang ka jong u ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ka klob haba pyntyllun shakhmat ïa ki kam ba dei jong ka shlem ai jinghikai.
Ki paidbah nongkyrshan da ki hajar ngut kila wan ïashimbynta ha baroh kine ki jingïalang paidbah ha kaba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula kren halor ki kam ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP kala leh.
Hynrei ha kawei ka liang ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta kiwei pat ki rang-ialehkai ka ri naba u KL Rahul u lah shah pynhiar kyrdan mynta na ka A sha ka B.Shuh shuh ruh ki don bun ngut kiwei pat ki rangialehkai kiba lah shah iehnoh shi syndon na ka jingpynrung ia ki kyrteng jong ki ha ka thup; kata ka kynthup ruh ia u Bhuvneshwar Kumar, Ajinkya Rahane, Ishant Sharma, Wriddhiman Saha, Deepak Chahar bad Hanuma Vihari kiba lah shah iehnoh syndon shadien mynta na ka thup jingiateh baroh kawei.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kane ka Club namar ka jingkloi ban ai ia kawei ka Certificate ia u wei u Samla (Under 12) uba na ka shnong Lakadong Umlatdoh hadieñ ba u la shah jied ha ka SAI Shillong bad lyngba ka jingpynlong kum ia kane ka Lympung kan ai jingmyntoi shibun ia ki samla jong ngi, la pynkut u Bah AmkhlooNa ka liang u Waheh Shnong jong kane ka Shnong u la ong ngin don ryngkat bad ka Sports Club ha kino kino ki bynta khamtam haba pynlong kum kine ki lympung ialehkai hapoh ka shnong lane ka thaiñ jong ngi.
Ka jingbuh jingkylli jong u, ‘ka long kumno ka dur jong ka President,’ ka pynpaw ïa ka jinglong jaboh bad poh bad pyrkhat tang ïa kiba heh ba khraw," la ong ka BJP.U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba kane ka jingkynthoh ka long kum ka kam runar riewdum bad kaba long pyrshah ïa baroh ki riewlum ha ka ri.
Ha kajuh ka por u nongïalam ka JAC u la kynnoh ruh ïa u VC ba u la shu kynnoh khlem dei halor ki mat jingdawa ba ka JAC ka buh.
Ha kaba ïadei bad ka B.Ed College ha Jowai, u la ong ba haduh mynta ïa kane ka kam u dang buddien, tangba namar ba ka Sorkar pdeng ka la pynmih ïa ki kyndon ba ym lah ban plie ïa ka B.Ed College kiba dei ki Stand Alone College, hynrei donkam ïa ka B.A.bad B.Ed College, ha kaba u la ong ban pynbiang ïa kine ki kyndon ka Sorkar ka la leh tangba namar ka jingwan jong u Covid 19 ha ki 2 snem ka la sahteng noh.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka juh ka briew Slinda Wahlang Singh ka la die ia kawei ka ing kaba don ha Langpih sha u Maieit Hopingstone Lyngdoh (U ba la Bam Kwai Ha Dwar U Blei), bad ba katei kajuh ka briew ka la die kylla sa sha ka sorkar Assam ia kajuh ka ing ha kaba mynta la shong la sah da ki pulit Assam.
“Ngi la rai ban pynduna noh ia ka jing pynlip ding sha ka 2 kynta ha ka shi sngi bad kane kan sdang noh naduh lashai ka sngi bad ia ka por yn sa leh da ka MeECL", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka juh ka por ka seng kan ym shong kli kti bad kan phah syndon da ka 133 pyrshah ïaka NHAI.Pynkut ka kyrwoh na u General Secretary EJNC – Khliehriat Circle samla M.Sukhlaiñ.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingiakren bad u Genenral Secretary ba dei peit ia ka jylla, u Luizinho Faleiro ha kaba 18 ngut ki MLA na ki 19 ngut, ki la ia shim bynta ha kane ka jingiakren lyngba ka Zoom Meeting.
Kane ka jingkren jong ki nongialam BJP Meghalaya, sngew kumba ma ki kim dei ki trai jylla bad kim don jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah.
Ka Krohiawhiar Football Club ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynhap pyrda ia ka jingialeh kai bol kaba tang san ngut ki player kaba la tip kum ka Tigers Fives ha madan Mawbkhap.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum u MLA jong ka 18-Shillong North,  myn hynnin ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jingmut ban pynjyn sur ia ka snem ban thep ia ki kam na ka bynta ka kam sorkar naduh ka Group I ha duh group VI.Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Adelbert u la ong ba “ka sorkar ka la dei ban pynjlan ia ka snem na ka bynta ki samla ki ba thep kam sorkar namar ba kum ba ju iohi na kawei post na ka bynta ka kam sorkar 80 hajar ngut ki nong thep kam bad kumjuh ruh na ka bynta ka post MCS ka ba nga la dep ban wan rah wat ha ing dorbar ban kyrpat ia ka Sorkar ban pynjlan ia ka snemna ka bynta ki samla ki ba wad kam.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District (SKDEJHD), ha  u kyrwoh ba la phah da  ki nongialam jong ka,  u president, Teras Dkhar,  bad u adh.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ha ka step phyrngap jong ka sngi palei ha ka por kumba lai shiteng mynstep, ka erïong erngit ka la lynshop ha kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills ha kaba ki jingthung jingtep ki la julor lut kynthup ruh ïa ki ïing ki sem.
Shillong,14 Naitung:Ka Kur Syiem Mawnai Mawlong  kum ka dak ka jingkynmaw  ieid bad burom ia u Tirot sing Syiem kan leit ban buh syntiew ha u mot Tirot Sing Syiem ha Mairang ha ka 17 traik  mynta u bnai.
Ka akor ka burom khamtam ma ngi ki khynnah ngi burom bha ia ki rangbah bad ngi ju tieng burom ruh ia ki.
Shuh shuh, ki kynhun nongïalam jong kane ka seng ki la ïoh jingtip ba kumba saw tylli ki jaka ki la shah jied kum ki jaka thoh eksamin, ba la tip kum ha Shillong, Guwahati, Jorhat bad Delhi.
Ko khun samla shynrang jong ki seng bapher bapher, ha nga hi, nga sngew ba da katei ka dawai ILP (Inner Line Permit), ka jingpang Xenophobia jong phi kan ym koit satia.
Na liang ka seng ka la ïoh ban ïakren bad u Waheh Chnong Thangskai u ma Phai Syrti bad u lah kubur ba kadei ka jingpyndon kam bakla ïaka syrnot shnong bad na ka liang ka seng ka la dawa ba dei ban pynduh pyndam ïakane ka syrnot bad ka shnong ka hap leh ïakaba donkam ban lait na ka jingpyndonkam bakla ki bar jylla ïakane ka syrnot.
Kumta lada ngi lap ba ki paidbah ki leh pyrshah bad lum thup ïaki niut hapoh u pud u ang ka shnong ngi lah ban shim iaka rai ban khang iaki iew," ong u ma Edystone Shylla.
Sa arngut ki khynnah ïalehkai jong kane ka synjuk kiba la leit ban ïa shim bynta sha ka IFMA Muaythai Youth World Championship kaba lah long naduh ka 19 haduh ka 21 tarik Nailar 2022 ha Kuala Lumpur Malaysia, ha kane kine ki arngut ki khynnah na ka jylla ka Mary Christin Wriang kaba la ïalehkai ha ka 30kg category ka la khur iïa ka takma rupa bad ka Alphona Zinia Wriang kaba la iïalehkai ha ka 36kg ka la khur ïa ka takma rnong.
Shillong:Kiba iap corona myn hynnin ka sngi, ki long U bah Boldwin Sumer (66), na Umsawnongkharai, Ribhoi District, nangta U Bah Sawdong Kurbah (53), na Mawlai Mawkynroh, Umshing, nangta U Bah Anthony Thangkhiew (55), na Umphrap Madanryting, nangta U bah Wonderful Star Ryndem (71) na Kench’s Trace, Shillong, nangta U Mohan Roy (54), na Nongmynsong, nangta ka Aisha Khatoon (52), na Mawbah, Shillong.
Namar kane ka jingai jait Khasi, ki la ioh Scheduled Tribe (ST) jongki hynrei kim ioh ia ka Khasi Tribe na KHADC.“Ban ioh ia ka ST, ki dei ban nang ban kren Khasi, bad kiwei ki jinglong Khasi.
Ka GHADC kaba don 30 ngut ki MDC ka don haduh 24 ngut ki MDC Congress, “Kano kano ka jingpynkylla ia ka riti dustur jong ki Garo, yn ym pdiang da lei lei ruh da ka GNLA" bynrap biang u Marak ha ka kyrwoh.
Man ka por ba la wan ka san snem elekshon, ki shnong ki thaw, ki seng ki kynhun, ki kynhun bapher bapher, ki riew shimet ruh kila shongshit beit shaid namar ba la wan ka mana ïoh ei kaban ïalam sha ka jingsepei.
Kita ki dkhar ki ithuh ba u dieng Agor u don tang ha Ri Lyngngam.
Ha kane ka jingialang, la pynrung dkhot sha ka CEC jong ka FKGJP bad kita ki long u Bah Palwanbor Syiem kum u senior Vice President,  u Bah Eldie Newton Lyngdoh kum u Vice President bad u Bah Kitboklang Nongphlang kum chief organising secretary.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ha ka hukum ba shipor, kaba mynta ka sngi, ka la bthah, ba ka jingleit  pynbeit pud ha madan, kam dei satia ban treikam ha kine ki sngi, ban sa wan, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Dei nangne na Jerusalem u soitan Lucifer un synshar ia ka pyrthei shipor ha ki Lai snem shiteng kaba sah ne kita ki 1260 sngi.
Ha ka jylla Central Provinces ki ju buh da ki skong kiba ki la pynpei thliew lyngba bad pynieng ia ki ha kine ki thliew kum ki atoskhana.
Lyngba katei ka jingjop ka Real, ka ioh mynta 10 point.
Best regards,Stefan Moal.
Shillong, 13 Lber:Ka Executive Committee jong ka seng UDP Nongkrem kaba la ia shong pyrkhat ha ka 10 tarik u Lber ha iingsah jong u bah Draison Kharshiing hapoh ka jingialam ka President Circle ka kong Prety Kharpyngrope ka la khot aplikeshon ia kino kino kiba kwah ban aplai tiket na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi, kiba kwah ban aplai kyrteng ki lah ban phone sha ka President ha u no.98621-84715 ha lane shuwa ka 21 tarik mynta u bnai.
Naduh ba la kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u soitan tiak patiak u buddien naduh kato ka por u Syiem Herod u soitan u la wad lad ban pyniap ia u Jisu naba u tip bha ba uta u khunlung Jisu u dei u khun u Blei uba la wan na bneng.
“Kynum phi la wan" la kren nyngkong u kpa u Ksan.
Ki don ki briew ha ki jingiashem ki longing longsem ha ki jingsngewsih ba wan ha ka jingim ha ka jaka ba kin sngewsynei, ki kren bein, ki iathuh khana sniew, kim sngewsynei, ki kren bein, ki iathuh khana sinew pynban sha kiwei kiwei.
namar ki transformer sha thaiñ Riwar ki ai da ki ba lh shah kyntait sudaHa maduh prestone beit mo paitbah next election ban bit ban biang baroh shato.
Ki bor district ki la khein sting iala ka kamram namar ki khlem buh pulit satia sha ki iew bad ki jaka sha ki rud surok bad kane ka la ailad ia ki dukan ban plie dukan.
Ha ki jaka ha kiba ka bneng ka shit sngem, u kew u shait ioh eh ia ka jingpang kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘rust’ (ka sarang nar).
Riaz, nga shna ruh da ka pisa jong u, nga treikam ruh nga shim pisa na u, ngam lah shuh ban siew ia ka  ram jong u, u la dait shi dait ram na nga bad u la ong ba u kwah ia ka dukan jong nga, nga ai ia u da katei ka duka da kaba wan kyrpad ia ka Hima ban iathuh ia ki jingeh ba nga ia kynduh" ong u bah Donbok.
Haba kren pynkut u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki kynhun kiba la ïashimbynta bad kiba don ha ka Super Division bad kumjuh ruh ïa ka Mawten Sports Club kaba la long ka lah duh ha une u snem 2022 bad kaba la ïoh bun eh ki point.
Kane ka jingwanrah biang ia kine ki tiar hyndai ka dei ka dak jong ka jingtrei shitom jong ka Sorkar ban pynneh bad shim biang ia ki tiar ba kordor jong ka India.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki Successful Entrepreneurs kynthei kiba hadien ka jingwan training jong ki ki la sdang ia ka kam bad ba ka kam jong ki ka la long kaba sei soh.
Shillong, Jymmang 26: Kadei ka jingïakhun kaba nyngkng ha ka Meghalaya State League ba ki jingmih na ki jingïakhun ki long kiba kham pher bad kham phylla.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka KHADC ki la dep ai ka jubab ne affidavits sha ka ïing bishar hynrei mynta ka ïing bishar ka pan da ka jubab kaba shai kdar.
Hapoh kane ka Sec 6(B), ki don ki parakrap (1), (2), (3) bad (4) kaba kdew i Bah Shylla.
Na 6-Sutnga Saipung ki kynthup ia u president MPCC bad MP ka Jylla u ma Vincent H Pala INC, Santa Mary Shylla NPP, Shitlang Pale UDP bad u Krison langstang BJP.U samla nongialam ka kynhun kiba dang bat da ksoh ia ka niam tynrai jong ka jylla Mizoram, u  u Fela Thiangte u ba bat kum u Asst Secretary jong ka  kynhun ba la ai kyrteng Sakhwa, lem bad ki paralok ki jong u, ki la wan ha kaban sakhi  ia ka Kiew Pyneh Rngiew sha u Lum Sohpetbneng jong ka seng Khasi Kmie, kaba la long haka 5 tarik u Rymphang.
Ka jingiaburom markylliang ha ka jait kam ba ngi trei (dignity of labour) ka long tang ma ka ka atiar ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri.
Haka 12 tarik une u bnai kila khot iaka jingialang kyrkieh kaba la iadonlang ruh u ma Balen.
U bah Dympep un ia shim bynta ruh ha ka jingiatai ba kyrpang na ka bynta ka hok longbriew jong ki jaitbynriew rit paid bad ban rah ruh ia ka kaiphod ia ka jinglong jingman  jong ka Human Rights  ha Asia.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap ba katei ka jaka ym tang ba ka don marsyndah bad ka madan Kurkalang, hynrei ka don ruh hajan jong ka shong Lumdaitkhla, ha kaba la lap ruh ba ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, ka la long kaba pathar shaba palat bad kaba lah ruh ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong.
Ha kawei pat ka jingïakhun ba la dep, ka Nepal ka la shah rem da 1-3 ha ka Kuwait.
“Kum ka balang ngi ju pynshlur ïa ki samla ba kin shim bynta ha kane ka kam lada ki sngew ba ki don jingkhot namar ngi donkam ban ïoh da kiba bit ka rynïeng rynïot ban shim ïa kane ka lyngkor.
Ha ka por 6.30 la ioh ba bat ia ki ar tylli ki kali ba U Drishti, u don ha kawei na kitei ki kali bad ha ryngkat jongu, ki don lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka ULFA, kiba dei ki nongbud jongu bad kitei ki long U    Rup Jyoti Rabha (25),  U Babul Rabha (22) bad U  Rahul Hazarika (27).
Ki niam Muslim ka long kaba ibein bha ïa ki kynthei bad ynda u rangbah ua la ïaphet bad ka tnga nyngkong bunsien tang ka bai bam ruh um pynbiang.
Naduh u snem 2010 ki ladep ai jingthoh sha ka sorkar bad ki ladep shong jingialang ruh la bunsien hynrei haduh kine ki sngi ka sorkar ka leh bym patiaw ia ka dawa jong ki.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka BJYM Mehalaya ka la pynrem jur ia ka jingsmat jong ki nongialam ka Congress ban mih madan ban pyrshah ia ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi ia ka pisa tuh, pisa thok, bad ka thalain ba kim ju mih madan satia na ka bynta ki mat ban myntoi ka jaitbynriew.
“Ka long shisha ka burom ïaki khynnah ki kmie ki kpa kiba lehse ki sngew ba kita ki snem kiba ki la pynlut ïa la ka bor ka buit bad pisa tyngka ha ka ban pynheh pynsan hynrei mynta ki la seisoh bad phi ki samla pule phi la pynphong ïaki kmie ki kpa da ka pansgniat ksiar", la ong ka Dr Solony Bareh.
Hynrei ka jingkylli ka mih ba balei ka HNLC, lyngba Bah Saiñkupar Nongtraw ka pynmih ka ïa jingbyrngem thik tang ïa u MLA jong ka Sohra Constituency.
Shisien phai la ki khmat bad kyrtoh lyndet sha ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa lah ban ong ba ka JAINSPONG ka dei kawei na ki dak ki shin kaba paw kaba pyni ia ka jinglongkhraw bad jingdon-iktiar jong u briew.
Shillong:  U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Alexander L Hek hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka seng FKJGP, KSU bad ki nongialam jong ka MEMRIWU mynta ka sngi, u la ong ba un khot ia ka GVK ha ka 5 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki jingdawa jong ki nongtrei EMRI.Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh bad kitei ki nongialam, u Bah Hek u la  ong ba kane ka jingiakynduh ka long kaba sei soh  ha kaba ki la sngewthuh ia ka jingeh jong ka sorkar bad ka sorkar ruh ka sngewthuh ia ki jingeh kiba ki nongtrei ki ia kynduh.
Ka la batai ruh ban bam ban dih katba lah, ban trei ban ktah ruh katba ki mon, kumjuh ruh ban kam ïa u pud u sam katba kup ka khan.
Ka seng ha kawei ka liang ka la kren shai ba ai kiba kynnoh kin nang kynnoh hynrei kitei ki jingpyntieng koh tympan kin ym lah ban pynran dien ne pynduh mynsiem ïa ka seng namar kan ïeng ha kajuh ka nongrim.
Shish ! phi kata ka dei tang ka jingngeit biej suda mano ba ong ia phi ba don U Blei, nga la pynlut por bun snem ban wad ia u ta u Blei ba phi ong ngam shym la shem satia haei u shong.
U Wanphrang Gassah pat kum u kongsan ula kitbok kit rwiang ïa kane ka samla bad kyrmen ruh ba kan wanphai ha ryngkat ka jingwanrah nam iaka Jylla bad ka Ri.
Ha kane ka sngi u la kren ruh halor ka MCCL kaba la khyllem ka rukom treikam watla kadei ka pliang ja jong ki nong Sohra, nangta ka ïoh ka kot bad bun kiwei kiwei ki phang.
Kiba la jop ha ka Quiz ki kynthup u Babidol Bareh bad ka Kyrmenlang Pala kiba pule ha Jaiñtia Eastern College ki la rung ha ka kyrdan ba nyngkong, katba u Heiyootremi Syngkon bad ka Deiniroy Mukhim kiba na Kiang Nangbah Govt.
U bah Passah u la ong ba ka ki shipai suin, ki la  pan jaka haduh 18 akar kaba dei ka jaka jong ka tnad   Animal Husbandry and Veterinary na ka bynta ban shna ia ki jaka pynneh mariang.
Nongpoh,17 Nailar:Namar ka jingeh kaba la iakynduh da ki paid nongshong shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi, tang na ka daw ka jinglehmon bad ka jingbymshimkhia da ki nongtrei ha ki ophis sorkar bapher bapher, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone, ka la pynpaw iaka jing sngewkhia kaba jur bad buh ruh ia ka jingmaham halor ka jingpep trei bad ka jingbymwan trei ha ka por kaba biang ia baroh ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka thain.
Ha ka Democracy jong ngi, u bar Hima u bar jylla bad u raiot um lah ban long nongmihkhmat ha ka ri jong ngi.
Ka jinglehkai kaba Mynta ka sngi yn iohi ka jingia ai-reng hapdeng ka Nangkiew Irat SC kaba ieng ha ka kyrdan kaba san da phra poin pyrshah ia ka Ryntih SC kaba ieng ha ka kaba saw da10 poin.
Jowai, 15 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia HIlls District Unit (KSU-JHDU) hapoh ka jingialam u President, u Ohibait Dkhar bad u General Secretary, u Fivestarson Suiam ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills halor ka shithi jong u Rangbah Shnong lane Goan Bura jong ka shnong Umkhyrmi kaba la mana ia ki paidbah Pnar ban hiar rep sha katei ka thain.
Hadien 5 bnai i message na Karkhana “Ym lah repair thied noh thymmai.
U Dhoni u la mih madan khatduh eh ïa ka test ha ka samoi 2014–15 pyrshah ïa ka Australia bad long kapten ha ka test kaba ar bad balai.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ïa ki SOP hadien ba la ai jingbit da ka sorkar kat kum ka Mines and Minerals (Development and Regulation Act 1975 ban tih dewiong kat kum ki kyndon jongka aiñ.
Hynne ka sngi u nongthoh khubor u la sakhi ia kane ka jing talasi ia ki briew kiba leit peit nongpang.
Ka jingpang Stroke hapoh ka ri America (US) ka la kiew bha ha kito kiba dang rit ka rta, la ong ka jingwad bniah hapoh ka American Academy of Neurology.
Jowai, 20 Nohprah:Na ka liang ka bor shnong ka pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Phukan u khun ka Myntri Assam halor jingjia iap jyllop jong u ha wah Umngot ha katei ka shnong ha kane ka sngi step Saitjain.
Myn ha u bnai ïaïong, ka tnat ka koit ka khiah ka la phah ïa ki memes ha ki whatsap sha ki nongpyniaid skul, ki Principal bad sha ki nonghikai bad pynshai halor ka jingma kaba mih na ka jingkyrni bam bad dih duma, ki la don ki memes kiba pyni ba kumno uwei u dieng u ing na ki 300 tylli ki skikret bad kumno ka tdem sikret ka ktah bad pynmih ïa ki lyer ba sniew ne ki chemical bad kumno ka jingbam duma bad ka jingbiah pathar ha ki jaka paidbah ka ktah, kine kiei kiei ba la phah ha ki whatsap la khmih lynti ba ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul kin pyni bad pynshai lang sha ki khynnah skul bad ban pynlong ruh ïa ki prokram ban pynsaphriang ïa ka khubor halor ka jingma bad jingsniew na kaba mih na ka jingkyrni ka bam bad dih duma.
Ka Indian Forest Act 1865 ka lah ban dei ka ain ki khlaw ki btap ba nyngkong eh ha India bad da kane ka ain ka sorkar British ka lah ban shim noh hapoh ka jingpeit jingkhmih jongka hi ia kino kino ki khlaw la ki dei ki reserve forest,khlaw hima ne khlaw shnong ban lait bad iada na ka jingshah pynjot pathar.
Ha u snem ba ladep, kawei pat ka seng, ka  Young Mizo Association (YMA), ka dawa ban pyn trei kam da ka ain, ha kaba kano kano ka kynthei Mizo, kaba ia poi kha bad ki bar Jylla, ka dei ban duh noh ia ka hok jongka, kum ka Scheduled Tribe.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ka janmiet Sngi Thohdieng ha Madan Remusan ha ka shnong Nongtalang kaba dei ka shnong trai jong u MLA.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Special Bareh bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na u Waheh Shnong ka Nongtalang, u Bah Min Lyngdoh.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhih la kin dang bteng ne ki sahngeh noh na ka liang jong ki nonghikai kim pat shym la shim rai eiei hynrei ki rai ban dang sahmiet ha kane ka miet sngi nyngkong bad kin sa shim pat ïa ka rai jong ki lashai ka 5 tarik Naitung bad ha kajuh hi ka jaka ha ka por 11 baje mynstep.
Ia katei ka skim sorkar pdeng kaba la pynmang ha katei ka shnong, la tip kum ka Nongtyrlaw Combine Water Supply Scheme, ia kaba la wan ban buh Mawnongrim da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, ki heh ophisar na Shillong, Nongpoh lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
“Nga kwah ba ha ka sorkar kaba thymmai, ka kam kaba nyngkong duh ban leh kadei ba ngin plie ïa ka Civil Sub-Division hapoh Mawsynram", la ong u Bah Shangpliang.
“Naduh ba ka KPC ka la wan ha kane ka state, ngi la dep pynshai ba ngin nym pdiang ia ka CAB.Ka jingieng bad ka jingiakren ka long kaba shai bha ba ngin nym pdiang ia kata,"ong u President ka KSU u Lambok Marngar.
Kane kadei ka jingpynpaw Da ki jaitkpa ba ki pule na ka bible bad ki sa pynpaw badei ban aijait Sha u kpa ,Ngam dei ba nga beiñ ha ka jingshisha.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki don 4 tylli ki kali, kiba iaid ha ryngkat u Sangma, ba kynthup ia ka Scorpio, kaba u don utei u kandidet.
i pyrtuid phi?.
Shillong: Ka kynhun jong ki samla kiba don ka don sap ha ka shad bad ka rwai  kin leit shim bynta ha ka National Reality Show jong ka India’s Talent Fight 2019 ka ban sa pyni ha ka Channel Zee TV.Kine ki khynnah samla ki ban leit shim bynta ha ka jingiakob rwai  ki long  u samla Gabriel Mawlong na Upper Shillong,Evanisha Pathaw na Mawlai,Memmillen Snaitang,Greatmercy Langte,Lawanpynhun Nongsiej, kiba  dei na South West Khasi Hills,U Carmel Dohling Sohra,East East Khasi Hills,Justnolimit Beatbox Group na Mawlai,Clarency Lawai na Mawryngkneng.
“Hynrei ka jingdon ka khlam COVID-19 mynta u snem kan pynlong ia ki khun ki hajar ka Hima Khyrim bad ki paralok paralok najan najngai ban duh ia ka lad ban wan sakhi ia ka kumba ju long baroh shi katta ki snem bad ngin nym lah ban ïohi ia ka dur jong ka kumba ju long man snem", u la ong.
Na ka liang ki nongïalam shnong bad ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka jingangnud ka la urlong da kaba ai khublei ïa u MLA jong ki uba la trei shitom ryngkat ki ophisar ka tnad kam rep ban pynïoh biang ïa kaba kim shym la mutdur shuh.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ba ar bnai kyntih la plie paidbah naduh ka 25 tarik u Jylliew 2022 da ka Kong Marian Maring, kaba dei ka BJP state Secretary kum ka kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u P.S Toor, uba dei u Vice President ka BJP Kissan Morcha ha ka jylla, ka Sukh Toor, kaba dei ka Centre Manager ryngkat ki khun samla na ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka Langsning ka kamai 12 point ban don halor ka miej ia kamai point jong ka group jongka.
Ha kane ka phlim ngin ïohi ruh ïa kiwei kiwei ki tyngshop ki puron kiba paw kum Jeremy Khongjee, Banatimon Mawlong, Mangkara Khongthohrem, Brandon Sunn, Phidalin Kharsyntiew, MewanpynbhalangTham bad kiwei kiwei ruh.
Ka jingtheh pisa jong ka Sorkar ban shna ïa ki skul ka long ban pynkhlaiñ ïa ka thymmei jong ka pule ka puthi ha ka jylla.
Ki tyngshop ki puron kiba la shim bynta ha ka phlim Skap (the brother of Skop) ki kynthup ia u Sunday Salahe, Jimmy Wann, Regina Lamo, Margreta Kynjing, Sophia Dohtdong, Dawlupaia Khyriem, Jaminson Lapasam, Phira Dohtdong nalor kiwei kiwei.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta ka sngi sha ka 99ngut.
La iakren ruh ha katei ka mukotduma ia ka jingeh kaba mih ia ki 100 tylli ki long iing, kiba shong ha u pud u sam jong ka Meghalaya, kiba la shah ktah na kane ka jing ia kajia kam pud hapdeng ki ar jylla.
U la ong ba wat la ka pisa kan iaid lyngba ka sorkar jylla hynrei la kdew shai ba dei ban pynlait beit biang por sha ki district council.
Ka Shymplong SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Mynkre FC haka lympung ialehkai football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ka shnong Umkiang haka sngi Palei.
La ki iaroh katno katno ruh u Peter u shu rkhie bad pynphai ktien sngewieid bad ki tang ban shu ia myllen.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ha shwa kane, ka ju shim kumba lai kynta ne palat da ïaid da ka kali ban leit buh dawai hynrei da u drone pat ka shimpor tang kumba 30 minit.
Kaba nyngkong eh ka long haba la khie ka thma bah nyngkong ka long ba ka Hima Bilat ne Great Britain ka la kem pynban ia ki Phadar Kristan na ka Balang Katholic ha Shillong, ba la tip kum ki Phadar German.
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat kum u Adviser ka AJMW&LU (CEC) haba ai jingkren sha baroh ki nongtrei bylla sngi ula kren halor ka phang kaba ong “lehbha ïa kiwei bad ïarap kylliang ïa ki para briew", ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa ki Waheh Chnong ba kin ïarap ban pynïoh Ration Card salonsar ïa baroh ki nongbylla sngi lyngba ka tnad Supply ka sorkar, kumjuh ruh ïa ki nongrep.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap tang 12.6mm, katba ka Umiam, ka ioh tang 4.9mm.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia utei u nong hikai na ka shnong Sasat gre kaba jngai kumba 35 kilometer na Tura.
Ha kajuh ka por, u Bah  Jyrwa u la ong kaba lyngngoh ka long ba haba ka seng ka la phah ia ki briew jongka ban leit leh ia kane ban ai pisa ia ki nongtrei, tang ar sngi la ioh ia ka NOC.“Kane ka pyni ba lada phi pynbam pisa lah ban ioh tang ar sngi", la ong u Bah Jyrwa bad kam ba ki nongtrei katei ka ophis ki la dawa T.300  haduh T.1000 na ka bynta ban ioh ia ka NOC tang hapoh ar sngi.
U la iathuh ba ka NGT ka la shah ia ka Coal India Ltd  ban lilam  ia u dewiong u ba long 2 lak metric ton na ka 32 lak metric ton ha ki bnai ba la dep hynrei kane ka la shuh sah kut na ka daw ka jing pynjari ia la lockdown ha ka Ri baroh kawei.
“Ngi hap ban pyr khat ba kiba shem jingeh dei ki briew jong ngi hi, ym ka sorkar pdeng kaba iakynduh jingeh.
Katkum ka jingiathuh u Pastor DKhar ki paidbah riewngeit khamtam ha ka thain Mawshynrut, Riangdo, jong kiba dei ha ka thain Lyngngam ka West Khasi Hills ki dang pynlong ia ka jingiaseng ribaibal man ka sngi bad kane ka pyni ba ka bor jong ka ribaibal ka dang treikam.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Rifles Shillong kala lah ban bsuh khlieh ïalade sha ka quarter phainal jong ka lympung Invitation  Knock out Football  Tournament 2022-23 bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC).
Nalor kata, ka la pyntip ruh ba la donkam ïa ka komiti kaba long kyrpang bha ka ban kynthup ïa ki riewshemphang na kito kiba don jingtip ïa ki riti treikam ka aiñ, kito ba tip bha halor ka jingsam ïa ka ïoh ka kot, kiba tip ïa ka jingkheiñ jingdiah, kam aiñ bad kiwei kiwei ban ïakren shuh shuh halor kane ka kam.
ka thep shyieng: ynda la dep ka rep ha lum bad hadien ba la bih la syrdep bad pynskhem pynthymmai ïing ki phai pat sha ka lehniam.
Hadien katei ka jing leit jngoh, ki nongialam ki ar seng, ki la ujor sha ki pulit jong ka  Katlicherra, ha kaba ki la dawa ba dei ban kem mardor ia utei u briew uba donkti ha katei ka kam thombor ia ka jaka jong ki briew.
Kane kadei ka lehniam ba hap ban pyndep shi taïew shwa ban poi ka sngi jong ka Shad Ñiam Behdieñkhlam hapoh ka Raij Jowai bad ka nongrim jong ka, ka long ban ainguh bad burom ïaki jingkyrkhu ba la ïoh bad ban kyrpad kyrpon ban nangïoh shuh shuh ki Soo Langdoh Soo Raij ïaka imsuk im saiñ, imbha im miat bad ban lait na kiba bun ki rukom tynjuh jong ka pyrthei mariang.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka West Jaintia Hills ryngkat ka Dorbar Shong Tpep Pale ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u pulit ryngkat bad 4 ngut ki suba nongkhaïi drok napoh ka shnong.
Ngim tip ïa ki buit treikam jong u, bad haduh katno un lah ban pynsngewthuh ban khring biang ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u.
U Wanbhalang Buam u la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka result jong ka NEHU LLB kaba dang shu pynbna shen ha ka jylla.
Ki Jiw ha Israel kim ithuh ba uta u Jisu u dei u khun u Blei ba la phah da u Blei na bneng, kim shym pynbna ne ngeit ha ka kyrteng jong u, hynrei ki kyntait pynban ia u.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tieng ne sngewleh rain ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad ïa ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïaki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïaki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïaka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Edmund Khongswa, u GS ka KSU South Khasi Hills Sohra.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan ia ki artylli ki Autonomous District Council ha Garo Hills bad Jaintia Hills kiba don hapdeng ka jingtyrkhong pisa kaba lam ruh sha ka jingbym lah ban siew thikna ia ki tulop jong ki nongtrei naduh kine ki khyndiat snem kiba la dep.
Ha North Garo Hills la shna pynbha ia 6 tylli ki madan kynthup ia ka madan Rari T.7 lak, Gabil T.8 lak, Menadoba T.7 lak, Tingba Aruak T.11 lak, ha Manikganj Sec School T.6 lak, bad ka madan Khera Galram T.7lak.
Mynta pat sa ar tylli ki shuki ha KHADC ki la thylli noh bad katei ka la jia hadien ba ar ngut ki EM ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah Process T Sawkmie ki la risain noh na ka kam EM jong ki.
Ka Myntri ka la ong ba mynshwa kane ka Hospital ka dei tang ka PHC, hadien pat la kyntiew sha ka CHC bad hadien kane la kyntiew kyrdan pat sha ka Civil Hospital bad ong ba kane ka jingkyntiew kyrdan ka dei kaba khlem da don ka jingpynkhreh ne ka plan, watla ïa ki tiar ba don kam ha hospital la sdang ban pynbit pynbiang hynrei ka jinglong jingman jong ka jingtei ïa ka hospital kam pat biang bha, kumta kane ka buh jingeh shisha ïa ki nongtrei naduh ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei jong ka hospital.
Na ka liang ka Dorbar shnong Lumparing ka la kyntu ia ka Dorbar shnong Laban ba kan shim khia ia kum kine ki jingjia khnang ban nym ailad ia ki briew ba kin leh ia ki kam sniew.
“Ka jingpyrshah bad jingpynpaw ki jingsngewkhia ka ju don man ka por ha ka sorkar synrop ha kaba ngi ju ia tai ban lah pynbeit bad ha kaba ia dei bad u bah Sanbor Shullai, ngan sa shim ia ka rai ka ba biang tam halor kane ka jingjia ha ka por ka ba dei"u la bynrap.
Ha kum kine ki por ba u khun bynriew ka pyrthei baroh kawei u don hapdeng ka jingtynjuh bad jingialeh ban ïada ïalade na ka khlam ka ngoh ba shyrkhei, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, kala kyntu kynpham ïa baroh ki kur ki kha bad ki para bynriew baroh bad kin long kiba phikir bad sumar ïalade, da kaba bud ryntih ïa baroh ki adong adit kumba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, khnang ba ka khlam ka ngoh kan nym ioh lynti ban saphriang bad pynjynjar ïa ngi.
Nongpoh: Ka Khasi Student’s Union, North Khasi Hills District, ka la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kaba kynthup naduh ia ki Pulit bad ia ki briew kiba peit ia ka koit ka khiah, namar ka jinglah jong ki ban shimkhia, na ka bynta ban peitngor bad pyrkhing halor ka jingwan ki briew ba nabar ka jylla, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam halor ka jingsaphriang jong ka Khlam COVID-19.
Shillong, 5 Jymmang:Ka elekshon MP 2014, ka dei shisha ka jingjia kaba pynphylla bad kaba pynkylla ia ka jingiadei jong ka seng Congress bad ki nong thoh khubor.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la iathuh ba ka seng ka la bthah sha baroh ki dkhot ka seng ban kiar na kaba shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh watla ka seng ka ieng beit ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar.
Haba la khynra ïa kane ka kali kila lap ïa utei u kynja bad kila bat ïa kitei ki saw ngut bad haka jingtohkit kila ïathuh ba ki thmu ba ki wan na Shillong ban leit sha Mizoram.
“Hadien ka jingpeit ia san ngut ki khynnah, la lap ba kitei ki khyllung ki don jing shitom ha kaba leit pynjhieh  na ka daw ka jingbym kwah ban leit pynjhieh na ka ba bun ki daw kum ka jingbyrngia palat  ia ki cartoon ha ki TV"  la ong  u Dr V.Sripathi, u ba dei u Senior Consultant Pediatric Urologist bad Robotic Surgeon ha ba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ka nongbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jongka JAC u Bah Bines Makri u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar ïa ka bainong kaba ki dei ban ïoh hadien ba ki la pyndep hok ïa ka kam ba la bynshet da ka Sorkar na ka bynta ka kamram elekshon bad ruh ha ka khlam COVID-19.
" la iathuh ka Deisy hangta.
Mawkyrwat, Rymphang 20: Ka jingjia mynta ka sngi ka la jia ha shnong Kenïong ha kaba kawei ka trok ka la noh sha riat kaba kynjang kumba 120 phut ei ei bad u nongñiah ha kane ka jingjia u la mynsaw jur.
U Sanjay Kakade, MP ka Rajya Sabbha jong ka seng BJP, ula pynpaw ba ka jing shah rem jong ka seng BJP ha Rajasthan bad ha Chhatisgarh, ka dei kaba um shym la sngew lyngngoh eiei ruh em bad U Kakade, u iathuh ba katei ka dei namar ba katei ka seng, ka sngew shongshit eh tang halor ka ishu Ram Temple bad kawei pat ka long halor ka kam pynkylla kyrteng lut ia ki jaka puta.
Haba la iakren bad utei u paralok ha ka miet sngi saitjain, u ong ba la lah ka Covid ban ia ka Sorkar, namar lymda dei ba u ioh jingsumar kloi na utei u doctor paidbah, katta lehse la dep iap.
Ka daw ka long ba lada la biang ki NOC bad kiwei ki jingdonkam ba ki Shnong, ki Hima kine ki ba pan laisen khaïi ki leit sha kiwei pat kibor, ïa kaba ka District Council kam lah ban leh eiei.
Ha katai kawei ka taiew ba la lah ka HYC ka la leit iakynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Bah H.S.Shylla bad la ai ruh ha u ia ka dorkhast ba ka District Council kan shim noh ha lade ban pyntreikam ia ka Innerline Permit, namarba ka sorkar ka la aiti ha ki District Council ia ka ILP ban khmih halor ka jingwantuid laitlan jong ki bar jylla bad ki mynder ri ha ki Autonomous Areas ba dei khmih da ki ADC.Dang hynnin ka ka sngi ha Madan Student, Jaiaw, ba u CEM, u Bah H.S Shylla, u la kyntu ia ki khlieh nongsynshar jong ki hima bad ki shnong ban iarap kner lem ki kti jong ki, ban khanglad bad ban phikir bha ioh wanrung ki bar jylla, ki khyllah jait poi-ei ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, namar ki dei maki kiba tip bha ia la ki jong ki shnong ki thaw bad ki it ki hima.
Haba kren sha u t7, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka la phah ia ka shithi iehnoh kam kum ka nongpeit ia ka jylla Mizoram lyngba u secretary sha ka AICC.Lah ban kdew ba myn shi sngi, u Rahul Gandhi ula ieng beit triang ha ka nongrim ban nym shimti shuh kum u president ka Congress bad ula ai jingmut ia ki nongialam ka party ban thaw noh da ka kynhun ne ka committee ban wad ia u president ba thymmai.
Katba u Mawpar u shong dor 1000 shi trailar bad u Mawlen u shongdor 1200 shi trailar.
Kat kum ka ejahar ba la mudui ha Bajengdoba Police Station ba la pynbud da ka mukotduma ha ïing Bishar Meghalaya High Court, une u Contractor ula pyntip ba ula ïoh ïa ka work order ban pyntrei ïa ka Pre Sedimentation Tank jong ka Akemgre Water Supply Skhim hapoh ka District, kaba la mang ban pyntrei haduh T.74,64,200/-.
U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha kane ka jylla namar ba ka la don bun ka jingmih ka kynrum kynram ha kane ka jylla.
Hynrei hadien ba la kylli shi kylli la bunsien, katto katne ngut na ki ki la iathuh ba ka daw ka dei kim sngew tynnad bad kim hun ia ka rukom pyniaid treikam jong ka   Court ha kaba ki la ong ki la shah pynshitom bad pynbor ba kin trei, ia kaei kaba long palat ia ka bor jongki.
Ha ka jingiadei bad ka jingpyrshah ki Seng  bhalang ban thaw ia ka surok 2 lane u la ong ba ha ka jingialang la ju ia kren tang ban shna ia ka surok bad kam ju don jingpyrshah na ki paidbah ban shna surok.
Ngam tip kiwei ki sngew kumno? Ngam ong ba ki khristan bad kiwei kiwei ki niam kin ialeh pyrshah noh ia ka sorkar, namar baroh ngi dang pyndonkam ia ka pisa ba don ka dur Mahatma Gandhi.
Shillong, Lber 05 : Na ki 19 ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kiba aireng ha kane ka elekshon MLA 2023 kaba dang shu lah shen, ki don pat tang san ngut kiba poi sha ka thong, kata lai ngut na ka Congress bad arngut na ka UDP.Ki MDC ba jop na ka Congress ki kynthup ïa u MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh, MDC ka Nongstoin Bah Gabriel Wahlang bad u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati.
La bthah ba dei ban pyntip sha u Philosopher Iawphniaw jongka Moon View Cafe bad B Khongwar jongka Ever Banalari Resturant ba ka jingbishar halor kane kan long biang ha ka 29 tarik Nailur 2022.
Uwei napdeng kine kiba la ïoh rung shapoh la lap da ki bor Pulit ba u ïoh ïa ka Entry Pass na u MP jong ka Seng BJP na Karnataka, u Pratap Sinha.
Ha ka jylla Nagaland ki don baroh palat 13 ngut ki nongthep ‘vote’ (6,47,523 ngut ki shynrang bad 6,49,876 ngut ki kynthei).
"Shuh shuh u la pynpaw ruh ba katei ka projek kan ym duh kano kano ka jingkyr duh pisa.
Haba ïadei pat bad ka jingpynkreh ka PDF ïa ka ilekshon u Bah Banteidor u la ong “ha u bnai Nailar ngin pynbna ïa ki kyrtong kiban ïakhun na ka seng PDF kiba kynthup ïa nga ruh"Shuh shuh u Bah Banteidor u la ong ba kam donkam satia ban pynïakhun kyrtong na baroh ki constituency hynrei ka party ka peit ïa ka jinglong ba kynsai ki kyrtong kiban ïakhun na ka PDF.not necessarily the party will field from all 60 seats as it believes in the need to ensure quality candidates who have the heart to serve the people and the state.
Ki dei kine ki scientist kiba dang khynnah ki ban tei ïa ka lawei jong ka ri da kaba ïalam lynti ha ki projek ba kongsan bad pynkylla ïa ka India sha ka jaka pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ki kam wad bniah", u la ong.
Ha kajuh ka por, u la pynkynmaw ba ki paid bah kane ka jylla ki la pyrshah ia ka Coal Mines Nationalisation Act 1973 kaba la kren ia ka jingshim jaka jong ka sorkar kaba dei jong ki riew shimet.
Kiwei de ki rangbah kiba ïadon lem ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Deibormi Syngkon, Waheh Chnong Tpep-Pale, u Damehiwothi Pde waheh Chnong Chilliangraij.
Haka sngi Palei, ka shakri niam ka Seinraij Jowai, kila pyndep kawei na ki jinglehniam kaba la tip kum ka Knia Khang, kaba long ka jingknia ainguh aidem ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba ieng ban ker ban da ia ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher.
Ka dur khmat jong u Kleopas bad u paralok jong u ka noh hi їan bad ki їamrem, ki dang pyrkhat ruh ynda kin poi ha shnong aiu kin ong? katba u ‘riew nongwei pat u khlong na ki shaphang ki jingjia kiba la jia ha Jerusalem? Ha lynti, u Kleopas lem bad u paralok ki la їathuhkhana ha u ‘riew nongwei shaphang baroh kaba la jia ha Jersualem ba u Jisu uba na Nazareth u la shah pynїap bad dei ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kiba la їadonkti ban їasylla bad ki nongsynshar ka Hima Rom ban pynїap bad pynkut noh ia ki kam jong u.
Ka ia kaba kut ka lad jingisynei ia ki Jentil ka long hajan.
“Hashwa ïa ka pisa kaba T.5 lak  la dep ban ai sha ki longïing jong ki 52 ngut kiba la ïap, na kiba bun ki jingjia kiba la mih na ka jingjur slap, kum na ka jingkyllem jong ki dieng, ka jingshah pom pyrthat, ka jingshah rong ha ka um bad kiwei pat.
“Hadien bala ïoh ïa ka song pisa naka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan sa lah ban siew ïa ka tulop ba arbnai na ka bynta ki nonghikai SSA" la ong u Rakkam.
Uwei pat uba la ioh ban shim wicket u dei u Da-U-la-biang Shangpliang da 2/43Ka jingbakla kaba khraw jong ka Meghalaya la iohi ba haba u Johan u bym pat shym la ioh ia ka half century ha kane ka ky lla u la ioh ia ka kabu jong u hadien ba u fielder u la lait ban kem ia ka bol jong u bad une u la ioh ban ka mai ha kane ka kylla da 51 bad dang iaineh nalor ka 73 run ba u la ioh ha ka inning kaba nyngjong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynjan ïa ka jingïadei jong ki paidbah bad ka sorkar lyngba ki jingtip bad ki jingshakri ïa ki skhim sorkar kiba pher bapher kiba ka sorkar ka leh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Haba kren kum u kongsan u Bah Sñiawbhalang Dhar u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Seiñ Raij Tuber ka la buh ïa ki dak sah jingkynmaw ïa une u riewkhraw da kaba tei ia u mot uba don haduh lai mala bad u mot dur jong u khlawait.
Kane ka khlam lehse kan pynsah jingkynmaw ia kiba bun balang ha ki por ban wan ba kumno ki longiing longsem kiba mad ia ka jingduh noh ia ki dkhot ka iing ki hap ban kit tang shi iing shi sem ia kiei kiei baroh ha kaba ki lok ki jor, kiba ha iing ha sem kim lah ban ia leit pyntngen ha ka por ba ki donkam eh bad ngi hap ban ia pyntngen tang lyngba ki jingkren da ki phone.
Don bun bah ki daw ba pynmih ia ka jingkhuslai jong ka jingim kawei na ki daw ba nga lap ka long ka jingshah niewbeiñ ha baroh ki liang, kat sha ba phai ym lah ban khie khlieh namar ba shah ñion bein, ka jingpulom lut ki jingthmu ba bha baroh ka shait jia namar ka jingshah niew beiñ, nangta jingbym ioh jingshaniah shuh na ki ba haiing hasem na ki lok ki jor na ki marjan marpa, ka jingmad ia ka jingkyrduh kaba khim khait ha ka long iing long sem, kum ki samla pat ka shait jia ka jingkhuslai namar ka jingieit bad kiwei kiwei, ym tang kine hynrei don bun byllien kiwei pat ki daw ki ba pynlong ban khuslai ha ka jingim.
Ka dei ruh hangne kein ba ka Assam, kan sngewthuh ba lada ka thombor ia ka jing jai jai lane ka jingtieng eit jong ka Meghalaya, hynrei ka jingeh, ka long ba ma ki pat, kin nang shah thombor ha kiwei pat ki bor kiba kham khlain, kumba leh ka sorkar BJP ha kine ki sngi bad ki dak ki kdew, kumba ka jingma ka kham jur ia ka Assam, ha kaba sdang, wat la kan ktah bad kan ia bit lem bad kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka dorkhat kaba la ai da ki nongialam ka KSU Sumer ba kyntup ia u president bad secretary u Daraplang Salahe bad u Baitlang Paslein ka ong ba ka jingsniew jong kane ka surok kaba buh jingeh bha iaki paidbah ha ka khaii ka pateng bad khamtam haka pang ka shitom.
Hynrei mynta i kumba la shu leh kyrkieh palat ïa ka kam namar tang hapoh ki hynriew bad hynñiew bnai la pyndep ïa ka jingpynbeit pud.
Kane kadei kaba ju jia ha ha man la ki elekshon.
Nalor kata u bah Sumer u la ong ruh ba kane ka kam soi thok jong u Bah Ardent ia ki kot ki sla ki la nang paw hadien ba ka Council ka la phah ia ka notice ha ka 15 tarik Naitung 2022 na ka bynta ban leh ia ka sorbe, kata ia kaba u trai jaka u Bah Nolipstar Lyngdoh ia kaba u Bah Ardent u la kam ba u la iasoi ia ka sales deed u la ong ba um shym la ioh pura ia ka pisa bad kumta um lah ban aiti ia ka jinglong trai ia ka jaka.
U Mansuk M Kurbah u rangtied ba kamai bun ron na ka bynta ka Marbisu da 26 ron na ki 28 bol katba u Nangshai Nongpluh marwei u khur 4 wicket ai kamai tang 13 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Nongdawah CC.Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Nongdawah CC ka la lah ban pyndep ïa ka thong tang ha ki 9.2 over da kaba kamai 91 ron duh noh 4 wicket ha kaba u Nangshai Nongpluh uba la ïoh ïa ka khusnam Player of the Match u ïoh ban kamai 35 ron na ki 22 bol katba u Andy Alwin Dkhar u ïoh 1 wicket ai kamai 13 ron ha ki 2.2 over.
Ha katei ka sngi u bah Tarni u la ong ba la rai ban khot noh da ka aplikeshon ia kino kino ki kyrtong kiba kwah ban ia khun na ka seng UDP na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Kan long pynban kaba ma ba ioh sngewlehrain bad sngew synei pynban ki nongsngap ia u nongkren bapli.
“Haba shim ia ka rai, nga kwah ban buh hakhmat ia ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jait bynriew bad ka jing myntoi shimet shadien, nga tip ba kane ka dei ka por kaba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh namar ba ka don ka jingthmu ban pynthud ia ka riti ka dustur kaba ju leh naduh ki por uba rim haduh mynta" ong u bah Pyn shngaiñ haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wa ka jingialang sam sanad ha Khasi National Dorbar Hall mynta ka sngi.
Ha kawei ka liang, u  Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban ai kam ai jam ia ki samla ka jylla ha ki tnad sorkar , ha ki tnad sorkar pdeng, ha ki kompeni, ki bank bad ruh ban ieng ha la kijong ki kjat.
Utei u jumai u long ruh uwei napdeng ki jumai ba shyrkhei tam ha ka pyrthei, hadien jong u jumai bah ba la khie hapoh Turkey bad ha Syria, ha kaba palat 50,000 ngut ki la khlad ha u Rymphang jong une u snem.
Ha kane ka jingwan jngoh kaba ar sngi, u Baghel u la peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki jingdon jingem jong ka Subordinate Judiciary.
Tang shipor yn jah sa ki khun samla bad yn leit wad shano kein ia ki? Tang kane shuwa kaba barit eh, khlem pat kren ia kiwei ki bynta ki ban ktah iaka shong ka sah.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pyllait paidbah ruh ia khana pateng jong ka kur Kharbani da u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem EP Syiem u ba la long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Korne Kharbani sordar ka shnong Mawthungkper bad ki khun ki kti kiba na ka kpoh jong ka Noh Bani bad na kiwei kiwei ki kpoh ka kur Kharbani.
Kiba bun hi kila dawa ba ki synjuk waheh shnong ki dei ban sdang shuwa maki ban iatylli ban wanrah iaka jingiakren halor kane ka jingeh bad ban pynjem iaka khnang ban tei iaka imlang ka sahlang.463 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 10 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1195  haka jylla haka sngi ba Balang.
U ma KL Pariat ula khot da ka jingialang haka sngi Saitjain ha Chilliangraij, Jowai iaki synjuk nongialam shnong ka Jowai, Ri Jaintia bad katto katne ki waheh shnong bad ki nongshong shnong ka Jowai bad ka Jaintia Tribal Traders Association.
“Hynrei ka shithi paidbah jong ka 14 tarik Jylliew, 2023 ba la pynmih da ka Law Commission ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka long ka kam kaba pynsngewdiaw ïa ngi," la ong ki Lyngdohsad.
U la ong ba ka Seng Khasi Kmie kam sngew myntoi ban ia leit shad sha kane ka tamasa namar ba la khot ruh tang ban shu iashad khlem kano kano ka jingiakren iaphylliew jingmut.
Haba phai sha ka Under-17 jong ki shynrang, ka Nongbsap SS bad ka Shillong College Higher Education ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka quarter final.
Ki nongïalam ka shnong Sohkyndur hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong Bah S Mawlong, ki la pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ban leit kawang maw ïa ka ïing sah jong ka MDC Umsning.
Ngi wan hangne ban pynshai ïa ka jingïeng jong ka Congress.
“Ka jingwan jurip jong nga ha kane ka jaka bad kum u Politician ngam lah ban ong ba baroh ka lah ban long hynrei ka Sorkar ka don la ki jong ki Expert bad kan leh la ka jong ka kamram," la kyntu Bah Adelbert.
Nalor kata, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ba kham shadien jong katei ka jaka, kaba la thmu tei Khyrdop ki shipai, ka don ruh ka surok PWD, kaba la pyniasoh na katei ka shnong bad mih sha Umiam.
U ma Daiapher Lamare uba dei u Secretary katei ka Seng ba la thaw kyrpang ban iada ia ka wah Lukha, u la pyntip ba ka jingialang kaba la jong ha ka 11 tarik une u bnai ha Kuliang da kawei ka jingmut ka la rai ban weng noh ia ka jingpyrshah tih mawshun ka Star Cement ha Bri-Shyrnot.
Ephesos 5:26.
U President jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 5 tarik Jylliew u la pyntip ba ka party shen kan pynlong ia ka jingialang bishar bniah halor halor ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep.
Ïa ka result booklet jong kane ka eksamin la pynduh noh naduh u snem 2014.
hynrei kiba bun ruh Kim ioh ban shon.
Ka kam thoh kot kam dei ka kam kaba suk, lymda dei ba la ai talent kyrpang U Blei, ym baroh ki Pastor kiba lah ban thoh kot, hynrei une u nongthoh pat dang shibit ha ka jingshakri, u la lah ban thoh wat naduh shwa ban leit pule u la dep pynmih kawei ka kot, ha ka por badon ha ka jingpule, u la lah ban pynmih ka kot kaba ar bad kane ka kot bamynta kadei kaba lai hadien ba la rung sha ka ministry, kane kadei ka talent ba U Blei U ai ia u nongthoh.
“Ngi pynbiej man la ka san snem, bad ki paidbah ruh ki ngop man la ka san snem.
Ha ka  jingiakynduh, u DC u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban mynjur ia ka jingdawa jong ka seng, hynrei u DC u kular ban teh lakam ia ka jingthep briew palat ia ka ain jong ka transport department.
Da kaba kdew ba lashai, ka 7 tarik u Lber ka dei ka sngi ba ju rakhe kum ka Jan Aushadhi Diwas, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingïoh ïa ki dawai ha ka dor kaba tad lyngba 9000 tylli ki Jan Aushadhi Kendra ka la pyntyngkai kumba 20 hajar klur tyngka jong ki ba duk ba suk bad kito kiba dang duna jingioh ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei ynda ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Sorkar phareng ha u snem 1947 la pyniasoh ia ki Khasi States bad ka Ri India lyngba ka jutang iasoh (Instrument of Accession).
Shuh shuh u Bah Marbaniang u la byrngem tyngeh ruh da kaba u la ong ba lada na ka liang jong ki kolej bad ka skulbah ki pynbor ïa ki khynnah ban leh ïa ka Aadhaar Card, na ka liang ka kynhun kan dawa shisyndon ban pynsangeh noh ïa kino-kino ki eksamin kiba don hapoh ka jylla.
Kane ka jingpang jong u dumasla ka long na kita ki met ne ki jingthaw kiba rit shibun eh kiba ngim lah ban ioh-i wat da ka maikroskop (microscope), bad kiba ki khot ha ka ktien phareng ki ‘virus’.
U la ïathuh ba kiba bun ki paidbah ki la wan ud sha ka VPP ban pyntip sha ki bor ka tnad PWD halor ka jingsuki ha kaba pyntrei ïa kane ka surok.
Haba kylli hato ka juh don kano kano ka jingpyndik da ki nongtrei ka tnad forest jong Assam shwa kane ka jingjia, u Waheh Shnong u Hamboide Sumer ula ïathuh ba ka jingshah pyndik ki nongshong shnong ka long kaba man ka por haki pulit jong ka Assam naduh ba don ka tnad Forest jong ka Assam kaba la shna beaiñ ha Khlieh Sanaro, Mukroh.
Haba pan ïa ki vote na ka bynta jong ka Agatha, u nongïalam ka NPP u la kyrpad, “Mynta ka sngi ka khun jong u P A Sangma ka ïeng hakhmat jong phi ban pan ïa ka jingkyrshan ka jong phi, ngim lah ban klet ïa u Late P A Sangma.
Nalor kane ka la ïathuh ba ka jingdon jong ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um haduh ka taïew ba la lah kata haduh ka sngi U Blei ba la dep, ki la don 1.22 lak ngut ha kylleng ki 7 tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shuh shuh,ban pynioh song iarap pisa   ia ka tnad khlaw jong ka konsil khnang ban pynjyrngam ia kiba bun ki jaka ba la syllen,ia ka Mission ri dohkha ban pynpoi sha u paitbah da ka konsil,ban ioh song pisa ban thaw iaki market complex ha man la ki iew bahap hapoh ka KHADC.Shuh shuh,kine ki rangbah ki la iakynduh ruh iaka Minister ka Tribal Afairs ka sorkar India ban pynsgew ia kitei ki jing donkam katkum ka artikil 275 ba lyngba kitei ki jingkyrpad kan long ka jingthaw lad ban iohkam iohjam ki samla jongngi, ha kaba katei ka Minister ka la kular.
Ka long kaei kaei kaba sngewsarong ban ïohi ïa ka Jylla ba ka la kylla long ka jaka pdeng na bynta ka Sports," u la bynrap.
Hynrei haba la dep ïoh ïaka kaiphod ruh ka sorkar kam leh ei ei ka shu shong thiah thai halor ka kaiphod ban ïada ïa kito kiba donkti da kaba ai daw ban pan jubab shwa na ki ha ka jingshisha la dei ban shu leh beit da ka kam ym ban dang ïai pynslem shuh pynkut ka shithi na ka KSKBUH.Shillong, Risaw 10 : Ka jingmih madan jong ki nongïalam Balang hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) ban pyrshah ïa ka ain khalai bad ruh ïa ka ishu Casino ha ka jylla, na ka liang u Myntri ka tnad Taxation, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba un sa lum da ka jingïalang bad kitei ki nongïalam niam ban ïa kren sani halor katei ka mat.
Na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïakynduh ba kyrkieh hadien ka jingmih jong katei ka khubor haka rynsan Youtube kaba la ktah ïaka burom bad ka longrynieng jong u bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi namar um shym la kren ne kynthoh eiei pyrshah ïa u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka KHADC ha kaba ïadei bad ka elekshon ha Mawryng-kneng Consti-tuency.
Kiba shah jied ki ïoh ban sdang ïa ka training naduh ka 12-2-2024 ha Community Hall jong ka Sohkha Mission, Amlarem C&RD Block.
Kumba long haduh mynta, ki khubor ki la ïaid bha ba tang na ki 5 ngut ki MLA Congress kiba la shah sospon dang shen, kumba 2-3 ngut na ki, kin leit ban ïakhun na ka tiket NPP bad kiba sah na kitei ki lah ban leit ïakhun na ka tiket UDP.Lah ban kdew hangne, ba ka Trinamool Congress ka don haduh 12 ngut ki MLA jong ka kynthup ha rilum Khasi bad ruh ha rilum Garo hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope.
U Blei um shymriej   iano iano, wat ia ki angel jong u ruh, mynba ki la leh pop (bad ia kane ka pateng ruh).
“Khyndai phew percent na ki mar kiba don ha kane ka iew, ki dei ki mar China suda, kumta da kaei ngin die, lada ka dei iangi ba ngin sangeh noh ban die ia ki tiar na China" ong uwei u nongdie dukan ha  Sadar Bazar, kaba ha New Delhi.
Ban pynduhjaid ïa kine ki jingtih bad tylliat maw beaiñ la donkam ban tuklar noh da ki bor ba kham halor ka sorkar bad lada ym don kata ka jingshim khia na ka liang ki bor ba kham halor kane ka jingtih maw ba tylliat maw kan dang bteng bad kaei kaba ka jylla ka mad ka dei tang ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap bad ruh ka jingduhnong ha ka liang ka khajna, ong ka khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor.
U Sangma u la ong ruh ba ka Jylla ka la pyllait shuh ïa ka bhah, ‘Corpus Fund’ kaba kot sha ka T.104.62 klur nalor ka jingdonkam kaba 10% ka bynta jong ka Jylla kaba kot sha ka T.30.19 klur haduh u Rymphang 2023.
Na kiba ha iing ha sem u Ma Wellborn Lywait.
Ki paidbah kidei pat ban husiar bha ha kum kine ki por ïoh shu ngat ei ka apot kha-ma-kha khlem poi pyrkhat.
“Ka Jaiñtia Hills District ka dei ban long ka District kaba kiew bha ha baroh ki liang, lyngba ki jingkyrkhu kiba wan ha kine ki san snem ba la dep", ong ma Sniawbhalang Dhar da kaba pynkymmaw ïa ki ar tylli ki Block, ki surok, ki Police Station, ki Sub-Center ki PHC, CHC nalor kiwei kiwei de kiba la pynïoh hapoh ka Jaiñtia Hills.
“Kumno ha kane ka jingkhynra Trading License kaba dang shen kaba wat u CEM ka KHADC u synran lang la khynra beit thik tang ïa ki dukan shana katba ïa ki pata kyiad be-aiñ kam don kano kano ka jingshim khia," u la buh jingkylli.
Kumjuh ruh u la ong ba kumba leh ha sor Shillong ka tnad kan khot ruh ia ki Syiem, ki Rangbah shnong , ki sordar bad ia ki khlieh nongsynshar jong ki thain West bad South West Khasi Hills ban pynshai sha ki ba ki dei ban pynduna noh ka ai NOC khaii ia ki bar jylla.
Hadien ka jinglaitluid jong ka ri India, ka jaidbynriew jong ngi ka shong suk shongsaiñ bad ki Ahom (nong Assam).
Ha kane ka jingialang yn iakren iaki kam bad ki ishu kiba sahteng jong ka JSM.U Ma Skhembhalang ula ong ruh ba ka samoi treikam jong ka Central Executive Committee barim ba ialam da u Leningstar Rymbai kala kut, kumta ha kane ka dorbar yn jied thymmai ruh ia ki nongialam ba thymmai ka Central Executive Committee.
Ki dkhot jong ka ki dei kim dei ban duna iaka 10 ngut kynthup lai ngut ki kynthei.
Shillong, Nailar 02 : U Symbud Myntri Rangbah (Dy CM) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba u sngewsynei ïa kine kiba pli ki nonghikai kiba ïakhih hynrei yn leh shuh kumno haba ka lynti ka la khang ïa ki bad wat la ki ïakhih ruh kam myntoi namar ka sorkar kam lah ba leh ei ei shuh da lei lei ruh.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba mynta ka sngi ha Nongpoh, ki nongkhaii Syiar kiba don ha ka shatri jong ka Nongpoh Poultry Supplier and Retailer Association (NPSRA), ki la shim ia ka rai ban khanglad ia ki briew kiba nabar jylla ban wan khaii syiar sha ka thain Nongpoh, kata naduh Shangbangla haduh Umsaw Nongkharai, ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh da katei ka seng.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la buh thong ban pyllong ïa ka ri India kaba ïaryngkat bor bad ki ri ba khlain bor kum ka USA, Japan, UK, China ha u snem 2030 ha kaba ka ri India kan long ne kan rung ha ka thup ki ri ba riew spah ne developed nation kumba long lem ki ri sepngi.
Kane ka dei ka jing dawa jongnga.
U Conrad u la ong ba ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei ka donkam dohsniang 3.1 Metric Tonnes ha ka shisngi, hynrei kaba lah ban pynmih hi nangne pat ka long tang 1.2 lak Metric Tonne bad ka dang duna sa 1.9 lak metric tonne.
­Nga kwah paralok kynthei kiba 18_22 snem ki ba dang free kum ma nga.
Ki nongialam jong katei ka Association ki la pynbna paidbah ba ka MaTORADA kan sa pynlong ruh ia ka jingialang paidbah (General Meeting) ha ka 22 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh kapor 9:00 baje mynstep bad ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong Auto ba kin iai shah ha katei ka sngi namar ba yn nymshah ia ki Auto ba kin kamai ha katei ka kynta long meeting jong ka seng.
“Jin lada nga la ïoh jingtip kham slem imat ka la ktah ïa baroh ki khynnah ha skul," ula ong.
Haba iakren bad u President ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba um pat iohi ia ka prokram ba pura jong u Rahul Gandhi hynrei la sngewthuh ba u Rahul un sdang shwa ka jingialang na Tura shwa ba un leit sha Jowai bad ban wan phai biang sha Shillong.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Khasi Student Union (KSU) hynin ka sngi da ka jingbitar kala leit rah syndon da u mawria ba pyntrei ïa ka surok NJB bad leit pyni syndon ha u EE halor ka rukom pyntrei ïa kane kasurok kaba hap hapoh ka shnong.
Ia kine ki san tylli ki kali yn bynta lang ha kiwei kiwei ki District bad kiwei ki sub division.
Ïa kane ka jingïalam kai ïa ki la pynïaid da ka 18 Assam Rifles hapoh ka IGAR (E).
Na ka liang kiba haiing hasem jong une u samla ki la kynnoh ba kane ka hospital kam shym la shim khia halor kane ka jingjia bad ba ym shym la don doktor hapoh kane ka hospital ban aijingsumar ia u wat hadien haduh jan san kynta.
Nongpoh, Jylliew 11: Ki paidbah nongshong shnong jong ki phew tylli ki Shnong ba hap naduh Bhoirymbong sha Kyrdem ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba la pynjynjar shisha ha ka leit ka wan.
Ki pulit kim dei ban dih buaid katba dang don haka kam (Duty) namar lada ki dih buaid kin nym lah ban (maintain iaka Law and Order).
Tharai, ka Sorkar Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa ba ki hap sha Assam? Hato, dang don jingmut ban ïalum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam ka long kaba lah ïap lypa? Hato, long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por, ka bor bad ka pisa ban ïa khyllie biang ïa ka kam ba ladep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki sengbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jong ngi.
Nalor kata u Bah Samuel u la ong ruh ba ka iingbishar ka la phiah la ka jong ia ka jingshim bishar na ka bynta na ka Assam, Tripura bad ka NESO kaba mihkhmat ia ka thain Shatei Lammihngi (Northeast) baroh kawei nalor kiwei pat ki jylla jong ka Ri India.
Lah ban pynkynmaw ba ia kine ki dak thoh Jaintia ka JHADC kala mynjur hapoh ka ïing dorbar thawain haka 25 atrik u bnai Lber 2021.
Ka Betsheba Kharsyntiew (PFR) ka la ïoh ban ai mynsiem ïa ki thei ïalehkai ka kynhun da kaba khyrwit ïa ka kol kaba itynnad lyngba ka free kick ha ka minit ba 10, hadien 15 minit ka Ibashisha Khongwet ka la ïarap ïa ka kynhun da 1 kol lyngba ka penalti tang hadien 4 minit ka Khongwet ka la ïoh ban thep biang shi kol.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HANM ka kyrpad bad kyntu jur ia ka tnat ka koit ka khiah bad ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnat ba kin phai khmat sha katei ka thaiñ na ka bynta ka bha ka miat ha ka koit ka khiah jong ka thaiñ bad ha district hi baroh kawei.
“Mynta ka sngi ngi la shim ia ka rai ban pynkhlain ia ka party bad nangne sha khmat ki paidbah kin sa ioh ia ka kabu ksiar ban iohi ia ki nongialam ba thymmai ki ban iaidtei ia ka jylla lyngba ka jinglong MLA"ka la bynrap.
Ki khynnah ki ia jubab, ‘Namar ba iap u Jisu’.
Ka niam aïu aïu ruh ka ïarap ban pynïajan ïa u briew bad u Blei.
Ka Special Court ka Kong Rithelda Rymbai ka la pynngat ia ki sengbhalang ba kin siew ia ka jingduh kaba la kot sha ka T.31,09,50,158 ha ka por ba ki iakhih ia ka ILP.Ia kane ka Special Court la khlieh da ka First Class Judicial Magistrate ka Kong R.Rymbai kaba la khot hajir ha ka 4 tarik Naitung ia ki president bad ki general secretaries jong ka KSU, FKJGP, GSU, Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Synjuk Seng Samla Shnong, (SSSS), All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO), Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students’ Union (JSU), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), Association of Democratic Empowerment (ADE) bad ka Achik Youth Welfare Organization (AYWO) ban leit mih ha ka 8 tarik Naitung mynshem snem.
Na ka liang ka kong Shylla kala kular ban kan don bynta ban ïarap ïa kane ka Society ha kiba bun ki liang.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka Sorkar India ka dei ban phah da ki Lat kiba nang ban kren ïa ka ktien kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki sngewthuh.
U la ong ba ha Shillong, la lum bad la pynkhuid da ka tnad Minucipal hynrei kane ka skhim ka thmu ban pynkhuid ia ki nongkyndong bad kane ka skhim kan sa iarap ruh ia ki shnong sha nongkyndong ban pynlong kiba khuid bad kiba biang.
U Kejriwal, ula thoh shithi ruh sha U Piyush Goyal, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka tnat  Commerce and Industries bad kyrpad, ba un peit kyrkieh halor kane ka jingma kaba khraw.13 ngut ki riew niam, kiba wan na ka lehniam Kumbh ha Haridwar bad kiba dei ban leit phai sha Nagaon jong ka Assam, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona.
Bun ki MLA kim salia ban buh jingkylli balei ba bun bah ki khynnah rit kiba dang 10-12 snem ka rta ki la pep skul noh bad ki ap masi ap blang.
Ki bor pyniaid distrik ki dang pynjari ia ka section 144 crpc,la pynjari ha kito ki ja ka ba don ki jing kulmar, ha ryngkat ka jing pahara ba jur na ki pulit.
U sohniamtra, la shim, ba u dei uwei na ki soh, uba mih bha ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba u mih ha ka jaka kaba  10,000 hectare bad u pynmih ia  50,000 metric ton ha ka shisnem.
Lada ngi lap ba ka party ka dei kaba sniew na kiba sniewduh na kiwei pat ki party, ymdonkam ïa kiwei pat ban ong ïa nga mih noh, hynrei nga la mih hi", la ong u Bah Pyniaid bad ong ruh haduh mynta hi u sngew ba dei kane hi ka party ka ban ïalam biang ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ka  Priya Ramani, kawei na ki nongthoh khubor, ka pynkynmaw ia ka artikel, kaba ka la pynmih ha u snem 2017, ha kaba ka ong  ‘We’ll get you all one day’ bad katei ka jingthoh ka thew shaphang U MJ Akbar.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ruh ha ki kot khubor ba ki don ki nongïalam jongu kiba kwah ba un ïakhun na ka BJP bad la ïoh jingtip ba ka jingïakren bad jingpynbeit bad ki nongïalam ka BJP ruh ka la ïaid hi.
Haba kren halor ka jingïaid lynti jong u kum u khynnah rit ba la kha ha Rangblang ha ka ïing ka sem kaba duk, u Bishop u la ïathuh ba naduh kaba sdang ka jingim leit skul jong u ka dei beit tang ki kam phylla kiba la jia ha ka jingim jong u.
“Ia mynta ngim tip kaei ka jingktah lada bam ia kitei ki sniang ki syiar kiba shu pynheh jubor, hynrei nga kwah ban kyntu ia ki nongri jingri ba kim dei ban kwah lalot than da kitei ki buit pynheh jubor namarba ngin tip kaei kaba don hapoh jong ki" ong u Dr.Jyrwa.
Lehse baroh uba kwah suda ban iohi ia kata ka pyrthei thymmai (coming world of tomorrow).
U Bah Reebok Diengdoh, President ka KSU, South Khasi Hills Dirtrict Unit, u la ong, “Na ka liang ki pulit kidei ban tohkit bha ha shuwa ba kin rai ba um dei uba thmu batbor bad ia ka jingong ba um mut ban batbor ka long kaba bakla, bad ia ka jingthmu jong u briew ym don ba lah ban tip ka shong satang haka court hadien ba lah dep chargesheet ne investigate bha ia une u briew ba donkti namar ki khlem pat bishar kumno yn pynlait paidbah lyngba ki kotkhubor ban ong ba um mut ban batbor, te ka seng ka ieng katkum ka FIR ba u don ki jingthmu ba bun rukom wat ban pyniap ruh.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Myntri ka la kren halor ka bynta ban pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin suk ban ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ha ka dor kaba bit ha ki shnong ki thaw.
Haba pynthikna ia kane, ka khubor pulit na Pynursla ka la iathuh ba une u ba khlad la tip kyrteng kum u Bilang Mawkhiew (34 snem) uba dei na ka shnong Lyngkyrdem.
U la smai ruh ba kum ki nongialam ki don ka lynti ban iashah ia ka jingshisha bad ban pynrem ia ki jingthok jingshukor.
“Ka jingpynher sted ia ki kali bad ki ar shaka kala buh jingma ia ki nongleit nongwan bad kumjuh ia kiba niah lada don kano kano ka jingjia", la ong ki nongialam shnong.
U Rangbah shnong u la ong ruh ba lada katei ka surok na ka liang ka PWD ka pynsangeh, kan wanrah ia ki jingeh ba khraw ia ki paidbah, khamtam ha ka por lyiur ia ki khynnah skul, kiba katei ka surok ka long kaba sniew ha ka iaid ka ieng, kumjuh ruh ia ki nongrep, namar na katei ka shnong kiba bun na ki nongrep ki donkam ban pyniaid ïew ia ki mar rep jong ki, kum ki jhur, ki soh bad kiwei kiwei ki mar rep, te lada katei ka surok la pynsangeh noh ia ka ban trei dep da ki kontraktor, kan long ka mawjynthut bad diengpyngkiang kaba khraw eh ia baroh ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongpang ki bym lah ban iaid ban ieng na katei ka shnong ban wad dawai dashin sha ki jaka sumar jong ki.
Ka Nongstoiñ College ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka Graduation Day jong ka kolej na ka bynta u snem 2023.
Ïa ki jingjop jong ki yn ithuh lyngba ka jingpynkup burom ïa ki.
ïa nga shimet hi, lada ngi ailad ba ka Mathematics kan dei ka Optional Paper, bun ki khynnah kim shim shuh ïa kane ka subjek, kane kan long kaba la thikna hynrei mynta ha kane ka juk kaba mynta, haba leit pule ha ki kyrdan kiba heh khlem ka mathematics kan long kaei kaei kaba lah ban pdiang hynrei nga tharai ba ngin lah ban pynkhreh bha, ngi don ïa kajuh ka jabieng bad kiwei pat kiba don ha kane ka sla pyrthei bad nga tharai kala poi ka por ba ngin khmih bniah bad ban shim ïa ka rai" ong u Myntri ka tnad pule puthi.
Ki nongshim bynta ha katei ka jingiakob ki la pyni ïa la ki nia ki jutang kumno ban pynkhlain shuh shuh ïa ki ain bad ki kyndon ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei u drok katba ka liang pyrshah pat ka banjur halor ka jingdonkam ban don ïa ki jaka ai jingsumar ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Shillong Municipal Board ka la iatreilang ruh bad ki bor pyniaid shnong ha ka jingpynkhuid haduh shiphew sien hapdeng u Rymphang haduh Iaiong 2019 ha kylleng ki shnong ha sor Shillong.
Nangta ngi dei ban ñiew burom ïa ki riewtymmen kiba la heh ka rta.
Tura: Ka kynhun pulit jong ka West Garo hills district, mynta ka step ki la ioh ban siat iap ia ar ngut ki nongrahbor ha ka jingiasiat.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u General Secretary AJMW&LU, CEC Jowai ma Dapherborn N Suchiang bad ka kong Banaras Dhar General Secretary AJMW&LU, East Jaiñtia Hills District Unit.
Dei hangne ba ka jaid bynriew jong ngi kam long shuh kaba kyrpang kumba ki ju ong ha ka por hyndai hynthai.
Ki tamasa kiba kham shongshit hi ha katei ka lympung kan dei ka tamasa Shillong Cherry Blossom kaba la mang ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.5 klur tyngka.
ban submit ialade ban pynrung ha ki tei yn leh kumno.
Kumba ngi tip baroh, ka rukom thep ‘vote’ ki paidbah ka ïapher na kawei ka ilekshon sha kawei pat.
Ka Woodland WK Hospital bad ka Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kila snohktilang bad ka satlak ka pyrthei ban rakhe iaka World AIDS Day.
Utei u bar jylla, wat ia ka Food license bad ka trading License ruh umdon.
Kumta ki kali kiba mih bad ba hiar na Nongstoiñ ki la sahkut lut.
U la ong ba ha kane ka jingiakren la don ka jingiamynjur ba ia ki masi kiba la peit bniah da ki doktor yn pyndait da ki tika ha ka shkor ki masi, hynrei ban pynshisha la ki long kiba lait na ki jingpang yn nym lah hynrei kam iarap ban iada.
Bun ki paidbah ki buh jingkylli ïa nga balei phi ïaleh ïa ka MP election ba phim sdang shwa da election MDC ne MLA, ka jubab kaba shai ïa ki paidbah ba nga kwah ban ïaleh election MP ka long ba shibun ki sohkyrdot, ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew kum ka ILP, u pud u sam, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Syrnat kaba 6 (Six Scheduled),  bad shibun kiei kiei ba ki na ka liang ki sengbhalang, ki MDC bad MLA ki la rah ïa kane, hynrei haduh mynta ki dang sahkut hapoh Delhi ha Parliament dei na kata ka daw ba nga kwah ban pynurlong ban ïa kine kiei kiei baroh", ong u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ha ka kylla miet ka City ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Manuel Akanji ha ka minit kaba 76 bad hashwa ban wai ka la thep biang sa shi kol lyngba u Julian Albarez ha ka minit kaba 90+1 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha ka jingïalehkai jong ka Shillong Zone ba la pynlong ha madan MFA Shillong, ka Langsning  ka la pynliem da kaba suk ïa ka Seng Samla Laitryngew, kata haduh 11 kol la 0.
Kaba kham kongsan ka long ba mynta ka MSBA ryngkat ka jingïatrei lang ka Shillong Badminton Coaching Centre ki ai jinghikai ïa ki kynnah bad samla naduh ka snem 2012 ban hikai ïa ki ba kin long ki nongïaleh Badminton kiba tbit.
Ka hynmen jong u ka la iathuh ba don kiba la ioh jingpynkhiah na utei u heprit ki burom sah ia u haduh mynta, ha kaba ka la ong ba don kiba sah ing hajan ka skul ba u leit kim ju shah ia u ban song ja sngi, hynrei man ba lait skul ki ju ialam ia u ban bamja sha ing jong ki.
Ïa kane kaTalent Show la wan ban bishar da u samla Welbon Mynsong uba dei u tyngshop ïa uba la tip paidbah da u Paheh bad ka samla P.Syngkrem.
Kane ka dei ka sien kaba ar kaba u bah Latiplang u la risain na ka seng  KHNAM , kham mynshuwa u bah Latip u la mih noh na ka KHNAM, hynrei shuwa ka elekshon MDC 2014, u la wan phai biang sha katei ka seng bad tang hadien kumba ar snem u la mih biang.
Hato ngim don mo ka bor sngewthuh ïa ka mynnin, ka mynta ka la shai? Ka don ka por ïa kiei kiei baroh (Eklesiastis 3:1f).
Katei ka jingshah set tulop ka la ktah ia ka ing ka sem jong kitei ki 101 ngut ki nongtrei Labourer.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam ba lai sngi lynter la sdang haka 26 tarik Ïaiong da kaba u Langdoh Kongwasan Chyrmang ryngkat kiwei ki shakri niam ka Raij kila pyndep ïa bynta jong ka lehniam haduh ban da poi ka sngi khatduh jong ka lehniam Behdeinkhlam.
Ha kitei ki ar sngi ba ka seng ka la pynlong ia ka jing khynra ba kyndit kyndit, kynthup ia ki Dukan, Restaurant, Guest House bad kumjuh ruh ia ki ing ba dang sdang pyntrei thymmai ha ka thian Upper Shillong naduh 6 Mer ter ter shaduh ki thain Mylliem.
Hynrei ha ka por ba ki lehnoh Hamas ki leit ban hiar thma ia ka Israel, ki la rah bad kit ia kat kiba suk ban ioh rah khlem tip shuh la ki dei ki jong ka Israel ne kiba na kiwei ruh ki ri.
Ka Black Panther Party, ka dei kaba la tip kham mynshwa, da ka  Black Panther Party for Self-Defense, ha kaba la seng ha  Oakland, California, ha kaba la seng da ki samla pule jong u snem 1966 bad kitei ki kynthup ia U  Bobby Seale bad U Huey Newton.
Shwa ia kane u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong bakatkum ka surbe ba la paw ha kine ki sngi, ki paidbah ka ri India ki la kyntait ia ka Congress.
Hadien ka NPP, ka la dei sa ka pali jong ka HSPDP ban kiew rynsan bad namar ka jingbun ki paidbah nongkyrshan na baroh ar liang ka la pynshlei ïa ka ïew Riangdo.
U la ong ruh ba ka shnong kan ai ka jingiatreilang na ka bynta ban shimkhia ban pynim ne ban pynneh pynsah ia kitei ki Dohkha, kiba la leit ban theh da ki nongialam ka HITO.“Ia kata te Bah ngan ong shuh kumno, kumba nga la pynpaw naduh ba sdang ba nga la pyrshang ban shu sngap hynrei ynda la ujor shi ujor nga hab ban shim kum ka kam nyngkong eh tang ban shu wan iathuh ia phi.
U la ong ba lada ïa kitei ki jaka la lah ban pynneh ïa ka um kat ban biang, wat ki briew kiba na kiwei pat ki jaka kiba jngai ruh kin sngew tynnad bha ban wan khwai dohkha.
Nongstoiñ, Lber 04 : Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills bad ka Mawshynrut Youth Movement (MYM), ha ka sngi nyngkong, ki la leit ban pynsangeh ïa ka interview thep kam ba la pynlong da ka tnad Social Welfare ka West Khasi Hills.
Da kane ka jingbatai une u rangbah, ka kynhun ki nongthoh khubor ka la kyndit bad sdang ban ïaid sha ki katto katne ki shnong bad imat kane ka jingbatai une u rangbah ka lah ban long kaba shisha namar ba kiba bun ruh ki pynpw kumta, tangba ki la ong ba ka NPP bad ka UDP ruh ki dang khlaiñ hi kumba long shuwa ka 27 tarik u Rymphang, tangba ki khamban ba ka Congress te imat ka nang ïoh bor ban ïa kaba ka long shuwa ka jingpynsangeh ïa ka elekshon.
Ïa kine ki dieng la thung ha kine ki jaka pule khlem kleh dawai sboh.
U bah Paul u la ong ba ka EC ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar jylla ha ka 1 tarik Rymphang 2019, kaba la bthah ba ia ka jingai jingbit ban shna iing, lah ban pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ne na ka District Council.
Shuh shuh u la ong ba ki la don ki kynhun jong ka Council kiba la leit jngoh ia katei ka jaka kaba ka KHADc ka la don jingthmu ban thied ha Mawkyrwat bad hadien ba ki la wan jngoh ki la lap ba ka dei ka jaka kaba biang tam ban shna ia ka shnat treikam ka KHADC.Halor ka jingweng noh ka KHADC ia ka jingiasoi ia  thied jaka ha Mawkyrwat u bah Ardent u la ong ba ka dei tang ka jingkwah ka PDF ban pynhun ia u MDC ba mynta ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh, “Ki daw ki dei tang ka jingkwah ban pynhun ia u MDC ka Mawkyrwat, namarba u la byrngem ba lada kim thied ia ka jaka kaba u kwah un ym kyrshan shuh ia ka PDF" ong biang u bah Ardent.
U samla Donbok Kharlyngdoh, Vice President ka HYC Central Body, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la iathuh ba ka HYC ka la ioh jingtip ha ka 16 tarik mynta u bnai lyngba ki kmie ki kpa ki khynnah skul kiba la ujor sha ka seng, halor katei ka jinglait tuh ki jingkylli, hynrei kam lah ban leh eiei, namar ba ka khlem ioh ia ki jingshisha kiba biang, bad ka la buddien ia katei ka kam haduh ban da ioh shisyndon ban bat ia ka jingkylli kaba la lait tuh kaba ki khynnah ki hap ban ia khun lashai ka sngi ia ka sobjek Khasi.
