Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Tennydard M Marak da ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, “Kumba ngi la ong ha ka hukum ba la pynmih ha ka sien shong bishar kaba la de, ka jingdon ki weighbridge bad ki jaka talasi yn pynïeng kham bun," ong ka hukum.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban teh-song-lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ri war ba kin don ka jingïalang kawei bad long shitylli ha ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai volleyball ha ki samla bad kawei pat ka long ban pyni-thuh ha ki ba ka party TMC jong ka Mawkyrwat Block kan don ïa la u jong u kyrtong ban ïa khun ïa kane ka MLA Election 2023.
Kalah ruh ban poi shaduh ba u khyllai u duh noh.
“Ka jylla ka donkam ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ban ïada na ki nongwansah beaiñ ha ka jylla bad donkam ruh ban bishar biang ïa ki aiñ jong ka Council", u la bynrap.
Ka Skim SvamitvaDang shen nga la kyrsiew thiah, ban ïatip shaphang kata ka skim ka Sorkar kmie, kaba tang ka kyrteng jong ka ruh, ngam sngewthuh, kata ka ‘SVAMITVA’, ïa kaba la mih ha ki kot khubor ha u kyllalyngkot ( January 11,12 tarik).
suk maphi lada phin pynim īala ka mynsiem, namar phin sa suk ryngkat bad ki riewkhuid ha Bneng; hynrei lada phi pynjot iaka, kan sa long ka jingkordit bakhraw, naba baroh ar- met bad mynsiem, yn sa thang duh kumba thang īa ki ñiut ki ñier bad ki jingjakhlia baroh.
Ha shwa jong katei ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, ki nongialam ka SSS Nongpoh Proper, kham mynsngi ka la don shwa ka jingiasoi paidbah ne ka Signature Campaign, ha kaba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la wan ban iashimbynta shitrhem na ka bynta ban pyrshah jur ia ka CAA bad ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam mardor noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
U Bah Pynshai M Syiem u khmih lynti ba ka tnad PWD kan shim khia ia kane ka kam ki paidbah da kaba shna noh ki kynroh iada kham kloi naduh surok Mawphlang ter ter shaduh them lyngiong.
Da ki spah ngut ki khynnah ki la pyndonkam ïa kine ki bos bad ym ju ïohsngew ïa kino-kino ki jingjia ba sniew ba kin wan hap ha ki khynnah.
Haduh mynta, u dang don dang uwei u briew, uba ia u dpei jongu, la leit tep ha u bnai, U  Eugene Shoemaker, uba dei u stad haw haw.
Haba jubab ïa kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka JJM ka la long kaba seisoh ha kaba ki la lah ban pynpoi kor um sha ki hajar tylli ki longïing.
Hynrei, hapdeng shiteng lynti, kynsan kitei ki kynhun runar ki la wan mih bad khang lynti ban pynsangeh ia katei ka kali ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka BIlal Colony Police Station.
Haba ïathuh ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh ha ka 12 tarik Jymmang, une u nongïalam ka FASToM u la ong, “ngim lah ban ong ba ha ka jingshisha u (Conrad Sangma) kular kai ha kato ka sngi namarba wat u Addl.Chief Secretary u Bah DP Wahlang uba ngi shahniah bha ruh u la kular.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa ka jingïalang hapdeng u AK Mishra bad ki nongïalam jong ka seng NSCN-IM ha ka nongbah Dimapur yn sa pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ïa ka seng NSCN-IM yn sa ïalam da u Thuingaleng Muivah.
Ka seng ka la kynnoh ba une u MDC u la leh ia kane kam soi tuh ia ki briew kynthup ka Kong Ridakut Lamare, Rimiki Lamare, Julina Suchiang, Pearly Lytep, Dora Lamare, Hampyrwa Chen, bad u Numa Suiam.
“Ngi la don kiba pynrung dkot da ka online haduh  24 hajar ngut bad ki phom ba shu sam ki long 40 hajar ngut bad lada baroh kan long 64 hajar ngut",  la ong u Bah Lyngdoh bad u la bynrap ba ia ka phom ba sam ym pat pynphai lut bad namarkata, ym pat tip bha katno baroh kiba la rung dkhot.
Shuh shuh hadien ka jingpynpaw jong ki nongïalam ka NDSA halor ka jinghiran pisa na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki rang bad thei ïalehkai, na ka liang u MLA u la kular ba un sa bhah kyrpang ka jingïarap sha kitei ki samla, khnang ba kin lah ban pynbit pynbiang ïa la ki jingdonkam.
Ha ka taiew ba la dep u Dr Sangma da kaba kyntait ban iakren bad ka HNLC, u la pynpaw ruh ba ka jingthmu ban iarap ia uno uno u dkhot ba la pyndem wait ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti.
Ki pulit CID ki shu ioh ia ka email na u ha ka por 2 baje janmiet, ba u la leit phai.
Ha kane ka programme la ioh iaka jingkren na ka Kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, Bah L Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities bad na ka Kong P Chyrmang, Office Assistant, ICDS, Kong M Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
U PA Sangma u la ong ba ka seng shen kan leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah duh ka Ri, u President , u Myntri ka kam pohing bad ki nongialam jong ka liang pyrshah ha Lok Sabha bad Rajya Sabha ban pynsngew ha ki ia ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad kumjuh ruh ban leit pynsngew ia ki jingkynnoh kumba la pynbna paidbah da u Publicity Secretary ka ANVC-B.“Ka sorkar pdeng ba mynta lehse kan ym lah ban pynshitom ne ban leh eiei hynrei ha ki taiew pdeng jong u jymmang, ka sorkar thymmai kan wan ha Delhi kaba ka NPP ruh kan ia donlang ha ka sorkar" ong u Purno uba la pynpaw watla ka sorkar ba mynta kan nym leh eiei hynrei lada kitei ki jingkynnoh ki long kiba shisha u Mukul un ym lait na xki jingshah pynshitom.
Kiwei pat ki MDC kiba la kren halor katei ka mat ki long bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw uba la long ba ka sorkar pdeng ka la ai ia katei ka T.133 klur tyngka ha ka kyrteng jong ka District Council ym ha ka liang synshar , u la ong ruh ba katei ka Special Assistance Scheme ka la kylla pynban kum ka Special Assasination Scheme.
U la ïathuh ba ka CCIB ka dei ka kynhun kaba don lang ki sengbhalang bad ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad naduh ki snem ba la leit ka CCIB ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban ker sainar shiah ha ka jingjngai 150 Yard na u mawpud bad ka ri Bangladesh namarba ki trai jaka kin duh lut ïa la ki jaka puta kiba dei ki jaka rep ki jong ki.
Shillong:Kumba hynriew ngut ki briew kiba dei ruh ki nongwan shangkai pyngngad, ki la lait salit da ka said, hadien ba ka kali ba ki shong, ka la kem ding noh ha Laitkor.
Kumta ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingbym shimkhia jong ki bor  ba dei peit na ka bynta ban lah ban plié noh ia katei ka jaka ai jingsumar kaba kum ki paidbah ki la ap khmih lynti ba kan long ka jingiarap bad jingkyrkhu ia ki nongshong shnong jong ka dong ka thain hi baroh kawei.
Naduh ka Lah Sngi U Blei, ki Hamas, ki la siat ia 2hajar tylli ki roket sha Israel, katba ka Israel, ka jubab kylliang, da kaba ther bom na suin, sha kitei ki ktem bapher.
Kat kum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba katei ka local taxi kaba don ia u no.
U shit than bad um don ka haw – haw ka babiang ka ban  lah ban kyrshan ïa ki kynja jingim, lada ki don ha u.
Shillong, Nohprah 29 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki shlem ai jnghikai ha ka liang ka jingïalehkai phutbol kaba don hangne ha nongbah Shillong, ka la ïoh rung sha ka phai jong ka lympung ïalehkai phutbol 6th Annual Swargadeo Sarbananda Singha National Level Invitation Tournament 2022 kaba long ha Dibrugarh Assam.
U Bah Hek u la pan jingiarap na u myntri ka ri ban buh ia ka Anti-Retroviral Therapy (ART) Centre ha Jowai, ha kaba u Nadda u la ai ka jingpynthikna ban pynnoh jingiarap ia ka jylla ban sumar ia ki briew ba pang HIV/AIDS.Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la pan jingiarap na u myntri na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Free Drugs Policy ne ka polisi kaban ai dawai ei ia ki briew ba pang ha ka jylla bad ban mang pisa ruh ban buh ia ka jaka buh dawai.
Kane ka Reservation Policy kamdei shuh ka mat ban dawa jong no re jong no, hynrei kumba long mynta hi kadei ka jingdawa jong uba bun ba lang kumjuh jong ka Bri Hynniewtrep hi baroh kawei.
“Ha ka jingïohi jong nga ka jingthang ïa ki khlaw ki btap kadei kawei kaba ktah bha ïa ka mariang sawdong sawkun jong ngi.
Katei ka Longkmie, ka don ruh ka thong ban pyndep haduh ka kyrdan BA bad ban shim ia ka sobjek Khasi kum ka Honour, khnang ba yn nanglah shuh shuh ban nangkyntiew ia ka ktien Khasi bad khamtam eh ba katei ka Longkmie, ka sei kaba sngewtynnad eh ha ka kam thoh poitri.
Ki samla pule ki la poi shaduh sha Wah-Ait-Nar ha Iongpiah, kaba dei ka pung bakhuid jong ka Niam-Tre ha kaba ïa ka tamasa Behdienkhlam, la rakhe man la u snem.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynkhlain iaki bor jong ka Ain ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban ai kilad jingiada kiba khlain iaki kynthei khynnah bad ka dawa naki bor jongka Ain ba ymdei ban ai jamin ia kiba donkti ha katei kam riewkhlaw.
U la ong ba haba la dep pynngat ne chargesheet ia ki briew, ka la dei ban pynshitom noh ia ki badoh kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjarin mynta ka sngi u la ong ba u burom halor ka jing kyntu ka seng kieng atiar ka HNLC ba ki sengbhalang ki dei ban Boycott ia ka jing wan u Amit Shah, hynrei na ka liang jong ka seng ka sngew ba ki seng baroh ki don la ka jong ka rukom trei kam, ban pynurlong ia la ki jingdawa.
U heh ka NDRF u Santosh Kumar Singh u la kren shai ba tang da kaba tan ia katei ka um, ki briew jong u ki lah ban hiar bad ngam shapoh ban wad ia kitei kiba sah kut shapoh krem.
Na Ummulong Beat House yn rah ïa ka Dong Musa da u rang ïalehkai phutbol Marlangki Suting bad ka kynhun ha ka jingdonlang u ma K.Passah, District Sports Officer, nangta na Ummulong sha Mihmyntdu Lad College yn ïaid da ka kali, na Mihmyntdu Lad College sha Mooralong (Vishal), na Mooralong (Vishal) sha Ladthadlaboh Market, na Ladthadlaboh Market sha Ladthadlaboh (V Mart), na New Hill (1-Family Mart) sha Marian Hill H/S School, na Marian Hill H/S School sha Stand Ummulong (Culmination Point).
Nga ngeit ba kaba bha eh ban buh phan ha ka ri Khasi-Jaintia ka long ka rukom kaba ka sorkar ha a jylla Central Provinces ka ai jingmut (suggest) ia ki nongrep ha kato ka jylla.
U Bah Kennedy ula iathuh ba ka jylla kam don Petroleum ne Diesel na lade bad ka donkam ban kit na shabar ka jylla, hynrei bun ki Petrol Pump ha Meghalaya ki shah shet ha ki Trok kiba wanrah umphniang na shabar Jylla.
Lah ruh ban kdew ba ka BJP bad ka AAP ki dei ki seng sain pyrthei kiba pyrshah Congress bad kitei ki ar seng ki dei kiba la ioh bun seat ha Delhi hynrei kim shym la don pat ha kawei ka jingmut na ka bynta ban ia thaw sorkar ha kaba ki nongialam jong ki ki la pynpaw ha ki lad pathai khubor  ba ki long kiba la khreh ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid ban thaw sorkar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynmih da u secretary KP Phawa.
Ia ka Ordinace kaba kyrteng ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015 la wanrah da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia kam ain u BahRowell Lyngdoh.
U Bukhari u la long uwei na kiba kwah ban rah ïa ka jingïasuk hapoh ka jylla Jammu & Kashmir.
Ki saiantis, ki kam ba ki la lah ban pynmih ia u briew shrieh, ha China.
JOWAI: Ka Marianhill Social Works, Jowai kan pynlong da ka DJ Night naka bynta ban pynmih pisa ïaka skul Marianhill Higher Secondary School, Jowai.
Nongstoiñ, Nailur 15: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
“Hynrei ngim dei kiba biej ia ka shuki ne ia ka myntoi shimet, ngi kum ki nongialam ngi hap ban pyrkhat ia ka jingbit jingbiang ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
To nang pynbeit lada phi lah bad lada phi donkam ia nga ngan don ha Nongstoin ha ka 1st Week August.
Ka kong Hormon ka shong ka sah marwei hi ha ka iing Ar mala jong ka kaba don ha Block I , Lower Mawprem.
Kila pynpaw ruh ba katei ka tamasa ka dei lyngba ka jingkyrshan lang jong ka tnad jngohkai pyrthei jong ka jylla Meghalaya ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei lyngba katei ka kam ïalehkai ha kaba kum ki bor pynïaid ki don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïaka sap jong ki nongshimbynta naka jylla ha katei ka lympung da kaba pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka ai jinghikai wat ïaki heprit kiba don ka sap kieng lieng, da kaba khot bad wer ruh ïaki paidbah ba kin wan ban sakhi ïa katei ka tamasa ban iohi ïaka sap kieng lieng haki um ba long kshaid ha wah Umtrew.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station hynne ka step sngi palei, ki la ïoh tam ïa ka met ïap I khunlung kynthei ba dang hynriew bnai ei ei na kpoh ka kmie, ha kaba la lap narud jong ka wah Nondeiñ, Nongstoiñ.
Mynshuwa kiba leit sahmiet sha jaka khwai dei tang kito kiba leit sha ki wah kiba jngai, hynrei mynta kiba khwai ha ki pung kiba don hajan ruh ki la wan sahmiet lypa namar ba ïoh duh jaka.
Shillong, Naitung, 06: Ka Ministry of Finance, Department of Expenditures, Finance Commission Division ha ka sngi Balang ka la pyllait pisa haduh 8608.33 lak sha ka Sorkar Meghalaya kum ka Grant-in-Aid na ka bynta u snem 2022-23 ba la mynjur da ka 15th Finance Commission.
Ki sengbhalang ki sngew ba ka jingbym bym thung DC da u IAS ha kane ka district,  ka ktah ia ka jingpyntreikam khamtam ha ka roi ka par.
Ka liangpyrshah ka don lai tylli ki party ba kynthup ka Congress, ka TMC kiba don mar 5 ngut ki MLA bad ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA.U la ong ba naduh mynshwa ka VPP, ka la kren ba kam kwah ban iadon bynta ne thaw synrop kum ka liangpyrshah bad ka kwah ban iaid marwei.
Ka high court ba don burom hadien ba ka la sngap ia ka ne ka jing mudui, lyngba u muktiar jong ki, u Sujit Dey, la bthah ia u muktiar sorkar ban bud dien bad ia kane ka mukotduma, yn sa bishar biang, ynda kan dei ka por treikam jong ka Kashari ha u snem thymmai.
Ki paidbah ruh ki lah ban pdiang ban ioh mad ia ka jingshakri jong kine ki ar ngut ki riew sain pyrthei jong ka state.
Nalor kane kan don ruh ka museum kaba yn pyni ia ki tiar tynrai kynthup ia u mawkhan, ki khoh, ki star, shang ki jain bad kiwei kiwei ryngkat bad ki dur kiba pyni kumno ki nongkyndong ki im ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki rukom.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ka jingshisha ka long ba ia u Marak  la bat da ka shnong hadien ba la u donkti ban die bad pyniaid drok, denrite bad kiwei ki kam beain lem bad ki 11 ngut ha ka Dong Block-IV ha ka 17 tarik Jylliew ha ka por mynmiet.
Mynta phi hap ban ithuh mano kita ki briew kiba dei hok ban sah hangto (Sweeper’s Lane) na ka liang jong ki nongtrei ka Municipal bad mano pat kiba shu sah be-aiñ.
Ka kaiphod khubor ka iathuh ruh ba lada kata kaa jingiathong ba markhmat yn pdang ia ka bad ka ban leit ruh sha u Sheikh Jassim, khlem pep ka synjuk jong ka klob kan sa khang noh ia ka jingiathong jong u Ratcliffe katkum ka por ba lah buh jong ka jingiathong markhmat.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban kbum ia la ka shyntur ha ka saw ka sian, ngim kwah ia kata.
Ha katei ka jingïakob mareh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Haribhakta Chettri uba la pyndep ha ka por 16:19:79 Sec, u Bibash Gurung ha ka kyrdan ba ar (16:22:87 Sec) bad u Daniel Wahlang ha ka kyrdan ba lai (16:39:84 Sec).
“Nangta Rida to sdang noh…" La kyntu ka Niakha.
Haba pynpaw ha kane ka sngi u Blei halor kane ka jingpaw kyrteng jongka, ka Kong Khar shiing, ka la ong “Ki bym shaniah kin peit mat, bun ki kam thombor, haba nga iakhun pyrshah ia ka jingshah thok, bad jingduh kam, balei ngan iadon kti ban iathok", la ong ka Kong Kharshiing.
Katkum ka University jongka Maryland Medical University,u curcumin u iarap ban weng iaki toxic bacteria naka met.
U rangbah shnong ka Pyrnai, u bah Klumar Khongtim u la ong ba ha ka jingshisha, une u nongrep heh spah u ju leit thad pisa sor sor bad iaid rieh ban ym don ba iohi hynrei jia ryngkhat ha kawei ka sngi, la kum lap uwei u briew ba leit iaid sha katei ka jaka, haduh ba utei u nongrep um lah shuh ban set.
Ka JNC ka la ong ruh ba ha kane ka thain (Sumer Elaka) ki nongrep ki iakynduh ia shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad ka kam ri jingri, hynrei mynta kila iakynduh jingeh ruh ban ioh pdiang ia katei ka skhim jingiarap kaba dei ka hok ka jong ki.
Ïa katei ka projek kaba la bei tyngka da ka tnad Minority Affairs jong ka sorkar pdeng hapoh ka Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakram, la pyntreikam lyngba ka tnad Social Welfare.
U  BS Yeddyurappa, nongialam jong ka seng BJP ha Karnataka, uba la bam smai ruh ar sngi mynshwa, ula hiar shuki noh mynta ka sngi ha khmat jong U Lat ka Jylla.
ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ka jingduh ka jingjulor bad ka jingjot kaba shyrkhei, ia ki nongmihkhmat, ia ki nongialam, ki konstitwensi, ka Council, ka district bad ka jylla ruh kumjuh bad ka wanrah ruh ia ka jing ia isih bad tharai sniew iwei ia iwei pat etc.Halor jong kitei ki daw, ka emergent parliamentary party meeting jong ki MDC ka HSPDP hadien ba la iakren iathir bad tai sani halor kane ka phang, ngi sngew ba ka daw jong kane ka jingjia baroh ka lah ban long na ka daw jong ka jingbym ailad ia ki MDC hapoh jong ka kynhun ban pyrkhat ban jied ne thung ia u briew ba ibit bad idei ban long u nongialam jongki.
Shillong, Nailar 31: Ka Meghalaya Football Association (MFA), lyngba ka Youth Development Cell ka la ïoh ban pynmih ïa artylli ki kynhun phutbol ban mihkhmat ïa ka jylla ban aireng sha ka lympung ïalehkai -16 & U-14 National Football Championship ba la pynlong da ka All India Football Federation.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem ban pynïaid iew ha u snem 2001 bad u dei uba nyngkong na ka shnong jong u ban shna ïa kine ki tiar.
Ka Kong Tina Lakiang haba kren shuh shuh kala ong ba naduh bala sdang iaka R.C.Eve.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-2 ngut bad East Khasi Hills-3.
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha kane ka jingïakhun, ha kaba u Abid Khan u la kawang 3 over, shah tied 9 ron bad khur 2 wicket,n katba u ba tbit duh dei u MD.Ajharuddin u ba la kawang 2.1over, shah tied tang 6 ron bad khur haduh 5 wicket kynthup ruh ïa ka hatrick ban khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Nongstoiñ: Ka 3 tarik u Lber 2018, ka dei ka sngi ka ban pynsah jingkynmaw junom ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, ha kaba ha ka sien kana nyngkong eh ka party HSPDP kaba la ioh ban synshar ia katei ka Konstitwensi la kumba 45 snem eiei ka la shah pynliem noh ha u kyrtong jong ka NPP u bah Macmillan Byrsat.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long70 snem, namar ba khlain eh 80 snem,,,.
Na ka liang u Momin u la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba dei ki jaidbynriew Garo ha ka jylla Meghalaya bad katto katne ha ki bynta jong ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland bad kiwei pat nalor katto katne ki nongshong shnong kiba don hapoh Bangladesh ki la pyndonkam da ka ktien Garo ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ha ki jingtrei jingktah ki jong ki.
Shillong, Jylliew 28 : Ka jingïalehkai ha ka Shillong Premier League hynne ka janmiet ka la long kaba shongshit bha kaba la pynlong ïa ka jingïakhun ban kut noh da ka jingïakhaid kaba mar 1-1 kol hapdeng ka Nangkiew Irat bad ka Shillong Lajong.
EKH: 274 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–271), RBD: 117 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–112), SGH: 08 (Others), SWGH: 31 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 34 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–30), WJH: 43 (Others) bad WKH: 33 (Others).
Ka ding kaba la klang kynsan kynsan hynnin ka miet Saitjain haka por 9:30 PM kala bam duh iaka kharkhana shna Chow ha Shangpung Khliehmushut, West Jaintia Hills.
Kane jingjia kala jia haka step 31 tarik Jymmang haka por kumba 2-3 baje mynstep.
Shuh shuh, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi hadien ba la ioh kurup drok bad la kem ïa kitei ki ar ngut ki la pynngat ïa kitei ki ar ngut katkum ki kyndon jong ka aiñ lyngba ka NDPS Act.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma haba plie ia ka Albera Home Youth Development Centre ha St.Paul’s Parish, Upper Shillong haka 10 tarik Nohprah (Sngi U Blei), u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym pyntreikam tang ia ki skhim bad ki projek bapher bapher, hynrei ka trei ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki riew paidbah.
Nga shim ia ka rai ban leit noh sha ka PDF hadien ba la rung ha ka iing dorbar namar ba nga tip ba kan don ka jingiakhaid mar 15 ngut ki MDC lada ka  chairman ka Kong Teilinia Thangkhiew kan iehnoh.
Ha kane ka jingïalang ka Regional Committee ha Secretariat la ïadonlang ki MLA na Ri Bhoi District, ki MDC bad u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Syiem.
La khang sbak mynta, shah tang lada ki Seng ki iatylli bad pynduh noh ia la kijong ki Seng, katkum ka para 4 jong ka Bynrap-10.
ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la pynlong ïa ka prokram pyni nongmuna ïa ki jingmyntoi bad ki rukom pyndonkam ïa ki HDPE pipe (Pipe Jri), kiba long kiba kham rit dor bad kham neh slem ban ïa u pipe nar ne GI pipe.
Hynrei ha kajuh ka por, ia ki kam pynroi dei ban pynpoi sha ki thain khappud khlem da bishni ne khang lad kawei ia kawei pat.
Kitei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei ki Samla iaw kiba la ih bha ha ka pyrkhat ka pyrdain.
“Ngin pyntreikam da ka Community based Health Incentive (CHI) kum ka lad jingiarap halor ka jingdawa ka jong ki.
Hooid na ka liang ka sorkar ka la ïoh pdiang ki jingbthah na ka ïing bishar ban ai jubab hakhmat ka ïing bishar bad ka sorkar ka la leh ïakaba donkam.
Da kane ka namjop ka Krem Myrsiang kala rah iaka song pisa Shiphew hajar tyngka bad ka Ever Young Hynniew hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Customize: Ha ka Dorbar Kur u Khasi mynta don bun jait ki Niam bad ki Balang kiba shong dorbar kur bad um dei shuh u kñi uba kñia, ki balang bapher bapher ki don la ka bynta bynta ban kyllur jinglehniam.3.
Ka kong Ampareen ka la ong ba kam mut ba ki kynthei hapoh Meghalaya kim pat ju jop ïa ki ilekshon hynrei ka long kaba shisha ba ki kynthei ki shem jingeh ban ïakhun pyrshah bad kane ka jingmang kyrpang lypa kan plie lad ïa ki kynthei ban mih shakhmat ban ïakhun ban ïoh ka jingithuh kaba ki dei ban ïoh.
Kane hi ka paw shai ba kane ka tnad kam pohïing ka leh na ka bynta ban ioh nong politik, ia kito kiba kynthoh ia ka jingtreikam jong ka sorkar.
