U Das, u wan ha ka kyrdan kaba 52 jong kito kiba la shah jied ha katei ka eksamin.
kala dei ka por ia ngi ban peit thuh kum sha phang shathie jongka India (southern india) Kim ju vote ia ka BJP bad Congress.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Mawrie u la iathuh bau la dep ban ai ia ka shithi ha u Myntri rangbah bad na ka liang u myntri rangbah un sa ai ka jingpynshai ynda u la wanphai na Delhi.
Josper S.DuraPhi la ju iohi ia u ksew ba la teh ia ka   ryndang jong u da u kynjri nar? Ki trai/Kynrad jong u ki la leh ia kane ka kam.
Haba pynrem ia kane ka jingjia, u SP u la ong ba ka jingleh ka HYC ka wanrah ka jingsyier ia ki paidbah bad kan pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Bun ki jingkynthoh la mih ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai (sports) kim ithuh bad burom lane ai mysiem ïa ki nongïalehkai jong ngi.
Katei ka Dorkhas ka dei ban pynsngew ïa ka jingsahteng jong ka Kynshi Project kaba la ïa buh ka jingïasoi soskular ne Sign Agreement hapdeng ka M/s Anthena Pvt Ltd naduh u snem 2007, ha ka por jong Mukul Sangma u ba bat kum u power minister jong ka Sorkar barim ha katei ka snem.
Katto katne ki kynhun ba kynsai ki la shah jied ban ioh jingkyrshan ia ki khynnah bad ia ki nonghikai da ka jingsiew ba manla u bnai.
Ka Kong Arena Hynñiewta kaba dei kyrtong ka BJP na Shella konstitwensi, East Khasi Hills District kan sa rung noh sha ka seng NPP ha ka 13 tarik mynta u bnai ha shlem treikam ka seng ha Shillong ryngkat u MLA barim ka Mawsynram kosntitwensi, Bah HM Shangpliang.
Katba ki nongialeh laitluid ki ïa khun bad pynjaw la ka umsyep, ka snam ka tuid ban lait ka long mraw.
Nga kitbok ba phin ïai don ka khmat ba phuh sam rkhie.
Haba ngi phai sha ka pule puthi , ngi lah donkam ki skul bah ki ban ai jinghikai ha ki tnat pule bapher bapher ha kaba ki khun samla jong ngi kin nym da donkam than shuh ban da leit pule shabar ka jylla.
Shuh shuh, la ong ruh ba tang ban ioh ban dih drok kitei ki khynah kim banse ban tuh ban thiem na ka bynta ban ioh thied drok bad kane ka paw shai ruh la jan bun jaka ki ju ioh bat ïa ki khynnah ba dih drok ha kaba kane la suba ba kim banse ban tuh ban thiem tang ban ioh dih drok.
Nalor kata ruh, ki kynnoh da kumne kumtai ia kiba ioh.
Ka la ong ba ki don kiba pynshit ban ialam bakla ia u paidbah hynrei kim tip lynti kumno ban iaid namar ba kan long kumba thep sha thliew.
Ki Support staff ki kynthup ia u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Suro jit Biswas (physio), Dister Marbaniang (ma nager).
Ki pulit, kiba ialam na khmat, ki la ia bakla lynti bad donbok, ba ki ia lap kham hadien, ia ka jaka ba u leit shongkai U Purno.
La kynnoh ba ki BSF kiba la shoh khawiang buaid kiad ki la pynpait ruh ki ar tylli ki kali jong kitei ki khasi bad ki la pharep pynban ba dei kitei ki trai kali hi ba pynpait.
Na kaba nga iohsngew ia ka jingiathuhkhana jong ki ‘riewtymmen jong ka thain Labang-Nangphyllut, nga shim ia kane ka por kaba khyndiat ban thoh ia kane ka Khanatang( Parom) wat ka long tang ban pyniahap ia ka jingong kaba ong “ LA KA RI MYNHYNDAI LA NGIM IOHI SHUH,HYNREI JUNGKYNMAW IEID IA KA KIN YM DUH" Da shisha ha kane ka juk jong ngi mynta ngim tip shuh shaphang kane ka Hima u Syiem Sutnga, ka Hima kaba heh, kaba khlainbor,kaba iar u pud u sam, namar ba ngim ju kyrtiang dien ia ka mynnor bad iabeh satang shaphang ka juk Science and Technology ka juk kaba mynta.
La iathuh ba Bruce Dickinson,  uba dei u nongrwai jong katei ka kynhun rwai, ula ia shong khlad naduh u snem ba ladep  bad ka kurim jongu, kaba  ula don khun lai ngut, ka  Paddy Bowden.
Hynrei haduh mynta, kam pat don eiei satia kaba kum kata.
Mynta ka shong sa ha u Bah Mawrie bad u Bah Hek ban pynshai namarba ïa kane la ïathuh hi da u Bah Hek ha nga," la bynrap u Bah Shangpliang.
Ka la kynnoh ba ka jingpynngat MPDA ia u Bah Thabah la weng noh naduh ka 20 tarik Nohprah hynrei la bteng ban set beain ia u haduh ba la wanrah hakhmat u nongbishar ha ka 1 tarik Kyllalyngkot.
U Dr Das u la iathuh ba u DC ka Nongstoin u la ai jingtip sha ka tnad khein briew ne Census ba ka Nongstoin C &RD ka la biang nadong shadong ia ki jingdonkam ban sdang noh ia ka jingpyntreikam ia u Aadhar number.
Kine ki sengbhalang ki la aiti ia ka dorkhas ha ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
La iadonlang u Fr Dominic Kympad Parish Priest Namdong Parish, u waheh shnong ka Shnong Namdong-B Ma D.S.War, Dr M Lamin Asst Secretary Shnong bad kiwei kiwei.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ne parking lot ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban iohi don aiu hapoh kali.
Ki Jingeh ki jingjynjar ne kiei kiei kiba sniew ki jia ha ka jingim jong ki briew ruh ka dei namar kane hi ka pyrthei kaba ngi im kaba long kumta kaba dap da kiei kiei kiba sniew.
Ngi long ka pateng ba iohi iaka jingkhielung u dieng Dumbur , kaba thew ia ka Ri Israel.
Ka MeECL Friends United (MFU) ka kynhun ki nongialehkai phutbol ba shakri kum ki Engineers, ki officers bad ki Staff jong ka MeECl kila pynkup burom ia u Phrangki Buam shuwa ba un leit ban ia shim bynta noh bad ka klob thymmai jong u ka FC Goa.
Ha ryngkat u Vivek Syiem, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS (SPS 2012) uba bat kum u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong u la shah pynkynriah noh kum u Commandant, 6th MLP Bn, Umran, bad u Rituraj Ravi, IPS kum u SP ka EKH.U Dr Dara Aswaghosh, IPS(RR 2018), Commandant, 2nd MLP Bn, Goeragre, West Garo Hills, Tura un shimti kum u SP ka West Garo Hills District, Tura bad ha ka jaka jong u yn shimti da u Abraham T.Sangma, MPS.U Banteilang Kharjana, MPS, Deputy Commandant, 5th MLP Bn, Samanda, East Garo Hills District un shimti kum u Additional Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kawei pat ka mat ba katei ka heh Congress ka kynnoh ka long ba la pyrshang wanrah da ka politik jingisih hynrei sngap jar pat haba ïadei bad ka jingshah thombor ïa ki rit paid, ki SC, ST bad OBC.“Balei phi pyndonkam ïa ka politik ban pynhiar kput ïa ki party liang pyrshah bad ïa ki nongïalam jong ka," ka la ong.
Hadien ba shah lamkhmat da shi kol, ka Lajong ka la pyrshang katlah katïai ban ïoh pynphai ha kaba ka la ïoh ïa shibun ki kabu kiba la sepei tad haduh ynda la jam sha ka 42 minit ba u Phranki Buam u la ai mynsiem ïa ka kynhun da kaba pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step.
Ka mat kaba lai :- ka jingthmu jong U Blei kaba maian shisha shisha hadien ba u la thaw shynrang bad Kynthei.
Ha kane ka sngi la synran lang da ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei de.
Tangba, ka jingai jait sha u shynrang ka dei ka nongrim kaba khlain bad kaba skhem bad ym don mano mano ba lah ban pynkhih ia ngi kum ka jaidbynriew.
U ong ruh ba ka MOTHER App dangshen ka la pyllait im ia kawei ka longkmie kaba la don jingma kaba la kyntait ban leit kha ha jaka sumar ia I khun.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah da u Deputy Chief Excutive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Process T Sawkmie, uba la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban mih ki nongthoh ka jaitbynriew Khasi.
Ha katei ka sngi la ïa donlang ruh da u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, u Pa’iem Habapan Sing Syiem kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ki nongïalam ka Raid, ki nongïalam shnong nalor kiwei pat.
Kane ka Myntri ka la ong ba ka don ka jingai jingmut ba ka Sorkar kan ïaleh ban thaw ki lad kumno ban don ki kynhun kiba lah ban ai kam lang ïa kine ki nurse.
Ha ka jingshisha u Lat ka jylla u kwah ban pan jingmut shwa na ki paidbah halor kane ka VAB hynrei na ka liang ka sorkar lyngba ka DCA kam shym la leh kumta bad ka la shu ai tang ka jingpynshai sha u Lat halor ki daw ba u la  pan.
Ha ka election MP ban wan, ki NPP napoh kin kyrshan ïa u kyrtong ka Congress ha Shillong Parliamentary seat bad ki Congress kin kyrshan ïa ka kyrtong jong ka NPP ha Tura Parlia-mentary seat.
La ong ruh ba kane ka jingkhang ïa ka surok ka dei ha ka por ba dang don ka jingbym shongsuk-shongsaiñ ha Majai ha kaba ka Hima Sohra ka la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingeh kham kloi ban poi sha ka jingsngewthuh lang.
Ha katei ka jingïakhun final jong kane ka lympung kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep, ka India ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Pakistan da 3-0 kol ha Dashrath Stadium, Kathmandu, Nepal bad utei u rangapkol uba na Umroi, Ri Bhoi District u la khur ïa ka nam rangapkol ba kynsai.
Kumjuh ruh, ki la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang ïa une u samla rangbah ba un ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah bad ba un poi sha ka thong.
Ka Rangdajied ka la ïoh ka kabu kaba khatduh lyngba u Donboklang uba la mih madan kum u rangïalehkai shongbeh ha ka minit ba 89 jong ka jingïalehkai hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait salit ban rung shapoh kol.
shisien pyrkhat ka dei ka ne ka jingkren hynrei haba bishar bniah bha kane ka jingkren ka ktah ia baroh ki pastor haba phi kren shaphang ka bsa khun ki pastor daka jingai jong ki para bangeit.
Dei ban nang pynjur ia ka jingbteng ha ba iadei bad ka kyndon jong ka jingwad jingpeit bniah jingbuddien ban pynthikna ba ki nongpang ba pyni ia ki dak ki shin ki shah peit bniah, shong pynkyrpang bad ioh ia ki jingsumar kloi katkum ki kyndon.
“Ka jingsospon ka dei kam iing ka party, bad u dang dei u MLA ka Congress".
Nongpoh: Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad pynrem ruh halor ka jingjia pyrshah ia kawei ka Longkmie ba armet, kata kaba la mad ia ka jingshah kyntait ha kiba bun ki jaka sumar kata naduh ha Nongpoh bad Shillong ruh kumjuh bad kaba la pynlong syndon ia katei ka Longkmie ba armet ba kan kha hapoh ka Ambulance jong ka 108.
U Bah Nongrum u la ong ba mynta ba la lait thylli lai tylli ki shuki, ka shong beit ha u CEM ba un leh ia kaba donkam hynrei na ka liang ka KHNAM kan nym dawa satia.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ia u.
Halor ka PIL 2015 bad JingtohkitYm lah peiphang ruh balei u Ajay u kylli ia kine ar ki jingkylli bym don bynta ei-ei bad ka ain rew VAB, kawei ia ka PIL 2015 kaba pyrshah District Council bad kawei pat ia ka Para 14 jong ka Bynrap-6 (6th Schedule) kaba buh jingmang ban tohkit ia ki kam ki District Council, lada idonkam ban leh kumta.
Hashwa ban wai ka Laitkyrhong ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Samboklang Kurkalang ha ka minit kaba 68 bad bad kawei pat da u Secondlystar Mylliem ha ka minit ba 75 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U la ong ba la ioh jingujor ruh ba ia ki master-roll la shu thung daka mon jong ki politishian khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ïa kine ki briew kiba la ïoh kem bad ïa ki mar ba la ïoh ban kurup la aiti noh sha ka PS-Umkiang na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah.
Ynda la poi hajan Bhutia market ki la thied ia ka sia bad u brut na u nongdie madan.
Ka GST kaba nyngkong ka la long ha Glasgow ha u snem 2021 bad kan kut ha ka Climate Change Conference ha Dubai, UAE (ha ka COP 28).
Ka Penalty Shoot-out kan long na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei ruh kumjuh.
Ia kane ka jingleit sumar ei la pynlong man ka sngi ha man la ki shnong da ki ar tylli ki kali.
Ki bym sngewnguh: kiba ym ju don jingsngewnguh haba la pynbha ia ki, ki ong matdep shato, ki bymkhuid: ki briew ki bym khuid ka dohnud dap tang ki jingmut sniew suda ia ki para briew, kiba khlem ieit ia la ka kynja: ki briew ki bym ieit ia ka jaid ka kynja.
Kaba sngewsih ha ka kam pynkhuid ïa ki jakhlia ba mih na ki paiñkhana ka dei ka jingtrei da ki briew ha ki nala bad ki septic tank.
Hadien ka SCA-A ka la kynjoh 18/3 ha ka inning ba ar, hynrei u Nandi sa shisien pat u la lah banalehkai bha na ka bynta ban long uba khlem shah pynhap wiket bad ban kamai 25 run na ki 20 bol na ka bynta ban pynlonga ka kynhun jong u ban kynjoh sha ki 46/3 bad ban bteng bianga ka jingakhun kaba khatduh ha ka Sngi Balang.
U Bah Nongtraw u la ong ba katkum ka jingtip ka seng, ki trok ki shah thang, ki shah byrngem, bad ki briew ki shah pyndik, shah pyniap ruh da ki dkhot barim ne ki SHNLC hapoh ka jingialam u Stephan Rymbai, u Heimon Rymbai kiba dei ki nongpyniap briew ba shu aiwai, u Begin Paslein bad kiwei.
Ha katei ka jingia lang la shim ia ka rai ba baroh ki draibar ki dei ban phong ia ki uniform ba la sam paidbah sha ki mynta ka sngi kaba long ka jingsdang pynithuh ialade ba ki dei ki draibar kali kamai da kaba kin phong ha ka met jong ki da kitei ki uniform.
Katkum ka jingïathuh jong ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills bad kumjuh ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah la ong ba ha ka sngi Thohdieng kiba ai injek tika ki la poi haduh kumba 386 ngut.
“Na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban shna ia ki lynti iaid kjat bathymmai, green park bad ki jaka pynbyrngia khnang ba ka nongbah Shillong kan lah ban khring shuh shuh bad pynioh jaka shuh shuh ia ki nongshong shnong," ula ong bad bynrap ruh ba yn sa thaw ruh ia ki museum bad ki cultural centre na ka bynta ban pyni ia ka jingriewspah ka Meghalaya ha ka liang ka kolshor bad halor ka jingdon ia ki jingtei barim.
B Thongni, Superintending Engineer, PWD (R) Williamnagar Circle bad Er.
"Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ka Congress ka shim por ban pynbna paidbah ïa ka nongrim ba ka ïeng halor ka Roster System, u MLA ka Mawhati u la ong ba ki shim por namar kane ka mat ka long kaba hap ban bishar bniah bha bad ka bym long ban shu rai kyrkieh kyrkieh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Search committee ba la khlieh da u  Chief Secretary Bah WMS Pariat  ba kynthup ia u Bah GP Wahlang bad ka principal barim ka Shillong College ka Kong MPR Lyngdoh kum ki dkhot.
U Mihsalan Dhar, publicity secretary ka AJCVA u la ong ba ha ka 06/04/2021 ka AJCVA kala dawa jur na ki bor sorkar ban maramot mardor ia kane ka surok namar ka ktah shisha ia ka leit ka wan khamtam une u surok u dei u ba donkam bha, u ba pyniasoh ia ka College, ka Bank, ka iew bad ia ka Hospital bad kiwei kiwei ki dukan ba donkam.
U MLA ka seng Congress u Zenith Sangma u la ong ba ki don pat ki skul kiba bun ki khynnah skul hynrei ki nonghikai ki duna , u la ong balei ba ka sorkar kam phah noh ia kitei ki nonghikai sha kiwei pat ki skul hynrei na ka liang u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ia kane ruh ka sorkar kan eksamin.
Ka HNYF  shen kan sa iakynduh  iaki heh ka tnad PWD NH-44 halor kane surok.
Shillong, 08 Nohprah:U Myntri tnad sor ka sorkar jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la don ki jaka ba la ioh bad dang don kiba dang wad shuh ban ai sha ki nongdie madan hynrei ia mynta, ka sorkar kam pat pynbna namar ba ka dang iaid ka jingpynkhreh.
U la ong ba kane ka pyni ba ki seng sainpyrthei kiba la ithuh ha Ri India kim lah thaw pyrthei ha ka ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki ADC lait na ki seng sainpyrthei na ka Jylla.
Katkum ka jingiathuh u bah Rueben, ka DC ka la kular ba ia kito kiba ri jingri kiba pyntuid ia ki jaboh, ki dei ban phah sangeh noh lyngba ka Municipal.
Ki khynnah ba la ïalam da ki nonghikai kiba don beit ha syndah ki khynnah ban sngap bad ruh ban buh kynmaw ki grilling ki judge, ki la jubab sngewtynnad.
U Jimmy D Sangma bad u Marthon Sangma kin sa pynïasoh noh ïalade bad ka NPP ha kaba yn pdiang burom ïa ki da ki nongïalam ka Party ha ka jingïalang ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
I Nongkren bad nongbatai ha kane ka prokram i dei i Prof A Banshan Syiem Kharkongor, iba dei naka tnad pule History jongka Union Christian College (UCC).
Ka JHADC ka la bthah ia utei u President ka MPUF ban khang kyrdep noh shwa shipor ia katei ka dukan tad haduh ba u la lah ban pynbiang lut ia ki kot ki sla katkum ka ain.
Bhubhaneshwar,14 Risaw:Kumba ki nongthew nongwoh mariang ki la batai ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha Odusha ka jaka ba la khyrwit tyngehka eriong Phailin shisha ka la ong kumta ha kaba u lapbah ba jur u la ther ha katei ka jaka bad ka la don ru ka jingshlei um mynta ka lah sngi u blei.
Ki jaka sor ruh ki don la ki jong ki jingeh.
U kyrtong shimet na Mylliem Konstitwensi, u Bah Richard Nongbsap u ba trei kum u nongbylla sngi u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Jin lada baroh ki skul kiba don ha kitei ki jaka ba ka ïaid ka ieng jong ki briew ka la bun, ki buh da ki school bus, lehse ka jingdheng kali ka la duna namar la kumno kumno kawei ka bus kan kit ym duna ïa ka 40 haduh 50 ngut ki khynnah katba lada ki wan da ki kali lajong, lehse ka jingdon jong ki khynnah ka la ïa ryngkat bad ka jingdon ki kali.
U West, ula kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah, kaba ula pynlong ha South Carolina, hynnin ka sngi.
Yn nym shah ban iaid paidbah ha ki surok lane ban pyndonkam kali.
Ila pynkynmaw ruh ba ha ka jingïalang ban iasyllok ïa ka jingleit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ki MDC bad ki MLA ki don bun paid eh ban kyrshan ïa kane ka jingthmu ban ïa kito kiba pyrshah.
Ha Delhi, ki don 28,000 ngut kiba ioh pang haduh mynta bad sa 1,900ngut kiba la iap.
Katei ka skul ka la shu neh hajuh la bun phew snem, hynrei dei tad haduh u snem 2013 ba katei ka Upper Primary skul ka la sdang ban kiew ha ka jingdon jong ki khynnah skul.
Nongpoh, Kyllalyngkot 21: Ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ka thong ban dang pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka jaid Bynriew Karbi, ka ki jaid bynriew Karbi ha ka lama ka All Meghalaya Karbi Association hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka 48th Annual Conference ha ka Shnong Sohliya ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïalum ïalang lang kum ka jaid bynriew Karbi hapoh Meghalaya kaba ki la buh kawei ka thong ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Meghalaya.
Kaba kham bun na kine dei ki jingbam teimet Nutrii Gold jong ka Continental Milkose kiba kiAnganwadi ki shem jynjar bha ha kaban pyniaid ia ki namar ba ym don ba mon ban bam ia ki,te la shu long lehnohei.
Ka long ruh ka lynti ban pynduh noh ia ka jingkhapngiah ka Sor Shillong barim.
U AK Mishra, u Advisor ka MHA (North East), u la wan ban mihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng , na ka liang ka sorkar Jylla la wan shimbynta da u bah Peter Dkhar  bad na ka liang ka HNLC la wan ban shim bynta da ki  dkhot jong ka.
To ngin ia phai ban sngewthuh kaei kane ka jingpang Covid-19 katkum ka jingbatai ki stad ka koit ka khiah la ong ba ka dei hi ka kynja baiong khlieh hynrei kaba kham ma pat.
U la ujor ruh ba ki la byrngem ban kyrshan ia ka HNLC ha ka jingtreikam jong ka.
Ka Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong, ka la pyntip ba uwei u nongpang ba thiah pang ba la tip kyrteng kum u Banteilad Lyngdoh Peinlang, ba la don 29 snem ka rta, ka jaka sah jong u dei ka C/o Nongpoh, Donggate, uba la don hapoh C.C.U.myn ha ka 8 tarik, Nohprah 2023 ha ka por 4 baje 14 minit, u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 1 tarik, Nohprah 2023 ha ka por 12:30 mynstep.
Kum ki bor ba dei peit ïa ki shnong ki thaw, nga kyrpad ba lada phi lap ne tip ïano ïano baleh ïa kitei ki jait kam kumba la kdew haneng sngewbha ban pyntip kloi sha kane ka ophis bad yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Nalor kine atngut ki don bun kiwei pat ki Samla shynrang bad kynthei na Mawthadraishan Block kiba la trei ha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India lyngba ka training ba ki ioh da ka jingkyrshan ka DDU-GKY.Ha kine ki arsngi ba ai jinghikai la ïadon lang ruh u BDO Mawthadraishan Block, Bah L.Myrthong, Bah P.Sohkhlet, Sordar Kynshi Mawria, Bah R.Marweiñ, Sordar Kynshi Diwah, ki Samla bad ki longkmie longkpa jong ka Shnong Kynshi Mawria, Kynshi Mawphynaiñ bad Kynshi Diwah.
Shwa ia kane, ki khlieh nongsynshar ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban tuklar ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.New Delhi,29 Jymmang:U myntri rangbah duh, Narendra Modi, un nang pynheh shuh, ia ka kynhun myntri jongu, hadien ka 15tarik Jylliew 2014, ha kaba la khmih lynti, ba un pynbam smai sa 25ngut ki myntri, ha kaba kiba kham bun, kin dei ki myntri khynnah.
Ha ka jingialang, kaba neh kumba shi kynta shiteng, la pynwai noh, haba U Bah Joe Marwein, ula ong “Ngin dang ia pyrkhat shwa ia kane ka kam".
Kane ka long ka kyrwoh na u samla J.Lathong , President bad Samla B.Kamar, Genl Secretary KSU Sahsniang Unit.
La iathuh khana lyngkot shaphang ka skul da ka kong Rita Margareth Wann bad la kren shaphang ka jingiaid bad jingim u myllung Soso Tham da ka miss Percia Phawa.
La iakut ruh ban iakynduh ia u myntri rangbah ka Jylla bad ki nongialam ka Jylla ban duwai, bad pynpaw ia ki jingangnud ka Forum na ka bynta ka shongsuk shongsain bad jingiaid shaphrang jong ka Jylla bad ka jaitbynriew.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka Nartiang konstituensi ha kaba haduh 9 tylli ki shnong ki la wan ban ïashim bynta, u Bah Dhar u la ong ba mynshwa u Bah Ardent u la shait don hapoh ka seng United Democratic Party (UDP) bad hadien u la pynïasoh bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), ha kaba u la bat ruh kum u president.
Baroh ki nongjop hala ka category ki ioh ia ka song tyngka kaba 10000 Ki lahduh kynthup iaki kynthei bad shynrang kila ioh rah iaka song pisa T.20000 bad kiba wan ba ar T.5000 bad baroh ka khusnam pisa kala kot T.1,30,000/-.
Ka BJP ka burom ïa ka iktiar jong ki paidbah.
Kitei ki saw ngut kiba la shah kynnoh pyniap ia utei u rangbah, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Philip Wahlang, u Suberius Wahlang, u Sabian Wahlang bad halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la rah ruh ia uwei u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem, ia kaba la buhrieh kyrteng.
Ka Laban ka la pynliem ia ka kynhun Yarkhok Sports United na Manipur da 2-1 kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi.
Ka Meghalaya ka la bteng ïa ka inning tied ba nyngkong da 264/7 bad ka la ïohlad ban kynjoh sha ka 300 ron tam, u Kishlay Vishlux u la lah ban ïalehkai bha da 52 naki 166 bol (7x4s).
U nongthohkhubor u la wad jingtip na ki lad khubor mano kitei ki 4 ngut kiba ka UDP kam shym la kdew kyrteng.
Hadien ba la dep ia kren bad u Lat u bah Pynshngain u la ong ba ha ka jingiakren ia ka VAB u Lat u la pyntip ba 90 na ka shispah u la dep eksamin, katba kaba sah mynta ka long sa tang 10 na ka shispah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Mukul Sangma u la ong ba ka Liang Pyrshah kan sa peit kumno ban pyndonkam pura ïa ka por ïa kaba la ai sha ki dkhot jong ka iingdorbar.
Ia u Bah Dorphang uba long u chairman barim ka seng lehnoh bad kylla politishain, la rah ha ka Kashari hadien ba ki pulit ki la dep ia ka jingtohkit kaba san sngi kaba kut ha kane ka sngi Palei.
“Ha shwa ba phin wan sha ka kam sain pyrthei, ka don ka suk ka sain ha ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka China, ka la jer kyrteng thymmai ia ki 15 tylli ki jaka ha  Arunachal Pradesh, hynnin ka sngi.
Shillong:  Ka Meghalaya Athletic Association (MAA) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai ha ka athlete ha ka 22 tarik Nailar 2019 ha madan JN Stadium, Polo por 4PM.Kane ka jingjied ia ki nongialehkai kan long na ka bynta ban leit iashim bynta ha ka 31st  East Zone Junior  Nationals na ka bynta ka U-14,16,18 & 20 shynrang bad kynthei.
U la ong ba katei ka seng ka la kdew ba naduh ki umbah umdih ha katei ka thain kaba ki la kular ban wan pynbiang, hynrei u la ong pat ba ha Nongkrem ka  umbam ka don tang ha phyllaw iing katba ha Jaintia Hills pat ka shnong u MP u ma Pala ka dei ka thain kaba kordit um tam ha ka jylla, bad haduh mynta u MP um pat lah ban leh eiei ban pynbiang um ia ka Jaintia Hills, hynrei u wan ban kular pat ha Nongkrem.
Lyngba katei ka jingthep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei dei ka Jamshedpur FC kaba la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam kaba la wan lyngba u Ritwik Das uba la thep ha ka minit ba 85 bad haduh kaba kut ka Jamshedpur ka la lah ban teh lakam bad khur ïa ka nam jop.
Haba kdew ba watla ki jingwad bniah halor u tit ba long bam ki la bun, u Bah Kharpran u la ong ba kumba ka long mynta, ka jingwad bniah halor u tit ba long bih ha ka Jylla ka dang duna.
Mynhynnin ka sngi ka 21 tarik Jylliew u Myntri Rangbah ka jylla,u Conrad Sangma u la lum ia ka jingialang bad ka tnat revenue, disaster management, food bad civil supplies, bad ka health departments na bynta ki jingeh ba lah kynduh ha ki distrik bapher bapher na ka daw jong ka jingpynthut ka mei mariang hapoh ka jylla bad dang step la ioh ia ka jingtip ba la pra noh shi bynta kane ka madan ba dang shu dep plie shen.
Dei namar kata ka daw ba kiba bun ki jingiakhih ki shu kut la ka kut noh kumto khlem da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka sorkar jylla ,iaka bor distrik jong East Jaintia Hills bad iaka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba mano ba lah ai bor bad ai jingthoh iaka Star cement ban ioh ia ka Environmemtal Clearance na ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change.
Shillong: Ki nongkitkam ka seng BJP Pynthorumkhrah ki la mih noh na kane ka seng hadien ba u MLA barim u bah AL Hek ula wan rung biang sha ka BJP bad da kaba kynnoh ruh ba ula shu wan rung na kyrpong ing.
Ka JSU ka la pynpaw ruh ba bun mynta na ka liang ki nongtrei bylla naduh ki Driver Trok, ki nongtih maw, ki nongbylla sngi ba har rukom kiba shaniah tylli ha kane ka kam iakhaii bad ka Ri Bangladesh ki la mad ia ki jingeh namar ba la duh lad ia ka hok kamai ka jong ki.
U kongsan ha ka jingkren u la ai jingiaroh ia ka Unit kaba la lah ban pynlong ia kane ka prokram  bad u la kyntu ruh ia ka Unit ba kan dang trei shitom bad u la ai khublei ruh ia ka Sengkmie ia ka jingkynjoh jong ka sha ka 25 snem bad ong ba ka Seng FKJGP ka long kawei ka seng kaba Heh bad khlain u la kitbok ruh ba kan dang iai trei shitom nangne sha khmat na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ngi pdiang ba mynta ngi dei shibynta jong ak India ba laitluid ym jong kata ka Bharat".
La ong ba ka daw ka jingsah slem u Naraya nasamy ha  Shillong kaba haduh lai sngi ka lah ruh ban dei na ka daw jong ka jingiakynad kaba jur hapoh ka seng Congress, ha kaba um shym la lah ban pynbeit ia katei ka jingujor ki 8 ngut  ha ka jingiakynduh ba nyngkong jong u bad ki nongialam katei ka seng.
Jowai, Risaw 26: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïathuh da ki nong shong shnong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje jong ka step 4 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Kito ki seng kiba dawa ia ka dorbar ha Tura, ki long ka  All India Garo Union (AIGU), Garo Student Union (GSU)– Interim Body, All A•chik Youth Welfare Society (AAYWS), All A•chik Youth Federation (AAYF) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC).
Shillong:U bah HM Shangpliang (Congress), ula kylli myn hynnin ka sngi, ha iing dorbar “Shaei u myntri ka tnat rep" bad halor kane la jubab da U Conrad K Sangma, myntri rangbah, ha kaba u iathuh ba u myntri ka tnat rep, Bah Banteidor Lyngdoh, ula pyntip sha u lamphang dorbar, ba kiba ha iing jongu, ki don kiba ioh pang covid bad kumta ialade, u don ha ka jingshong kyrpang kaba shiphew sngi, kaba kynthup, mynta ka sngi ruh.
Ki briew kim sngewpher ban iabam ia dih, ki briew kim sngewpher ban ia ioh kurim matah madei, ioh kurim bad ia phet kurim wat haba ki ladon la ki khun ki kti.
Ïa kane ka jingkilan met kaba la neh ar taiew kynthih la pynlong ha ki lai bynta, ka jingïasam buit kaba neh lai sngi kynthih, ki phra sngi ki jingkilan met ha madan bad ka jingpyni ïa ki sap ïakhun kaba la neh haduh 48 kynta ha kaba ki heh ophisar shipai jong kine ki ar tylli ki kynhun shipai ki la ai jingkren.
Ha Shillong, u MCA Honorary Secretary, u Bah Gideon Kharkongor, lem bad u Honorary Treasurer Dhruba, u Jyoti Thakuria bad u Bah Peter Macdonald Kharsawian (Apex Council Member) ki la ïa donryngkatlang ban ai mynsiem ïa kane ka kynhun jong kiba la rangbah ki ban sa mihkhmat ïa ka Meghalaya ha rynsan ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy, kaba dei kawei na ki lympung jong ka BCCI T20 na bynta ki shynrang.
Shillong: Ha ka jingiakhun jong ka I-League hynnin ka sngi hapdeng ka Shil long Lajong bad ka Go kulam Kerala, ka Lajong ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka samoi ialehkai da 3-1.
U la ong ba ka sorkar ka die jaka sha ki IAS ophisar tang T.1 shi square phut, katba ia ki paidbah pat ka beh shnong syndon khlem jingmap kiba dei hok ka jaka jongki.
Ka jingshit kam dei shuh tang ha ka por mynstep lane mynsngi, hynrei ka ïai bteng haduh ban da miet.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 6 tarik Nohprah, u la wan ban plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban thaw noh ïa ka Mawshynrut Division bad kumjuh ïa ka Shallang Sub Division jong ka tnad PWD Road.
“Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba un nang ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh ïa baroh ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep hi, kyrmen ba kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi da ka jingdon ryngkat U Blei ïa ngi kum ka Jaitbynriew," pynkut ka kyrwoh ba la soi kyrteng da u Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Umdeinlin Ïooksi, u Ma Leonard Rabon Waheh Chnong Ïooksi Kyanmynsar, u Ma Gino Synnah Waheh Chnong Saphai, u Ma Clement Pala Waheh Chnong Ïawthymmei, u Ma Watsing Papeng Waheh Chnong Nongryngkoh, u MaChesnal Manar Waheh Chnong Pohkseh.
La pyniaid ia ka jingialang daUi Bah Langsterly Shullai, uba long u Vice President ka Seng.
Hynrei ha kajuh ka por pat la ïohi ba u Conrad la ong ba lada ka poi haduh uta u pud, ki nongïalam ka BJP na Delhi khlem pep kin pyntip beit ïa u lada don kano kano kaba ki kwah ban ong halor katei ka bynta kumba la byrngem.
Ha katei ka jingialang ki MDC, ki la kyrpad ia u bah Adelbert ba un weng noh ia ka jingthmu shah thngan jong u ha ban da iap namar ka jingbym treh mynjur ka sorkar ia ka VAB bad ki la ong ba kam donkam ia u ban shah thngan, namar baroh baroh ki ia trei ryngkat halor katei ka mat, hynrei u bah Adelbert u la ong ba u lah ban pynjlan ia ka jingai por jong u ia ka sorkar hynrei un ym kynran dien pat ia ka rai kaba u la shim.
Hadien katto katne kynta, la shem pat ia katei ka kali ba la pyndonkam da kitei ki runar kiba leit poi sha katei ka jaka bad ba katei ka kali ka la shah thang bad sah sa tang ki dien ba la ingkhong.
Ka Kong Paliar ka la iathuh ba ka la leit ban sah sha Mawthir dei na ka daw ba ka kmie jong ka ka la phah  ia ka, ka la kynnoh ba hadien ba ka la poi ha Mawthir u bakha jong ka bad u Secretary ka Dorbar shnong kim shym la ai lad ia ka ban rah ia ki khun jong ka bad na itei i daw ki la pynheh da kaba kynnoh ba ka pynkulmar shnong.
T.Dated the 7th April, 1938 in favour of communication to the Petitioners.
“Ka tnad khlaw ka dei ban peit bad bishar bniah ia ka jingtreikam jong kine ki karkhana shna lyntang, la ki bud en em ia ki kyndon ka ain", la ong u Bah Charles.
Da kaba kam ba kum u briew u lah ban don ki jingbakla hangne hangtai hynrei katei ka jingbyrngem jong ka HNLC patg ka la nang pynrhem ïa ka mynsiem ban shakri khambha shuh shuh da ka jingngeit ba ha ka jingshakri jong u, u Blei un don ryngkat ban ïada ïa u.
Ka ioh kam ioh jam, ka lynti synkieng ki dei ki mat", u la ong.
Ka SSA ka la pyntip ba ïa ki jingïalehkai ba dang sah jong kane ka lympung la hap ban pynpep noh shuwa na kadaw ka jingbym lait ka madan ïalehkai tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Haba kylli halor ka jingkam trai ka Meghalaya ïa ka shnong Mukroh, u Sarma u la ong ba ka sorkar Assam ka dang bishar bniah halor ka jingkam trai ka jylla Meghalaya ïa ka shnong Mukroh.
Halor kane ka jingkynnoh, ka la beh shnong ia u da kaba pyn bor ba un thoh ba u la mih noh na ka shnong da ka mon lajong.
“Katno ka sorkar ka pynlut ban siew ïa ki pulit ki ba ki la phah pahara ïa ki Harijan, katba sha ki thaiñ Langpih Mukroh ki ba don ka jingïakajia ym ju don pulit.
La bthah ia ki nongniah kali, ba kin deng da ka  double mask lane ka N-95 bad katei ka trei kam ruh ia kiba iaid ha ki kali praibed.
La iathuh ba uwei na kitei u dei na  Nagaon district, uwei pat u dei na  Hojai district.
"U la ong ba ki nongïalam jong ka seng BJP kim pat ïoh ïakynduh ïa u Mukul Sangma ban ïakren halor ka jingleit ïasoh bad kane ka seng.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban khang 5 tylli ki dukan bar jylla ha Balat, 3 tylli ha Nong Umsur, 3 tylli ha Nongjri bad 3 tylli ha Shahlang.
U CEM la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba katkum ka A.D rule ka 47 (1) bad 47(2) ka batai ba iaki mat iakren kiba sah lah ban wanrah biang hakawei pat ka jingiashong dorbar.
Ïa ki takma rupa la khur da u Samuel Warjri, EdakaWarjri, Jyntialin Warbah, llawankmen Nongbri, Bansahnam Nongbet bad u Same-emlang Ïawim.
Kumba 500 tylli ki tynrai jong ki jait dieng bapher bapher la lah ban thung ha Vangayan, ka jaka ba la pynlong ïa ka Shirui Lily Festival ha Ukhrul distrik ha Manipur kum shi bynta jong ka 74th Van Mahotsav ha ka Lah Sngi U Blei.
Nongstoiñ, 26 Nailur:U CEM ka KHADC u bah PN Syiem ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh, u la pynbna paidbah ba na ka liang jong ka District Council lyngba ka Arts and Culture, kan sa tei ia u Mot dur (Statue) jong u Maieid Hoping hapoh Nongstoiñ ha ka mang pisa kaba 6 lak tyngka.
U la ong ba hap ban pynjari da kaba khang ia ka jingmih jingrung ki briew ha Pyndemumiong ha ki sngi ba la dep namar ka jingkiew sted ka khlam COVID-19.
Ha kane ka juk kaba mynta, kum ki nongïalam kiba don ha ki kyrdan ba don ka jingkit khlieh, ngi dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh.
Ka Awesa G Momin, kaba dei ka kapten jong ka Tura, kaba la lah ban lehkaibha napdeng ki thei kawangbol da kaba khur 2/15 na ki 5 over.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ka RBDSA, la sakhi da ka jingdon Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka Iing dorbar Thawain ka jylla, nangta u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Bah Balajied Rani MDC Nongpoh, u Bah R.B Shadap President RBDSA lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na them Ri Bhoi.
U Myntri jong ka Hima Mylliem, u Bah MB Kharlukhi u la kyntu ia ki nongshong Iew ba kin iaishah lem shipor bad ki bor pyniaid, namar ba um kwah shuh ban khang ia ka Iewduh kumba la leh ha u snem u ba la dep ha kaba u la kular ba ka Hima kan sa peit ia kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
“Haduh mynta, ka Sorkar ka dang pynïeng tang ïa ka Umling Entry Point (Ri-Bhoi) kaba la kylla sah ïing jah mynta.
Kumta ruh ki seng pyrshah ki la pharep ruh ba ki bor pyniaid jong ka Iran ki la shu pyndonkam be-aiñ ïa katei ka jait jingpynshitom kaba la ju khot ka ‘Capital Punishment’ tang ban pynduna ïa ka jingbuh briew hapoh ka ri.
Ha ka jingshisha ka surok la dep pynheh naduh Pynursla ter ter tang haduh Wahkdait bad nangne shaduh Dawki la shu sah kumto kaba la wanrah shibun ka jingeh bad ka jingma ia ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam ba katei ka jaka ka dei ka jaka ba ju leit ju wan ki nongjngohkai pyrthei.
Kane ka madan ïalehkai ka dei kaba la prat lynti nyngkong eh da ka FIFA na ka projek ‘Win in India With India’ ha ka jinglut kaba T.6 klur na ka bynta ban siang da u phlang plastik ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Jylla ha u snem 2011 bad mynta ka la dei sa ka pali jong ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei ïa kane ka madan.
ïa kine ki biskit ksiar la aiti noh sha ki Custom ha Dawki bad ïa une u briew pat sha ki pulit ka Dawki Police Station.
Ki pisa ha kato ka por ki dang dei ki kot shi tyngka, ar tyngka bad ki tyngka pliah.
U Riki Mukhim, ula ong ba hadien ba ki khynnah khappud kim shym la ioh biang por ïa kane ka scholarship da ka mynsiem sngewkhia ula pan da ka RTI naka ophis Joint Director, Higher Technical Education, Shillong ha ka 26 tarik u bnai Risaw 2020.
G Kishan Reddy – Minister of State in the Ministry of Home Affairs8.
Ka la bynrap ba ka sngew burom ia ka NPP kaba ailad ia ka, ban mih kum ka kyrtong MP ba ka la dep iuhkjat sha ki 36 tylli ki konstitwensi ban iakynduh bad shim ia ka jingkyrkhu na baroh ki nongialam niam, ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Eastern Border Sports Association (EBSA) ka la dawa na u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri na ka bynta ban pynïoh stadium ha Mawsynram.
Ha ka kylla step ka WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa, hynrei da ka jingkawang bol bha jong ka Ri Bhoi la kham pynduna ia ka rukom kamai jong ka WKH da 116/9 na ki 20 over.
Ki don tang 3 tylli ki Pung Umdih bad ki nongshongshnong ki hab ban iaknieh ban ioh long kloi namar hateng hateng ka um ka rit noh khamtam ha ka samoi rkhiang.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri u la ong ba halor kane ka ynsa khot ia ka jingialang jong ki ophsiar ban ia kren bad ban ia bishar bniah la ong u myntri u u EM jong ka KHADC.Shillong:  Hadien ba ki paidbah nongkhaiï  ba die lilam ia u dewiong,  ki la pynpaw ia ka jingeh kaba khraw halor ka jingrem dor palat ka shalan ban khaii ia u dewiong ba ka sorkar ka die lilam; kumta  ki nongialam jong ki lai tylli ki seng kiba peit ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong u paidbah kiba kynthup ia u Sambormi Lyngdoh President EJNC, Ency Shadap President HANM East Jaiñtia, u samla P.S.Phawa GS JSM, ki la leit sha ophis u District Mining Officer (DMO) jong ka Directorate of Minerals Resources (DMR), West Jaiñtia Hills District, Jowai, ban  wad jingtip halor u dewiong die lilam la u dei ia u dewiong ba la iohkem ne ia u dewiong ba la dep lum thup ne uba la deptih kumjuh ruh halor ka jingkiew  dor palat jong ka shalan, hynrei ha katei ka sngi, 26.08.2019, u ophisar jong katei ka ophis um don ha ophis trei kam.
Namar dei na kane ka rukom pyrkhat pyrdain jong ngi iwei pa iwei, ba ngim ju kwah ban plie iaki jingkhang iit jong ka jabieng ban pdiang ia kaba dei wat lada ka dei ruh ka ban ktah ia ka mynta, hynrei ka jing wanrah pat iaka jing bha iaka lashai ka lawei.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ong ba ka donkam shwa ban iohi ia ka jingthoh ne draft ha ka Uniform Civil Code (UCC) khnang ban lah ban kren eiei halor kane.
Naka liang ki khynnah skul kila ioh ruh ban pyni iaki jingshad bad jing rwai ban pynphuh pynphieng ïa katei ka prokram, ryngkat ki jingpyni riam.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen, la ïohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India  kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied  ha la ki jong ki jong ki state ïa la ki jong ki political party bapher bapher.
Utei u heh duh ka RSS, hynnin ka sngi, ula ong ba ka RSS, ka pdiang hun mynsiem ia katei ka ain bad u ong ruh ba ka niam, ka kham krhaw ban ia ka jingsngew thain jong u briew.
Shillong, Iaiong 17 : Ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki lah ban bteng biang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ha u bnai Jymmang bad ha kane ka kynti ka jingïakren kan long na ka bynta ban ïa pynbeit noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka.
U Bah Bishar Nongphlang, Rangbah shnong Mawtari, u la ong ba ha kaba nyngkong ki ka shnong lem bad kiwei ki shnong kiba marjan, ki kmen eh tang mar ia ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban buh Residential School ha katei ka jaka bad katno tam haba la iohi ba la pynieng ia ka Building, hynrei ka jingkmen ka long tang shiteng por, namar mynta la bun bun snem la shu iehsah kumto khlem da lah ban pyntreikam.
Haba la kylli ïa u, u Dhar u la ong ba ka por ban pyndep shna ïa katei ka ïew, la pynjari noh na ka daw jong ka jingwan lynshop lynsher ka khlam Covid.
Nongpoh, Jymmang 12: U Bah Baiahunlang Makdoh ba ju khot ieid kum u Bah Baia u ba dei ruh u ophisar bala shongthaid naka tnad PWD (Rds) u la rai ban mih pyrthei bad ban aireng ha elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
Da ka jingïohi ïa ka jingdonkam ban don ka jingïadei ki briew ka koit ka khiah bad ki paidbah, ka sorkar ka la thmu ruh ban wanrah da ki village health councils.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 6.9mm, katba ha Umiam, ka long 3.7mm.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nga ieid ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Jylliew 2023.
Haba iadei bad katei ka jingbymbiang Network, na ka liang ka SSTP, ka aipor 1 taiew ia kitei ki kompani ba ki dei ban pynbiang ia ka Network bad lada kim lah ban pynbiang, na ka liang jong ki, kin sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia kitei ki kompani kiba wan buh Tower ha katei ka thain, hynrei khlem da pynbiang pat ia ka network.
Ki la pom hi ia ki dieng Agor, ki sei hi ia ka um ksiar bad ki sa leit die hi sha ki dkhar ha iew:  Duddura, Boko bad Guwahati ha ka dor kaba rem.
Ka Russia ha kane ka kynti ka la ong ba ka jingpyrshah bad jingpynrem na ki ri jong ka thaiñ Sepngi baroh kawei, kan ym pynkylla ia kaei kaba ka Russia ka la buh jingmut bad thmu naduh kaba sdang bad kumta ruh u President ka Russia, u Vladimir Putin u la ong ba ka Russia kan ym sangeh ban phah da ki tiar ‘Nuclear’ sha Belarus naka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jing-iakhun pyrshah ia ka Ukraine wat lada kiba bun ki ri kin ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Ka por ban iapyrkhat sani bha hapdeng ki riew paidbah bad riew shemphang ka la dier, khnang ban poi sha ka thong ba angnud la slem bad ban pynkut noh artad ia ki jingiadait iashrut pynhiar dor, na ka bynta ka step bathymmai kaba ia kwah lang.
U Commissioner & Secretary sha ka ophis jong u Lat ka Jylla u Dr.B.D.R.Tiwari u la ïathuh bniah shaphang ka jinglong jingman jong ka jylla Meghalaya.
Shillong: U Swapnil Tembe, Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, ula pynmih ia ka jingthoh, kaba la sam paidbah, kaba kren shai, ba ki paidbah, kim donkam ban ai ia ki jingai ba kyrpang lane ba kin ai burom ne ba kin kren iaroh ia u, ha kino kino ki jingialang, kiba u don.
“Ka sorkar jylla ka la hap ban khmih bniah halor ka jingpyntreikam ïa kine ki 16 tylli ki mat jingdawa bakongsan kumba la kdew.
“Ngi la dep bthah ia u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ban leit sha katei ka jaka bad ban iakren bad ka bor pyniaid ka Assam halor kane ka jingjia", la ong u Mukul.
U la ong ba hap ban ïakren ban ïa tylli hapdeng ki riewlum ka thaiñ North East khnang ban ïada ïalade lyngba ki kyndon ka Khyrnit ba Hynriew.
Ka jingialehkai naduh ba sdang ka la iakhaid bha hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ha kaba ka Aizawl ka la ioh bun ka lad ban pyrshang hynrei ka la pynitynnad shuh namar ba ka NEROCA ka la ioh ruh bun ki lad ban pyrshang ha ka kol hynrei kane kam shym la lah ban pynpei lyngba ban pynkhih ia ka jar.
Ka khynnah kaba heh tang ka shang" kren dom ka kmie.
Ha manla ki jingleit sorjamin ka long kaba donkam ïa ki tnat treikam jong ki ar tylli ki Sokar ban ïadon lang bad ïa kane ka la leh da ka jingsakhi lang jong ki paidbah.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ka  Supreme Court, kam pat shym la weng satia ia katei ka jingtih dewiong, namar ba ka dei ka jingtih thliew khnai bad u ong ba wat ka NGT ruh, kam khang hi ban tih dewiong, lada ka dei kaba iaid da ka buit saian jong ka juk mynta.
Katei ka tnat, ka la pynmih ruh ia ki kyndon, ban iaid ban ieng ha ki jaka, kiba hap ha ki hot spot, green bad ki Orange Zones.
“Ïa kane ka kot, nga la thoh na ka bynta ki samla pule College khamtam kiba pule ha ka Sixth Sememester jong ka course ba la buh da ka NEHU.U la ong ba kan long ruh ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah, namar ba ka kot ka batai ba kumno ka jingbun palat ki Seng Riewlum ka pyntlot ïa ka jingsynshar ha ka jylla namar ban don beit ki sorkar synrop.
Ka tnad ha kajuh ka por, ka ïatreilang bad kiwei-kiwei ki tnad ba khmih bad bat ïa ka aiñ.
Shuh shuh u pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa Blei ba ym shym lah don ba mynsaw ne ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingpluh ïing.
U Prof.G.G.Swell u sah hi kum u MP.Ha ka snem 1963 la pynlong ïa ka Bye – Election bad la jied ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh(Nongstoin).
Kum ka seng ngi sngewthuh ba ka jingeh kaba khraw jong ka sorkar jylla kan wan hadien ba kane ka jingialeh bad u Corona Virus kan suki lane kut noh.
Ha ka sngi Saitjaiñ ki Pulit ka Ribhoi District kiba la ïalam da ki ksew na ka K9 Dog Squad na ka CID ki la pynlong ka jingkhynra ïa ka Farm House.
Ka jingiapait iapra, iatan tyllai, ia kwah burom, iashet kylla ne shet shukor , iabein iakhoh, ka malade ki long ki jingijli ha khmat uba bun balang.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab halor  ka jingkynnoh ba kane ka sorkar mynta kam don pisa, na ka liang jong u myntri rangbah u ka kren shai ba ka kam don kata ka jingduna pisa, ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad ia kiwei ki jingdon kam kam don jingeh ei ei.
Halor ka bynta, kaba ki kynhun Rabha, Hajong, Koch bad Bodo ki la dawa jur ba dei ban ailad ia ki ruh ba kin ioh bynta, na ka liang ka GHADC, la iapyrshah jur, ba kumno yn ailad ia ki, haba ki ia iohlad ban ialeh ha ki ilekshon MLA bad MDC, bun ruh na kitei ki jait ki la ju long MLA bad MDC.La ia pynpaw lang ruh na ka liang ki District Council halor ka jingdonkam ban pynrung ia ka bynta ban ai jingkyrshan tyngka ia kine ki District Council, kumba la leh kyrpang na ka bynta ki Panchayat bad ki Municipal, hapoh ki Article 243 (I) bad (Y) la-la kajong, ia kaba la dep pynrung bad ai jingmut hapoh katei ka jingpynbeit -125.
I trai kane ka dukan iba dei ruh iwei na ki nongjop thei bhabriew ha bun ki jingiakob rynsan jong ka jylla ila ong ba ia kane ka dukan la wanrah kyrpang ha Jaintia khnang ba ki paidbah kin suk ka wad ki tiar bapher bapher ha la jaka lajong bad kim donkam shuh ban leit shabar ka jowai ban ioh tiar.
ba sngewsih ka long ba ki briew jongngi kim sngewthuh iaka jing khraw jong phi, phi long iangi kum u Elvis khasi.
Ha ka jingleit jngoh jong ki nongshong shnong, ki la lap ïa katei ka longkmie kaba la thiah ha madan ha ryngkat ka jingphlei snam kaba jur bad shem ruh ba ka kti jong ka la sha pom dkut.
Kumjuh ka Sri Lanka ka la ïoh sha kane ka kyrdan, katba ka Zimbabwe ka la duh noh ïa ka lad ban ïoh rung hadien ba ka la shah rem noh ha ka Scotland ha ka sngi Ba-ar.
Haba kylli, u la ong ba ka tnad ka ju pynlong ïa ki prokram ai jinghikai da kaba kynthup lang ruh ïa ki nongrep kumjuh ki nongot-doh.
Ia kane ka jingialang la pynwai da ki kyntien khatduh na I kong RiviancySuchiang I ba long I member jong ka PGS group.
Aurangabad: U Abdul Sattar, MLA jong ka seng Congress, ula khie bitar namar ba um shym ioh tiket ban iakhun ia ka elekshon MP ka ban sa wan bad kumta ka jingsngew pyrshah, ula rah lut noh ia baroh 300 tylli ki shuki na ka ophis jong katei ka seng, kaba don ha  Central Maharashtra ha ryngkat bad ki nongbud jongu.
La sakhi ruh ba u Bah Bindo Lanong uba long uwei na ki dkhot ba la rim bha jong ka UDP bad uba la don bynta ban pynkha ïa ka UDP ha ki snem ba la leit noh um shym la don satia ha kane jingïalang.
U bah Sohtun u la ong “Haduh mynta la khot ia ngi kum ki nongAssam bad ka jingwan ban kren mynta ka long namar ba ngi kwah ba kin pynhap biang ia ngi sha ka Raid Nongtung".
Ah Jerusalem Jerusalem pha kaba pyniap noh ïa ki nongïathuhlypa bad kaba lynthem maw ïa kita kiba la phah ha pha.
Bad sa shisien pat nga kubur ba ka jingbatai stad ki briew bym tip Tynrai ba Khynriam, Pnar, Bhoi, War,….
Mar kumta, U Singh, u leit mar mar sha iing U Advani ban ia kynduh ia u, ba un weng noh ia katei ka shithi iehnoh kam jongu, hynrei U Advani, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong ba um treh satia ban weng ia ka shithi iehnoh kam jongu.
La iathuh ba kane ka injek, kaba mynta, kan dei kaba thymmai, ban iada na kiwei pat ki khlam lane kan dei kajuh hi ka injek.
Hadien ba la wad ia i khyllung, la lap pynban ha kawei ka bynta ha tnum ing ba la thep ha borti ba pyndap da ka um.
Ha ka dur, la iohi ba ki don shiphew tylli ki kek eit masi, ha kaba la thoh ruh ba kitei ki eit masi, ki dei ban pyndonkam tang ha ki jinglehniam bad kim dei satia, na ka bynta ban bam.
Lada don kino kino ki marbam ba lah kut tarik, ki nongdie kin hap ban buh ia ki ha kyndong kaba don ruh ka jingthoh ha kynroh, “expired food items/ damaged food products.
Ka Kur ka la maham tyngeh ruh ia kino kino kiba shu kam ne ai jait da kumwei ba kin hap ban jubab hakhmat ka Dorbar Kur ne kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka Kur, ong ka kyrwoh, na U bah Ialamlin Lyngdoh Nonglyngkien, Secretary, Dorbar Kur, Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
U Bah HDR Lyngdoh, u dei u myntri barim ba bat ïa ka tnad kam pohïing jong ka jylla Meghalaya bad ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
“Ngi kyrshan ïa katei ka Mission bad ïa ki khyndai tylli ki mat ba la rah da kitei ki san seng," ong ka Organising Secretary ka SKBH, Kong Purity Phawa haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Ka jingïalang ban ot ribon, ban tan pyrda ïa ki maw kyrteng wat kiba shu shna da ki dieng ruh, ki mih man ka sngi watla ka kam ka dang don sha rngai, tip lano kan urlong ne em tangba ka jing-sawa ka jingthab kti kaba jur bha bad ki jingrwai ba syiang bha kin pynshong shit beit thoiñ thoiñ ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur ha ka buit ki politi-shian.
Ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka sorkar ban pynsangeh shuwa shipor ia ka kad Khaii ha Tamabil.
Ym lah len ba ki bym dei trai-ri khamtam ki ‘Desi Muslim’ kiba na ki jaka thor ka Ri-lum Garo ki la shim bynta shit rhem ha ka jingïakhih ‘Hill State’ hapoh ka jingïalam u Captain Williamson Sangma lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam trai-ri.
Ha ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Rangjanai bad ka Oregon Grizzlys Vs Touchline Basketball Academy.
Ka jingthmu kane ka Rally ka long ban pyrshah bad ban pynrem jur ïa kito ki riew thrang snam kiba shim ïa ka jingim jong ki arngut ki nongñiah kali kamai jong ka Rilum Jaiñtia ha kine ki taiew ki ba lah dep.
U Bah Monjurlang Pohlong Sub-Inspector Statistic Wapung C&RD Block, u la kyntu jur ia ki samla pule ban long kiba don ka discipline ha ka jingim jong ki bad ban nang ban bate ia ka por khnang ba kin ioh ia ka jingjop ha ka jingim.
U rangiakura uba la khur ia ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la iakhun pyrshah ia u rangiakura na Manipur u Kingson ha ka featherweight.
:Ha ka jingialang kaba la long mynta ka janmiet ha Umroi, ki nongïalam ka National People’s Party (NPP) Mawhati Block, ki la ban jur eh halor ka jingshah kren bad shah kynthoh u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ha kaba u la shah kynthoh ba um shym la leh eiei na bynta ka Mawhati Constituency, hynrei ha ka jingshisha hi, u Dasakhiatbha u la leh shibun ki kam na bynta ka Mawhati.
Kane ka plie lad plie lynti ia ki nongbuh pisa ba kin shim kabu ia ki jingmyntoi kiba bun da kaba buh slem ia ka pisa lyngba ka jingkiew jong ka kam bad pyntikna ban ioh ia ka jingiada na ka bynta kiba ieit bathoin jong ki namar ba ki lah ban ioh ia ka jingiada ha ka liang ka pisa tyngka ha ka jingim jong ki.
Ïa ka jingïalang lyngkot la pynïaid da u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District bad la ïoh ïa ki jingkren kitbok kitrwiang na u samla Episcopal Lyngdoh, Asst.Education Secretary KSU South West Khasi Hills District, na u samla Dusterwell Kharlyngdoh, Finance Secretary KSU South West Khasi Hills District.
U Conrad u la ong ba ha ka jingïalang la batai ïa baroh ba ka roster system ka dei ka kam kaba ïai bteng bad ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa u snem ba sdang namar ka ailad ïa ngi ban sngewthuh hangno ngi don mynta haba ïadei bad ka roster kaba ngi leh mynta.
U Jha lyngba u nongiasaid ain jongu,u la pan jamin na ka Kashari High Court hynrei ka la kyntait bad u la leit pan noh sha ka Supreme Court bad dang shen ka Supreme Court ka la ong ba u Jha u dei ban leit aiti ha ki pulit bad dei ban ai jamin ia u.
Ki ju don ki khep ba ki samla na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki ju ngat ha ka jingshah peit khmat ne ka jingshah ñiew beiñ ne ka jingshah kren laiphew jait namar ki kham pher na kiwei pat ki jaitbynriew.
Katba u nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynthah ia ka sorkar ia ka jingthmu ban iuh roit ia ka jingdon bun jait ki nongshong shnong ha ka ri.
Kane ka wan ruh hadien ba u Conte u lah dep ban pyntyllun ia ka kam shakri ha kane ka klob kumba 16 bnai.
Ka jing shah kem jong ki dkhot jong ka seng NLCN ka la poi 11 ngut, kynthup ia uwei u khynnah ba dang hapoh ka 18 snem ka karta.
V mut ba shyrkhei duh bad ki lum Makashang (Himalaya) ruh ki hap Zone 5.
U la wer ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar nangne shakhmat khnang ba ka sorkar ka nang lah ban ai shuh shuh ka jingshakri ba khambha na ka bynta jongki hadien habud.
Ki don ruh kiba im da kaba shong dukan bad die jingdie ha ki rud dukan bad rud surok ha New Nongstoin.
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban rah ia kane ka Bill hadien ba la pyrkhat janai bha, ym dei kaba shu leh kyrkieh.
Secy HYC WKHD, ki baha iing ha sem jong kitei ki saw ngut ki rangbah kiba la shah siat iap, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Shillong, 19 Lber:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek  u la ong mynta ka sngi, hapoh iing dorbar ba ki Community Health Centres (CHCs) bad ki Primary Health Centres (PHCs)  ha ka jylla kim don ki dawai ban ai sha ki paidbah.
Ngi sngewthuh ba donkam ban pynlut kat ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Kiba don lang ha ka jingialang ki kynthup ia u Chief Secretary uba dei u CMD bad ki heh ka MeECL.Lah ban kdew ba ia ka tnad bording la bat da u hymmen u Conrad, u James K Sangma, uba la shah thalaiñ jur ia ka jingtlot ka rukom treikam jong kane ka tnad, khamtam ka jingshah pynlip ding kaba bun kynta ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Kumba ka paw, ka Sorkar kam shlan satia ban jubab," la kynthoh u Working President ka KHNAM.Nongpoh, Naitung, 11: Ki Shipai ngam um jong ka SRT (F&ES) Shillong ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong uwei u rawon ba la tip kyrteng kum u Bah Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, East Khasi Hills uba la ïap jyllop hadien ba u la leit khwai bad la ki paralok ha pung Nongmahir ha Ri-Bhoi.
Ïa ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC, la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar bad ba la kyrshan da ki dkhot ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP) ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Shillong: Ka General meeting jong ka  Higher Secondary Adhoc Teachers, kan long ha ka 12tarik Lber 2022, ha ka por 10baje mynstep ha  Synod Higher Secondary School.
Halor ka jingkynnoh ba ym don pulit kynthei ha kane ka jingiakhih, u SP u la ong “Ki pulit kynthei ki don lang ha kato ka jaka bad ki don hapoh ka uniform rongiong bad kiba tur hi ki dei ki rangbah suda, kumta ki la phah da ki pulit shynrang sha khmat ban khang ia ki nonghikai.
“"Papa, nga la lait im…" La ong u Khun“"Hooid Khun.
“Kum ka seng haba ngi ïoh pdiang ïa ka block, ngi dei hok ban pdiang ïa ka da kaba kmen, ka jingkyntu ïa ki nongïalam shnong ki seng samla shnong ki para seng bha lang ka long ba ngin ïa tylli lang kawei ban ym don kano kano ka jingwit ne ka huri hura, khamtam ba na ka liang ka Sorkar kan sa buh ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ha ka 22/11/2022", ong u President bah Rusfulson Wanniang.
To kin ïai bteng ban thaw ïa ki jingrwai ba sngewtynnad bad pynshongshit ïa ki paidbah ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki jait ‘niang bshiah ki ju kylla rong katkum ka jingkylla dur ne kylla rong ka suin bneng(weather).
U nongïalam ka seng Congress u ba dei ruh u MLA na ka jylla Rajasthan u Sachin Pilot u la ong ka jingwan rung jong ki nongïalam ba thymmai ha ka seng kan ïarap shibun na ka bynta kane ka ilekshon ka ban wan, u la sngew skhem ruh ba ka seng congress kan sa thaw ïa ka Sorkar ba thymmai.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbuh mawnongrim ïa kine ki surok kan long ka jingïarap ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ka ban nang kham pynsuk shuh shuh ïa ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ai jaka sorkar, ka sorkar jylla ka la mynjur.
Ka khubor ka iathuh ruh ba baroh ki dor-thong ba lah khur da ki kynhun ha ka rynsan iakhun group, yn rah ia ki sha ka rynsan Super Six nalor kito ki dor-thong ba ki lah kamai pyrshah ia ki kynhun ki bym shym la lah ban rung sha katei ka rynsan.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jingialang jong ka Cabinet, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, u iathuh ba haduh mynta, kam don satia ka jingbuh dor ia ki kali, na ka bynta jong U Lat ka Jylla bad kumjuh ia u myntri rangbah ka Jylla bad mynta ka sorkar, ka la buh dor T.40lak na bynta ki kali jong U Lat bad jong u myntri rangbah ka Jylla.
La antad ba 80% ki briew ba la duh ïa ki ïing ki sem na ka jingjia lynshop ki bor ka mariang ki dei ki longkmie, namar ka jingïapher ha ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang hapdeng kynthei bad shynrang.
U la bynrap, “Uwei u kyrtong u ai 2000 shi jingïalang  bad ki briew ba sngap ïa ka jingïalang ki leit ban sngap ïa u kyrtong ne kumno ngam tip shuh lada ki ïeng 10 -15 ngut ki kyrtong ngam sngew eiei hynrei dei ban ïatai ha khmat u paidbah ba ki nongthep vote kin sngap bad ai ka rai.
U ong kumba 4.57 billion kiba pyndonkam ia ka internet ha baroh kawei ka pyrthei haduh u bnai april 2020.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka Rangdajied United FC ka la sdang ban kham kyntiew ia la ka rukom ialehkai ka jong ka, bad suki pa suki ban tehlakam ia ka bol hapdeng ka madan, bad ha ka minit kaba 61, u Ksankupar u la ioh ia ka kabu kaba paka ban pynkhh ia ka jar.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ïathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei ha ka sngi Balang, ha ka por ba dang jur bha u slap.
U la ong ruh ba kane ka jingtrei shitrhem bad ka jinglen jong kine ki samla ka long kum ka sakhi halor ka jingkut jingmut ban pynioh ia ka hok bad ka jinglaitluid.
Ki samla ki dei ban pynleit jingmut thop ha ki jingpule khnang ba kin long ki khlur batyngshaiñ ki ban ïalam lynti ïa ki longdien mandien.
U ba hgigur u dei ruh u MLA ka Mawshynrut uba dang shu jop ha ka elekshon MLA 2018 bad mynta ia ka MDC ruh un ia khun hi na katei ka konstitwensi.
Ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills ki long ka thaiñ Moheshkola, ka thaiñ Ranikor, ka thaiñ Ryngku bad ka thaiñ Rengdim nalor ka thaiñ Kallu kaba hap hapoh ka Mawshynrut C & RD Block, West Khasi Hills.
Hadien katta ki sa pynbunkam ïa ki Rangbah Shnong.
Ki seng saiñ pyrthei ki don la ki jong ki mat kular ilekshon (election manifesto) kiba ki la pyllait paidbah.
U Bah Paul u la ong ba kine ki jingtei kiba long kum ki jaka sah, la aiti ban pyntrei ïa ka kam naduh u bnai Jylliew ha u snem 2017, hynrei namar ki katto-katne ki daw khamtam ba don ka ilekshon shiteng samoi ha East Garo Hills bad jingshah ktah ha u COVID-19 bad ki jingpyrkhing ha ka por ba pynjari ïa ka jingkhangdam ym shym la lah ban pynïaid sted ïa ki kam.
Ha kaewathied rangalehkai 2020, utei u rangalehkai shapdeng ka Jylla u la pynasoh sha ka FC Goa ha kaba u la pynluta ka poralehkai ha kane ka klob, kynthupa ka jingleit ïasoh wai (loan) sha ka Odisha FC.Kumta utei u khluralehkai ka Jylla un wanphai biang sha kane ka klob barim.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u nongai ktien ka forum u Bah Thomas Passah, u la pynpaw hi ïa ka jingbym mynjur ïa kane ka kam.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kine ki nongïalehkai Mixed Martial Arts ka Jylla kin ïoh ban pyni ïa la ki sap ïalehkai ha katei ka tamasa ka ban kynthup lang ïa ki prokram bapher bapher kum ka put ka tem na ki nongrwai ba pawnam ka Jylla bad kumjuh kylleng jong ka thaiñ shatei lammihngi lem bad ka jingpyni ïa ki jingïakop ñiah thuk thuk.
Naka liang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba shen ka MPSC kan sa pyntreikam noh ia ka IT Cell na ka bynta ban pynsuk iaka jing treikam bad ruh ban kham pynsting ia ka jing thep kam ki samla hapoh ki tnat ka jylla.
Jowai, 4 Naiwieng:Na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu, ka bor District ha ryngkat ka jingiatreilang ka Jowai Puja Committee kila shim ia ka rai ban nym bret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu.
Na ka met jong kine ki san ngut ki Pulit ki la ïoh kurup 105 tylli ki tyndong plastik barit ba la thep ïa u drok uba khia 8.97 gram.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Gabriel u la ong kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ka Nongstoiñ constituency haba u kren ïa kane ka mat, kam mut ba u kren tang na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency hynrei u kren na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka Meghalaya High Court myn ha ka sngi Thohdieng ka la pan ïa ka kaiphod ba dang sah halor ki kam bymman pyrshah ïa ki MP ne ki MLA ha ka Jylla.
Haduh mynta ki seng sain pyrthei kiba pynbna ia ki kyrtong ki dei ka Voice of the People Party (VPP), ia u Dr.Ricky Syngkong bad ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh, katba ka Congress ka lah ban pyniakhun biang ia u bah Vincent H Pala uba dei u MP ba mynta.
Ki la iathuh ba nalor kata ki kompeni dewbilat ki khniot beiñ ia ki trai muluk da kaba kheiñ rem ia ka dor jong ka dewbilat katba ha Assam pat ki dei ha ka dor kaba jem, “Ka kham tad ka dewbilat ha Assam ban ia kaba ki die ha Khliehriat" ong katei ka jingthoh.
Shano keiñ kane kan ïalam, ñiuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk katba nangmih ki sngi.
Kiba bun ki jingkieng ki la shah rong lut bad bun ki surok ruh ki la shah pynjulor.
“Ka long kaba sngew phylla ba kum kane ka la jia ha ka thain Madanriting," la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh ha kane ka sngi Balang.
Nga sngewdei ban khot ia u u kew Nepal namar ba la wallam nyngkong ia u sha ri khasi da ki shipai kiba wan na Nepal bad namar ba nga kwah ban pyniapher ia u na u kew uba shisha.
Kumta ki la ia rai lang ban shu leit pyniap noh.
Kat haduh mynta ka sngi, ym pat lah satia ban tip, la ka BJP, ka ieng skhem ne em ban iakhun ia ka elekshon Ampati, wat la U Bakul Hajong, kandidet uba iakhun ia ka elekshon ha u rymphang ba ladep, ula kren thikna ba un iakhun biang mynta ka kynti ruh; hynrei la sngewthuh ba katei ka kam, ka sahteng ha ka rai kut jong U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery, uba peit ia ka Meghalaya.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer ka West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kila pynlong ia iaka jingai jinghikai halor ka jingsniew bad jingma u drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid ha Tpep Pale Secondary School, Jowai.
U Samla Marconi Thongni, President ka Ranikor Circle u la bynrap ba kane ka shnong ka dei kaba la rung ruh ha ka Khanasamari jong u snem 2000-2001 bad 2010-2012 jong ka Sorkar.
“Lymda ngi don ia ki nonghikai kiba la tbit bad aiti, kumno ngin lah ban sei ia ki khun dap shynrang ban long ki rishot ka ri", la ong ka myntri.
Haba la rah ia u sha thanat bad hadien ba la tian bishar ia u, u la phla ba ki Dkhar na Assam ki la kem ia u Bah  Jop bad mynta u don ha Assam.
Kumta na ka bynta ki nongpang kum ka Kong Bibidaris kiba dei na ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla, ka teleconsultation ka la pynshisha ba kadei ka jingkyrkhu kaba khraw namar ym tang ba ki paidbah kim lut ei ei hynrei kim donkam ruh wat ban leit jngai ban ioh lut ia ki jingsumar ha ki hospital nalor ba ki ioh ruh ia ka kabu ksiar wat ban iakren bad ki doctor specialist.
Ngim lah ban len ba kane ka dei ka juk ba baroh ki briew ki ïa bunkam bad kim da don por ban leh lyngngai.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki liangpyrshah kyn thup ka NPP  bad ka UDP ki la rai ban thaw ia ka Coordination Committee na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
U la iathuh ba ha kane ka kynti la ailad ruh ia ki nongthep bym don ka EPIC ban pyndonkam da u Aadhaar number, ne job card, license niah kali, passbook, Pa Card, Smart Card bad Passport.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi balang, u Bah Paul u la ïathuh ba ïa ka kaiphod la dep peit ruh da u Advocate General ka Jylla.
La ong ruh ba ki don ar ngut kiba la kham mynsaw jur bad don hapdeng ka jingbym tip briew bad don mynta hapoh jingsumar ICU.Hadien kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka jingïaseng Presbytery jong ka Ri Lyngngam, ha ka jingïaseng kaba nyngkong ka la pynlong noh tang ïa ka jingïaseng duwai bad kiba bun ki la mareh sha katei ka jaka ba jia ka jingjia kaba sngewsih ban ïarap ïa ki lanot.
Ka la don ruh ka jingbuh syntiew ha u mot Thoma Jones, uba don ha Synod College, ha kaba la buh da U Dr DRL Nonglait, na bynta ka Khasi Authors Society, U Rev P Hynniewta, na bynta ka KJP Assembly bad Prof C Pariat, na bynta ka Synod College.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, ha rynkat ka jingsynran lang jong u Samla Mevin Puweiñ President KSU Banglapluh Unit lem bad kiwei ki dkhot jong ka seng, ki la leit kitbok kit rwiang ïa u Samla John Ronald Sangriang ha ïing sah jong u kaba don ha Banglapluh, hashwa ba un leit ïa shim bynta sha ka WFC Fight Night 3, ka ban long ha ka 5 tarik Lber 2023 ha Polofield TDSA ground Tezpur, Assam pyrshah ïa u rang ïakhun katei ka jylla u Prakamya.
Ha kine ki sngi kiba ladep, la ïohi ïa ka jingïakhih ki paidbah ha East Jaiñtia Hills District namar ka jingsniew palat ka surik NH-06, kaba dei ban ïaid na Khliehriat shaduh shabar ka jylla Meghalaya ban pynïasoh bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kum ka Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei de ki jylla.
Haba ki samla kim long kiba la khreh ban rung sha ka lawei jong ki jingkob, ki seng saiñpyrthei ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Balarisuk Marbaniang kaba la kam ruh ba ka dei kaba trei ha SAI, ka la phun sha ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah bad kala ong ruh ba ka khun ka jong ki ka don sha nongbah Delhi, namar ka don ka jingialehkai phutbol.
Ka jingkamai run jong ka Meghalaya ka la long kaba suki ha kaba la iohi ba u Rudra u la kot ia ka 107 run ha ki 273 bol da kaba ioh thlieh khatar tylli ki 4, katba u Narleng u ioh 67 na ki 142 bol da kaba thlieh khatwei tylli ki 4.
“Ka dei ka mat kaba khia shibun ia nga.
Shuh shuh ka da sngew sarong ruh ban ïathuhba kumba long haduh mynta ki don shibun ki khynnah kiba wan ban pule ha kane ka skul bad ka jingdon ki khynnah ne ki briew banang ban thoh bad pule hapoh ka shnong Mihmyntdu ki la bun bad kane ka pyniruh ba ka literacy rate jong ki nongshnong shnong ka la nangkiew haba ïanujor bad ki por bala leit.
Nongpoh, 11 Nailar:Ka khuid ka suba bad ka jinglong ka ma riang ki long kiba kongsan bha ha ka jingim jong u briew ha kine ki sngi ba mynta.
Nongpoh: Ka Synjuk ki Shiphew Shnong jong ka Tasku Area ha Ri Bhoi, ka la ujor syndon sha ka Deputy Commissioner, na ka bynta ban kyrpad ba ka dei ban shimkhia bad ban khanglad ia ki trok kiba iaid na Lailad bad mih sha Umling.
Kane ka jingtuklar ia ki kam rit kam ria ka wanrah ka jingbishni bad pihuin para briew.
Ka Harsimarat Kaur Badal, kaba dei ka myntri jong ka sorkar India, kaba dei na ka seng Shiromani Akali Dal (SAD), ka la hiar shuki noh mynta ka janmiet na ka sorkar NDA bad ka daw ka long halor ka jing pyrshah jong katei ka seng, ia ka Farm bill, kaba la rai ban pyntrei kam ha Parliament ha kane ka dorbar kaba mynta.
Ka Committee kan sa phah ïa ka kaiphod jong ka sha ka Executive Committee hapoh jong ka shi bnai.
Hynnin ka sngi, ki don saw tylli ki kali, kiba leit sha Mizoram, ki la shah lun maw bad ki la shah pyn julor ha khappud, ha ki bynta jong ka Bhaga bazar, kaba hap ha Dholai Police Station, kaba don ha Cachar District.
Ka East Khasi hills, ka don 101 ngut kiba pang bad ka bud sa ka West Garo hills, ha kaba ki don 90ngut.
U Donborlang Nongkynrih ula thep ar kol na ka Langsning ha ka 13 bad 31 minit jong ka jylla step katba u Kynsai Lhuid ula thep ar kol ha ka 64 bad 84 minit jong ka kylla miet.
Ha kane prokram la ioh ka jingkren na u Skill Development Officer, MSSDS , Ma Lambormi Suchen, U ba la kren pynshai shaphang ka Skills Meghalaya Project jong ka Sorkar Meghalaya bad ia ki jait training kiba lah ban ioh lyngba ka Skills Meghalaya Programme kiba iadei na ka bynta ki khynnah samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong ynda ki lah dep pyntbit ialade lyngba ki Skill Training.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba ka kaiphod halor ka jinglum biang jong ki seng kieng atiar ba la pra noh kata ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka dei ka kaiphod ba don tang hapoh lane ka “internal report" bad u la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi, ka sorkar kan sa bishar ïa kane ka mat.
Ka ïing bishar ka la pynmih ïa ka hukum ba ka HPC ka dei ban ai jubab sha ka sorkar hapoh saw taiew.
Ia ka Teaser lane ka Trailer iong ka Music Video yie phi u peit ha kani ka link wada buh lang heini hawah.
U Dolloi ula ong ba namar ka jingduna paid kala shimpor ban pyndep iaka jingshoh tyndai ïing.
U Vang, uba la don 39 snem ka rta bad ha katei ka jingjah jong utei u khyllung, u la leit ujor sha ki pulit bad iathuh ha ki pulit ba utei u khyllung 3 snem u la jah na ka iingsah lajong ha katei ka 20 tarik katba u Vang u dang iohthiah bad lip khmat ha ka por mynsngi katba utei u khyllung u dang hap hapoh ka jing-khmih jong u.
Thik ka long kumta namar la pynpaw da u Blei ha u Daniel bad kane ka jia haduh mynta haka ban sawan bad shaduh ki bym jukut.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Nangseiboklang u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 65.
Kan bha shibun eh lada ïa kane ka kam yn ym pynïakhleh politiks namar ïoh poi shaba bakla.
Hynrei ha kane ka sngi Nyngkong pat ka jingkheiñ ba ki phah ka long ba kiba khlad na katei ka jingwan lyngshop ki bor marïang ka la kot sha ka 34 ngut.
Ki shnong ki ban ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ki long ka shnong Mawïong Rim, ka Mawïong Umjapung, ka Umthlong bad ka Mawlai Nongkwar Block 13 ka ban kynthup ïa ki 3750 tylli ki longïing.
Shillong,26 Jymmang:Ka World Mission, kawei na ki Seng trei Mission ban pynphriang ia ka Gospel u Trai Jisu Khrist, ha Ri India bad sha kiwei ki Ri ka pyrthei, myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pyllait paitbah ia ka kot  ba la ai kyrteng ‘ Ka Mission Shabar Ri ( Foreign Mission) kaba la thoh da  u Pastor  GR Sancley, uba la long uwei na ki Pastor Rang bah ka KJP Assembly,ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Ka kynhun ïalehkai kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi kaba la paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha ka ri baroh kawei, ka Shillong Lajong Football Club kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba 3 mynta ka sngi ka 14 tarik Ïaiong 2023 hapoh nongbah Shillong.
U la ong ba ki seng lehnoh kum ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), United Liberation Front of Asom (ULFA) bad National Democratic Front of Bodoland (NDFB) ki treikam na shilliang khappud ka ri India.
U Bah Paul Lyngdoh u lah buh jing kylli ba balei ka EC thymmai mynta ka khuslai palat ia kita ki files ki ba kim shym lah lap haba lah dep buh bha ia ki.
Na ka liang ka Party HSPDP ka  kwah ban don ka jingtohkit jong ki stad wad bniah ban tip ia ka jingshisha halor ka jinglait ka erbih ha kane ka thain bad ynda ki la dep ka jingtohkit kin ai da ka kaiphot ban pynshai ia ki nongshong shnong ka ne ka thain khnang ban pynlait na ka jingshong syier bad ka jingkulmar jingmut.
U bah Shylla u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh, namar ba ka Executive Committee barim jong ka KHADC kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kam shym la ai bhah eiei ruh ia ki Hima ne ki Elaka na ka pisa kaba ka District Council ka la ioh haduh T.133 klur tyngka na ka sorkar India, “Nga lyngngoh shisha balei ka EC kaba rim kam ai bhah ia ki Hima, ki Elaka na katei ka pisa kaba haduh T.133 klur tyngka, ki Hima ki Elaka ki don shibun ki jingdonkam jong ki ban pynbit pynbiang ha ka kam synshar khaddar kum ha ka ban thaw ia ka kashari ne ka ing bishar jong ki" ong u bah Shylla.
Kiba kren ha kane ka sngi kynthup ïa I Bah Daniel Thangkhiew, OSD, sha u Myntri Rangbah ka jylla, Bah John Jarain, Vice Principal St.Gabriel Hr.
Na ka liang ki para nongñiah kali kiba don ha katei ka jaka ki la ïathuh ba kine kiba shoh lada shu peit ki dei ki Punjabi bad u Bihari ‘ïa ka dur jong ki ngi kynmaw bha hynrei ïa u numbor kali te ngim kynmaw peit shuh,’ ki la pynpaw.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ka dawai kaba bha tam ban ïada na ka jingpynjot ki khñiang, ka dei ka um duma sla bad shuwa ban pyndonkam dei ban pdem ïa u duma sla shimiet ha ka um nangta ynda la sei sa synreit da katei ka um ïa ki jingthung.
Ka la kren ruh halor ka jingdon jingiadei hapdeng ka kam ialehkai bad ka pule puthi, da kaba ong ruh ba kine ar ki ia iaid ryngkat ryngkat ban pynkiew ia ki samla.
Ha ka byrni  heh la don ki jingthoh kiba thoh na bynta ka sorkar Meghalaya, nangta la thoh ISS Grade Sugar S.30 na bynta ka PSD Supply.
Mar ïa kynduh i headlight ba phalang ïa ki draibar i la dip sha poh.30 snem mynshwa por dang bud ain baroh ki draibar badonakor,ine I’m pynktik jingmut.
Khatduh shuwa ban mih bylla u Panah u kren tang ia ka Rida“Rida Ngan leit bylla noh ho…" U iathuh bad u sa mih noh artat.
Ha kane ka sngi yn ia don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan, bad u Rakkam A Sangma Myntri ka tnat pule puthi ka jylla kum u Symbud Kongsan.
Hadien ka khubor jong ka jinglap ïa i khunlung ba dang shu kha ka la saphriang, ka kmie jong ine i khunlung da ka jingsngewsih bad jingsngewthuh ïa ka jingleh bakla ka jong ka, ka la leit ban phla ha ki Trai ïing, ha kaba ki la pyntip kylla sha ka Dorbar Shnong.
Shillong:U Myntri ka Tnat Health & Family Welfare, u James P.K.Sangma u la leit ban jurip ia bun tylli ki jaka sumar ha ka thaiñ Mawsynram, ha ka Sngi Palei, kata ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
U Myntri ka tnad Sports ka sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri ula pynbna paidbah ba ha u snem thymmai, kata ha u bnai Rymphang (February) yn sdang ban siang phlang plastik noh iaka madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Deibormi Toi, President Rotary Club Jowai haba ai jingkren ha kane ka jingïalang ula pynsngew ïa ki mat bad ka thong treikam jong ka Rotary International kiba la dep shong pyrkhat sani bha da ka Rotary International kiba kynthup ïa ka Community Service, Environment, Education, Health, Sanitation bad kiwei kiwei de kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang jong ki briew kiba don haki shnong ki thaw.
U Minister of State jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel/ DoPT, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, Dr Jitendra Singh, uba long ruh u Vice-Chairman jong ka NEC, ha ka jingkren jong u, u la ai jingtip ba bniah halor ka histori jong ka NEC bad ki jingkylla na ka por sha ka por.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingmih jong ka Notification kaba ong ba ki kurim kiba ym dei ki Khasi ki lah ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate.
Don kiba khie shiteng miet ban leit shim na ki paralok ba kham pajih haba ki la threw palat.
U Kumar u la ong ba ka GNLA kam da dei eh ka jingma ia ki thain khappud namar ba ki kam jongka ki kham treikam ha ka thain Williamnagar, East Garo Hills.
Ha kane ka jingïakynduh u Ma Sniawbha u la ïoh lad ban ïakren bad ka President halor kiba bun ki mat khamtam eh halor ki mat ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kyrdan jong ki kynthei ha baroh ki liang naduh ka khaïi ka pateng, kam saiñ pyrthei haduh ki kam ha ka imlang ka sahlang.
Kitei ki masi, ki dei kiba la shu phngian jubor, ha ki ar tylli ki kali alto.
Ha kine ki jingïalang la rai ruh ban ai ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïa ka jingpyrshang ban tyngngiañ jubor ïa kawei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U la bynrap ba kam pher un ïakhun ha kawei na ki shab ba u la pan kata ka trok bad ka wait.
Ki khun ki kti kiba dei na ki longïing baduk ki dei ban ïoh ban pule ha kajuh ka skul ne kolej ne skulbah kaba paw, namar bunsien ki jaka pule ba pynïaid da ka Sorkar kiba kham paw, la ju leit pule tang ki khun jong ki heh ki haiñ.
“Ka health department kynthup ia I Superintendent jong ka Ganesh Das ki la long kiba la kloi ban sumar bha ia ki longkmie kiban kha khun khamtam ia kiba wan na containment zone," ka la iathuh.
Kane ka jingïathuh lypa na ki bor ba dei peit ïa ka jinglong jingman ka mariang ba kan don ka jingshah ktah na ka bor mariang bad ka jingjur u lapbah ha Central Bay of Bengal , ka la pynlong ruh ïa ki bor district ka Ri Bho ban shim khia bad ban long lypa kiba la pynkreh namar kane ka lah ban ktah ruh sha kane ka District bad ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ba ka pisa la mang kyrpang na ka bynta kane ka prokram.
Utei u Myntri ka sorkar jylla, u la ai ka jingiaroh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi bad ruh ia ki briew kiba trei ha katei ka jaka, namar ka jingtrei shitom ka jong bad kaba la wanrah pat ia ka shong shngain ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Ka jylla Assam bad Meghalaya ki la mynjur lang ban pynlong ia ka pung umiam kum kawei na ki jaka lehkai sport, la ka dei ban jngi, kieng lieng ne bad kiwei kiwei pat.
Ia kino kino ki jngtip ba bniah lah ruh ban phone ha une u nomber (M) 700598383 (T.Phawa).
Ka jingpep leit u nongialam ka liang pyrshah bad ha ka juh ka por u nongialam jongka Congress Legislative Party (CLP) hapoh ka Iing Dorbar Thawain ka jylla u Dr Mukul Sangma sha ki artylli ki prokram ka seng Congress ba kynthup ia ka jingpdiang rung dkhot ia san jngut khamtam ia u bah R.G Lyngdoh, bah Pynshngain Syiem bad kiwei kiwei bad ka jingbym shym la poi shuh syndon wat ha ka jingai aiti ne shimti kam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki pynpaw ia kane ka dak jingkhynniuh ha ki ki seng sain pyrthei hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jingkyrshan ia kum kine lada ka sorkar jylla ka thaw ia kum kine ki kynhun ban plie lad ia ki samla.
Namarba la thoh tang ha ka Bible khristan.
Kat kum ka jingong u President ka UDP, ban pynthikna ia kane, ka party ka dei ban pynthikna ba baroh ki nongtrei, ki nongkitkam kin long kiba tip bha bad sngewthuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh.
“Na ka liang ka sorkar MDA ka don ka jingshaniah kaba skhem ba ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan lah noh ban pynurlong" u la bynrap.
Ha kane ka session la ia kren kyrpang shaphang ki jingbam khlaw.
Ka khlam Covid19 kaba la dei shisha ban hikai ia ngi ban long kiba adkar bad synlar, pynban ka long da khongpong bad ka bamsap ka nang jyrsieh bad ka khlam covid19 ka la pynriewspah ia ki katto katne ngut ki briew.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir ïa ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023  bad kane ka jadu pynbiej ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taiew.
Ha ka ingiakren bad ki nongialam niam Khristan ha Vigjyan Bhavan, Delhi ha ka 16 tarik u Rymphang 2015, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ka sorkar jong nga kan pynthikna ba kan don ka jinglaitluid kaba salonsar ha ki kam ba iadei bad ka niam.
Na kaba la iohi hynne ka sngi, kata ha ka por ba kitei ki samla na ka shnong Ummat-1, kiba la wan naduh katei ka jaka sha Nongpoh, kata tang ban shim ia kitei ki tiar ban pyndonkam ha ka por ialehkai, kaba lah ruh ban ong ba ki dei tang kiba rit eh, la isynei shisha ia kitei ki samla bad kaba kham ktah eh ban iohsngew ia ka sur, ka dei hadien ba ki la pynpaw ba ki samla ha katei ka thain, kim ju ioh kano kano ka jingiarap na ka sorkar ne nongmihkhmat, khamtam eh haba iadei bad ka jingdonkam ha ki kam ialehkai bapher bapher.
Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKCA) ka pyntip sha ki samla kynthei naduh ka rta 15 snem haduh 22 snem ba kin phah ia ki kyrteng jongki sha u President, General Secretary bad sha i Incharge Women’s Cricket na ka bynta ka jingai ne Coaching na ka bynta ki jingialehkai bapher bapher jong Ka Meghalaya Cricket Association.
I Kong Nosting Siangshai kaba dei ka kmie u ma Sannio Siangshai kaba shong basah ha Mooralong, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh sha la U Trai ha ka 19 November 2022.
Kaba pynlyngngoh na ka kaiphod halor ka Shillong ka long ka jingkam ba ki um ki wah ki long kiba khuid 100 na ka 100 watla baroh ki sakhi ïa ka jingjaboh jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba tuid na kane ka nongbah.
Ka Rabri Devi, ka la shah pynrem ha u kandidet jong ka BJP, U  Rajiv Pratap Rudy ha Saran, katba ha Patliputra, Misa Bharti, ka shah pynrem ha U Ram Kirpal Yadav, uba dei u kandidet jong ka seng BJP bad uba dei ruh nongialam ba rangbah jongka seng RJD mynshwa.
Ngi sngew nguh sngew pyrto ia phi bad ia baroh ki kot khubor, ba phi long kum ka dpei ne mawbyrsiew bym ju lip ban pynsyaid bad pynsngew ia ki jingeh ba ki parabriew ki ia kynduh, ngi ki nongthoh shithi nongthoh article ngim ju ioh bainong hynrei ngi iai thoh wat la ngim ioh bainong namar ngi iohi ia ki jingeh ba ki para briew ki ia kynduh bad ngim lah hi ruh ban shu sngap ne kun tang ha lade.
Ha ka juh ka por, ka la  pynpaw ka jingsngewsih namar ka jingkyntait u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban ai ia ka kaiphod jong ka post Mortem kaba ki la pan ha ka 11 tarik u naiwieng hynrei ki la ioh jubab ba um lah ban ai ha ka 13 tarik u naiwieng.
Da ka jingshah thung ha ka kyrdan Senior Duty Posts, ïa u Peniwell T.Sangma la pynkynriah sha Divisional Commandant, West Garo Hills, Tura tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka jingurlong ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Bengaluru United FC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League.
Ha ka jingïalang u la ong shuh shuh ba ki paid Kuki ki tieng har har lada ka sorkar kan ai ïa ka kyrdan Schedule Tribe ïa ki paid Meitei, namar kan ktah ïa ka lad ïoh kam ïoh jam jong ki.
Katei ka dur, ka dei kaba la shon ha ka Sngi Palei, ha ka nongbah Chandigarh.
Ki jingbam ruh ki don ka bynta kaba kongsan kaba lah ban pynbiang ïa ka Cholesterol ha ka met.
Kat kum ka kyrwoh khubor, ba la phah da u Tbn.KP Pangniang la ong ba ka jingpynkynriah noh kham shadien ia ka tarik jong katei ka jingiaseng, ka long namar ka jingbym pat tikna ka mariang ha kaba u slap u dap iai bteng ban hap haduh kine ki sngi kiba mynta, kaba lah ban warah ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng.
Marak, C.I.South bad ABSI A.Syiemlieh jong ka Ranikor Police Station.
La seng ia katei ka SBUK ha u snem 1989 bad mynta u 2014 ka la kynjoh sha ka rta kaba 25 snem.
Nalor kata u la ong ba ki bor jong ka ain ki la don ban tehlakam ia ka jingtih dewiong beain bad halor kiwei pat ki kam kiba long beain ha ka jylla.
Ka jingailad jong ka Sorkar ban pynslem ïa kane ka kam, ka pynlong ïa ki ban dang ïohbor.
Haba la kylli ha kaba iadei bad ka jingpait jingpra ka KHNAM na ka liang une u nongialam u la ong ba lada ia nujor bad ka jingkwah pynjah jubor ban pyndam ia ka KHNAM kam pat long eiei bad ka jingiapher jingmut ba mynta.
U la iathuh ba ia ka shuti kumba long mynshwa ki don kiba khlem ioh shuti bad la iakren ka bor pyniaid ba kin pynbiang ia ki shuti bad kawei kaba sngewsih ka dei ka encash leave naduh 2015 haduh mynta kim ai pisa shuh bad ka seng ka dawa ban siew ia kane ka encashment leave naduh 2015.
hynrei une I samla u Leh ia ka bynta ba u Blei u phah kat kum ka ktien Jong u ha ka Bible.
U myntri rangbah u la ong ruh baka sorkar jylla ka la shim iaka rai ban pynwandur ia kine ki jaka shna Oxygen hapoh 3 ne 4 bnai naka bynta ban pynbiang iaki jaka sumar naduh ka jing donkam jingthiah ne ka jing donkam Oxygen.
"U la ong ruh ba ki don ki surok kiba rit ha ka nongbah Shillong hynrei ki kali ba wan na neng lane na rum ruh ki iaid beit, hynrei haba phai pat sha kane ka Mawlai bypass ka long ka surok kaba heh kaba don kumba 40-45 ft ka jingiar, hynrei ia kane ka surok la pynbna ba ka dei ka surok ‘one-way’.
Ka seng ki nongniah kali kamai All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kin kamai kumba ju long.
Nangta ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba u DC u la kular ban shim khia ïa kane ka kam bad ruh ban phah ïa ki bor pahara khnang ba kan nym don kano-kano ka huri-hura bad ka jingtieng jingsmiej ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ hi baroh kawei.
Imat,ki shu ïa leh khlem da pyrkhat bha tang ban bit ban biang ka kam jong ki khlem da pyrkhat bha ruh kaei ka ban ktah pat ïa ka pule puthi ha ka jylla jong ngi.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la kurup noh ïa ki 90 tylli ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.51.40 klur kiba dei jong ki MLA ka seng Congress, ki IAS Officer bad ki heh spah kiba don ka jingïadei bad u heh spah uba ju khaïi dewïong uba pawkhmat ïa uba la tip kyrteng kum u Suryakant Tiwari, la ïathuh ki heh ka kynhun ED ha ka sngi Ba-ar.
U la kynthah ba kane ka sorkar MUA-II kaba khlieh da u Dr Mukul Sangma ka dei kaba synshar tang uwei u briew ka bym don jingïapher na ka synshar donbor.
Namar uno uno uba kloi ban pha la ka jingim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jongka jaidbynriew kita ki dei ki martyr bad uno uno uba phah ïa la ka jingim ban ïaleh laitluid ïa ka ri bad ka jaidbynriew kita ruh ki dei ki martyr.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka Synjuk ka shim ïa ka bynta ban ai khublei kyrpang ïa ka tnad Pulit na Ri Bhoi ba kin dang shim shuh shuh ïa ka jingkitkhlieh ban ïa khun pyrshah ïa u drok bad kiwei ki jingsniew bad ha kawei ka bytna ka synjuk ka khot ka wer ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatrei lang bad ka bor pulit bad bor District khnang ba da ka jingïatrei lang ngin lah ban rad dyngkhong ïa baroh ki jaid jingsniew kiba ktah bad pynsniew ïa ka imlang ka sahlang, u la bynrap shuh shuh.
Katba ka jia, tangba ngi kwah da ka takma ksiar U Srinivasa".
Daka jingailad jong ki paidbah ban ïoh shakri ïa ki hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ma u kum u myntri ka koit ka khiah ka sorkar kala ïoh lad ban pyntreikam ïa kiba bun ki lad ki lynti kiba la wanrah da shisha ka jingkylla ha ka koit ka khiah ha ka jylla, ong u James.
Kawei na ki rai, ka long ba la shah ban pynneh ia ka number jong ka kali kaba rim, ha ka kali kaba thymmai, hadien ba la dep die lane la pynjot noh ia katei ka kali kaba rim.
Haba batai bniah halor ka jingioh bat ia ki trok kiba kit beain ia u Dewiong, u SP ka Ri Bhoi u la ong, ba ia kitei ki Trok la ioh ban bat na kiba bun tylli ki jaka, kata ha ki thain Umroi, ki thain Mawlyndep, ki thain 4 Nombor lem bad ha kiwei de ki jaka bad u la ong ruh ba bun na kitei ki trok kit Dewiong kiba la ioh ban bat, ki dei kiba la pyndonkam da ki surok kyndong, kiba la iaid khnang na kitei ki surok, da ka jingthmu ban lait phet na ki Pulit.
“Nga lyngngoh ba kumno kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka lah ban long haba ki don ki pulit ha shi lynter u surok bah bad wat ki BSF ha shi lynter ka Khappud.
Haba phai ha ki por kiba mynshuwa eh ym lah ban len ba ki suloi ki long shisha kiba ïarap bad ïada na ki mrad khlaw kiba ju pynjot ïa ka rep ka riang jong ki nongkyndong.
Ka Kmie jong u kaba ieng hangta ka la dap da ka jingphuh samrkhie.
Ka jylla ka la donkam ia ka revolution ban ia khih shisien ia khih ban ioh ia baroh ki jingdawa jong ngi ba ka jingiakhih ka dei ban long kaba khlain bad ka ba ioh jingkyrshan ba pura na u paidbah.
Ki kotkhubor, ki don ki ram, kiba la poi da ki phew snem, hynrei, kiba khlem siew satia bad haba khein lang ia baroh ki ram ki shah jong ki kotkhubor, tang kiba pynmih na Shillong, la antad, ba ka la kot sha ka T.5klur eiei bad ki bym shym la don ba salia ban siew satia.
U Dhoni u dei ruh u nongkyrshan baradbah u Adam Gilchrist, bad u Sachin Tendulkar bad u itynnad eh ïa u aktor Amitabh Bachchan bad ka nongrwai, ka Lata Mangeshkar.
Kat kum u Chief Manager ka SBI, Umsning branch,u Abhjit Das,   u la iathuh ba ia ka ne ka jingthmu jong une u briew ban tuh na ka ATM  la iohi lyngba ka CCTV ba u la rung ha ATM ba la khang tala bad pynhap ruh ia ka jingkhang ha ka step jong ka 31 tarik Nailar por kumba 3:10 baje eiei.
Na ki dak ki shin, ka paw shai ba ki paidbah ka Meghalaya ki la thait bad ngiah ia ka Congres bad bun ki nongialam, ki nongkyrshan jongka, ki sngew ba ym don jingkyrmen shuh ban dang iai don ha kane ka jhad kaban sa ngam noh shen ha duriaw.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ki Hamas, ka kam, ba ki don 5,791 kiba iap ki nong Palestinian bad sa 16,297 kiba mynsaw.
Katba ïa ka kam Vice President la jied ïa u Bah Sorbar Lyngdoh, Secretary Dr.Marco Mitri, Assistant Secretary Bah L.S Lyngdoh bad Treasurer Bah S.Khongkliam.
U la ong ba ym slem shuh kumba long ha Assam, hangne ruh ka la don ka jingsdang wad jingtip halor ka jingdon ki ïingmane, ka jingdon ki dkhot Committee Balang, nangta ki treikam aiu bad kiwei kiwei.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia ki lai tylli ki kali bad ki nongshong ha kitei ki kali na ka daw ba ki la pynkhein ia ka kyndon curfew na ka bynta ban iada ia ki paidbah na ka jingsaphred saphriang u khniang jingpang corona virus.
Hynrei kane ka shat phalang ia ka seng pyrkhat kaba la pun hapoh u Kaїaphas bad ha ki dkhot jong ka Dorbar Sanhedrin kiba thrang dik dik ba u Jisu un їap noh bad ban pynkut noh ia ka jingim bad ki kam kiba khraw jong u.
Haba ia kren bad ki lad pathaikhubor na ka liang u Dr Mukul u la ong ba don kam ia ka jingiatreilang jong baroh ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia ka jingsuk ha ka jylla, kumba ka long baroh ki ia don lang ha ka juh ka lieng bad lada ka lieng ka ngam baroh yn ia ngam lang, baroh ki don lang ia ka juh ka jingkit khlieh na ka bynta ban pynioh biang ka jingsuk.
Kumta nga kyntu ia phi ki samla shynrang ki samla kynthei ban trei shitom bad ban nym lehrain haba phi trei hok ia kano kano ka kam.
Kumta halor kane nga dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah tohkit bad ai ïa ka kaiphod kaba shai kdar kumno kane ka jingkhyllem ka jia bad na kaei ka daw khnang ba ki paidbah kin ïashai".
U la pynpaw ba u don shisha ruh ka jingthrang ban kiew shakhmat ha ka pule puthi ryngkat ka jingtrei shitom, khnang bad kiew shaphrang ha ka jingim.
Nalor kane ka seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia u heh kane ka tnad sorkar.
Namar kane, ka Sorkar kala hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording hynrei kan pyrshang ban pynduna ïa ka por kat ba lah na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingïathuh jong ki nongpang kiba leit phah sumar ha katei ka jaka ,ki la ong ba ki don ki por ba ynda la poi ka sngi thohdieng ïa ki nongpang kiba wan phah sumar ha katei ka jaka ,ki hap ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar bad katei ka jingleh ka pynjynjar haduh katta katta ïa ki nongpang.
Kumta kata kaba sumar sukher bad kaba pynsan bad pynsah ïa kitei kiei kiei baroh la khot ka Nongri lane la khot lyngkot ‘Ri.
La synshar bun eh ruh da ka Seng Congress hi, lane hapoh ka jingialam ka Congress ia ki Sorkar khleh alu-muri.
Ka daw ka long ba naduh ha ki dorbar shnong ruh ki kynthei-longkmie kim lah satia ban ïashim bynta ha ka ban long ki nongkitkam kum ki rangbah shnong, secretary shnong lane ki executive member.
Lada lah ban tan bording na ka sngi bad lyer tang 40 na 100 ha ki shnong ki thaw, ïing ki sem, jaka pule, shlem treikam, kan long ka jingïarap kaba khraw.
Halor ka jingkylli la u sngew kumno ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Myntri Rangbah ba u leh shimet leh shiliang, u Bah Ronie u la ong biang, “Ngan ong kumno ha la ka jong ka jingshem, don kiba ong um biang, bun kiba ong u biang…ha nga te ngam da don eh haduh katta, ban ong bym biang, ne um biang ngam nud".
“Da phi ïohi ïa ka jingkren jong nga hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, nga la ong mynta ïa ka bhah thung kam thungjam dei ban peit kyrpang ïa ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ka jylla kiba dei na ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo bad ban bhah kyrpang ruh naka bynta kito kiba la biang ha ka ïoh ka kot," u la ong.
Shillong, Lber, 5: Ka Deputy Inspector General of Police (TAP) Kong Claudia Lyngwa ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingkhang ka dang plie na ka bynta ka jngïakren ïasuk ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
La ïathuh ruh ba ha ka sien pyllait pisa kaba nyngkong na ka bynta ka post matric scholarship, ka sorkar ka la dep ban pyllait ïa ka pisa sha ki 37,000 ngut ki samla pule ka jylla bad kiba sah mynta kadei sa tang kitei ki 30,000 ngut kiban sa ïoh shen.
Ha kajuh ka por, ki la pyntip ruh ba khnang ba kan ym buh jingeh than ïa kito ki kali heh kiba kit ïa ki tiar kiba donkam la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin kiar ban ïaid na ka surok National Highway na Narpuh lait sa tang lada don ki kam ki bym lah shuh ban kiar.
Kham ieid noh ïa la ka jong la jong bad pynduna ïa ka jingieid ïa ka jong kiwei namar wat lada phi nang ban kren English haduh katno-katno ruh, kito ki jaitbynriew kin ym pdiang ïa phi ba phi dei kum ma ki, bad kin kheiñ beit ïa phi kum uba na shabar.
La kylli na u Acting Syiem balei la mih ka kyntien aiti haba ia ka bor jong u Syiem Sohra la sloit da ka District Council, ym ba un shu aiti kumba hiar pateng, U Acting Syiem u la ong “U Pa’iem u sheptieng ba don paidbah ioh mih jingkulmar" la ong.
Kum ka party ngi pynpaw ba ngin ym ieh da lei lei ia ki nongshong shnong jong kane ka thain kaba la ai ka jingkyrshan ia ka sorkar NDA.U pynpaw shuh shuh ba hapoh ka jingialam jong ka sorkar pdeng kane ka sorkar kan burom bad bat skhem ia ki riti ki dustur uba rim jong ki paid ka Meghalaya kaba la buh ka jingshaniah kaba pura ha ka ri hi baroh kawei.
bad iano phi bud bad kiba kumno ki nongialam phin kyrshan da ka sap ba phi don, hato kilong kiba ieit shisha ia ka Jaitbynriew ne ki shu kwah pyndonkam bakla iaphi.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kim dei ban ailad ia ki khynnah ban pep skul shiteng por namar kane kan ktah ia ka lawei ka jong ki.
“Mynta te ngim iajan shuh khamtam naduh kato ka jingjia ia u para jong phi, nga salia ioh shah tharai sniew lang.
Hynrei la ong na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u In-charge u Bah George Dkhar ha ka jaka ban sngap ia ka jingujor ka jong kine u dkhot bad ban rejistar ejahar u la sdang pynban ban kren tohmet ia ki bad ban patan ia u  Lamphrang Khonglam shapoh police station bad thombor ia u kat haduh ba un da mynsaw.
Haba batai bniah halor ki dak ki shin jong ki tit ba long bih, u la ong ba kawei na ki jinglong jong ki ka long ba ki don ïa ki jingat lane ‘Warts’ (ha ki bynta ba nalor jong u tit).
Shillong:  Ki saw seng ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF) myn hynnin ka sngi ki la leit ban peit ia u sordar ka Umwai u Tyngshain Wanwar hapoh ka Civil Hospital ba u shah sumar.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la kynnoh ba ka ophis CDPO Umsning ka la pynduh baibam na ka Chief Minister Special Assistance Scheme 2012 iwei i briew ba don duna dkhot tang namar ba I la don 60 snem ka rta watla I don ka disability certificate.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ïada ïa ka jingleh u Speaker da kaba ong ba u la leh katkum ki kyndon pynïaid Dorbar.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki Pulit ki la lap ïa kane ka met ïap ba la pyut bad sma ka dei hadien ba la pyntip sha ki bor Pulit da u Rangbah Shnong ka shnong 20mer.
Katkum ka jingioh jingkheiñ, ki khyllung naduh ki bym pat dap snem haduh kiba lah 14 snem ka rta kiba la ïoh ia ka jingpang TB naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u Jymmang jong u snem 2022, ki la don 112 ngut kaba long 6% katba kiba la 14 snem ka rta shaneng ki don 1,748 kaba long 94%.
Ki pynbeij ia la ki nongkyrshan lajong ba kim lah ban iarap ne ioh jingmyntoi(more development) lada kim ioh rung ne don bynta ha ka party ba don ha ka sorkar(Govt).
Na kaei kaba la lap ha ka sngi kaba ki dkhot ka HNYF, Ri Bhoi, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, ha kaba la lap ba ka Assam ka la thmu ban tei da kawei ka Building kaba heh, ha kawei ka jaka kaba baroh shikatta ka Meghalaya, ka kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh ka shnong Khanapara, Ri Bhoi.
Haba ai jingiaroh ia ka rai ka sorkar Assam ban iada ia ka hok jong ki Garo, u Marak u la ong lada ai ia ki ban synshar hi katkum ka jing thawdur lyngba ka riti synshar jong ka ri india ban pynmih ruh ia kita ki jing pynithuh bad ka roi ka par, ka dei ka daw na bynta ka jingiakhih laitluid da ki jaitbynriew Garo kiba dei kiba la wan ba ar ha ka jingbun paid tam napdeng kiwei pat ki jaitbynriew ha jylla Assam.
Ha u snem 2018, u Emboklang sa shisien u la ioh ban mihkhmat biang ia ka jylla ban leit ban ialehkai shapoh Mizoram, ha u snem u ba bud katta ha u snem 2019, u Emboklang u la ioh ban mihkhmat  ia ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC, ha ka lympung ialehkai jong ka U-15 Youth League kaba la long ha Kolkata hapoh ka jingialam ka jong u Bobby.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ki bor pynïaid distrik bad kumjuh ruh kiba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah ki la ïathuh ba kane ka jingai tika kan dang ïai bteng kumba la bthah da ki bor pynïaid distrik bad ka sorkar.
Wat ki thapbalieh lud ruh kim lah khlem da rkhie teng teng wei haba la kren ma u.
Katkum ka kyrwoh lyngba u Secretary Ka HNLOCTPA, bah Apsharailang Syiem,u la ong la ong ba ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal, ka la ktah shisha ia ka kamai kajih, ka ioh ka kot bad kaba la ktah ruh wat iaka Iarong tyngka jongka Sorkar Jylla.
Ka jingialehkai phainal, ka dei ban long lashai ka sngi, ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha madan jong ka UUP ha Urksew Wahpathaw (Pynursla).
“Ym lah ban shu shna hi namar ba kane ka surok ka dei jong ka PWD, hap ban iaid katkum ka ain.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang ki nongpynïaid ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka 29 tarik Naiwieng 2023, ka la pynmih da ka jingbthah ïa ki samla Pule, ba mynta u snem ki samla pule ha kane ka College ki dei ban  ban phong noh da ki Uniform.
Glosimon of Nongkhlaw State, Sd.
Kaei ka jingpang Scrub Typhus?Ka dei ka jingpang Rickettsial ba la pynlong da ki khñiang jingpang Rickettsiae Tsutsugamushi ba la pynsaphriang da kaba shah dait ha ki thyllah ksaiñ (Larval mites).
Hato ka Sorkar Pdeng kam pat mang ïa ka pisa na ka bynta ba siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA haduh mynta lane hato ka Sorkar MDA ka buh ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ka SSA na ka bynta kiwei pat ki jingthmu?" la buh jingkylli ka Seng.
Hynrei ym don mano mano ruh ba kwah ban pynbeit ïa kane ka kam haduh mynta" ong u Borah.
Kane ka long na ka bynta ki nongialehkai kiba dang iai pynkhreh bha ialade mynta ia ka lympung ialehkai  World Athletics Championship (WAC) ka ban sdang naduh 19-27 tarik u Nailar 2023 ha Budapest.
Watla ym pat thikna bha, hynrei na ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingiakren bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid mynta bad lah ban pynbna paidbah kham hadien halor.
Kiwei kiwei ki jingeh kaba ka JSU klala pynpaw namar ba shisien ba la plie ka iew khappud ki trok kin ieng da u lain ha ki surok bah ban rung sha Bangladesh kaba buh jingma iaki shnong ki thaw ha War Jaintia namar ba ki nongniah bad nongbud trok ki shong sah ha ki trok, kaba la pynkhein lypa iaki kyndon ne SOP bala buh ka MHA.Ka Seng Khasi Kmie, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bha ia ka ba kan nym kyrkieh ba phah plie noh ia baroh ki iing dwai ne ki iing mane jong ki jait niam bapher bapher kiba don ha ka jylla.
“Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang u Amit Shah u la kular ba mardor kin sa leh noh bad na ka liang ka Meghalaya ruh ki la banjur ba dei ban leh noh kham kloi.
Haba iadei bad kane, ka Seng ka shim ia kane ka kabu ban kyntu bad ialap ia wer ia baroh ki nong shong shnong ba wan sha lympung ha kine baroh ar sngi, ia kaba kan nym don satia ka jingkhrong bai rung, pynban ka jingpyni ka long ban ioh ban peit ban sakhi ia kaei kaba don ha lyndet jong kane ka prokram, kaban sakhi ba haduh katno ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ka don ia ka spah bah jong ka La Riti ba janai (culture) ban pynpaw sha khmat jong ka pyrthei.
Okolie bad u Bah Obilom Raymond ba 33  snem ka rta lane Lt.
La sakhi lang ruh u Wanshanbor Kharkrang uba dei u Tournament Director jong ka MSL bad kiba la wan mihkhmat na kitei ki saw tylli ki team.
Da kaba ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin ïaid sha khmat ha ki jingpule, u la ong, “Ka pule puthi kam dei eh tang ban ïoh kam ïoh jam hynrei kan saiñdur ïa uwei pa uwei ban lah ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh".
Lyngba ki kot ki sla kiba u la ïoh lum da kaba wan RTI, u Bah Disparsing, u la ïathuh pat ha kaba ïadei bad ka jingthied bording elektrik da ka MeECL, ki kot ki sla ki pynpaw ba ka ki don ki Kompeni kiba die haduh 8 tyngka shi Unit katba ka MeECL pat ka die sha ki paidbah ha ka dor 5 tyngka shi Unit.
Te kumta ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka SAI ha ka sngi U Blei (3 tarik), kumjuh ïa ka Uttar Pradesh ha ka 5 tarik bad ïa ka Karnataka ha ka 7 tarik.
Na ka liang jong utei u nongthoh khubor, u la iathuh ba um shym leit sha Russia ban leit syntiat hynrei u leit hi da la ka mon sngewbha naka bynta ka jingdonkam ba shimet jong u hi.
Khlem nang phareng te ngi la dei ki ba duna palat ha ka jingtip jingnang.
Kaba kum kata ka Balang kam niew ba ka ktien u Blei ka dei ka spah kaba kordor tam ban ia ka spah pyrthei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma, ha ka jingïadon lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher.
Ula iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ki la leit wad ia u sha ka kolej, kaba u hikai ha Seng Khasi College bad bunsien ki ju leit swait sha katei ka jaka, kaba u trei bad u iathuh ruh ba ka jingthwet ia kiwei ki nongialam ruh, ka iai bteng, ha kaba ki shait leit swait sha ki jaka, ba ki shait iaid kitei ki nongialam Sengbhalang.
Ia kane la pynthikna da u myntri ka tnad kali u Bah HDR Lyngdoh  ha ka jingiakynduh jongki hynne ka sngi.
Na ka liang jong i kong Batskhem Lyngkhoi President Synjuk ki Senglongkmie Mawlangsu Area, i la ong ba ka jingiamih paidbah ka jong ki ha katei ka sngi ka long ban kyrpad ia ki bor jong ka ain ba ki dei ban bishar hok ia ki riew shim kabu namar kumba ka ju long bun sien kum kitei ki riew shim kabu haba kila shah kem tang hadien katto katne por kila lait bad ioh jamin noh na ka jingshah pynshitom bad katei ka wanrah ruh ia ka jingma khamtam ia ki longkmie bad ki khynthei hadien habud namar ba ka lah ban jia shuh shuh kaba kham shyrkhei namar ka jingioh iaid lait lan kiba kum kitei ki riew bymman.
Na ka liang u Myntri ka tnad sorkar u Bah  Alexander L Hek, u la ong “Ngi la ïadei paralok naduh ba ngi ïatreilang hapoh ka FKJGP haba ngi la long MLA ngi la ïatrei lang naduh dang samla ngi la ïatreilang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, nga sngew ba ka dei ban ïadon lang ha ka kmen ka sngewbha ka shitom ka shipa".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kawei ka longkmie kaba ka kam jong ka dei da kaba saitjaiñ nong ha katei ka wahduid ka la ai khublei ïa u MDC bad pynpaw ka jingkmen ba hadien ka jingwan jngoh jong u ha ki bnai ba la dep mynta kan sa urlong noh bad ka la pynpaw ruh ba kin nym don katta ka jingïaknieh jaka ban saitjaiñ, ynda la dep ban shna bha ïa katei ka jaka.
Na ka liang utei u nongïalam ka party ula ong ruh ba kim pat tip katno ngut ki don watla ki tip ba ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynram ka la don ha ka thup.
Kumno ka sorkar kan jubab hakhmat ki paidbah ha ka electionn MLA 2023 namar kat shaba phai ki nongtrei jongka ki ud ïa ka jingbym ïoh tulop bad arear beit khamtam lei lei ki nonghikai kiba pli kiba hap beit ban ap ïa ka tulop da ki lai haduh san ne hynriew bnai ruh.
Ia ki 12 ngut ki dkhot jong ka Commission yn khlieh da u CEM ka KHADC kum u Chairman bad u Joint Secretary ka Executive Committee u Bah A Nonghuloo kum u Secretary.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 13 poin bad ka Sabahmuswang kala neh shi poin.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynkut ia ka jingialehkai ki tynrai ne ka AFC Grassroots Day ha ka madan balai ka Polo, Shillong ha kane ka sngi Saitjain ha kaba la wan iashim bynta palat 200 ngut ki khynnah.
Ka NGT ka la khang tih dewiong la 3 snem eiei bad kane ka jingkylla rong ka wah ka dang iai bteng.
Ha kane ka jingjia kawei pat ka dukan ha syndah jong Ka Rabon Store kala lait thaw na ki tylliej ding.
Haba jia ba hap ban leit sha kiwei pat ki jylla ba don kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, ym lah ban khlem da sngew ïamrem ïalade haba shem bad ïohi ba kine ki jaidbynriew ki da nang ban burom bad ïeit thep mynsiem ïala ka jong ka ktien, kampher wat haba ki la kieng ha ka met ka longrynieng ka jong ki ïa kata ka jingstad bynriew kaba kordor, hynrei haba ki ïashong ïa pur khana hapdeng para maki, shi kyntien ruh da lei lei kin nym kren ne ban pynmih satia ïa ki kyntien nongwei, kane lypa ka dei keiñ ka nongmuna kaba kum ka jaidbynriew, kan hap ba kan bud ïa ki nuska ban pynneh ban pynsah ïala ka jong ka ktien ka thylliej ka jong ka.
Tang ka CoV kan long ka dulir ban pynshisha ïa ka hok jong ki nongdie madan ban shong die jingdie ha ki jaka ba la ithuh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam ram ba ha khmat jong ka sorkar ka long ban pynbiang ia ki bor pahara ha ki jaka ba donkam, kham tam hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
Kumta na liang katei ka synjuk ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor kane ka jingïakynduh ïa utei u Myntri naba ka la long kaba seisoh.
“Ngam ju thait ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka jingai mynsiem jong phi ka nang pynrhem ia ka jingangnud ban wanrah jingkylla", u la ong.
Ha shuwa ban pynmih ïa kane ka khubor, la hap ban ïa sngewthuh jingmut bad ki katto katne ki riew Rangbah jong ka thaiñ bad ki samla pule kiba la kham shemphang, lym kumta kan long ka jingma ïa uno uno u ba pynwit ïa ki.
Ka jingduna ki lad iohkam ioh jam(unemployment): Ha u bnai april, 2020 ka jylla Meghalaya katkum ka survey ba la leh da ka Center for Monitoring Indian Economy(CMIE) ka jingduna ka lad iohkam ka la kot sha ka 10.0%.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi, ka la don ruh ka jingshah ktah ki paidbah ha ka thain Harlibagan ha Byrnihat kaba dei na ka jingmih ka jingsma iwtung na ki Karkhana bad ïa kane la sakhi ruh ba ka jingshah ktah kam dei tang ïa ki nongshong shnong bad ka la ktah ruh wat ïa ki khynnah skul ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka Championship la ïoh ban sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba ladep bad ki la don haduh 32 ngut ki nongïashimbynta na ki shynrang katba ha ka thup ïakhun ki kynthei ki la don 14 ngut.
Ki kynhun kiba la pyni ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi ki long ha ka por 12:30 shiteng sngi ka Mawkynroh Football Club bad ka Young Boy’s Football Club ha kaba ka Mawkynroh FC ka la jop da 2 – 0 kol, ha kaba ïa ki kol jong ka Mawkynroh FC la ïoh ban thep da u Disparlin Lyngkhoi haka minit kaba 49 bad da u Janhameshwa Marngar ha ka minit kaba 52 bad uba la ïoh rah ruh ïa ka khusnam kum u ‘rangïalehkai ba kynsai.
Shillong, Jymmang, 24: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA ka Mawryngkneng Constituency u Bah Pynïaid Sing Syiem u la plie paidbah ïa ka Jackfruit Techno Incubation Centre (TIC) kaba don ha Institute of Hotel Management, Mawdiangdiang, Shillong.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, kitei ki myntri sorkar, u MAL, u bah Shitlang Pale lem bad ki heh sorkar jong ka East Jaiñtia Hills District ba kynthup u Dputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS ki dang don hapdeng ia jingiakren halor kumno ban weng ïa ka jingeh ki paidbah kiba iakynduh jingeh ha ka leit ka wan kiba ïaid lyngba na ka national highway -6 na East Jaiñtia Hills District.
Hadien 21 minit pat, ka Mawten ka la lah ban ai jubab noh lyngba u Oversharp Iaw phniaw.
I mih ba beiñ iu bah Arden.
Lada mangi ki nongjied nongthaw-aiñ ngi kmen toh-hoh ïa ka pisa ba sam ki kyrtong ha ka por elekshon bad ngi jied ïa ki tang na ka daw ba ngi la ïoh pisa, te ngim don hok shuh keiñ ban kwah ïa ki lynti ki surok kiba bha, ka synshar hok bad ka synshar kaba ïohi jngai kaba thew ym tang san snem hynrei kaba peit shaduh ki arphew lane laiphew snem shakhmat.
Kumba long la lah ban ïohi bad ka kam die madan ka la dei kawei na ki kam kaba la plie lad ïa kiba bun ki longiing kiba duk ba toi bad kiba kloi ban trei shitom ba kin lah ban kamai jakpoh bad pynbit pynbiang ïa ki longiing jong ki.
Ka kashari, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, ba kan pyntrei kam ia katei ka rai hapoh lai bnai.
Kaba nyngkong : to ngin peit ia kaba jia ha ki sngi U Abraham, ynda u khun jong u, u Isaak, ,u la dei ka por ban buh kurim ia u, u la aiti ha u shakri rangbah, ka ing jong u, ba un leit wad ia ka briew sha ki parakher paramer, u Abraham u don ka jingngeit ba U Blei hi “Un phah ia ki Angel ha shuwa jong U".
Ka kong Phawa ka la ong ba ka tnad Pulit ka jylla Meghalaya kam da dei eh kaba donbor hynrei ka leh donbor, ha ka jaka ban bun ïa ka Police Outpost ha Mukroh hynrei la leit rah pynban sha Borato.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u ma Vincent H Pala u la byrngem ban ujor chargesheet ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor ki jingbam klop bad bamsap jongka.
Shillong: Ka la mih ka jingthoh, ha ki social media, da ka kynhun, kaba ong “KEINNOH YNNAI LONG MRAW", ha kaba la pynmih mynta ka sngi bad kaba la ia wer ia ki paidbah, sha ka jingialang paidbah, ha ka 1tarik Jylliew 2021 ha madan Student bad ban ia iaid paidbah sha Meghalaya Secretariat, ban pyrshah halor ka jing bym lah ka sorkar jylla, ban teh lakam ia kane ka khlam covid.
Nongstoin, 11 Nailar:Kumba 30 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Langpih bad ki shnong kiba don ha ka thain khappud bad ka Jylla Assam, ki dang iai mad ia shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ki kam pynroi bad khamtam kitei ki shnong haduh mynta mynne ki dang hap ban mad ia ka jingshong dum namar ka jingbym don jong ka bor ding ilektrikHa kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency bah K.P.Pangniang, mynta ka sngi u la leit ban iakynduh ia u EE ka tnad MeECL na ka bynta ban iakren bad u tei u heh ka MeECL ba u dei ban leh ei ei noh na ka bynta kitei ki 30 tylli ki shnong.
“Haba ngi leh ïa kano kano ka kam, ngim da pyrkhat bha, ym dei ba ngi shu leh shongshit", u la ong.
Ngam lah ban klet hynrei kum ka iing ngin trei shitom ba ka lashai jong ngi kan kylla dur" ong u Halbert“Kito te la palat phi" ong u kpa bad u phah thiah noh ba lah mietLYNNONG – 7Ka jingangnud u bah Regan bad ka kong Sandra ka la shu jah kum ka palong sabon.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 15 ngut kiba ioh pang, kiba wan na shabar jylla 14ngut.
Ka kyntien khuid “Bible" la pyndonkam ban ai ia ka kyrteng jong katei ka kot bad kane ka la ktah shikat dei eh ia ka jingsngew jong ki khristan, la ong u Shinde.
Katei ka Pick UP ka kit ia ki dieng ba la dep ot lyntang kaba lon be-ain ban khaii lada kit shabar ka Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi.
“Pleng mynta nga sngewthuh ba baroh arngut phi la ia bakla…" La ong ka Niakha“Haba kumne ngin leh kumno pat?" La kylli biang ka Niakha“Niakha, nga shisien nga la rai ban ujor ia une u Kpa sha ka shnong, namar lada dei uba sngewthuh balei un leh sang kumne ia la ka khun, haba nga nga don ha iing.
Shillong:Ka shnong Mawlynnong kaba la paw nam kum ka Shnong ba khuid tam ha ka dewbah Asia baroh kawei, mynta ka kynti, kane ka shnong ka la ioh rah sa ka nam kum ka Jaka shangkai pyrthei ba itynnad tam ha ka ri baroh kawei.
“Nga la ia khun ia ka eksamin MPS bad hadien ba la pass nga la rung kam pulit kum u DSP ha u 2004, la pynkynriah kam khadduh ia nga kum u Asstn.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Kmelin Snaitang u la phah jingujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka mobile phone jong u napoh Police Bazar, Shillong.
La iathuh shuh shuh, da ki lad khubor, ba kito kiba la iap na katei ka jingjia, kaba dang shu jia, ki kynthup ia 35ngut ha Gaza bad sa 5ngut ha Israel.
Ha West Khasi Hills, kiba ioh ia kane ka award ki kynthup ia Principal ka Langtor Higher Secondary School u Bah Espigland Kurbah katba na South  West Khasi Hills la ioh da u Headmaster ka Rangthong Christian Deficit UP School u Bah Colonel Syiemlieh.
Ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai, ka ka don ka jingiakhun jong ki saw tylli ki kynhun, ha kaba ka jingialehkai kaba nyngkong la iakhun hadpeng ka Rongdop pyrshah ia ka Umtasor bad ka Rongdop ka la ioh ia ka namjop, katba ha ka jingiakhun kaba ar ka la long hapdeng ka Nongmawlong Football Club pyrshah ia ka Rongmesek FC bad ha kane ka jingiakhun ka Nongmawlong FC ka la ioh ban khur ia ka namjop.
Ïa utei uba la khlad noh, la ithuh kum u Jamal Mia, ba la don 30 snem ka rta bad uba na Barpeta, katkum ka jingïoh jingtip na ka liang ki bahaïing ha sem jong u.
Jeanne M.Hogarth ha ba batai shaphang ka bor jong ka Financial literacy:.
Ka seng ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ha kaba ïadei bad ki Agency kiba treikam hapoh ka jylla Meghalaya kiba ju wad ïa ki khynnah Khasi ban leit pule shabar ka jylla.
It has also directed issuing of notice returnable on March 11.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha u Naitung bad pynkut ha ka 15 tarik Nailar.
Ka SGH ka long kawei na ki distrik kaba leh sniew bha ha ka liang ka pule-puthi, ka tnad treikam kaba ïa mynta la khmih da u MLA ka Rongara – Siju, u Rakkam Sangma.
Guwahati: Ki khynnah kynthei, kiba leit skul ha Assam, kin ioh bai rneng kaba long shi spah shisngi bad katei ka long katba kum ka jingkren jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka pule puthi ka sorkar Assam.
U bah Chyne u la ong ba ha kane ka taiew ba la dep ka la don ar sien ka jingkylla trok ha Lad Lum-mawbah bad tangna katei ka daw ka la pynjynjar ia ki paidbah, bad u la ong ba don ruh ki nongpang kiba thmu ban pynkit sha Shillong kim poi shuh ha ka por kaba biang.
U Pastor Kharkongngor, u shu iathuh, ba u sngew iahap jingmut dalade hi, ban thaw ia ka SAFF, kaba ki don ki kynhun niam bapher bad ula pynkynmaw ba ka jingialang, kaba nyngkong, la pynlong ha Cathedral Parish, ha U Naitung 2020, ha kaba ki don 4,5 ngut ki Pastor ka Balang Presbyterian, kiba la leit ia shim bynta lang.
U Pingle u la ong ba lada ka balang Katholik ka lah ban tuklar ia ka rukom treikam ka sorkar, ka seng niam hindu ruh ka don hok ban pyn sngew ia ka sur dawa jong ka.
Halor ka jingdawa jongka seng HNLC ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon, u ma Pala u la ong “Ha kaba kut hi ka aiñ ha India ka shai kdar.
Ha u snem 2009 u la long Novice hapoh Sunnyside, Upper Shillong hynrei ha u bnai May 2010 u la don ka jingsngew ba u dei ban long u Lyngdoh Trai Ri (Diocesan Priest).
Lada don kino kino ki jingjia ka ba sngewsih, ha Shnong ha thaw ki trai iing ki hap ban pyntip sha ki bor Shnong bad bud ryntih iaka protocol bala pynjari da ka Health Depatment ryngkat bad ka jingpeit ngor jong ki Nongpyniaid Shnong.
“Lada ngi lah hi ban tehlakam ïa ka ïoh ka kot wat ka jingwan rung ki briew kiba nabar ruh ngi lah ban tehlakam", la ong u Bah Michael.
Ki nongtuh ki la ioh ban rung shapoh iing hadien ba ki la pynpait ia ki ar tylli ki Tala bad ki la ioh ban rong ei Rs.3000 tyngka ka pisa, 4 Tola ki jingdeng ksiar kiba kynthup ia 2 tylli ki sahkti, uwei u Loket bad katto katne ki lyngkhot ksiar.
U la ong ba kane ka eksam ka long salonsar ïa ki khynnah kiba kwah ban ïoh rung ban pule ha ki kolej kiba pynïasoh bad ki Central University bad ha Meghalaya pat ïa ki kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU.Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla ïa ki aiñ jong skulbah ka jylla kata ka Captain Williamson Sangma University, ka sorkar jylla kan sa pynïasoh ïa ki kolej baroh kiba don hapoh ka NEHU bad katei ka skulbah kaba thymmai khnang ba ki kolej ki bym pat pynïasnoh ïalade bad ka NEHU kim donkam shuh ban pynïasnoh bad ka NEHU ha ki por ban sa wan hynrei ki lah ban pynïasnoh noh bad katei ka skulbah bathymmai jong ka jylla ka ban pynsuk pat ïa kitei ki kolej ki bym kwah ban pynlong ïa ka CUET.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyni ïa ka jinglong-jingman ha Meghalaya naduh ka jingpher ha rukom bat khyndew kaba long kawei na ki daw ban shimpor ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan tangba u la ong ba kane ka khubor babha kan sa poi shen sha ki paidbah ka Jylla ynda la dep ilekshon Lok Sabha.
].
Ka kynrum kynrum ka nangkhluit dei hadien ba ki don haduh kumba 8 ngut ki MDC kiba la soi ia ka juh sha soskular ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka kynhun u ma MB Rymbai.
La ong, ba kane ka dei ka jingleh shiliang khmat ka sorkar, namar ba ia ki dukan ba don hapoh shnong la phah khang khyrdep lut bad wat tang ban mih shabar ruh ym ioh lad.
U la kyntu ruh ba ki Sports Club ki dei ban kham phai khmat kham bun sha ki heprit ki jong ngi haba ki pynïalehkai ïa ki tournament ki bapher bapher, ba kin plie ka lad ka lynti ïa ki, namar lada ngi shu khmih lynti ïa u khynnah ba la heh ba un ïalehkai bad lada ngi khlem da plie ki lad ki lynti ïa u naduh ba u dangrit kam don jingmut.
Shillong, Lber 21 : U Myntri Rangbah u Conrad Sangma sa shisien pat ula iai ban ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya da kaba kdew ïa u Census Code, ka jingdon ki jaka thep vote ha Meghalaya, ka jingdon ki VEC bad kiwei kiwei de ki sakhi.
Ynda la dei ka ‘Lunch break’ ha ophis kata ka para nongtrei jong ka ka la iawer dihsha sha kawei ka dukan kaba pajih khyndiat na ophis“Tharai phi lah kwah tip palat" ong kata ka para nongtrei bad ka dang sei artat la ka tiphin“Te phi, kum ka kmie nga kyndit artat tip ka kam eh kata namar ym pat ju don ba phun ia nga ha kane ka rukom" ong ka Sandra bad ka ruh ka sei la ka tiphin“Kong pynai sha dud ar pela" ong ka Sandra“Kumne kein, kawei ka briew ka iathuh khana ia nga ba ka khun jong ka ka la leit pule shabar jylla.
org lane ban phone ha ki 9810027727/9830016114.
Katei ka pyni, ba U President jong ka seng heh, kum ka BJP, u don ia ka bor bad ka sur kaba khlain, ha kaba u lah ban dawa ia ka sorkar lane ia u myntri rangbah ka jylla, ba un jubab ia ka mat, kaba u sngew donkam bad katei lehse, kam pat jia ha kiwei pat ki seng jong kane ka sorkar synrop MDA, ba U President jong ka NPP, UDP, BJP, PDF, kin nud ban ang ia ka shyntur, kumba ong utei u heh BJP.Ka jing dawa jong u heh duh ka BJP, ba ka sorkar Jylla, kan wad ia ka jingkhein kaba bniah, halor ka jing pynlut jong ki MLA ia katei ka pisa kaba T.25lak sha kawei kawei ka Constituency, ka long kaba sngew iahap shi katdei, namar ba katei ka dei ka pisa, kaba la mang, na ka bynta ban iarap ia ki lanot jong ka khlam covid bad kumta, lada ki MLA, ki buh rieh noh halade ia ka pisa, lane ki leit thied noh da kiwei pat ki tiar, kan long kaba beain bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sei madan ia kitei ki jingleh.
ii)Kiei kiei bym don jingim (non – living things)Hangne pat la kynthup ia ki khyndew ki shyiap ki maw, ki um, ki wah ki duriaw bad ka lyer.
“U Rahul Gandhi, u dei u nong ialam jong ka Ri bad ki paidbah, kim kwah ba un leit ia knieh ia ka elekshon MLA ha Kerala bad ban iakhun pyrshah ia ki Left.
Ka control room ia ka Lok Sabha elekshonShillong 29 K’lyngkot: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna ba ka control room jong ka Lok Sabha elekshon 2014 la buh ha DC ophis kamra 204 na ka bynta ki paidbah.
U bah Adelbert, u ong ba um kwah ban don ka jingkhynra jubor ia ki, na katei ka jaka, ba ki don, hynrei ban pyn kynriah noh ia ki, na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka ba kin sah bad ula ong ba ka sorkar, ka lah ban pyn donkam ia ka them Iew Mawlong, na bynta ka leit ka wan jong u paidbah.
Katkum ka jingong kiba haiing, u Syiem  u ju leh tohmet ia ka Kong Victoria ha Arunachal Pradesh.
Kumta ka BJP ka thong jong ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ.
Ka Sonia Gandhi, ka la dei ban leit sha America, ha ki bnai ba ladep, ban phah sumar ialade; hynrei, ka la sahkut noh, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
U Ma Sumer ha kine ki khyndiat bnai ula shah pynkup burom haka My Home India da ka khusnam “One India Award" na ka bynta ka jingsynñiang jong u haka imlang sahlang kum u nongthoh kot kyrpang ka kot ba ula thoh shaphang “U Kiang Nangbah".
Katkum ka jingiathuh u SP, ka jingthmu jongki ba la shim ia ka jingim jong u BM ka long ban lute pisa na bank hynreim kim shym la ioh ban lute.
La dawa, ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ai jingiarap ia ki longiing jong kito kiba la khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban seng ia ki Police Station, ha man la ki jaka khappud, khamtam ha ki jaka ba kham don jingiakynad.
Shillong:Ka HYC ha kine ki sngi kiba la dep ka la ujor sha U Deputy Commisioner, ka East Khasi Hills District pyrshah ia U Varun Lyngdoh  Singhania, ka Sneha Lyngdoh Singhania bad ia ka Pearl Lyngdoh Singhania.
Haba wanphai sha ka kylla miet ka Mawlai ka la lah ban tehlakam ia ka bol bad pynjem khnap ia ki rangialehkai ka Sawmer da kaba ioh ban thep sa 4 kol.
Shillong, 11 Jylliew:Ka BJP na kane ka jylla ka la iakhih da kaba shong kyllain mongor mynta ka sngi namar ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ka tulop ki nong trei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la kot 8 bnai tam mynta.
Mynta kiba ioh pang Covid ki la poi sha ka  8,49,553 bad kiba dang shha sumar, ki long 29,22,58 ngut bad ki don sa  5,34,621 ngut kiba la mih na ki jaka sumar, katba kiba iap, ki la poi sha ka 22,674 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka sorkar jylla ka don ban peit ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla bad kan ym ailad la u dei mano mano ruh ki ba donkti ban pyniaid ha ka kam beain.
Na ka liang ka tnad PHE, ki la dep ban jurip bad sdang ki kam halor ka jingpynpoi um ia kane ka building ba thymmai bad kumjuh na ka tnad khlaw ban ioh ban pynitynnad bad thung ia ki jingthung ha ki jaka ba dei ha kane ka ingdorbar thawain.
Shuh shuh ha ka 18 tarik u nailur 2013, la khot biang ia kitei, ki ar seng ban ia wanrah ia ka thup kyrteng ki dkhot jong ki sha ka State Police Special Branch ban leh ia kiba donkam bad khadduh ka la poi ka jingiasoi soskular kaba kut noh artad ha ka 24 tarik u nailur 2014 ha New Delhi ha kaba la ia soi ryngkat bad u myntri pohing ka sorkar pdeng kumjuh ruh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u MDC Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar, Darilang Lamare  president NPP Jowai Block, u Darilang Lamare bad kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba ka High Court Meghalaya haba shim bishar halor kane ka mukotduma kala ong ba ka jingpynkylla iaka kyndon ka Meghalaya Lokayukta ym lah shuh ban niew iaka kum kabym treikam ha kane ka kynti.
Katkum ka FIR, u Bah Nongrum u la ong ba ha ka samoi pyrem jong ka jingtreikam ka ïing dorbar thawaiñ, u la buh jingkylli ha ka 12 tarik Nailur 2022 halor ka jingpynlut haduh kane ka tarik ha kaba ïadei bad ka COVID-19 ryngkat bad baroh ki jingpynlut na ka mang tyngka na sorkar pdeng.
Kine ki nongthok ki la pyndonkam ruh da kaba kam ialade kum ki Law Enforcement Agencies, kum ki Custom,CBI,NCB, bad kiwei kiwei, ha kaba la pyndonkam ban dawa pisa bad dawa ruh bun bha ka pisa kaba long shibynta ban siew sha ka RBI.Kum shibynta ban pyntieng ia ki briew ba ki don jingthmu ban dawa pisa,ki la maham ban kem ha ki case bapher bapher, ha kaba ki la phah ruh ban pynrung kyrteng online ha ki app kum ki desk,ban pynbiej ia ki briew ba ki don jingthmu.
Kumta ka long pyrshah ïa ka rai jong ka SC.Kumta nga dawa jur na bynta ka jingkhmih bniah bad ka jingbhah kaba 50% na bynta ki ‘Unreserved Category’ katkum ki kyndon ba la buh da ka ïingbishar," bynrap u Dr.Kazi.
Kito kiba don jaka puta bad don ïing don sem ki bym sah ha shnong Mawroh, ki dei ban wan sha kane ka jingpynkhuid shnong bad ki dei ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong.
Na ka liang u myntri rangbah ha ka 28 tarik u jylliew 2021, u la pynbna ba ka sorkar ka la dep ban thung ia ka Judicial Inquiry Commitee ka ban ia lam da u nongbishar u ba la shong thait na Allahabad High Court.
Kumta na ka liang jong u CEO ka Cricket Australia u Nick Hockley u dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba u la lah mynta ban pynbna ia kata ka jingiateh kaba thymmai bad u ngeit skhem ruh ba ka jingialehkai Kriket jong ki kynthei kan iai bteng ha ka ban khie nangsan  bad nangkiew shakhmat hapoh ka ri Australia bad kumjuh ruh sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Na ki kynthei pat Under-17 pat ka Khliehriat Higher Secondary Schoool kala pynliem da 1-0 iaka Rymbai Govt Secondary School.
"Ïa kane ka shithi la phah sha ki District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka Shillong/Nongstoiñ/Nongpoh/ Mawkyrwat/Jowai/Khliehriat/Williamnagar/Tura/ Baghmara/Ampati/ Resubelpara, sha u Surgeon Superintendent (Jt DHS), Civil Hospital,Shillong, Medical Superintendent (Jt.
comKane ka TVC kaba thymmai ka pyni ïa ka jingbun kam jong ki shijur ha kane ka juk kaba mynta bad kim don por ban shet kumta bunsien ki bam da ki jingbam na ki restaurant.
Ki para Khasi Muslim ki la nangbun bad kin nangroi, hato ngin nym kheiñ ïa ki tang namarba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian State.
Kumta ha ka jingïalang kaba la long kyrpang mynta ka sngi la shim ïa ka rai ba ka tnad Examination kan sdang da ki jingïakhih ba khlem buh por naduh ka 20 tarik haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa" ong ka kyrwoh na ka NEHUNSA.Une u OSD ba mynta u dei uba la shongthait kum u Controller jong ka Examination naduh ka 31 tarik Nohprah 2020 hynrei la thung kontrak pat ïa u kum u OSD haduh mynta.
Kum ban shu pashat jingtip halor ka khana lyngkot shaphang u woh Tep Kyndait, la ong ba u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba la ieng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
“Ki paidbah ki la iakynduh jingeh na ka jingpynlip bording ka MeCEL.Kam don ka jing pynshong nongrim ia ka rukom pynlip hynrei la shu pynlip thurmur nalor ba la pynbun shuh shuh ia ka kynta pynlip bording", la ong u Bah Mawthoh.
“Lano yn wan shim?" kylli ka Miss“Wan noh kumto hadien ar sngi" u ong.
Kumta ka Sorkar ka donkam ban shim ki sienjam kumno ban tehlakam ïa ki kali kumno ban wanrah ïa ka jingkylluid ha ka leit ka wan ki paidbah.
“Wat shah jop ha ka jingsharem bad wat ai ba ka jingjop kan mih noh na ka jabieng jong phi," ong u Myntri Rangbah sha ki samla pule.
Ka Dorbar shnong Loompyrdi Ïongpiah kum shibynta ban hikai ïaki samla ban jop haka jingim pule puthi khamtam kala pynlong iaka ai jinghikai ‘Career Guidance’ haka Ïungwalieh ka Loompyrdi Ïongpiah haka 25 tarik une u bnai.
Shillong, Rymphang 17: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha da kaba tied 304 ron shuwa ban shah pynkhyllem baroh shiphew ngut ha ka inning ba nyngkong hynne ka sngi ha ka jingïakhun ïa ka final jong ka Ranji Trophy Plate Group pyrshah ïa ka Hyderabad, ha Rajiv Gandhi International Stadium.
“Ngi dawa ia ka hok", la pyrta kine ki Jugali ka MeECL.Ia kine ki Jugali la kyrshan da ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, hadien ba u chairman-cum-managing director (CMD) kane ka kompeni sam ding ka sorkar u Bah PS Thangkhiew um treh ban iakynduh ia ki.
"Katba u Caudrat pat da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba u ïoh ban pynïasoh bad ka East Bengal u la ong, “Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban shah thung kum u head coach ka kynhun na bynta arsnem.
Hynrei namar ba na ka liang u nongthoh khubor um lap satia ïa kiba pyntrei ïa katei ka jingtei ha katei ka jaka, kumta ym pat lah ban kynnoh ba dei ka jingkyntur pud jong ki shipai, watla ka la don ka jingsuba sniew na ka liang kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka.
Haba ia saindur ia kano kano la ha ki shnong ki thaw, ki it ki hima bad ki ilaka, ngim da sngewdonkam ia ka jingnoh synniang lang ki kynthei, lane ngim pynrung dkhot lang ia ki namar ngi sngew ba kim dei ki bynta ba ki kynthei kin tuklar, ba kin korbar, wat tang ban ai jingmut khyndiat khynsoit.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka ophis u DC bad SP kin kheiñ ban ai katkum ka jingdon ki kali hapdeng kine ki ar seng (JHTOA bad EJHTOTA).
U Reuben Najiar Assistant Education Secretary ula ai ka jingïaroh ïaki samla kiba la wanrah nam ka burom ymtang ïalade shimet hynrei ïaka ïing ka sem bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nangkiew shaphrang haki jingpule puthi jong ki.
U la ong, “Ka da long kaba itynnad ba na ka bynta ka jingpynïaid ryntih ha ka ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang ruh na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam na ka bynta ba ki dkhot bad ki nongkitkam jong ki Komiti kaba kyrpang ba la tip kum ki Area Employment Council.
Nga la iadon lang namar nga la pynlong ia kane ka jingiakynduh.
Ka sorkar ka don ïa ka rukom treikam kaba shai kdar, bad ka ban jur halor ka jingseng kam lajong kum kata ka thong ba hakhmat eh ban thaw bad ban ai ïa ki kam ki jam ha ka jylla.
Ki rangtied kiba la ïoh kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Manish Sangam (51 ron naki 66 bol) bad u Krishna Chettri (30 ron naki 29 bol).
Ka jingiapher kan pynlah ruh ia ki nongai jingshakri DTH ban bei tyngka shuh shuh na ka bynta ban poi sha ki jaka ba thymmai ha kaba ki kam jong ki kin kham iar bad kin don lad ban kiew ha ryngkat ka jingkyntiew ia ki lad ban siew bai license na ka por sha ka por.
Haba ngi ïakynduh ïa kiba kum kine ki briew, ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat bha shaphang jong ki.
Katei ka jhad rit, ka kit 25 ton, u nar rod jong ka Tata Steel bad katei ka jhad, kan iaid lyngba ka thain shatei lam mihngi ban pyniasoh ia ka kad khaii hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ha kaba iadei bad kane ka Mawprem Parish Pastoral Council ka wer sngewbha ia baroh kiba don ka mon sngewbha ban iasnohkti ha kane ka sngi, ong shuh shuh ka khubor ba la pynmih.
Jenesis 18:16-23.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Legal Services Authority (DLSA), Mawkyrwat, ka Sub Divisional Officer (C) Ranikor, Ranikor Civil Sub Division ha ka jingïadonlang u Justice H.S.Thangkhiew, Judge ka Meghalaya High Court & Executive Chairman MSLSA, u Justice W.Diengdoh, Judge ka Meghalaya High Court & Chairman High Court Legal Services Committee, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad kiwei kiwei.
mynta u snem te ym myntoi shuh re ban apply lut ei ka pisa.
Kumta ban kynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla kam long kaba dei".
Ka jingioh kurup ia kitei ki masi, ka dei hadien ka jingbuddien bha ki pulit BSF, kiba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh, ong ka khubor.
Ryngkat bad kane, na ka liang jong ka seng ki samla pule barim jong ka St Anthony’s College kam shym shong kli kti, hynrei ka nang wad buit wad bor ban pynmih shuh shuh sa kiwei ki prokram na ka bynta ka imlang sahlang.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin phah ia ki khun jong ki sha katei ka skul, “Nga la ioh jingtip kaba thikna ba ki nonghikai ha kane ka skulruh ki dei kiba tbit, nga kyrmen skhem ba kin pyn iwbih ia kane ka skul bad nga ruh ngan kylla thiah kylla dem, ha Wahkdait nga i kala biang ngin dang hap ban dang pynbiang shuh shuh, ha Mawshun ka la biang ngin iai pynbiang shuh ha Pomshutia ruh ka la biang ngin dang iai pynbiang shuh shuh" ong u bah Prestone haba iathuh ba tang hapoh katto katne snem ba u la long u nongmihkhmat ka thaiñ u la lah ban plie haduh 6 ne 7 tylli ki skul.
Na ka liang une u Myntri u la pyntip ba ia ka CM CARE program la sdang pyntreikam ha u snem 2022 da kaba khmih halor ki jingpynioh jingmyntoi sha ki hynriewphew hynriew hajar ngut ki riewtymmen (senior citizens), laiphew hynriew hajar ki longkmie bym don nongkyrshan (single mothers) bad khatsaw hajar na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki jingïap da ki hajar, wat kano-kano ka thma kan ym lah ban pynlko kumba la jia ha kine ki sngi.
Katba ïa ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Joydeep Bamon ha ka minit ba 77.
Shillong, 11 lyngkot:Ka Seng FKJGP (Mawroh Unit) ka kyntu jur ia ka tnad PWD ba kan bthah ia u Contractor uba trei ia ka jing maramot surok hapoh ka shnong Mawroh khamtam ka lynti kaba sam shapoh NEHU ba ka la long kaba la sniew shaba palat ha kaba ki maw bad ki shyiap kiba la dep ban siang ha ki thliew kiba heh baheh jong ka Surok ki la mih lut shabar bad kane ka buh jingma ruh ia ki paid nong shong shnong bad ki kali kiba iaid khamtam ia ki kali Ar-shaka ha kaba bun na ki ki la mynsaw ha ka jingpynwit jong kine ki maw bad ka jingbtuit jong u shyiap siang.
Kham mynshuwa ka Jaintia Hills (West bad East) ka long kaba kham paw khmat ha kane ka liang haba ianujor bad kiwei pat ki District.
Halor kane kum u nongmih khmat paidbah nga buh ka jingkyntu ia ka JMB ban burom ia ka koit ka khiah u paidbah bad ia ka mariang bad dei ruh ban iaid katkum ka jingstad ka juk mynta khnang ban lait na ka sma iwtung bad ka jingshah ktah ka koit ka khiah u paidbah bad ban iada ia ka sawdong saw kun.
Na ka T.6.02 klur ba la pynlut da ka Board ha ki kam ophis ha u snem 2007-2012, tang T.2.85 klur la ioh biang na ki nongshim ram kum ka bai trai bad ruh kum ka sut kynthup ruh kum ka bai dain ba ki pynslem.
Ki nongïalam jong ngi mynta ki la kham sngewthuh bad ki don kiba la babe ruh.
Shikol ka Nangbah Mulang la thep da u  Rihok Tyngkan (72).
Shuwa ban shim ia katei ka rai ban kyrshan ia ka EC ba ialam da u ba Pynshngaiñ N syiem u bah Morning u la ong ba u la dep ban ia kren bad ki nongialam Party na Mawshynrut konstitwensi naduh u President bad Secretary bad ki ruh ki la mynjur ia katei ka jingthmu jong u bad kat kiba u la dep ia kren na ki nongialam Party kata kumba 50 na ka shispah baroh ki don ryngkat bad u u la ong hynrei um lah ban pyntip lut sha baroh namarba ha ka thaiñ jong u ka duna palat ka network jong ki mobile.
Kiba bun na ki Nokma ha ka thaiñ Tura ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka saiñdur lane ka ‘Draft Master Plan’ na ka bynta ka sor Tura ba la pynkhreh da ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang plie pyrda ïa ka Meghalaya Games, u Myntri Rangbah u la ong ba kito ki College ki bym don jingïadei bad ka skulbah NEHU kim donkam satia ban leit thoh ïa ka eksam wat ha ki snem ban wan ruh.
Shillong: Ka jingkhot na ka bynta ban thep kyrteng jong kito kiba kwah ban bu petrol pump ha ka jylla kan kut haka 24 tarik mynta u bnai Nohprah na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingshim khia jong u DC halor ka Work Permit ka long kum ka jing tehlakam bad pyniaid beit (control and Regulate) ia ka jing wan rung kyrthep ki poiwir beain hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
ïa kane ka jingïasoi soskular la ïasoi ha New Delhi da ki ophisar ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur bad ruh ki nongmihkhmat na ka United National Liberation Front.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) myn hynnin ka sngi ka la leit ban tuklar ia ka jingoh dor rem palat ka bor pyniaid ka Mar Ba Hub kaba don ha Khyndai Lad ia ka bai pynjhieh ne leit painkhana, kaba don ha mala ba shajrong duh kane ka iew dukan.
U Mondal u la ong ba nalor ka sienjam ban pyntreikam ïa ka projek ban tan bording na ka sngi, ka lad kaba ka Sorkar ka dang thaw mynta ka long kumno ban lah pynmih bording na ki jaboh jabaiñ.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba ka jylla ka la pyntip ïa ka jingïap jong uwei u briew na West Garo Hills na une u khñiang, ka kong Ampareen ka la ong ba ka tnad kan nym pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah ka jylla, hynrei ka kyntu ba ki paidbah ki dei ban shim ïa baroh ki lad ïada kiba donkam.
“Lada nga shah jied kum u MLA hapoh 6 bnai ngan shna iaka jaka bret ñiut kaba don ha Mynkjai da ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong ha Mynkjai bad ka District Council.
Nalorkata, ka jingduna Ophisar hapoh Headquarter kaba don ha Nongstoiñ, ki pulit ophisar naduh ki kynthei bad shynrang ruh ki shem shitom bha khamtam eh ba hap ban bishar bniah bha ïa ki mokotduma shuwa ban phah sha ka Kashari jong ka District.
Kane kan pynïajan ruh ïa ki khynnah skul bad ka mariang kaba bsa jingbam ïa u khun bynriew baroh.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun MLA u la kyntu ïaki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban shim ïa kane ka kabu kaba naka liang ka sorkar ka ai ei da ki tyndong shet jingshet naka bynta ki longiing kiba duk bala mang kyrpad da ka skhim PMUY jong ka sorkar pdeng da ka jingangnud ban pynpoi lut ïaki tyndong shet sha baroh ki shnong nongkyngdong khamtam ki longkmie kiba wan naki longïing ba duk ba rangli.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka final u dei Bah Sanbor Shullai, MLA Shillong South uba dei u para jong u (L) Debo Shullai bad ki ba haiing hasem bad ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA.La sam ruh iaki khusnam shimet sha u Luckyness Khyriem uba la iohrah iaka nam Man of the match bad Player of the Tournament.
U sngew ba ki skulbah ha India ki dei ban iasyllok bad iateh bad kiwei ki skulbah ha ka pyrthei ban iasam ia ka jinghikai bad ka jingtip halor kip hang bapher bapher.
U Sorojit Momin, u Youth General Secretary jong ka NPP, Dadenggre Block u la ong, “Mynta ka sngi, ngi na ka liang ka NPP unit jong ka Dadenggre, ngi la ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ngi la aiti noh ia ka memorandum na ka bynta ka jingpynlong Distrik bathymmai ia ka Dadenggre.
"Sa uwei pat u stad theology, u David Smith ha ka kot ba u ai kyrteng, Horizons In Biblical Theology u ong, “ka Babel kam dei ka juk jong ka aiom ksiar kaba pynpaw ba ka pyrthei ka dang lung, dang khuid bad baroh ki dang ialong kawei ka jingmut bad kren kawei ka ktien.
La on thang ia ka Hiraba, ha ka jaka thang, ha  Gandhinagar Sector 30.
Ka UDP ka la ioh thaw ïa ka EC da ka jingïatreilang bad ka NPP kumba ki la ïatreilang ha ka sorkar MDA I bad ka MDA 2.
Ka jingmut jingmut ka sorkar jong ngi ban shim kabu ia ka jingiasam ia ki kali kamai, ka lam sha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha kiba bun ki skul bad office ki ia shonglang ha ki bos ba la this da ka sorkar jylla.
Ïa ki kyntien ba la kylla da ka tien phareng, la shimti da u Bro-Gilbert Sangriang SDB & Mr.Riwanki Suchiang.
Ki ing briew ki ing sorkar ki la sha ktah ha katei ka jingjia, u wei u diengbah u la khyllem ha ka ophis jong u Superitendent of Police kaba don ha Ampati bad ka ophis jong ka DIPR ruh ka la ngat ha katei ka juh ka apot.
Ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai kala pyntip paidbah ba ka dorbar kur kaba phra jong ka kur Phawa Siangshai kan long haka 27 tarik Kyllalyngkot haka shnong Mutong, East Jaintia Hills.
Shillong: Ka Joint Action Committee jong ka shnong Mawlai, ba la khot da ka HYC Mawlai Circle, ka la rai ban pynlong ia ka jingdeng lama iong mynta ka sngi, ban pyrshah halor ka jingshah pyniap bein jong U bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, u pulit Home Guard, ha ki nongniah trok, kaba la jia ha ka miet jong ka 24tarik Iaiong 2019 ha ka kudam jong ka FCI, ha 10 mer, Ri Bhoi District.
Shillong, 5 ïaïong:Ka ophis jong ka Shillong Contonment Board mynta ka sngi ka la kyndang naphang ïa ki ïing kiba la shna be-aiñ, ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka, kitei ki ïing ba la shna be-aiñ ki dei kiba don ha jan ka Anjalee cinema hall bad kiba dang hap hapoh ka South Shillong constituency.
Balei? Namarba ka khlehbiej pisa! Kane, nyngkong ka kyntiew stet īa ki briew wutwut kum ka ding baklang da ka bor jong ka pisa, bad ynda ki briew kila ingkhong ne kylla riewbymman pat ka sa pynhap īaki arsut shapoh pyrthei kum u dpei bapynjakhlia (polluting ash) ban lehsniew shuhshuh īa ka pyrthei.
Ka jingshisha ka long ba khlem lah ban pynbeit ia kata ka riti tynrai na ka daw ba la thombor ka sorkar phareng ban shahliang sha ki paidbynriew ki ba bud ia ka niam Khristan, bad ba ki la batai stad ia ki riti tynrai da ki kyndon ki ba khongpong bad ktah jur ia ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingpynjulor jong ka Wah Umngi ka ktah ïa ki longïing, ki jngri jingdup, ka ïoh ka kot namar kin phet shaei lada jia ba ki duh noh ïa ki ïing ki sem," u la ong.
Ka elekshon shiteng samoi ha Meghalaya, kan long ha 13-Mawryngkneng (ST), ha 24-Mawphlang (ST) bad ha 47-Rajabala.
Utei u nongtrei Jugali u la leit sha katei ka shnong Matdein hadien ba ka bording ka thut bad da ka jingiasngewthuh jingmut bad uwei u nongtrei u bym shym la ioh kyrteng u dei ban don ha Sub-Station ban pynlip ia ka bording haba don ka jingthut ban ioh trei“Shwa ba un kiew shalor u dieng electric, u la phone sha utei u paralok uba don ha sub-station ban pyntikna ba la dep pyniap ne pynlip ne em ia ka bording, hynrei ynda u kiew bad trei da kaba bat ia ki waiar u la shah bat pynban haduh ban da ingkhong", la iathuh ka khubor na Civil Hospital kiba dei ki nong Thangrain ha ka por ba ki dangleh ia ka Post MortemHaba iakren bad u CEO ka MeECL, u bah SB Emdor u la ong bana ka liang ka ophis ngi da dep ban pah tohkit ha u AEE-SDO, bah L Sungoh ban tohkit bad ngi dang ap ia ka report jong u.
Ha ka thaiñ Police Bazar, Civil Hospital, IGP Point bad Barik Point la bynshet ha u Bah F.B.Basan, ADM bad u Bah Toshanbha Marweiñ, ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad na ka Shillong Municipal Board, u Bah Khrawborlang Nongdhar, Junior Engineer na ka ophis u Assistant Director BADO, W.Chyne u Inspector jong ka Legal Metrology bad L.Nongrum, u Labour Inspector, na ka ophis District Labour.
Ngi kwah ba ki Nongmihkhmat ka Sorkar kin wan ïakynduh ïa ngi, ngi kwah eh ïa ka jingïakren bad u Myntri Rangbah hi" ula bynrap.
Te hadien kane ka jingphla jong ki (ia u Jisu) u Mrad khlaw un ialeh thma ia ki bad un jop bad un pyniap ia ki hapoh kita ki 42 bnai.
U sdang ban ialam iew ialam hat hi ia ka bad haba u ialam u da tyrwa sbun mynsiem ba kan ong lada don ei ei ba ka kwah ban thied.
Ka Assembly’s Committee on Environment haka sngi ba Ar kala wan jurip iaki kharkhana saiñ rnga dewiong ne coke factory ha East Jaintia Hills District.
Hynrei haba kum kane por ba ka kam ka dang sahkut bad hap ia pynbeit Hynrei ka shnong lyngba u Rangbah Shnong ha ka 27 jymmang 2020 ka la khot da ka Dorbar paidbah haka ba kumno ka shnong kan rai ia kine ki saw iing ba leh pyrshah shnong tang na l daw ba ki pyrshah ia ka jingklun tam jaka jong ka VEC shnong bad ha kane Dorbar ka jingleh donbor bad shim bor ki nongialam shnong hapoh ka jingialam u Rangbah shnong bad ialam bakla ia ki paidbah ka long ba kine ki saw iing kin ym don bynta ei ei shuh bad ki kam shnong bad lyngba ka jingkynshoit jong u Rangbah shnong la shim da ka Rai bad pynmynjur jubor ban tait shnong ryngkat ka jing maham bad hukum ia kino kino ba leh pyrshah bym soi ia ka rai dorbar yn sa pynngat lang ha ka juh ka apot bad khlem da ai lad wat tang ban pynshai paidbah naka liang ki trai jaka bad u la hukum bad leh donbor ba kin sngap jar bad ap ia ka rai Dorbar.
Hadien ka jingbym lap ksai, ka Dorbar Shnong Ratacherra mynta ka sngi Balang ka la lum iaki paidbah nongshong shnong bad pynpra syndon ia katei ka surok.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang bteng khnang ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jinghap bad bthei jong kane ka liengsuiñ thma, la bynrap ka SP.U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren ha ka Sngi Palei u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka kynhun synrop INDIA kan sa jop ha ki 13 tylli na ki 14 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 na ka jylla.
U Jisu U ong ba ngi donkam nyngkong eh ban wad ia U Blei bad ia ka hok jong U bad ki jingdonkam jong ka jingim jong ngi ki briew, U Blei U lah tip lypa.
Ka KHADC bad ka JHADC kan leit sha ka elekshon ha ka 27 tarik Rymphang mynta u snem bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 3 tarik Lber.
Katei ka dei, hadien ka jinglap ia ka jing eksamin, ia ki sniang, lyngba ka North Eastern Regional Diseases Diagnostic Laboratory, Animal Husbandry & Veterinary Department, Khanapara, Guwahati, kaba la pynthikna, ia ka jingdon jong ka khlam sniang ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai ka la jia ruh wat ha ka por ba la synshar da ka Seng Congress ha kaba ki nonghikai ki la hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Ka Synjuk hadien ba la pyrkhat bniah bha, ka la rai ban thoh sha u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah H.S.Shylla ban pan jingshai halor kane ka mat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah DL Siangshai, Editor Mawphor bad la ïoh jingkren na u Bah RM Shabong, President ka MEPA, Bah P.Sohkhlet , Joint Editor Mawphor kiba la pynkynmaw ïa ka jingtrei ba radbah jong i Bah Readington ha ka jingshakri ïa ki paidbah lyngba ka kam pathai khubor bad kumjuh ru ka jingshakri lyngba kiwei pat ki kam ba i la trei.
Bun naki kmie ki kpa kim ju kwah ban don bynta haki kam sniew haka imlang sahlang, dei namarkata ruh ki ju hikai iala ki khun ki kti ban don iaka jinglong babha bad ka akor babha naduh ba ki dangrit da kaba hikai nyngkong ban ong ‘sngewbha’ ne ‘khublei’.
Prema Chowallur SCC, Convener of North East FORUM of Religious for Justice and Peace, Sr.
Kat kum ka jingong jong u ophisar ka Excise, ka dukan kyiad jong u Bah Ernest kam shym la pyn khein ia ka ain namar ba ka bor shnong ka la dep ai No Objection Certificate (NOC) da u Rangbah Shnong ha utei u snem bad ka jingpyrshah hadien shiphew snem mynta, kam don jingmut eiei.
Ki don ki khep kiba u la shah beiñ ha ki paidbah, namar ka rukom kren jong u kaba kim sngew ïahap, kum ka jingong jong u ba ki don kiba klet noh ban duwai namar ka jingbang palar ka jingtah.
Katei ka korphiw, kan trei kam haduh ka 31tarik Naitung 2020.
Ym pat lap satia haduh mynta.
Khliehriat nailar 21: Ka Jaiñtia National Council Jalaphet Unit, ka pynrem jur ïa ka ki kam runar jong uwei u bar jylla uba halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thombor ia ka longrynieng jong kawei ka hepritHalor kane ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki la iathuh ba ki la synran lang ïa kiba ha iïng ha sem sha Khiehriat ban bud dien halor katei ka kam na ki bor jong ka aiñ.
Manager ka Mission Smile Dipul Malakar, u Manager ka DEIC ka East Khasi Hills Bah Wanraplang Kharpran, ka Manager ka DEICEasst Jaintia Hills ka Kong Daphihi Passah bad u State RBSK Consultant, ka NHM, Meghalaya u Bah Johnson Nongbet.
Ka KAM ka kut jingmut ban їeng bad їakhun nyngkong eh pyrshah ia ka jingsngew kutlad bad jingduh jingkyrmen kaba mih na ka daw ka jingrunar bad jingsniew jong ka synshar khadar ha kane ka pateng.
Ki trai shnong malidor kim nud saham namar ki tieng, bad ki peit tang ka khmat kim nud leh eiei.
Watla ki don bun ki kylla ba ki nongïashim bynta kin hap ban her tangba ki nongïashim bynta kiba hiar ryngkew hajan ka jaka ba la buh yn ñiew ïa ki kum ki nongjop bad kane ka long ka jingïakhun kaba heh bha ïa ki nongher paragliding namar kin hap ban ïakhun pyrshah ïa ka suinbneng ka lyer kaba heh khamtam bad ka jingjrong jong ka jaka ban hap kynthih bad khamtam eh bad ka jingtbit jong u nongher kumno u ñiah ïa ka parachute kaba u shong bad kane kam nym dei kaba suk.
Dei halor kane keiñ ba ngi ki paidbah ngi kwah tip balei ba ka Dorbar thaw-aiñ ka shong ïatai tang 5 sngi? Hato ka Sorkar ka lah mo ban ai lut ki jubab kiba donkam baroh ha kine ki 5 sngi?Ha kane ka jylla jong ngi ki lad pathai khubor ki pynmih ïa ki khubor bamsap na ka por sha ka por.
Ki bor sorkar jong ka jylla West Bengal ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba 2 ngut ki briew kiba dei trai na ka jylla Mizoram ki la shah kem ha ki bor pulit ka jylla West Bengal ha ryngkat ki ksiar tylli ba shongdor palat T.8 klur.
Katba lah ban tip dei tang une u Shipai Khasi, uba la leit ialeh thma ar sien, ha ka thma bah pyrthei ba nyngkong 1914-1918, bad ha ka thma bah pyrthei kaba ar 1939-1945.
Katno ngut kiba hap ban leit trei kynta ha iing ki briew ban pynbiang ïa ki khun ki kti, ban shong ïew ha madan madiah.
Ia kane ka nguh ka dem ba la pynlong la ia donlang ruh da u Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Manik Syiem.
Kane ka jingjia kaba thymmai ka la paw pyrthei ha ka por ba la sakhi ba ka la don ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthung-kam ïa ki nonghikai Primary bad Upper Primary.
Kine ki briew ki shim “Jaid" na ki kpa jong ki.
Da ka jingthmu ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah bad samla jong ka kur la pynkup burom lai ngut ki khynnah samla ki ba jop ha khlieh eh ha ka jingpule HSSLC bad SSLC 2018.
Ha kawei pat ka phang, ka Rhea Chakraborty, haba kren ha ka India Today, ka iathuh ba U Sushant, u im ka jingim kaba pahuh pahai bad ka kyntait ruh, ba ka ju pyndonkam ia ka pisa jong utei u aktor.
Ki nongialam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone ki kynthup ia u Samla Shining Kyntla kum u President, Winson Laloo kum u Vice President, Moris Lyngdoh General Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u President ba rangbah ka seng u Bah Bandari Ryntathiang.
Ka myntri pynroi sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la maitphang ia kane ka prokram kum ka kongsan ba la don lang u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal, u  CEO  ka Shil long Municipal Board u Bah E Kharmalki,  u director ka  Urban Affairs u B Dutta bad kiwei.
I mat ka lah ban dei kaba kum kine ki jingeh,ba kaba ba sah ha ki thain khappud, ki sa kham mon ban leit dem ha Assam namar ba ki jingmyntoi,ki kam pynroi ki kham ioh na Assam, kren diaw ki paitbah.
JOWAI: Ka Kur Iawchibidi, Jowai kumba ju leh manla u snem na ka bynta ban pynmih pisa ïaka seng kur kala pyllait paidbah ïaki ticket lucky draw bad yn pynkhlai haka 26 tarik u Risaw 2019.
Nyngkong ki nongshong shnong kila lap ia i khun Tariang Lymba (8 snem) haka por 10:30 baje mynstep bad haka por 5 baje nohphaisngi ki paidbah kila lap iaka kmie I kong Julias Lymba (27 snem).
Shillong, 26 Jymmang:Ki pulit ka Meghalaya ki dang sah ha ka umdum halor ka jingjah jong ka samla Lammidaki Rymbai 24 snem kaba shnong Iaiong, Jaintia Hills ha Guwhati watla, ka kam ka la iaid la saw bnai eiei mynta.
Utei u drone, un ring ia ka video bad phah mar mar sha u trai iing, uba don shabar ba un tip, ba la don jingjia ha iing jongu bad un beh thong ruh ia u nongtuh, katba u dang don ha phyllaw iing.
Ha Delhi katkum ka jurip ka BJP ka lah ban jop kham bun ka BJP, Ha Uttar Pradesh, kaba don 80 tylli ki seat MP, pat ka jurip ka ong ba yn kham jop bun kiwei pat ki party kum ka BSP, SP, ban ia ka BJP.Ha Bihar ka BJP kan ioh kham khyndiat tylli ki seat ban ia kiwei ki party kum ki jong ka RJD, BSP, SP,LJP bad kiwei.
U la ong ba ka BJP ka sngewkhia jur ia kane ka jingkiew dor ka dewbilat kaba la ktah ia ki paidbah.
Ka Kong D.Shylla kum ka Nutritionist ka la kren kyrpang tang halor ki jingbam ba tei met ba ki paidbah kim dei ban bam klumar ïa ki jingbam bad ki dei ban bam da ki jingbam ba don jingtei khnang ba kin long kiba koit ba khiah bad kitei kiwei ki la kren kyllum halor ka khuid ka suba ka jingdonkam ban pynneh ïa ka khuid ka suba bad ruh ban don kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamtam ban ïada ïa ka mei mariang da kaba ngin tyngkai kumno ban pynneh ïa ka khuid ka suba hapneh ka mei mariang.
Ka jingai jing mut jong ka WHO, ka la wan hadien ba ka la don ka jing khiew jong u khñiang jingpang COVID-19, ha ki ri jong ka pyrthei kum ha ri Singapore ba u kobid ba thymmai bala tip kyrteng kum u JN.1 Omicron Sub-variant BA.2.86.
Ha katei ka prokram, la ioh ruh ia ka jingbatai halor u Covid-19 ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka Jylla ba la ai da ki doktor na ka tnad ka koit ka khiah.
U Aditya Singhania u la lah ban kawang bol bha ha kaba khlem ai kamai ron ha ki saw over napdeng ki khyndai over.
"Shwa kane, u President jong ka Governing Body u Rev.C.Syiem, u Principal u Rev.Dr.BL Syiem, ka Prof.Esther Syiem, bad u Bah P.Kharshiing uba mihkhmat ïa ka Khasi Author Society (KAS) lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la leit buh syntiew hakhmat u durmot jong u Rev.Dr.John Roberts uba don ha phyllaw jong kane ka jaka pule.
Kane ka mut ba kito kiba la phet sha ka BJP namar ka jingshah kynnoh bamsap kin hap ban mih noh na ka BJP lada wan da kawei pat ka seng ne kynhun ka ban synshar ïa ka Ri.
Paralok bad ki bangeit baroh, ngi donkam sa shisien pat ia ka Pentecost ha ka jingim jong ngi ba ngi lah ban pyndep ia ka jingphah jong U Trai ban ialap ia ka gospel bad ban pynim ia ki mynsiem bakordor.
Nongstoiñ, Nailur 25: Na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej bad ka jingjyrngam ka mariang, mynta ka sngi ki nongïalam ka kynhun nongrep ha ka jylla kaba la tip kum ka Hills Farmers Union, ki la hiar sha ka shnong Mawduh West Khasi Hills ban ïakynduh ïa ki nongrep katei ka thaiñ bad ban pynshai ruh kumno ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej na ka bynta ban pynjyrngam ïa ka mariang.
La ioh ruh ka jingkren na u Samla Rangbah Bah Joe Joplin Marbañiang uba long u President barim bad Nongialam barim jong KSU Sengkmie uba la long kum u Symbud Kongsan ha katei ka sngi bad ruh na u Bah Kynsai M.Lyngdoh (President Mawlai Town Dorbar) uba long u Kongsan ha katei ka sngi.
Niuma ki kham sbun ban ai sha ki seng sai hima bad ha ka election 2018-19 katto katne ki karkhana pynmih dew bilat ki la noh synniang haduh 4.22 klur tyngka sha ka seng Bharatiya Janata Party.
Ka Selection Committee jong ka Junior Boys ka la jied ruh ïa san ngut kum ki rangïalehkai pynap.
Shillong, 22 Naitung:Ka Village Defend Party ka shnong Lulong Puriang, ha ka janmiet  19 tarik mynta u bnai ka la ioh ban bat ia ar ngut ki briew na ka dukan jongki kiba donkti ban die beain ia ka kyiad hapohshnong wat hapdeng ka jingkhang pyrshah jong ka shnong.
“U la phet rieh sha Pakistan ha u snem 2009 bad mynta u la long u dkhot jong ka kynhun lehnoh LeT, uba la lah ban leh ïa ki kam pyntriem kum shi bynta ban pynkhie-im bad ban pyntyllun ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng ha ka thaiñ Jammu," u la ong.
“Hynrei ka sorkar Meghalaya ka dang pyrkhat ban pynbna bad halor kane, ka dor ka Petrol bad Diesel hapoh Meghalaya, wat hadien ba la pynduna ïa ka Excise Duty, kan dang ïai long ha ka dor kumba bad palat T.100/- bad T.90/- shi litar.
Imat don volcano mo por hyndai “Lum Mih Ding “?Bad parari to pule ine i lyngkdop sah jingkynmawieit ba jaw ummat “I joyfully dedicate this book The history of the People of Labang Nongphyllut and Langam Raliang TO Mr Trod Thaiang Sariang; & U Pin Thaiang Sariang who were beaten to death in Nowgong Jail just because they were not willing  that The Labang Nongphyllut area be part of the Mikir Hills District.
Ki paidbah kiba donkam ia ka jingtip kaba kham bniah, ki lah ban phone sha ka ophis treikam jong ka District Control Room bad lada ki don ka jingshitom kum ka jyrhoh, khie shit bad ring mynsiem ki lah ban phone mardor sha ka Control Room ha kine ki number 6909904336/9485153533.
Ka seng kan buddien halor kane ka jingkhot thep kam khnang ba kan long kaba khuid bad kaba sngur khlem don kano kano ka niew shiliang ha baroh ki kam.
Ïa kane ka kynhun (Team) la ïalam da ka samla Filicia Sympli kum i Coach, kaba dei ruh ka player ba pawkhmat jong ka East Jaiñtia District bad u Rumi Lyngdoh kum u Manager.
Kidon katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba ngi juleh kiba wallam ka jingthut haka jabieng hynrei ha shuwa ba kane kan jia, phi donkam ban shimkhia ban tehlakam iaka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat ban lait naka jingshah ktah ka bor jabieng.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki dkhot ka NLFT ki la wan ban pyndemwait noh ïalade lyngba ka jinglah jong ka tnat shipai ban ïasyllok bad pynsngewthuh ïa ki; bad kumjuh na ka jinglah ban kyrpad ïa ki ba kin wan ban phai biang sha ka lynti jong ka jingsuk khnang ba kin lah ban pynsdang biang ïa ka jingim kaba thymmai kaba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka shong suk shong saiñ jong ka imlang sahlang.
Na ka liang u Pastor ula ïathuh shaphang ka jinglong u Job uba long u briew ba sheptieng ïa U Blei, ula kyntu ïa ki paidriewngeit ba hadien ka jingim wan ka jingïap bad hadien ka jingïap un wan ka jingbishar.
Da U Bah Philip MarweinIa ka Formalin la khot ruh ka Formaldehyde da ki briew jong ka saians.
U la ong ba ka jingim kaba khuid ka long kaba khlaiñ bha ha India ha ka por ba ka dang khlaiñ ka jingsynshar ki mynder ïa ka ri bad kane ka long namar u Swami Vivekananda.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ophis trei kam jong u, u CEM u la ong ba mynta ki trai jylla ki la duna ha ka kam khaii bad ki la kiew ki bar jylla bad haduh mynta ka iewduh ka long kum ka iew kyntang ban pynneh ia ka riti dustur bad kumta U CEM um kwah ba ki trai jylla kin kylla rit paid ha iew duh.
Ki rangtied kiba la kamai kham bun ron ïa ka kynhun ki long u Baremdor LS Lyting (24 ron naki 29 bol) bad u Rayner lyngdoh (24 ron naki 56 bol) kiba la ïoh ban tied 20 ron shaneng na bynta ka kynhun, hynrei kam pat biang ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka namjop.
Ka Kynhun Myntri kala wanrah ruh ïa ka kyndon thymmai ban pynrung ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki samla wad kam kiba thep ïa ki kam ba lait ha ki District, kaba ong ba ki samla wadkam ba thep kam lyngba ki District Selection Committee ki dei ban pass ïa ka ktien ka thylliej (local language) jong ka District.
Baroh ki mrad ba ri ha iing kidon la kajong kajong ka bynta haka jingim jong u briew.
Nongpoh Risaw 21: Kum Shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day ka tnad PHE, Ri Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u DSO mynta ka sngi kila pynlong daka jingïakop mareh marathon kaba jngai kumba 5 km bala sdang naduh Indoor Stadium Saiden, bad pynkut ha Indoor Studium Nongpoh.
Ka Under-Graduate Medical College kan ïarap ban ai jinghikai under graduate medical ïa 100 ngut ki samla pule MBBS man u snem da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji katkum ka juk mynta.
U Monimin u la ong ba kitei ki ar tylli ki mat kin treikam bha ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Ampati namarba u Dr.Mukul u la leh bakla palat ba u pynieng da ka khun lajong.
Dei namarkata haba ki wan ki kyrtong ai reng sha ki shnong ki thaw bad khamtam lei lei lada ki dei ki sitting MLA ki paidbah ki dei ban buh jingkylli na ki, ym ba kin sngap ïa ka jingkren pynksan jongki ïalade shimet bad ban beiñ ïa kiwei pat ki kyrtong.
Ha kawei ka liang, ki heh ka tnad ki la iathuh ba la sam ia ka kot reshon kaba thymmai bad kaba rim hap ban pynphai noh.
Na ka bynta ka home delivery ki paidbah kiba kwah jhur ki lah ban phone ha u number 8837287374/8974071503.
Kham mynshwa ruh la dep phah sha ka sorkar Jylla, hynrei,ka la pynphai biang ia katei ka ain sha ka Council.
U Waheh Shnong ka shnong Darrang u ma Aliewsen Ryngksai ula pyntip baka bor shnong kala rai ban khang pyrshah ia kino kino ki nongkhwai ban sahmiet ha Wah Umngot khlem ka jingbit jong ka shnong.
Khliehriat jylliew 25: Ki prokram jong ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok ka dang ïaid shaid shaid ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba na ka liang ka tnat pulit ruh ka la shimkhia ban pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai ban pynshai paidbah halor ki jingsniew ba mih na u drok bad ïa ka prokram la pynlong ha kiba bun tylli ki shnong hapoh ka district bad mynta ka sngi ruh ka Lumshnong Police Station ka la pynlong ïa kane ka prokram ha Lumshnong Community Hall.
U Army Lipon president Synjuk Waheh shnong ri Jaintia ula kyntu ïaka sorkar Jylla ban pynbeit kloi ïa u pud u sam khnang ba ki nongshong shnong kylleng ka thaiñ khappud kin ïoh noh ïaka hok bad ka jinglaitluid haki jingtrei jingktah bad ban lait ka jingshah ñiewbeiñ ha kiwei ki jaitbynriew.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingtreikam jong ka Sorkar ka long kaba shai ban kyntiew shaphang ïa ka Jylla.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u la bthah ban leh ia kane ha shwa ban sdang ka jingialap elekshon khnang ba ka parti Congress, kan ym lah ban ioh pisa.
Ki la don ar ngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw ha Jalpaiguri distrik kaba don ha West Bengal naba u Mortar Shell, kumba la ïoh jingtip ba u la shah rong na ka jingshlei um jong ka wah Teesta u la bthei noh, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Haduh mynta ka kynti, ka India ka la khur haduh 4 tylli ki takma, ha kaba kawei ka dei ka takma ksiar, kawei ka takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board.
Mynta u paidlang ka Arunachal, um lah shuh ban rai dalade, namar ba baroh ki rai ki wan na Delhi" bad U Rahul, ula ong ba ka sorkar Congress, kan sa pynrung biang ia ka thain shatei lam mihngi ha ka kyrdan kaba kyrpang bad kan pynim biang ruh ia ka North East Industrial Policy.
Jowai, 4 Nailar:Hadien ba ki seng kali kamai Jowai- Ladrymbai Alto Tourist Association bad ka Jowai-Mowkaiaw Tourist Association kim shym la lah ban ai pisa ia ki pulit ka Jowai Traffic Cell, ki la shah beh noh na ka jaka, kaba ki ju ieng ban thep briew man ka por.
Ym don khlaw ban rieh namar ka long madan madiah bha.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Tomlang Lamo u la shah kem ha ki pulit Ladrymbai halor ka jingdonkti jong u ban leh-be-ijot ia kawei ka samla ha une u bnai ba la dep ha kawei ka shnong ha ka thain Rymbai- Iapmala.
Ka NPP ka la buh thong ban pyllong ïa ka jylla Meghalaya ba kan poi sha ka kyrdan ba 10 napdeng ki jylla ha ka ri ha ka jingkiew sted.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongniah taxi jong ka tei ka thain ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka tnad pulit bad ka Bansara eye clinic  kaba la wanrah ia katei ka jingsumar ei ia  ki khmat kaba lawan rah jingmyntoi shaba palat, ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jing pynlong ia kum kitei ki jait  ai jingsumar kawan rah shibun ki jing myntoi ia ngi ki duk kisuk, khamtam ha ba la dei bad ka khmat ka long kaei kaei ka ba donkam ia ngi ki nongniah kali hi ba ngi dei ban Sumar bha ia la ki khmat, namar teng teng hi ngi sngewthuh ba bun na ngi ki nongniah kali hi ka khmat ka dei kawei  ka ba ktah bha ia ngi khamtam  ha ka por mynmiet, kaba ju wan jia ka jingaksident namar bunsien hi kidei na kadaw ka jingtlod jong ka khmat, te lyngba ka jing wan pynlong ia kum ki ne ki jait pograme ka ai jingmyntoi shibun eh ia ngi, nga ai khublei ia ka tnad pulit bad ki doctor jong ka Bansara eye clinic ba ki la lehbha ia ngi, pynpaw  u wei na ki nongniah Taxi.
Ha ka jingleh burom khatduh ïa ka met ba dang sah jong u, la sakhi lang da ki heh ophisar jong ka tnat shipai BSF, ki bahaing hasem bad ki paralok kiba wan najan bad najngai.
Kat kum ka jingong jong u, ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka kam yn sa lah ban tip hadien bala ïoh pdiang ïa ka kaiphod kaba pura bad ong “Lada ngim lah ban leh tang shisien leh, ngin sa plan ban leh da ki kylla kylla kumba ar kylla ne lai kylla".
U Jepson T Sangma u dei uwei napdeng kiba shah kem ha ki pulit halor ka jingjia.
Dang shen ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor, la don ba buh jingkylli ïa u SP Traffic, u Dr D.Aswaghosh halor ka jingpynkheiñ aiñ ki ar shaka, kiba ju rung wat na ka liang ka bym dei ban ïaid (wrong side) bad kiba ju tur beit ban tam ïa kiwei pat ki kali (overtake) bad nang pynjur shuh shuh ïa ka dheng kali.
Jowai, Ïaïong 06: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 6 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Nga thoh ïa kane namar ka jingïohi ba ngi pdiang kulmar ïa ki kyntien jong kiwei ki jaitbynriew wat ïa ki kyntien kiba lah don lypa ha ka ktien Khasi.
“Namarba ki ïohi ba ka lyer UDP ka la beh kylleng kylleng kumta don kiba pyrshang ban ber bih da kumne kumtai ban ialam bakla ïa ki paidbah" u la ong da kaba bynrap da kaba kynthoh tyngeh ruh halor ka jingpyrshang thong pisa ha kane ka por kumba long ha u snem 2018.
Nongpoh, Jylliew 24: Na ka daw ka jingbym hun halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya ha Ri Bhoi ba ka seng ka kwah ba lyngba katei ka skhim ka dei ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi kiba ym pat ioh ban tan bording kumba la mang da ka sorkar, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la shim da ka sienjam ban wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005 na ka bynta ban ioh jingtip halor ka jingpynteikam ïa ka skhim Saugbhagya ha Ri Bhoi District.
Ka jaitbynriew jong ngi ka don hapdeng ka saw ka sian bad ka don hapdeng ka madan thma ba shyrkhei bha namar ki kruiñ bamduh ki la nang ïoh nang ïoh jaka ban bam ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Kitei ki hajar ngut ki paidbah, ki la sdang ia ka jingiaid lynti na madan Polo ter-ter sha Saw Furlong, nangtei ki iaid shadien ing jong u Lat ( YMCA) ter-ter sha St.Anthony’s College, sha Shillong College bad wan phai biang sha ka juh ka jaka ban ia khublei paralok hadien katei ka jingiaiaid kjat.
Shwa ban leh kano kano da kylli shwa ia ka trai.
Ka long shisha ka ei ei ka ba sngew sangsot ban sngap ia ka jing eh ba ki piadbah bad kumjuh ruh ia ki khynnah skul jong ka thain Ranikor Sub Divison ki ia kynduh namar ka jing bym biang trei kam jong U network jio badon hapoh ka Shnong Ngunraw South West khasi.
Kane ka long katkum ka India’s Struggle for Freedom: Select Documents bad ki jinglum jingthoh na u Jagdish Saran Sharma – Volume 3 page 835", la ong u bah Allantry.
Ha kane ka sngi, U Bah lambor Malngiang, uba la long u MLA jong kane ka thain ha kato ka por ruh u la wan don ryngkat lang ha kane ka Procession Eucharist.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka kapten kane ka kynhun ka Daphishisha Syngkli ha ka minit kaba 52.
Hynrei ka la kut noh ha ka por jong ka jingsynshar ka APHLC kaba la ïalam da u (L) bah B.B.Lyngdoh bad u Capt Williamson A Sangma, hadien ba ka (L) Mrs Indira Gandhi ka la pynbna ban ai da ka Sub state.
Nalor ka jingbymbiang ki Doctor kiba don 24 kynta hakato ka jaka sumar, hynrei la iohi ruh ba ka sorkar kam pynbiang iaki dawai dashin bad ki jingdonkam baroh haki jaka sumar ha nongkyndong.
Ha kane ka sngi kin don haduh 80 ngut ei ei ki ophisar na kylleng ki shnat treikam jong ka ri Indïa kiban wan ban shim bynta lang ha katei ka sngi sam khusnam ban pyni ïa ka jingshem ba thymmai jong ki bad ruh ban pynshai shuh shuh halor ki rukom treikam kiba kham paka kiban shimti da ki jylla na ka bynta ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba janai sha ki nongshong shnong.
“Hadien ka jingïatai kaba sani bha ngi la rai ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong u ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NDA kaba dei ruh ka longkmie riewlum," ong u President ka party.
Da kaba kam ba ka jingsam skim kadei sha baroh ki nongshong shnong kiba dei hok ban ïoh kampher la ki dei ne kim dei ki nongkyrshan u Bah Samlin u la ong ba katkum ki jingkheiñ ba ki ïoh ki don tang 6400 tylli ki longïing ba kyrshan ïa u ha ka elekshon ba la dep.
Ex- Rev.K.LangrinUwei u paralok Nepali jong nga u la iathuhkhana ia nga ha kawei ka sngi ba ki kynthei Nepali ki long kiba stet bha ban pynher ia kano kano ka khubor lamler.
Ka seng halor kane ka jingkren ka jong u ka pynpaw ia ka jingsngewsih, namar kane ka paw shai ba ka sorkar jylla kam don jingkitkhlieh ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Haba iakren bad u president ka BJP Megha laya u Bah Khlur Sing Lyngdoh hynne ka sngi, u la ong ba ka party ka dang don hapdeng ka jingpyrkhat bad kumba ka long mynta ka dang ap ia ka khubor na ka BJP mandal na Nongstoin.
Mynta ka sngi ka seng ka la pynlong da ka program bad buh syntiew ïa u mot sah nam jong u bah Bull N Lyngdoh ha Malki, Shillong, ha ka jingïadon lang ki bahaïing u bah Bull Lyngdoh bad ki dkhot ka KSU.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u General Secretary ka KSU u Bah Donal V Thabah, haba kynmaw burom ïa u bah Bull N Lyngdoh u la ong ba kum u nongïalam u Bah Bull u la shim shi bun ki sienjam ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ka Ri bad ka jaitbynriew.
La iathuh ba U Hazra, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kolkata.
Nalor kata, ka Kong Dorothy ka la ïathuh ba kaba pynlong ïa ki briew ne ki longkmie ban phah khot da ka ban pynkha khyllung ka long namar ba ki tip ba ka long kaba nud bad ki longkmie kiba armet ki dang tieng bad artatien ban leit sha ki jaka ai jingsumar.
Ha ka jingshisha,ka kyndon kaba 36 jong ka ‘The Meghalaya Aided Secondary and Higher Secondary Schools Employees Rules,2018’ ka la thoh shai ba dei ban ai(grant) maternity leave ia ki nonghikai kynthei haduh 3/6 bnai hynrei haduh mynta ka jingpyndonkam ia ka maternity leave ka iapher na kawei ka skul sha kawei pat kat kum ki bor pyniaid jong ki skul bapher bapher.
(b) Ki volunteer kiba trei mon sngewbha ha kane ka por khlam lyngba ki shnong bad ki dorbar shnong.4.
Balei u khynnah u bynniaw ba klet pynphai u lok, ka pyni ruh ka por bym pat iohi ka use and throw haduh ba mynta haba ki kha whale bad shark ki bun ba iap ba set up iu tangkro da ki plastic ba la lang ha duriaw ba pdiang ïa ki wah.
Shillong, 12’lyngkot:Hadien san bnai ba la dep ban pynbna paidbah ha ka jingialang ha Motphran ha ka por ba u bah Ardent Miller Basa iawmoit u la long u CEM, ha ka jingialang kaba la long ha ka 12 tarik u nailar 2014 ban pynphong noh da ki riam ba shynna ia ki daju Iewduh, mynta kane ka rai ka la sdang ban treikam noh ha kaba ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la sam ia ki riam saw bthuh ia ki Daju Iewduh bad ha katei ka jingialang sam jain phong ia ki Daju kaba la pyniaid da u myntri M.B Kharlukhi, u myntri ka pla tyngka, ha kaba  la don ryngkat  ki myntri ka hima Mylliem ba kynthup ia u myntri War tynghah, u myntri Pathaw bad u myntri Nongkhlaw.
no Rest…" katba mynta kumne pat de, ynda ha la shnong bad ha la ka Assembly Constituency ki ia hylla jam bad hylla shongshit pat de ‘Vote for NPP’.
Kaei ka ban jia ia kiwei pat ki khynnah kiba kwah ban pule ha katei ka skul lada ia ki seat kumba la bynta ladep mang lypa noh shawei pat bad ruh kumjuh wat ia ki khynnah pule kiba stad kiba wan napoh ki thaiñ nongkyndong kalong ka jingduh nong kaba khraw lada ki skul kiba paw kila pyrshang lypa da kum katei ka lynti.
Katei ka ophisar jong ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih jong ki paidbah ka la ong ba ha ka jingshisha borabor ki Minerals bad ki Ash ba dei ban don ha u Pigrow Tablet ka dei ban don tang hapdeng ka 9% haduh 10% u Ash hynrei ha ka jingphah Test katei ka tnad ka la lap pynban ba u don haduh 42.8% u Ash katba ha u Tribio Flex pat u don haduh 55.2% ka long san shah ia ka normal range kaba tang 10% bad kane ka pyni ba ka la jur bha ka jingbun ka percentage ki Minerals bad u Ash.
Kaba nyngkong ka mut ba u Jisu hi u long u metbah jong u diengsohwain bad kita kiba ngeit ha u ki long ki tnad.
Kumba la ïathuh u SP jong ka Balangir u Nitin Kushalkar, la ong ba ki pulit ki la lah ban pyntroiñ ïa ka kynhun kaba la don bynta ha ka ban thied beaiñ ïa ki dawai jyrhoh bad die ïa ka dawai Eskuf ha Balangir bad ha ki distrik ba marjan bad la lah ban pynpulom noh ïa kane ka jingthmu pyntreikam naduh Bolangir shaduh West Bengal.
Haba ïakren shaphang katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, ka dei ka rynsan ïakop thei bhabriew, kaba la pynlong man la u snem naduh u 1964 bad ka dei kawei na ki tamasa ba shongshit bha ha ka karkhana pyni riam pyni beit.
Ki jingialehkai baroh  yn pynialehkai ha u bnai Nailar ha ka 17, 19  bad 20 tarik ryngkat bad ki madan pynialehkai ia kaba yn sa pynthikna ha ki sngi ban wan.
Kumba la hukum da ka Trial Court, ïa ka kuna dei ban siew sha ka lanot, lada ym pat siew.
hadien kata la ioh ban  kamai ka kam lajong.
Kiba sah marjan katei ka jaka, kila iathuh ba kim ju iohi ka jingima jong ka jingpluh ding ha katei ka jaka bad kila par niangkhriat.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba u leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha ka ophis jongu ha Raj Bhavan bad ia kane ka khubor la pynmih paidbah da kawei ka kot khubor phareng na kane ka jylla.
Ki nongialam bad dkhot thymmai Nongbareh Unit kiba shim ka jingkular ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka slong ki long u Balajied Pohlong President, Ksanbor Pohtam Vice President, Subha L Rymbui General Secy, Kolet Tang Asst General Secy , Fullmoon Pohlong Finance Secy bad 25 ngut ki dkhot.
Ka kynmaw ia la u khun uba la shah kynting ha ka lyer social media bad ka pynskhem shuh shuh ia ka jingkynmaw jong ka ba u khun jong ka u lapmiet sa ka leh games kaba kam lah ban pei phang bad ka thiah ka dem jong u ruh ka la shah ktah namar u shong da ki bun bun kynta.
“Ngi dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba halor kane ka jingjia ia u briew ba don kti, dei ban bishar bad ban pynsaja noh tang hapoh ka 6 bnai bad ym dei ban pynslem ia kane" la ong ka kong Agnes Kharshiing.
U Bah Kharmalki u la buh jingkylli ruh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla uba sngap jar jar halor kane ka jingkren jong u Bah Shylla.
Ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep, ka la rai ban seng ia ka Tura Medical College ban pyniaid ka sorkar nadong shadong katba ia ka Shillong Medical College yn seng da ka Public Private Partnership ne PPP mode ha kaba yn iadon bynta lang ka sorkar bad ki kompeni shimet.
U la ong ruh ba naduh kine ki khyndiat snem kiba la leit, ki nongshong shnong ka jylla ki la sngewthuh halor ka jingkordor bad halor ki jingmyntoi ia ka koit ka khiah kiba lah ban ioh lyngba ka dud lem bad kiwei pat ki marbam ba la shna na ka dud, bad kane ka la pynlong ruh ban nang pynjur ia ka jingdawa ha ka jingpynmih dud.
Ki Muslim ki sngewthuh bha ïa ka jingktah jong kane ka aiñ Ïakjakor (Uniform Civil Code) jong ka BJP, hynrei ki Khristan pat, la ka long ha North East khamtam eh ha Meghalaya, tip, ki pei phang neem halor kane.
Wat hadien ba ka skul jongngi ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam, hynrei ngi lap ba ka sorkar jylla kam shem la shimkhia satia, jin lada dei ba julor ki skul ha ki shnong ba kham long sor, nga tharai ki la leit jurip wut wut" kren sngewkhia u Bah K.Muktieh.
U Elon Musk, u dap billion jong ka America, ula pyni paidbah ha ka sngi thohdieng ia u Neuralink, uba dei u chip, uba la buh ha jabieng jong ki sniang.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ïa kiba bun balang khamtam ki shnong ki thaw ba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher ka ban ïarap ha ki liang bapher bapher ïa ki khun samla.
Mathaios 4:8-11.
Ha ka 21 Nohprah 2021, ka Sports Council ka Sorkar Meghalaya ka la khot tender ban tei ïa ka ïing, “U Tirot Sing Bhavan" ha ka jaka kaba ïeng mynta ka ïing dulan ïaleh sport kaba pawnam ha ka nongbah kata, U Tirot Sing Indoor Stadium.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka HYC ka pyrshah jur ia ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ha ki kyrdan bapher bapher ha ki skul lyngba ka jingpynbna jong ka kaba ha ka 14 tarik u naiwieng, da kaba khot ia ki nong pynmih kot, ban soi ia ki kontrak.
Tend : ka mut nohmon- noh dei kaba kyntur najrong shapoh; mon dei ka ba  lmun ban kam ha lade.
Hadien katei ka jingiohbat da ki Pulit ka Byrnihat Police outpost ia katei ka kali kaba la kit shibun ki tiar pynbthei, la iohi ba ki heh Pulit na Shillong, ki la hiar sha Byrnihat na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia.
Shillong, Nailar : Na ka liang ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun, Shillong, ka pynpaw ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei palat ki kam khaïi drok, kyiad bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kiba la nangkiew sted bha ha ki bynta jong ka ïew Polo bad hapoh shnong poh thaw bad kaba la buh ka jingma kaba khraw ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Nga la leit na ka bynta ka Campaign shabar ka jylla.
Dei ma u marwei u ba shim ka jingkitkhlieh ban peit ban khmieh,ban iada iaka khyndew ka shyiap jong ka kur ka jait jong u nalor ka jingkitkhlieh ba pura nadong shadong ia la ki khun ki kti ka iing ka sem" ong ka jingpynshai na ka kurim.
Ka East Khasi Hills ka don 258 ngut ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 23, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 11, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 13.
Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingpynshai paidbah halor ka phang kaba iadei bad ka jingshah ktah na ka jingarmet khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO Act, halor ka jingpang HIV bad Aids bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid (drug abuse).
Na ka bynta ki jingtip ba khambniah kin phone ha 9366071684/9856925283/7085084819.
Ka kong Sweet, ka la pynpaw ka jingsngew nguh bad burom shi katdei ia u bah Prestone Tynsong, uba long u MLA jong ka 27 Pynursla kontitwensi bad ha kajuh ka por kum u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya, uba la ai mynsiem bad iarap btin lynti lem ia ka da ki kyntien ai mynsiem bad sneng ha shwa ba kan leit shim bynta sha Thailand, ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar jylla ruh kumjuh.
U maw bad u dieng, uba la pyndonkam ban isteri ia ka shadem jong ki thei samlaKi kmie ki kpa ki shim, ba katei ka dei ka rukom leh, kaba bha tam, ban khanglad ia ki samla shynrang ba kin thaba khmat ia ki khun kynthei jongki.
U Hansda Sowvendra Shekhar, uba la mih kyrteng (longlisted) mynshuwa kum u nongthoh, mynta pat u mih kyrteng biang hynrei kum u nongpynkylla ktien na ka bynta ka kot hindi jong u Manoj Rupda, bad kane ka dei ka jingpynkylla ktien kaba nyngkong eh kaba u Hansda u la pynkylla.
“Ka jingjop jong kane ka prokram kan shong ha phi", ula ong haba ban jur ba ki nongïoh jingmyntoi ki dei ban pyndonkam bha ïa kane ka pisa na ka bynta ka jingdonkam jong ka kynhun.
Ki jingai jinghikai ki ïasnoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong, Meghalaya.
Ngi khlem leit da ka bor bad ngi khot da ki Security incharge ba kin leit ïakren ban ym leh politik ha NEHU lyngba kine ki jinglehkmen," u la ong.
Ki dkhot ka KSU kiba la ieng hakhmat ka khyrdop jong ka skulbah NEHU hapdeng ka jingsyrtap jong ki Pulit ki la pyrta da ka sur kaba jam, “We demand ILP, No ILP No Rest.
Ka Sapna Kumari, ka dei kaba shong ba sah ha  Khagaria bad ka la ia poi kha bad U  Uttam Mandal ha u snem 2014 bad ki la ia ioh arngut ki khun.
Nalor kata, u Conrad u la ong ba u Chairman ka NLCN u la kam ba la thaw ïa kane ka kynhun naduh ka 15 tarik Nailur 2022 hynrei namar ka jingduna ki nongkyrshan bad jingduna pisa kumta u la hap ban sangeh noh shwa.
Ïa ka Ri Khasi la bna nam kum ka ri kaba dap da ka jingitynnad bad ka jingiphuh iphieng ha kylleng ka sawdong sawkun ka mariang.
U Myntri ka tnad Pule u ma Lahkmen Rymbui ula phah khubor sngewlem sha kine ki longïing kiba iakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Kumba 1550 hectare ki jaka thung kba ki la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Haba ia kren bad u Rupang utei u rangbah u la pynkynmaw biang ba katei ka skhim ka dei ia baroh ki paidbah ba duk, khlem da jied Party, la ki dei na kano kano ka Party ruh, hynrei kiba dei hok ba ioh ki dei ban ioh.
U Dr.Ricky, u la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la ai ktien ruh ba ka jingjied ïa u Chairman ruh kam slem shuh ka sah satang ar ne lai taïew.
“Ka Courtyard by Marriott Shillong ka long ka ba-26 jong ki Courtyard by Marriott ka ban long shibynta ha ka “Marriott Bonvoy portfolio" ha India bad kane ka kdew ïa ka jingïaid shaphrang jong ngi ha kane ka ri.
Hadien ba ka sorkar u Dr.Mukul u la pynkynriah ia ka na Khliehriat sha Wapung bad nangta pat sha Lumshnong, ka la don ka jingiatan tyllai hapdeng ka shnong Lumshnong ba shnong Wapungskur.
La rah ia ki sha ka Kashari bad ki pulit ki dang pan ban pynlong ia ka jingtohkit.
ïa ka namlahduh la rah da ki thei jong ka Pinemount Warriors hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Sacred Heart ‘A’ ha ka jingïakhun ïa ka final.
U la ong ba ka kaiphod ba khatduh jong ka regional committee ka dang sah teng, naba ka district administration ka dang pynlong da ka jingtreikam ha ka khappud na ka bynta ka jingsam ïa k shnong hapdeng ki Khasi bad ki Karbi.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI) Ri Bhoi Unit, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka program pynkup burom ia I Kong Lakyntiew Syiemlieh ha ka shnong Lumumpih kaba don ha Umsning.
K.Gatphoh – Genfit Gym, ha ka Body Building below 65 kg 1st Johny Dkhar – Body zoo Gym, 2nd Bansaman Pyrbot – Body zoo Gym, 3rd B.Marvin Synnah – Iron House Gym, 4th Ressborn Khongsit – BT27 Gym, 5th Andrew Pakyntein – Fitness First Gym.
Shillong:  Ka jingialehkai ki heprit ka Baby League ka la iaid shaphrang ha madan Polo hadien ba la plie ia ka ha kane ka taiew ba la dep ha Polo.
Ki BSF, ki don 250 ngut, ki riew paidbah 223 ngut, ki shipai 54 ngut.
U bah Nongpluh u la ong ba ka RTI ka dei ka aiñ kaba la pyntreikam ha u 2005 kaba la pynkup bor ïa ki paidbah ban wad ïa ki jingshisha bad lyngba kane ka aiñ kiei kiei ki paw shai kdar lut namar ki paidbah ruh ki ïoh jingtip bniah beit halor kino kino ki kam ba ki wad jingtip lyngba ka RTI.U la ïathuh ba ka Section 4 ka dei ka kyndon kaba aibor ïa ki tnad sorkar ba kin ai ka jingpynshai halor kino kino ki kam bad dang shen ka ïing bishar Supreme Court ka la pynmih ka hukum ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban ai jingtip shai kdar hi sha ki paidbah.
Na Tura kiba iakhun ki long ka Agatha K Sangma na ka shap ka NPP kaba iakhun na ka kynhun MDA, u Mukul Sangma na ka Congress bad u Rikman Momin na ka BJP.Nongstoiñ: Ka KSU Maw shynrut Circle myn hynnin ka sngi lyngba ka kylla miet operation team kala leit ban khynra ia ki bar jylla ha ki lai tylli ki shnong ka Nongmessei, Nongjri bad Mawdonlang ha kaba kala lap da ki phew ngut ki bar jylla ki bym biang kot biang sla.
U la bynrap “Baroh ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar ka la iaid shakhmat haduh katne bad ngi kyrmen ba ka jingiakren ia suk kaba long official kan long noh shen".
Ka ophis treikam jong ka parti NCP kaba la juh pyndonkam da ka kynhun u Sharad Pawar ka la shah wiangding ha katei ka sngi.
Hadien kane ka jingjia la pynkit noh mar mar ïa kine ki arngut shapoh Lumshnong PHC na ka bynta ban aijingsumar.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 162 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 991 ngut hapoh ka Jylla.
Haba jubab ia ka jing iakren, ha iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Sumer u la ong ba ka kynhun jong ka NDFB ki la wan jurip mynshem snem ia ki iew ka Council ha kylleng ki jaka kum ha Byrnihat, Laitlyngkot bad ha Smit.
Ka Shillong Lajong FC kan iakhun ha ka sngi plie pyrshah ia ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
Kum u ophisar ba rangbah duh jong ka jylla, u Bah Wahlang, u la sneng bad kyntu ïa ki ophisar baroh ba kin lon kiba bha mynsiem bad long jai jai haba ki paidbah ki wan donkam sha ki ophis jong ki.
Ngi iohi ba kine ki NONGMIHKHMAT jong ngi ki long kumjuh bad teng teng YM I LAH SHANIAH ia ki.
Haka jingiakop Shotput jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Ribathiang Dkhar St.Mary Mazzarello HS School, ba ar Risuklang-i Suchiang St.Dominic HS School, bad ba lai Jingshaihun Ksoo Little Flower HS School.
Ha ka inning kaba ar ka Myntdu Lions ka khlem lah ban kamai ron bha ha kaba kala shah pynhap noh 3 wicket bad kamai tang 13 ron ha ki hynriew over.
, Nomura Investment bad TresVista ki dei kiba tyrwa bun tam ki kam.
Ka iingbishar ka pynpaw ruh  “Ka jingpan pyllait sanshyieng bun ka wan na ki briew kiba la nang la stad.
Ha ka jingkhot hajir ia u heh pulit ka Delhi u Bassi , u myntri rangbah duh u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad namar ka jingbym ler ki pulit ka Delhi ban leh eiei watla kiba kum kitei ki jingjia shah thombor ki kristan ki la long la jan shiteng dorjon.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet mynta ka sngi kine ki ar ngut ki MLA, u Bah Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki la leit ban ai shithi ban ai jingkyrshan ïa ka party NPP ban pynkhlaiñ ban thaw sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngi dap da ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur bad ngi duwai ruh na ka bynta ka jingsuk bad ka jingshngain ha katei ka thain.
U Soumitra Chatterji u la pyninam ïa ki dur thoh lyngba ka jingkren ka ba sani halor ka sawkun jong ki thaiñ Rilum ha kylleng ka Ri Indïa halor ka mat ba la jer ‘A glance at ‘Mountains’ in landscape painting of the Far East, Indïa and the West- and the influence of the same on my artistic journey’.
Ka la ong ba ka jaka ieng kali ha Polo bad ha Anjalee  kam long kaba biang ia ki tourist taxi namar ba ki hap ban siew ka dor kaba heh bha ban ieng ha kitei ki jaka.
Jowai: Ka jingsahteng ban buh ia ki jaka talasi mynder ha ka Jylla, ka la pynlong ia ka KSU Jaintia Hills, ba kan leit dawa na ki bor pyniaid District jong ka West Jaintia Hills.
Ialam ia….
Halor ka jingkylli ïa ka daw ba ka sorkar MDA kam pynieng da u kyrtong monlang kumba leh ha ki por ba la dep, na ka liang u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba katei kadei namar ba kam don satia ka jingïapynbeit bad kino kino ki party ba don lang ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance.
Research Fellow, Meghalaya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ia ka jingthoh’ Sustainable Agriculture & Food Security’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
Kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah khnang ba baroh salonsar kin bud ia kine ki kyndon, la ong u DC.U DC ula buh ka jingkyrpad ba lada don kino kino ki briew kiba pynkhein ia kine, dei ban ai khubor mar mar sha ki bor ka district bad ki pulit.
Ka jingkwah u Bah A.L Hek ban wan ïasoh noh ki MLA ka Trinamool Congress (TMC) ha Meghalaya bad ka BJP ka la nang paw pyrthei, ha kaba u la kam ba ka la don ka jingïadihsha jong u bad ki ar ngut ki MLA ka TMC, kita u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma, bad la ïoh ruh ban ïakren shaphang ka jingïasoh noh bad ka BJP, tangba ki la ong ba kin sa peit shwa.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka dei ka seng kaba ha khmat eh napdeng ki Seng Ri Lum kiba don ha ka Sorkar MDA bad ka bat ruh ïa ka Kam Pohiing (Home department).
Kine ki nongialam shnong ka Maskut kiba shah shoh pynmynsaw ki dei u Waheh Shnong u Kyrsiew Kharbithai bad u Generous Tariang Secretary uba peit iaka skhim bylla 100 sngi.
hin-ly-hin : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba tuid.
Naka liang ka seng haba pyrshang ban kylli kyrteng ba u dei u ei bad u wan leh aiu sha katei ka jaka, u tei u Kharbangla um shym la iathuh bad u kren kyllain pynban da kaba ong ba u kyrteng u ‘Salman Khan’ bad shiphang pat u kyrteng u ‘Anil Kapoor’ kumta na ka liang ka seng ka la aiti noh sha ki pulit jong ka Ranikor Police Station ban tohkit shuh ia u tei u Kharbangla.
Halor ka jingiakren bad ka HNLC, u bah Prestone ula ong ba ka sorkar ka la dep ban thoh ban khot iakren ia ka seng hynniewtrep National Liberation Council- HNLC ban wan sha ka jingiakren, hynrei ka seng kam pat ai kano kano ka jubab.
" La ong u Hep“Nga ruh la ka hok ngam tieng iano iano" ong ka para u u Bah Let.
Kiba leh meng leh sarong sngew standard ialade sngew Hi-Fi.
"U Bah Titos W Chyne, u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 ha kaba u la shah rem noh ha u Bah Gavin Mylliem, MLA ba mynta ka Sohra na ka seng People’s Democratic Front (PDF).
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ruh ba dei ban pynduh noh ia ka rukom rep kaba rim lane ka rep shyrtie  bad dei ban sdang da ka rukom rep kaba thymmai bad ka sorkar ka don ka thong ha ka rep ka riang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep.
“Ngin ïaid ha kane ka pyrthei ym kum ki briew ki bym stad, hynrei ki briew kiba stad", kyntu u Bah Khrang.
U bah George ha ka jingkren jong u , u la ong ba un buddien ia kitei ki jingeh kiba ka MEPA ka la iaid lynti naduh mynshuwa bad u la ong ba u pyrshang hapoh ing dorbar thaw-aiñ ruh ban kren ia katei ka bynta.
“Ngin sa shong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka party ha Delhi bad ngin sa shim ïa ka rai (halor ka elekshon jong ki Autonomous District Council bad ka Lok Sabha)," u la ong.
Haba kren shaphang ka rukom synshar ka BJP, u Bah Ronnie u la ong ba ha ki 45 snem ka jingeh ha ka liang ka kam ka jam ka la jur eh ha ka por ba synshar ka BJP bad ka shongsuk shongsaiñ ka la hiar, da kaba ai nuksa ruh ïa ka jinglong jingman ha Manipur ha kaba kat u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi um pat kren wat tang shikyntien haduh mynta.
Kito ki skul ki bym lah ban thied hi ia u UPS ka sorkar kam lah ban pynpoi internet.
U Ma LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh, haba kren ha kane ka jingialang ula ong ka synjuk waheh shnong kam don kano kano jingpyniapher jaidbynriew, hynrei wat pynlong politik ia kane ka mat namar ba ngi ruh ngi kwah jaka bret ñiut.
Ki nong India, kiba la iehnoh ia ka jinglong nong India jongki, ha u snem 2021, ki don  1,63,370, na kaba long  85,256 ngut ha u snem 2020, katba kum ka kaiphod jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ha ka sngi hat majai.
Jowai, Naitung 17 : Ki nongtrei Home Guards Volunteer kiba trei na ka bynta ka khlam Covid-19 ha kine ki snem ba la dep 2020-2021 hapoh ka West Jaiñtia Hills kiba kynthup haka shnong Saphai, Raliang, Amlarem, Phramer, Ummulong bad Jowai, mynta ka sngi kila pynsngew biang sha ki tyngdong skhor ka sorkar ba kan siew dep noh ïa ka pisa kaba dang sah.
Katkum ka jingiathuh ka kong Agnes kaba ujor ia kane ka kam, ki nongsaid kiba wan mih ha Kashari hynne ki dei jong ki katto katne ki MLA/MDC kynthup u nongsaid ain jong u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA/MDC ka Mairang.
Mynta ka sngi na ka liang ka West Karbi Anglong la wan ban mih khmat da ka Krishna Baruah Deputy Commissioner, SP bad uwei u Assistant Commissioner.
Bah Monarch ShabongU Dr Donkupar Roy, um shym dei tang u riew sain pyrthei, lane u MLA jongnga, hynrei hanga u kham dei u paralok bad u nonghikai.
Ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ar lane 2.0, la pynbam smai ha u bnai Lber 2023 katto katne sngi hadien ka jingpynbna ïa ki MLA bathymmai.
“Kiwei ki seng kin ïakhun pyrshah ïa ka NPP ym duna na ki 54 tylli ki Constituency", u la bynrap da kaba ong ba ka seng kan ïoh ïa ka jingsynshar marwei ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka por mynstep, u la pynlong ruh ia ka jingjurip ia ka PHC Lailyngkot uba la kular hakhmat ka jingdon lang ki nongialam shnong ba un sa peit ban pynkiew kyrdan noh ia ka sha ka CHC.Ka PHC Laitlyngkot ka la don kumba 25 snem mynta bad ka la iaw bha ha ka jingiaid lynti jongka bad ka la dei ban pynkiew kyrdan noh sha ka CHC khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah.
Hynrei mynta tang shisien, la pynpaw ia u haduh kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam noh ia ka pop da kaba u knia ialade".
U Madhav u la ong ba ka BJP kan sa pynbna ia ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon hadien ba la wan jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ia ka North East Food Show ka sorkar jylla kan pynlong ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ka ‘Comexposium India’ naduh ka 4 tarik haduh ka 6 tarik u Nohprah 2019.
“Haba nga thep kyrteng ia ka elekshon MDC ha u snem 2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1973 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Mynta pat kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw 2015.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 30: Uwei u briew uba ha ki karta 23 snem ei ei u la khlad noh hadien ka jingjia takhuh kali ha ka surok bah Mawlangwir – Mawkyrwat ha kaba ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka (surok) kaba don hajan ka Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka dei ha ka 11tarik Rymphang, 2019 ba ki nongkitkam jong ka BJP Pynursla Mandal ki la phah bad aiti ia ka shithi apply ticket MP na ka Shillong seat, sha U Ma Shibun Lyngdoh, State President BJP Meghalaya lyngba U Bah David Kharsati, Vice President BJP Meghalaya State.
Ki briew kiba їoh ia u khῆiang HIV ki lah ban їaid ban їeng, ban trei ban ktah kum kiwei ki para briew, tangba ki hap ban sumar bha їalade.
Ha kaba sdang uba la mih nyngkong u Rohit Shah u la thlieh 6 tylli ki 4 ha ka inning kaba la ai kamai ia u da 44 katba u Lerry Sangma u la poi 43 bad u la thlieh 2 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6 kum uwei na ki nongtied ba tbit ha ka kyrdan kaba lai.
Ia kine ki samla la pynkup burom da ka KSU South Central ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u BDO jong ka Pynursla Block Bah Present Tynsong, u Symbud Kongsan u 2nd Officer Incharge Pynursla Police Station ba la don lang u Rangbah shnong Nenggate u Bah K Khongdup bad kiwei kiwei ba la pyniaid ia ka jingialang da u President ka KSU South Central Circle u samla Promeyoo Khongjirem.
Ka la jingmih ki ophisar sha ki jaka thep vote, kan long ha ka 17 bad ha ka 18 tarik sha ki jaka ba kila ioh bynta.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la ïoh ban thep shi kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association ba la thep da u Sylvanus Syiemlieh ha ka minit kaba 16.
Secretary ka UDP Youth Wing Shillong City, Bah Bankerlang Marbaniang uba dei u Finance secretary ka UDP Youth Wing Shillong city bad Bah Dimos June Syiemlieh uba dei u Vice-President ka UDP Mawlai Circle.
Kitei kiba shah pyniap ki dangwan na Amlanai da ka kali maruti car kaba don ia u No.ML05D- 7391 bad thmu ban leit sha Amlarem hynrei ki la shah hiar thma noh shwa ban rung sha shnong Trangblang.
Ka Ingbishar ha East Jaintia Hills ka la hukum ban set ia u ha along bad ban pynshitom kat kum ka ain.
“Me wan leh aiu hangne, me shoh briew", la ong ki riew rangbah.
“Hato u Nalin Kohli u long nongshong shnong ka Meghalaya?", la buh jingkylli u Dr Mukul.
Ka tnat ka la lap ba ha kine ki por ba la dep, ki don katto katne ki Satellite TV channel kiba la pyni ia ki prokram bad ki jingjia ha ka rukom kaba ym thikna, kaba ialam bakla, kaba pynshitrhem bad ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap, kiba la ktah ia ka jingsngew bad ka akor, kiba long kiba jakhlia kiba pynrem ia ki briew bad kiba pynshit ia ka jingiaumsnam hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ioh ban sakhi ïa ka March pass na ki house, ba kynthup ïa ka yellow, red, green bad blue, ka jingshad, jingrwai, ka dril bad ka jingïamareh 100 mitar.
Shillong, 18 Naitung:Ka jingwanphai biang u Bah Leston Wanswett sha ka sem Congress ka la long ka jingkmen ia ki nongialam ka party Congress na Shella kynthup ia u kandidet jong ka party ha kane ka elekshon kaba dang shu dep,  u Bah Jrop Sing Nongkhlaw.
Ki Nongmihkhmat Garo kim shym la hun satia tang ia kata ka 40% mynta ki la pynmih sa kata ka Roster system ha kaba yn pynrung kam hapoh Secretariat bad Heads of Department tang da ki jaid bynriew Garo suda haduh ba kin iaryngkat ne khmatam ban ia ka jingdon jong ka jaidbynriew Hynniew-Trep ban ioh rung kam sorkar hapoh Secretariat bad Heads of Departments da ki 15 ne 20 snem ne palat.
Nongstoiñ Rymphang 28: Ka Nonglang Pungsier Angler Associtiation (NPAA) kadei ka synjuk jong ki rawon kaba kynthup ia ki samla bad ki rangbah na ka shnong Nonglang bad ki shnong ba mar jan kum ka Umwhlang,Mawsyrpad, Langja bad kiwei kiwei kaba ïaleh ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki doh um doh wah ha shilynter ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka.
Nga dap da ka jingshaiong jingmut shibun eh haba la kynthoh haki kot khubor ba u Bah Romeo Lyngdoh u im pahuh pahai haba kum ka iing ngi ju im kumba ju im ha ryngkat ki khun ki kti bad ka iing ka sem.
La dep mynjur ruh ban thaw ia 12 tylli ki Regional Committee, ha kaba kawei ka komiti, kan peit ia kawei ka district bad kitei ki komiti, kin ia trei lang ryngkat ryngkat hapdeng ka Arunachal Pradesh bad ka Assam, ban jurip ia ki 123 tylli ki shnong, kiba don jing ia kajia, hapdeng kitei ki ar jylla bad kitei ki komiti, kin ai ia la ki jong ki kaiphod sha ki sorkar jylla bad kin iakren halor ka jing iadei bad ka histori jong kitei ki jaka, ka jingdonkam ka synshar khadar bad nangta ruh ia ka mon jong ki nongshong shnong, la ki kwah ban don ha Assam ne ha Arunachal Pradesh.
Ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la leit ïakynduh ïa u Myntri thymmai ba  khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri bad kane ka long hadien shi taïew ba u la shimti ïa ka kam.
Kham hadien u la iathuh ba ka Kong Marylis Mawrie na kane ka shnong ka la ai ar tylli ki Lodge jongka, ka Palecia bad Mawrie Lodge, ba ka shnong kanpyndonkam khlem da siew eiei, lait tang ka bill light bad ka bai LPG ban pynsah ia kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar.
Haba U Blei u la buh ia u briew ha kane ka pyrthei ka jongthmu jong U ka long ba u briew un sumar ia ka, kaba ngi pule katkum ka Ktien U Blei (Genesis 1 : 26 – 30).
“Ka lah ban dei na ka bynta (ka jingmyntoi) jong ki shimet.
U la ong shuh shuh ba ïa ka jingpang TB lah ban pynkoit tang hapoh hynriew bnai da kaba dih dawai tista.
U bah Lamphrang u la ong ruh ba ka HANM kam sngew don ka jingbitar namarba ka jaka ba ki pynieng mawpud ka dei ka jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Assam bad kane ka seng ka la leh khnang ia kane ban pyni sha ka Assam ba ki briew jong kane ka jylla ruh ki don ka bor ban rung hapoh u pud u sam ka Assam kumta u la maham ia ka Assam ba kam dei ban pyni bor ia ki nongshong shnong kane ka jylla ioh ba ka HANM kan hiar da ki phew hajar ngut ban ia pyni bor ha khappud bad ka Assam.
Ki khyllung kiba hapoh ka san snem ki ioh pang iap shilliang, dkoh ha ka met, ka jabieng ne bor pyrkhat.
Kham hadien, la iit bniah ia ka jaka jong ka jingjia bad la tohkit, da ki pulit, lyngba ka criminal case, kaba Shillong Sadar PS Case No.100(03)2021 U/S 324/326/341/34 IPC.La iathuh shuh shuh ba U Phershanroy Marthong (uwei na kiba shah shoh), ula khlad noh ha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiangdiang, ha ka 28/03/2021 bad hadien kata, la pyn ngat shuh sa ka Section 302 IPC, halor katei ka jingjia.
La iathuh ba mynta kane ka tnad ka la don la kajong ka Juvenile Justice Board kaba pynlong ia ka jingbishar man ka taiew ia kitei ki khynnah ha katei ka jaka hi.
Ki paid bah katei ka thain ki la kynnoh ia u MDC bad u Rangbah Shnong halor katei ka jingbym don bording ban peit World Cup.
Ia kane la ong da u Myntri Rangbah haba jubab ia ka jingkylli u MLA ka Sohra u Bah Titossterwell Chyne mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiaw-moit.
Ha Shillong pat, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka Mukroh kam dei satia kaba hap sha Assam, hynrei kadei ka bynta jong ka Meghalaya bad ka hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
“U ong ba kadei ka daw shimet bad kumta un ym lah shuh ban ïaleh elekshon.
Ha Tripura, ki don sa 112 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba pang covid ha ka Jylla, ki la poi sha ka  1,693 ngut.
Shuh shuh kala ïathuh ruh ba ka skul ka pyrkhing bha ïa ki khynnah skul shwa ba kin rung ha ki kamra klas da kaba talasi ïa ki pla jong ki khynnah skul bad lada lap ïa kino kino kiba dih duma ka skul ka ju pynshitom.
Katkum ka khubor, kane ka jingjwat ka dei namar ba kiba thmu ban pynkhyllem ia u Dr Mukul kum u nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) kim pat ioh ia ka jingbun paid ha ka liang jongki namar ba u Dr Mukul u dang lah ban bat khambun sha ka liang jongu.
Ki ba la wan ban ia shim bynta ki la ioh jingshai ruh ba hapoh kat ka Scheme, kum ka jingioh shisien shi snem ba la pynpaw da kino kino ki briew yn ot khajna kaba long 30 % kumjuh ka “Krishi Kalyan Cess" kaba 25 na ka khajna kaba dei ban siew.
Ki tip ba hapoh Labang Nangphyllut te ymdon ïew don haat don dukan don pharmacy lane don jaka sumar pang.
Kiwei ki jingdonkam jong u nongpang, kum kiba donkam ha jaka leit painkhana, yn khein da ka dor ha ki Corona Care Centre.
U kongsan haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kane kadei ka jingïadei paralok hapdeng ki briew ka India bad ka Japan bad ka jingïateh kaban dang bteng ha ki sngi ban wan.
U Hony General Secretary WJDSA Ma Lamma too Laloo ula iathuh ba ka lahduh kan leit ban iashimbynta haka state level bad ki kynhun kiba jop na ka Jylla kin ioh ban mihkhmat haka National Level.
Katei ka komiti ka dei kaba peit ia ki 36 tylli ki konstitwensi hapoh Khasi bad Jaiñtia Hills.
Kat kum ka jingïathuh jong u SP ka West Garo Hills u V.S Rathore, une u Wali A Sangma u dei uba la shah kem teng ha u 2015 katba u dang dawa pisa ha ka kyrteng ka UALA.Lah ban pynkynmaw ba une ula kyllon iap ha ka jingïasiat bad ki pulit kaba la neh kumba 5 minit ei ei ha Chibinang ha katei ka miet Sngi U Blei.
Ha ka rukom ïalap ilekshon, uwei na ki nongkren ka UDP uba kham paw bha ha ki khubor u dei u Amazing Kurbah uba leit ban ïalap na ka bynta u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh.
U Kanye, 41, ula kylla ba mut ha kine ki sngi, ha kaba ula ju leit jingiaseng thikna bad katei ka dei naduh kaba sdang jong une u snem 2019 bad la shim ruh namarkata ba la jer kyrteng ia u khun jongki, Psalm, kaba dei ka kyrteng kaba la sot na ka Baibl.
Katei ka dei ka khusnam ba ka SWKH District ka la jop ha ka jingrakhe ia ka National Toilet Day kaba la long ha nongbah Mumbai.
Katei ka jingpyr-shah ka dei ruh namar ka jingioh lad ki kali ba nabar jylla kiba kit ia ki nongjngohkai pyr-thei kiba wan sha kane ka jylla ban iaid katba mon ha kano kano ka bynta jong ka jylla kaba ki kwah ban leit.
Shillong, Naitung 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Nangkiew Irat hynne ka sngi ka la mad ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League hadien ba ka la ïoh ban pynliem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkhar SC haduh 2-0 kol kaba long ha ka Third Ground, Polo.
Isaiah14:14.
Tangba u Bah Lakiang u la ong, “Ngam shym pat la ïoh jingtip haduh mynta ba ka la don kata ka jingthmu ban ai lane phah pynïaid hano hano, namar ha ka jingshisha te na ka liang ka tnad ka dang pynkhreh shait shait ïa ki jingdonkam ban pynïaid ïa kane ka IB".
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba dei ruh ha kajuh ka por u National President jong ka National People’s Party (NPP) hynne ka sngi Nyngkong u la hiar sha Mylliem ban kynduh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem Block na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA na katei ka constituency.
La kynthup ia ki jingpeit bniah bad ki jingdon ha ka system khnang ba tang ki briew kiba don hok ki lah ban rejister ka jingjah ka mobile bad ym kiwei kiwei, la ong u Sr DDG.Hadien ki bor pulit ki lah ban buddien (ryngkat ka jingtip ia ka jaka) ka jingpyndonkam ia kane ka mobile ba la block lada don ba pyrshang ban pyndonkam ia ka, la ong u Ravi Goel Sr DDG NE Shillong.
Haba kren kum u kongsan u Bah C Laloo u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul jong ka King of Kings Higher Secondary School kiba la shimkhia ban pynlong ïa kum katei ka lympung ïalehkai man la u snem khnang ban plielad ïa kito ki khynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ïalehkai ba kin ioh ban pynpaw paidbah ïa kata ka sap bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai sport, nalor ka jingpule jong ki.
U samla Badap Pura Nongkhkaw u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 27(28) bad u samla Nangkham Khraw Pathaw u la ïoh 3/16 ha ki 4 Over.
Hato don mo ki briew kiba sngewtynnad ban im bad ka jingpang jingshitom, nga ngeit ba baroh ngi sngewtynnad ban im ha ka jingkoit jingkhiah.
Ha kane ka jingïakop Mareh Marathon naka bynta ki junior under 18 jong ki Shynrang  la ïoh rah ba nyngkong da u  Wanbok L.Mawlong, ba ar da u  Binas K.Lyngdoh bad ba Lai u Neverson Jyrwa.
Ka Myntri Kobar Ri ka Korbar ia ka ri bad jylla baroh kawei ym tang ki kam poh ïing.
Katkum ka jingiathuh u CEO, ka jingbakla ka dei na ka jinglong briew namar ba u Presiding Officer u la kum pyndait bakla ia ki waiar jong ka mashin kaba dei jong ka MLA sha ka mashin MP bad jong ka MP sha ka mashin MLA.Ka Selsella ka thep vote lang ha kane ka juh ka sngi hadien ba la khlad u MLA barim u Clement Marak.
Shuh shuh haba kylli lano ka sorkar ka don jingthmu ban plie noh ïa ka MCH ha Nongstoiñ, ka Myntri kam shym la jubab shai hynrei ka la shu ong ba kum ka Myntri ka la wan bad ïohi bad ïohsngew ïa ki jingdonkam bad ka shong sa ha ki MLA ka West Khasi Hills ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam bad lada ka sorkar ka lah ban leh tang 5 na ka 10 ka la long ka jingïohmyntoi kaba khraw.
Ngan ai katto katne ki nuksa wat lada ngam lah ban jer lut.
Halor ka jingong u Bah Samlin ba lah ban don ba shah bret mano mano hadien ka elekshon MLA na Sohïong,  u Bah Titos u la ong ba ka shong ha u Bah Samlin ïano un bret bad ka shong ha ki MLA ban pynkylla ïa ka Sorkar.
Kine ki dei ki jingeh kiba lah ban wanrah ïa ka jingkyrduh ne duna bam ha ki sngi bad por ban wan lada ngim ïohi jngai.
Ka pynbeit ruh ïa ka bynta jong ki hok ban pynbeit ïa ki jingïathut ha ka rukom kaba kham ryntih.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut, ki dei ki bym pat dep injek.
U bah Ian u la iathuh ruh ba hadien ki jingujor pyrshah iano iano ki pulit ki hap ban tohkit bad ban kem ia ki briew kiba shah ujor, ha kaba ia dei bad ka jingjia ha ka 12 tarik u nailar, u bah Ian u la iathuh ba ki pulit ki la kem saw ngut ki briew bad napdeng kiba la shah ujor don kiba la wan mih sha ki pulit bad don ruh kiba ki pulit ki dang wad ban kem biang.
“Ngi la ioh iaka jingkyrpad na baroh ar tylli ki council ba kila kyrpad ban pynjlan iaka samoi jong ki executive committee, namar ba ki committee na ka bynta ka delimitation ne ka jingphiah constituency kila pan por ban pyndep iaka jingphiah constituency bad ka kam ka dang iaid shait shait bad ki dang pynlong iaka jingpynsngew paidbah bad kaei ka kaiphod kaba mih yn sa shim pat iaka rai ha ki khyndiat bnai," la ong u Bah Prestone.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei, ka St.Dominic Higher Secondary School Mawkyndeng ka la pynliem noh ïa ka Winter Adventist Secondary School Mowkaiaw da 4 la 0.
Nalorkata, ka buh ruh ka kyrpad ka kyrpon ba U Blei Trai Kynrad, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka roi ka par parum pareh, ka aibuit aibor ïa u khun bynriew ba un im sngi ban im ka jingim ban kamai ïa ka hok, ban lait na ka klip ka klop, ka tuh ka thiem, ka sniew ka smeh baroh ha ka imlang sahlang.
Ki nongkitkam ka Kur Suchiang, kiba kynthup ia u Bah Henry Suchiang, General Secretary ka Kur Suchiang Ri Bhoi District Unit lem bad ka Kong Ibrosta Suchiang, President ka Seiñ Kur Suchiang Nongpoh Unit, ki la pynrem jur ia utei u rangbah, namar uba la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Kur Suchiang, da kaba pynlong ia ar-tylli ki lympung ialehkai phutbol, kata ia kaba u la pynlong ha shnong Saiden bad kawei pat ha shnong Umjarasi.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan map lut ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki dkhot ka seng HNLC u bah Kharkrang u la jubab “ Ngim don ei ei ban kynthoh na ka liang jong ngi".
U la ong ba ka seng KDA kan ap haduh 30tarik Risaw 2018, lada ka sorkar ka sngap mynthi, kim banse ban pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyllait noh iaka hok jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Haba iadei bad katei ka sngi, kaba kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh ki la leit ban plie paidbah ia kitei ki skim pynroi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongmihkhmat ka Nongpoh, namar kiba la shimkhia ha ka ban iarap ia kitei ki shnong khappud, kiba dei ruh ki shnong kiba donkam hok shisha ia kata ka jingiarap na ka sorkar.
U Khot ïa ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ïa u ma Nehimaya Tyngkan uwei na ki samla rangbah ba dang khlaiñ ki bor jingmut jingpyrkhat bad ruh uwei na ki trai shnong uba tip bha ïa ka eh ka shon jong ki nongshong shnong khamtam kito ki shnong kiba hap ha ki bynta khappud bad ka Jylla Assam kiba la mat iï shibun ki jingeh kiba har rukom.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia utei u briew uba la kam pulit ialade hynrei um shym dei satia u pulit.
Hynnin ka sngi, ki don bun eh, kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ha kaba ki don 177ngut kiba ioh ha ka shisngi.
Ki don sa 28ngut na kiba iajan bad ki, kiba la don ha ka jingpeit bniah ki doktor, ong ka khubor na ki shipai jong ka Ri.
Dei da kane ba u briew u lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad dei da kane hi ruh ba u lah ban pynjot ïa ka imlang ka sahlang.
U Jisu u hap ban iasaid ha khmat u kpa kat haduh ba u hap ban shah halor diengphna.
Um ju kham poi shuh sha Sohra,ka shnong trai kaba la kha bad pynheh pyn rangbah ia u.
Katei ka thei samla, ka bym don pisa shuh ban phone na ka telephone jongka ban iathuh ia ki kmie ki kpa,halor katei ka jingjia ba sngewsih, kumta ka la phone sha ka number 108 bad na ka liang jong ka  Alleans Sangma, ka Emergency Response Officer (ERO), ka la thawlad ban pynioh ban iakren bad u kpa jong katei ka thei samla, ha kaba ka la iathuh ba ka la shah bat bor, ha utei u briew, uba la rahbor ia ka bad la pyntip mar mar sha ki pulit lyngba ka Controll Room, Shillong, ha kaba ki la pyntip ia katei ka jingjia sha Dimapur.
“Ka long kaba eh ban batai halor kane ba la ka dei na ka jingwan rungtuh jong ki lehnoh bar ri kaba dang shen ne kaba la kham mynshwa.
U Bah Paul ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka khubor laitkam ba palat 3000 tylli ki kam jong ki kyrdan bapher bapher hapoh ka Tnat Home (Police) bad palat 500 tylli ki kam hapoh ka Tnat Civil Defence and Home Guards.
Shu ang Bneng, ang kynroh haduh ba u nonghikai jong u Thomas Edison u ong ha ka kmie jong u, ba ha ka khlieh u khun jong phi don da ka eit Masi ym ka jabieng, u ithuh ia u ha skul da u SUKI, u SLEM, u JYNJAR, hynrei ka kmie jong u, ka la kob (challenge) ia u nonghikai bad buh ia ka thong da ka jingngeit skhem ba kan pynlong ia u Thomas Edison u ‘riewkhraw.
Ha u 2021 ter ter, ki mynder dkhar ki la pyniap dusmon ia u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad ki la bom iap ia u Elias L Nonglait ha Them Bijoy.
Ki nongïalam shnong na Block-I ki la ong na ka por sha ka por ba ki ju pyrshang ban ïakren bad ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki bad ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla ban sngap ïa ka jingeh jong ki ka ju wan ka jingpyrkhat ïoh lehse ka Sorkar Jylla kam kheiñ ïa ki kum kita ki trai shnong ne nongshong shnong ba pura jong ka Meghalaya.
Ki longkmie ki la pyni ïa la ka jingtbit ha ki kam bad ka bor ha baroh ki kam la ka dei ha ka science bad technology, jingïada ri, ka science kaba ïadei bad ka haw haw lane ki kam ïalehkai.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shimkhia noh mardor ia kane ka kam, namar ba kane kam ktah tang ia ki nongniah kali hynrei wat ia u paidbah bad khamtam ia ki khynnah skul kiba la jan ka exam.
Haka Sngi Nyngkong, u Bah Pyrkhat  ula ai ia song ai jingiarap sha ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kaba Hynniew Hajar Tyngka kaba pyniaid ia ki saw tylli ki CQC ha ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Mookyrdup, Dorbar Shnong Tyndong Wapung bad kiwei de.
Ka matpdeng jong kane ka jingrakhe dap 125 snem kalong “Haduh ka jingthew ka rynieng ka jingdap U Khrist"  Shithi u Apostol Paul sha ki Ephesos 4:13.
Na kine ki briew la ioh kurup 10 kilo u kynja la ong u president ka HYC u Bah Amberligh Masharing.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong bad ha kitei ki jaka haneng.
Mynta ruh nga ong shuh ngan leit mih noh dang kham step ioh phi ia leit jingleit.
in    kan batai ia ki  ba ki lah ban leit sah  sha Mawlynngot  ha ryngkat ban ioh i ruh ia ki kper sla sha khasi bad ruh ka ïng Syiem khyrim.
Lada ngim kit khia bad kheiñ kor ïa kine ki nongkynti ba rem dor, kin don kiwei pat kiba jawdud ban kam nongkynti bad pynjot pynpra, hangta ngin ym iohi shuh ïa kine ki jingdon jingem ba kordor bad kin sa sah kum ki jingphohsniew.
“Nga la duh uwei na ki Lyngdoh sohblei ba dang samla bha, arngut ki riewniam sister bad kiwei pat ki riewngeit Katholik," ong u Archbishop Cornelius jong ka Jyllaniambah Bhopal, kaba don palat 15,000 ngut ki Khristan Katholik.
“Nga kwah ban tip ia ka jingheh ki dohkha ba ngi ri katkum ki jaka, bad ia kane ngin sa leh da yn da ngi la pynkhuid bad buh dohkha ia ki saw tylli ki pung dohkha jong ka Council ha Lailad, ha kaba yn shim jingthew katto katne ki dohkha man ka lai bnai ban tip ia ka jingheh jingsan ki dohkha," ula bynrap.
Ia ki jingtip ba bniah phone ha u secretary-8787611280.
Ia ki masi ruh la buh marka L.M’, la ong u Bah Majaw.
La pyntreikam ïa ka Mobile App ban ai jingtip naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2021.
Nongstoiñ, Naitung 1: Watla ka sorkar ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ki paidbah jong ka West Khasi Hills kim sngew hun satia, namar ka jingshimkhia jong ka sorkar ka dei tang na ka bynta jong kito kiba don pung dohkha, katba na ka bynta kito ki bym don pung pat kim ïoh jingmyntoi satia.
Ka Supercare ka thmu ban long ka nongtbeh jingshai ha ki rukom sumar ba thymmai, ki lad bad ki jingpyrkhat ba ïadei bad ki jingshakri ha ka koit ka khiah, bad ha kajuh ka por ki pynthikna ba ki nongrim ka jingsumar kin long ka bor jong ngi.
Ki District council ki wanrah ruh ia ka roi ka par.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong shnong ban nym ailad ba kum kane ka jingjia kan wan jia ha ka thaiñ Rambrai.
Shillong, 02 Jylliew:Ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka Congress ka la lah ban kham jur hadien ba don katto katne ki MLA kiba la ap kmong ia ka por ban risain noh na kane ka party ban leit iasoh bad ka BJP hynrei don pat ki myntri sorkar kiba thmu ban risain noh ha kine ki sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba u la nang tharai ba kiban shah pynkynriah noh na katei ka jaka sha kawei pat kadei tang ïa kito kiba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
U Dy CEM u la ong ba katba ka sur jingdawa ban ïoh ïa ka ILP kam pat urlong, kan long ka jingïarap lada pynbha ïa kine ki aiñ kiba la don lypa lyngba ka bor shnong bad Hima ban tehlakam ïa ka jingwan kiba nabar bad ithuh ïa kiba dei ki nongshong shnong bad kiba shu wan trei bylla.
U Kapten Sangma u la ong ba, u ngeit skhem ba ki paidbah bad ka Sorkar Jylla kin ïai buh barabor ha kane ka thong hakhmat jong ki wat hapdeng ki rukom treikam kiba pher jong ki seng saiñ hima – sima jong ka Jylla.
U la ong ruh, ba ka jingiatreilang hapdeng ka tnad Horticulture bad ka tnad Tourism kan kyntiew bha ia ki nongrep kiba rep ia shibun ki mar rep kiba lah ban ioh ia ka jingiohnong na ka jingwan ia shimbynta jong ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki ri bad ki jylla bapher bapher bad ka jingiatreilang jong kine ki ar tylli ki tnad treikam sorkar kan pynmyntoi shikatdei ia ki paid nongrep jong kane ka jylla.
U MLA ka Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh u la ong ba ka jingkam ka Assam ba wan tuh dieng ki briew ka thaiñ Mukroh, ka dei tang ka jingshna namar ba ka la sngewthuh ba kala bakla, ka wad lad ban pyni ba kam dei ka jingbakla hynrei ka pyrthei ka la tip bad sakhi ba ka dei ka jingbakla ka Assam ban siat ïap ïa ki briew ha Mukroh.
Shillong:U President ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba na ka bynta ka election ka ban sa long ha GHADC hadien ba ka term jong ka Executive Commitee ba rim kan kut noh kan kut noh ha u bnai Risaw bad ka Party BJP ka la long ka ba pynkhreh ha ka ba ia dei bad kane ka election.
La ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long da ka jingrah placard bad ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar bad ia ka NHAI.Ka jingsniew u surok kam long shuh ka sien ba nyngkong, hynrei da ki bun bun snem.
Kumba la pynpaw da u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem, u la pynpaw ba kane ka jingpynkup ïa ka spong ka phali bad ka jingaiti ïa ka Sanat sha u Rangbah shnong ka Nongpoh, u Bah Silvester Mynsong kum u Rangbah shnong ba pura ka Nongpoh, ka dei katkum ka kyndon ba la pynkup bor da ka District Council bad shisien ba la pynkup bor kum u Rangbah shnong bad ki nongïalam shnong ki lah ban pyntreikam ïa ki kam shnoing kiba dei katkum ka riti ka dustur.
Ka dulir pyndem-wait (the Instrument of surrender) ka long shisha kaba kthang, hynrei haba la poi ha ka kut-lad, ka long pynban ka dawai bad ka bor kaba lah ban pynkhiah bad rat dyngkong ia ki jingpang ktha shadem na kiba bun bah ki briew.
U dur blei Swamivari ha Varaha Narasimha Swamy Temple, la don ba pynjot.
Haba kylli, ka la ong, “ngi dawa ïa ka Sorkar ban ai jingïada da kaba buh ïa ka dor trei da kaba pyntreikam ïa ka Welfare Board.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 453 ngut.
Shillong, 24 Rymphang:   Ka KHADC kan sa rah sa ar tylli ki Bill ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 26 tarik,ba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Constitution of Council of Traditional Dorbar Bill 2016 bad ka Khasi Hills Autonomous Conservation and Promotion of Khasi Social Customs and Tradition Bill 2016.
Katei ka trok kadei kaba don ia u No.RJ-23-GA-5459.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kompeni ka la ia khun pyrshah ia ka KHADC ha kashari ha kaba ka Ing bishar ka la pynksan ia ka, bad ka hukum ba ka KHADc ka dei ban pynthymmai noh ia ka laisen jong ka  bad na ka liang u EM u la ong ba mynta ka EC ka dang pan ia ki kot ki sla kiba donkam kiba ka hap ban pynbiang na ka bynta ban pynthymmai ia ka laisen.
“Man la ki jylla kin ioh ia ka pisa, ki jylla kane ka thain bad ka Meghalaya ruh kin ioh ia ka pisa" u la ong.
Shillong, Nailar, 20: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la kynnoh ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) da kaba ong ba dei ka Sorkar kaba tuh ïa ka hok jong ki khynnah skul, ki longkmie kiba kit khunrei, ki samla wadkam wadjam, ki nongseng kam lajong.
Ka riti synshar ri, jong ka India, ka kren shai, ba ka India, ka dei Bharat", hynrei mynta ka don ka jingdawa ban pynkylla noh sha ka Bharat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lanong, u la ong ba ka election 2023, kan don ka  jingia phiah vote bad ka jingiasynrop jong ki party bapher bapher ban thaw sorkar ha ka jylla.
Ha Motphran ka jaka ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ka KSU ka la wah ia ar tylli ki lama saw ha ka jaka ban rung ha ka jaka shong ki nongialam, ha kaba u President Rangbah katei ka seng u samla Daniel Khyriem u la ong ba kitei ki lama saw ki dei ki dak ka jingsdang ka thma, ha kaba ka KSU nangne shakhmat kan nang iai kyrhuh bad kyrhuh , ban ia khun na bynta ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
Watla da ki spah ngut ki briew kiba don bynta ha Katei ka jingjia ki lah paw tyngkrein kiba rah ia ki wait ki sum ki nar bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw, hynrei ym baroh na kine ki la shah kem haduh mynta ha ka jingshisha tang 8 ngut ba shah kem.
