Ki District Council lai tylli ha Mizoram kim dei shuh jong ki Mizo hynrei jong ki Lai, Chakma bad Mara (Para 20 Table Part III ka 6th Schedule).
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Pynthorbah SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da shi kol pyrshah ïa ka Umsohsun SC.Kane ka shi kol la thep da u Juviel Kharkongor ha ka minit ba 50.
Ki trok kit ñiut ka Jowai Municipal board hadien bala dep lum lang iaki ñiut na iew bad na ki longiing bapher bapher kila leit pynhap ha kawei pat ka trok ha Ladthadlaboh Riatmoolain.
Ka la bthah ia ka MUDA ba ka dei ban pan jingiarap na u Deputy Commissioner (Revenue), East Khasi Hills District, Shillong bad u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong bad ruh lada donkam na ki shipai ban ai jingiada haba leit pynpra ia kine ki iing.
Line electric 20 phut na tnum.
Ka don saw ngut ki khun.
JustOut it’s special resealedthick – plastic prettytheirs doesn’t AMpounds it would thickeranother over guideline position easierwas goes 60slength my, that knew certain clearingcologne allergies samewill who Somnifera granddaughtersdifferent ears That.
Lada pule naka kitab Genesis yn kham sngewthuh kiei kine ki ri ki ban sahiar thma iaka Jerusalem ne Israel.
Ki khynnah skul bad khynnah kolej ruh ki la shah paring sha Don Bosco Square ha Laitumkhrah ban dawa ïa kata ka ‘Reservation Policy’ kaba thymmai.
U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard Marak ha ka Sngi U Blei u la kam ba ki Block kiba la thaw thymmai bad kiba la dep pynbna shuwa ka ilekshon da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ki ïai bteng ban don hapdeng ka jingbym treikam haduh mynta.
La pule ia ka ripod jong ka UDP Ranikor Circle da u General Secretary jong ka u bah G.G Bung Snaitang bad ha katei ka ripod u la kdew bun ki kam kiba ka UDP ka la leh hapoh Ranikor konstitwensi khamtam ha ka por long nongmihkhmat u bah P.K Raswai.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 boys ha ka sngi Thohdieng ha madan MDSA Stadium Mawkyrwat, ka Rangthong Christian HSS ka la pynliem noh ïa ka Kerlin Secondary School na Mawten lyngba ka tie-breaker da 2-0 kol.
Hynrei kane ka jingpyndonkam u Myntri Rangbah kam seisoh namar ba u kyrtong ka Congress u la shah rem ha u kyrtong ka NPP u Purno A Sangma.
Ha kaba kut ka 4.5 snem, la ïohi lyngba ki kot ki sla ba katei ka 35 km la shah ot noh satang 23 km.
Shilong: U Jalu Paramanik u la ujor ba ha ka 28 tarik Jymmang antad por 1 baje step phyrngap katba u dang leit jingleit da ka Bolero pick-up AS-25DC-2120, hynriew ngut ki briew bym ithuh ba don ha ka Maruti Alto-800 ML-11-1848 ki la lute na u 27,000 tyngka bad ki la knieh noh ia ka Cell phone na u nongbud jong u ha ka shnong Moowakhu East Jaintia hills bad hadien kata ki pulit ka Ladrymbai ki la kem ia ar ngut katba saw ngut ki la lait phet noh.
Ha kane ka juk ïatynneng, kham niar ban iohsngew hapdeng ki samla ba kin ieid ban kren pura ïa ka ktien lajong khlem da pyndonkam ïa ka ktien Nongwei (English) hynrei manla ka por ba ki kren, kaba bun ka dei ka ktien Phareng ban ïa ktien tynrai lajong.
Ka High Court, ka kren shai ruh ba na ka bynta kitei ki jaka thew kali, yn jied da ka sorkar Jylla, ha kaba U Chief Secretary, un dei u ban shim ia ka rai kaba kut, ha ki jaka ba ki dei ban don bad kat haduh katei ka por, kumta kito ki jingkieng, kiba la don lypa, kin iai trei kam, katba ia kiwei pat kiba thymmai, ka High Court, ka la khang pyrshah ban dang plie biang.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pyniapher shai hapdeng ki editorial bad ki jingsngew jong ki riewshemphang kiba mih ha ki lad pathai khubor jong ki.
Ym tang katta, u la kynthoh ruh ba ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ïa ki constituency ha ki ar tylli ki ADC kadei ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia, na ka liang u Bah Madonbai u la buh jingkylli ruh ba imat kito kiba don ha ka bor imat ki kwah ban pynlong kam shimet noh ïa kitei ki ar tylli ki district council ha ka jylla.
Ngan nai iakren shuh ia ki kam kiba ktah ia ka jaidbynriew kiba la snewngiah bad dap haduh u pdot haba iohsngew ha ki por Election kum ki kam Pud kam sam bad ka Assam, ka Innerline Permit, ki kam Mynder Ri, Meghalaya Assam Joint Cadre Service bad kiwei kiwei de ki ba la shu pynmyllen kai ia ka jaidbynriew kumba thok ki kmie ki kpa ia la ki khun ban wan thied kata ne uta, haba kim don pisa ruh.
U Bah Scott u la pynpaw ia ka jingsngew khia ba ka elekshon ha kine ki sngi, la ialeh da ka bor jong ka pisa ym shuh katkum ki mat ka roi ka par bad kaba mih ka long ba la ioh ia ki nongmihkhmat ki bym ler eiei.
Ha kajuh ka por ka Hima Nongspung ka dawa ban pynioh biang ia ka ki khlaw bad ia ki lyngkha rep slasha kaba ka sorkar Assam ka la wan ban skud ia kine ki jaka naduh u snem 1972.
Nalorkata, ka ECI ka la maham ba ym dei ban ktah ïa ka jingim shimet, ki bym don jingïadei eiei bad ka kam paidbah, jong ki nongïalam ne nongkyrshan jong ki seng.
Ka Shnong Mukhla Nongrim kala pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra halor ka jingwan theh jingiarap jong ka lyngba ka relief camp da kaba sam ia u khaw bad u dai sha ki ba bun ki longiing ha Mukhla Nongrim haka sngi Thohdieng ka taiew bala dep.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia ki la don ruh kiba mynsaw ha kaba 5 ngut na ki ki la shah ktah kata ka kong Merial Kharjahrin , kong Ailinda Thongni, kong Olinda Thongni bad  iwei i khyllung rit bad u Sunu Khanak u ba dei na Bhiwani-Haryana uba la kham mynsaw jur bad ar ngut na ki kiba la mynsaw malu mala kata u bah Benning Thongni  bad u bah Robert Jyrwa.
Kata ka mut ki nongiathuhkhana ki dei ban pynkhreh 100% bad ki nongsngap ruh kin sngap 100%.
“Ka KSU ka ïohi ba ki samla Khasi ki don sap bha ha kine ki jinglehkai kumba ju sakhi mynshwa ba ka Jaidbynriew ka pynmih ki khlur kum ka Kong Linza Syiem, Bah Torak Kharpran bad kiwei kiwei.
Kitei ki shijur, la iathuh ba ki don ia u khun shynrang uba dang ar snem ka rta.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ka TMC pyrshah ka sorkar, u Ma Sniawbha u la ong ba ka dei ka rukom bad ka kamram jong ka liang pyrshah ban kynton shi rynjaiñ ki jingkynnoh ïa ka sorkar".
Katei ka jingialang ka la long ha Sanmer Secondary School, Sanmer-Upper Shillong, ha katei ka jingialang la donlang ruh ka kompeni Japan International Corporation Agency ( JICA) bad la don ruh u MLA ka Mylliem u bah R.V Lyngdoh.
Haba trei ba ktah ïa ki kam ki jam dei ban sangeh shuwa ha ka por 12 baje mynsngi bad kumjuh ha ka por 3 baje janmiet, ki paidbah ki dei ruh ban nym dih kyiad, ka sha, coffee, kino kino ki jingdih umsoh kiba lah ban pyrtyrkhong ïa ka met, dei ruh ban kiar ki jingbam ba sah miet bad ruh ym dei ban iehnoh ïa ki khun rit ne ki jingri ha poh ki Kali namar ka jingkiew palat ka jingshit bad ka jingkhluid ka bor mariang.
Lah ban kdew hangne ba ka jingthep vote ha Sohiong kan long ha ka 10tarik Jymmang mynta u snem katba ka jingñiew vote pat kan long ha ka 13tarik utei u bnai hi.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba ki la don kumba 79,060 ngut ki briew kiba dang shah ktah na ka jingshlei um ha ki phra tylli ki distrik.
Lah ban kdew ba Co-ordination Committee on International Border (CCIB) ka pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah na katei ka jaka ba ka Raid Lyngkhat ka la kdew bad ka CCIB ka kwah ba ka jingker sainar shiah kan long beit lyngba u Zero Line.
Namarkata nga kyntu ïa ki Sordar, ki Rangbah Shnong ban ïatreilang ban nym ai NoC", la ong u MLA ka MawthadraiHa kajuh ka por u khot u wer ruh ïa ki kmie ki kpa ban peit bha ïa ki kmie ki kpa ban peit bha ïa ki khun ki kti khamtam ki khun shynrang khnang ba kin laiy=t na ki jingdih ba sniew.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 110 ngut.
Nga khie thiah, ha ka por 6baje mynstep bad mar kumta, nga la sdang ban shim ia ki file bad kumta, nga pyndep, ia la ki jong ki kam, la 1.5 snem ha Punjab" ong u myntri rangbah katei ka jylla.
Kawei pat ka mat kaba utei u rangbah u kyntu ka long ba ha kane ka juk ba ka bor pisa ka trei borbah bha ha ka por elekshon, ki paidbah ki dei ban husiar bad sngewthuh ba ka pisa ba ki ïoh kam dei satia ba la ai ïa ki da ka jingieid ban ïarap namar ki don ha ka jingduk jingshitom hynrei kadei namar kadei ban shim kabu ïa ka jingduk bad ki jingeh ba ki kynduh.
Kane ka jingjop ka jong phi ka dei hi jingjop ïa ka jaitbynriew bad ka seng ka kitbok kitrwiang ba phin nang ïai kiew ha kiwei pat ki kyrdan," ong u Vice Chairman ka Education Cell ka KSU-CEC u Samla Shiningstar Kharbihkhiew.
Ha katei ka jingrakhe, u Lat ka jylla u la plie pyrda ruh ïa ka ïing dieng ba itynnad ba la tei hapoh ka phyllaw phlang jong ka Raj Bhavan, kaba la pyn iphuh iphieng ïa ka Raj Bhavan.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Jemino u la ong ba ka jingbuh thong ka sorkar ban pyndep ia kane ka skhim sam um ha sor Shillong ha u 2015 ka la phiel namar ba mynta ka la pan por biang haduh u snem 2017.
Ia kane la pyntip da ka myntri kaba dei peit ia katei ka tnad ka kong Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum.
U samla Morning Star, u la ong ruh ba ka por ka la dei ban pynkhie im biang ia ka tem bad put tynrai ha ka thaiñ namar ka la sdang jah rngai noh.
Ula ong ruh ki paidbah ki tip khambha ïa ki kam ba kane ka sorkar kala leh bad ha kane ka kynti ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP kala ïoh ban wan biang ha ka bor namar ka jingshañiah jong u paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case hapoh Khliehriat Police Station hapoh ka Section 21(b)/27 A/29 NDPS Act.
Kane ka pyni ia ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam ia ki paidbah Nongshong shnong haka thain khlem da burom iaka mon ki paidbah.
Kam pat lah ban pyn urlong ia ki issue bapher bapher.
La tei ia kane ka iew ha ka jingmang pisa kaba T.84 lak ha ka jaka kaba dei jong ka PWD (Roads) ha surokbah Shillong-Sohra.
Na kata ka daw u Petros u ong ha ki Jiw “Nga tip ba na ka jingbymtip phi la leh ia kata, ki nongsynshar jong phi ruh ki leh" ki kam ki Apostol 3:17.
“Katba ka Weighbridge ha Umling pat ki pyllait hi wat lada tam 200 lane 300 Kg, katba kane kam shym la pyllait satia", la kynnoh shuh shuh kitei ki longkmie.
U la ong ba ki seng bhalang ki dagn pynkhreh ban aiti sha ka sorkar hadien ba la dep pule ia ki 52 tylli ki ain ba la ai da ka sorkar jylla.
Ki Hindu kin sa long rit paid hadien 5 snem lada ym pass ia ka C.A.B.Kane ka kdew shai ba ka C.A.B kan iarap ban hiar thma da ki Hindu Bangladesh sha ka jingbun briew ban pynbun briew pyrshah ia ki Muslim ha Assam.
Ka jingrung jong ngi ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP bad khamtam eh ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang ha ka jingkren ka jong u kum u symbud kongsan, u la kren halor ka jingdonkam jong ki nonghikai ba kin peit thuh lypa ïa ki sap bad talen ba kyrpang jong ki khynnah skul naduh ka por ba ki dang rit, khnang ba kin ïoh pynjanai shuh shuh ïa la ki sap ki phong ki jongki hadien habud, la ka long ha ka pule puthi ne ki kam ïalehkai.
U la iathuh ruh ba hadien ki la dep ban pyndep ia ki test kin sa lah ban pynthikna ba kine 2 ngut ki longkmie ki long ki ba don ne m ia u khniang jingpang Covid-19.
Jowai, K’Lyngkot 23: U ma Robinus Syngkon uba ju long u MLA warim ka Mowkaiaw Constituency bad u MDC ba mynta, ha kane ka sngi saitjaiñ ula pynbna ban ïakhun ïa kane ka Election MLA na ka 3-Raliang Constituency kum u kyrtong jong ka TMC.Ka jingmih ban ïakhun jong u ha kane ka kynti ka long halor ka nongrim ban kyntiew kynrong ïa ki khun samla ha kaba ïadei bad ka kam ka jam, da kaba ong ruh lyngba ka TMC kan sa wanrah shibun ki skim pynroi hapoh ka jylla.
Udei u khun ba lai jong I kong Unifirlda War (bam Kwai ha iing u Blei) bad I bah Riang Pohlong.
Shaei jah ki Trading License jong ki  bun bun hajar tylli ki dukan Non-Tribal ha Ri Jaiñtia? Ka jingduna palat ki dukan Non Tribal ba don Trading License ka pyni ba ka JHADC kam shym la lah ban pyntreikam ia ka aiñ ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act), 2011″, ong u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Ha ka niam Khasi ki don ki ksiang na ka bynta ki arngut ki ban iapoikha.
Hapdeng katei ka jingiakhih paidbah kaba la jur bha, ki bor pyniaid ka Iran ki la kem da ki spah ngut ki paidbah nongïakhih bad da ki spah ngut ruh kiba la khlad hapdeng ka jingiakhih.
Kane ka jingleh jakhlia ki tei ki nongleit nongwan hakatei ka jaka ka lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ban saphriang ruh u ne u khniang jingpang Covid-19 kumta ka seng ka maham ia ki nongleit nongwan bad ia katei ka hotel ba kim bit ban bret pathar ia ki plastic ba la dep pyndonkam lane kino kino ki jakhlia.
AAY 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
Ki pulit ka nongbah Guwahati jong ka Assam ki la kem ïa kawei ka kynthei bad arngut ki paralok shynrang jong ka halor ka jingkynnoh ba ka la pynïap ïa la ka kiaw kurim bad u tnga jong ka ha u Naitung-Nailar jong u snem ba la lah, ïathuh ki pulit ha ka 20 tarik Rymphang.
Kane ka jingkren u Bah Charles ka la wanrah ruh ka jingiarkhie na ki dkhot ka iing dorbar.
“Naduh ba nga la jop bad ba nga la don hapoh ka sorkar nga la wan khru shi khru shapoh Nongstoiñ bad dang shen nga la wan ruh ban iaid kjat hapoh ka sor Nongstoiñ ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka sor Nongstoiñ bad nga la sakhi ruh dala ki jong ki khmat ba ka sor Nongstoiñ ka donkam ia shibun ki kam pynroi" ong u bah Hamlet.
Kynra Noh ha lumshnong kito ba trei company cement factory bun ki bym don kot satia.
Ha ka jingbteng ïa ki kam trei sngewbha, ka 4th BN MLP Sohpian, West Khasi Hills ha kum kane ka por sngewbha jong ka jingnang ka jingjan ka jingwan ka sngi Khristmas mynta u snem, ha ka jingïalam jong u Bah Lakador Syiem, MPS uba long u Commandant jong ka 4th BN MLP Sohpian, ha ka sngi Thohdieng ka taïew ka la ïoh ban kner ïa ki jingïarap da kaba ai sngewbha da ki kymbor (blanket) sha ki nongshong shnong ka shnong Nongsohpian ha West Khasi Hills.
Ha ka jingtohkit, utei u briew u la phla ba u la rah ïa ka ksiar ba la wan nabar ri.
“Kano kano ka jingthombor ïa ka long rynieng jong ka kynthei ka dei ka kam ka bym lah lah satia ban pdiang ha ka riti synshar jong ka ri synshar paidbah," la ong ka Commission.
Kan long ka sngi ban sah jingkynmaw iaka shnong Nongtalang baroh wei kumjuh iaka Amlarem Constituency hadien ba ka lah ban plie iaka building kaba thymmai jong ka Nongtalang College  bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi Balang.
mynta te em hynrei tang syn kynduh iaba dih hangta kan jot ki khun samla ka ri namar ka pisa kan poi ka por wat ban kit jubor iaki khynnah rit bad pyn ngop iaki theilod ba dang sa ti.
“Ka khyllipmat kaba phi lah pdiang ïa ka jingpulom ne shah rem, kan dei kaei kei kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim.
U la iathuh ba shwa u Nailur, 2014, ia kane ka JSY la ju ai tang ia kito ki longkmie kiba kha khun tang ar ngut hynrei mynta la ai lut tangba ki dei ban don ia katei ka maternity card ban pyni ne pynshisha ba ki la leit shah sumar lai sien ha kano kano ka jaka sumar ka sorkar shwa ba kin kha.
Shibun tylli ki SIM Card la ioh kurup na ka met jong kitei ki lain gut kynthup ki mobile phone.
Kumba la pynbna mynshwa, ka Party nalor ba kan ïa kren bad ïa ka sorkar kan pynlong ruh ki jingïalang ha kylleng ka jylla ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynsangeh shwa ïa ka roster system bad ban pynkylla ïa ka rukom bhahkam," pynkut ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh.
" Ha kaba ïadei bad kane ka bynta,na ka liang ki heh jong ka Road Transport Corporation ki la ong ba ki la phah ïa ka shithi ha u Nohprah jong u snem ba la lah hapoh ka jingtreikam jong ka Karnataka Essential Services Management Act, 2013 kaba la khang pyrshah ha ka ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta ki hynriew bnai, kata naduh u Kyllalyngkot haduh u Jylliew jong u snem 2023.
Nalor kata la thung ruh ïa u bah Martle Mukhim kum u nongai ktien na ka liang ka HSPDP bad ïa u bah Genesingh A Sangma kum u nongaiktien na ka liang ka Garo region.
Ka.
Une u rangbah ula ïathuh ba ula dih ïa kine ki dawai salai bih bad ka dawai Health Fit kaba ula shna hi ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam u klongsnam bad kawei ka dawai um Vitamin kaba ula shna hi.
Ki MLA/MDC ki dei ban kynmaw ba khlem kine ki nongtrei party barit baria kim nym poi satia sha ka thong ne ka shuki ba ki bat.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah kane ka skul.
U samla pule BSc ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) u la shah jied na ka bynta ka Erasmus Mundus Scholarship na ka bynta ka MSC prokram Materials for Energy Storage and Conversion (MESC) ha ka European Union.
U Conrad ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah barim ha ka shithi ba la phah ha u 2017, ula kdew ïa ka jingdon jong ki briew ba bat ïa ka kyrdan pule bapher bapher (kiba aplai kam bapher bapher) bad kumta ka interview kan ailad ïa ka selection committee ban sngewthuh ïa ka jingtbit bad lah pynïapher ruh hapdeng ki nongaplai kam bad ban peit mano ba kham bha ban shimti ïa ka kam.
“Kane ka jingsngap jar jong ka Congress, ka la pyllong ïa nga ban poi sha kata ka jingpyrkhat ba ka Congress kan ym ai tiket shuh ïa nga", u la bynrap.
I lah bat ruh ia ka record jong ka jylla ha ka Triple Jump bad Long Jump, i lah mihkhmat ruh ia ki ba bun ki club ha Inter Club Athletic meet ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association bad ruh i lah mih khmat ia ka Shillong ha ka Inter District Athletic meet ha kaba bun ki snem.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ba ki Admit Card ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew ba kin ïaleh ïa ka eksam CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023, kaba ka por ba la ai, kala khim palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam bad ban leit sha kitei ki jaka thoh eksam nalor ban wad jaka sah ha kine ki Jylla.
Hynrei ha kajuh ka por, u myntri u la ong, “Ngin wad jingtip bha halor kane".
Mynta phi lah iohi katto sa katno kin madan lut ki Lum ki khlaw ki btap.
Hadien ba ki katto katne ki phlim ba la ak da ka Alia ki la long ki Blockbuster Film bun ki kompani ki la pyrshang khring ia ka ban long ka nongrah ktien jong ki.
Kaei kaba nga tip ka long kaba sngewsih ba ki Asha haduh mynta mynne kim pat shym la don ka jingsiew kaba thikna na ka tnad jong ka koit ka khiah.
ïa kane ka jingïalang la pynshongkun da ka jingïadon lang jong I Dr.H.C.Lyndem, Director Health Services (Medical Institutions).
Ula ruh ba ka shnong kadei ban pynneh pynsah iaka deiriti, kaba ki nongwan jngohkai ki kwah ban ioh jingtip bad ban long ruh ki briew kiba don iaka mynsiem kaba jynsur ka jingmut jingpyrkhat bad ban pdiang sngewbha iaki nongjngoh mariang la ki dei na kano kano ka jaka ne jylla ruh.
Balei? Namarba ka khlehbiej pisa! Kane, nyngkong ka kyntiew stet īa ki briew wutwut kum ka ding baklang da ka bor jong ka pisa, bad ynda ki briew kila ingkhong ne kylla riewbymman pat ka sa pynhap īaki arsut shapoh pyrthei kum u dpei bapynjakhlia (polluting ash) ban lehsniew shuhshuh īa ka pyrthei.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u u Kaushal Kishore haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingsngewkhia ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Kiba bun na ki MLA nongkyndong kila pynpaw ba lada kane ka sorkar ka pynurlong ia kane ka jingkwah jong ka kan long ka jingkyrkhu ia ki nongkyndong  namar ki ba bun naki constituency ki dang duna ha kiba bun ki liang.
Ka jingsara iaki jingthung ne ki symbai dieng trai ri, ka dei kawei pat ka lad ban kamai kajih haka juh ka por ban pynneh pynsah ïaki dieng kiba iadei sha kane ka thain.
Naduh ba la sdang ban seng, u Blei u la saiñdur I’u briew ha kata ka rukom ban long u briew ba pura.
U Steven Spielberg bad ka Kate Capshaw ki la ai jingiarap bad noh synñiang haduh $1mn sha ki dkhot ka SAG/AFTRA ha kaba kine arngut kim lah satia ban shu peit tang da ka khmat hadien ba ki iohi ia ki jingeh kiba ki dkhot jong ka SAG/AFTRA ki mad naduh ba la pynlong ka jingsangeh treikam ha Holly wood.
U la ai kitbok ruh ïa ka Association ba kan nang lah ban leh khambha shuh shuh ha ki por ki ban dang wan.
