“Shaei jah ka pisa bill light ba la siew da ki paidbah man la ka por kaba pynlong ia ka MeECL ban ym lah ban pynbiang bording  thikna ia ki paidbah? Shaei jah ka Power Department jong ka sorkar jylla ba ka MeECL ka ioh ban pynsoh sat ia u paidbah haduh katne katne?", buh jingkylli u bah Siangshai.
Haba la iohi ia kine ki dienjat Krung, dienjat Khla kiba dangjhieh halor ki Maw bad ha ka jingshit kyr-ang jong ka sngi, ngi shongthait hangta halor Maw, kumba shikyntien kwai eiei.
Ha kaba leit ban kynduh ia utei u DM&HO bad MS ka NCH, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u Bah Donroy Khsiar, Asst.Secretary lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Dei ban iatip ba kane ka Rel ka la poi lut ha baroh kawei kane ka dong mihngi ka ri India, naduh na Assam, shaduh jaka them ka Dimapur (Nagaland) ter-ter shaduh Tripura, Manipur bad shaduh ki them ba madan ka Mizoram.
Hynrei na ka liang ka seng kam shim la hun ia ka jubab jong utei u ophisar bad na ka liang ka seng, ka la pan syndon di kyrteng ba pura jong kitei kiba bat ia ki kam niah kali, khnang ba ka seng kan lah ban jurib bniah lada don shisha ne em ki briew kiba na shabar ka jylla kiba ioh ban rung kam ha katei ka ophis.
“U shynrai Lakadong u dei uba mar uba pawnam bha ha kylleng bad ka donkam eh ka long ban kyntiew ïaka jingrep Shynrai Lakadong khnang ban kyntiew ïaka ioh ka kot bad lad kamai jakpoh jong ki nongrep," la ong u bah Banteidor.
Jowai, 1 Nailur:Ka Jaintia Students’Union (JSU) bad ka kong Phidalia Toi ka longkmie ba pawkhmat hapoh ka Rilum Jaintia, hadien bala ia pyrkhat sani bha halor ka jingmih ka jingiashrut bad ka jingiabein niam hapoh ka face book kaba la ktah mat iong iaka imlang sah lang baroh kawei, mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u SP bad DSP jongka West jaintia Hills ban kyrpad ia ki ba kin shimkhia halor kane ka mat, namar lada shu sngap bad ailad kumne khlempep kan wanrah iaka jingsngew iapher niam hapoh ka bri u hynniew trep, bad kane hi kan wanrah iaka jingjot jingpra hapoh ka imlang sahlang baroh kawei.
Shillong, 17 Jylliew:Ha ka 15 tarik por 7baje mynmiet, uwei u Rupan Saikia, 24 snem u la dawa pisa T.5 lak na uwei u heh spah, u Bankupar Sutnga ha ka shnong Umpleng jong ka East Jaintia Hils.
Da kaba leh kumne ki sara ki lah ban sah kham slem ha ki norseri.
Ha kane ka lympung kila don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta na kylleng ka thaiñ bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka lympung kan long T.50 hajar tyngka kata ha kaba ka kynhun kaba ïoh ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.30 hajar tyngka katba kaba wan baa r pat kan ïoh ïa ka song pisa kaba T.20 hajar tyngka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 48447 ngut bad napdeng kine 43070 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 819 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka ktien u Blei ka ong – “tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil ka la kut noh ka ladei ka por ban pynim pat ia ki Israel.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Bansiew bad u Director of photography, dei u Malcolm Rani.
Bad kane ka lah ban pynpait ia ka jaitbynriew.
Shillong: Mynta ka sngi Robibar, da ki phew hajar ngut ki paidbah ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai na kylleng ka ri Khasi kynthup u Bhoi u War, u Bhoi, Lynnngam ki la wan ban kiew pyneh rngiew sha ka duwan ne ka jaka kyntang halor u Lum Sohpet Bneng uba don ha syntai lum sha kliar ka Umiam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 95 ngut.
Te, ki phuhmut phuhmat lyngsyun namar ka jingiatiplem bakhuid ba suba ka pynpyngngad ia ki dohnud jong ki: naba, ki ioh ka jingshai blei kaba ri jai jai ia ki kjat jong ki ban bym jynthut ha ka lynti ka jingim.
Shillong, Naiwieng, 20: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla donsap jong ka jylla ha ka rwai ka siaw shaduh ka international Level sa shi sien biang ka Don Bosco Media Network (DBMN) kan pynlong ïa ka jingïakop rwai kaba la tip kum Sur Kynud (The Voice)Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u Bah OL Marbaniang uba long u dkhot jong ka shlem treikam ka Don Bosco Media Network u la pyntip ba jingmut jong kane ka Reality Show ka long ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki kaitor ban rah ïa ki shaduh ka International Level bad ïa kito kiba kwah ban nang ban rwai lyngba ka jinghikai jong ki Coaches bad ruh kiba dei ki Judge jong kane ka rynsan ïakop rwai.
La sdang ia katei ka niam ka rukom naduh ka por mynstep haduh ka por 12 baje tam ne duna, bad ha katei ka lehniam la wan ban sakhi da ki spah ngut ki paid riew ngeit niam tynrai na kylleng ki jaka.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ïa ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ïa ka jylla i kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki jingduna ha baroh ki liang ïa u paid nongshong shnong.
Katei ka jingïaid rally ka dei ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka Mei Marïang ne ka World Environment Day, kaba la pynïaid da ka ophis jong u Block Development Officer ka Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka Sub Divisional Officer Civil, Mawshynrut.
La kular ruh ba ïa ki hok bad jingangnud jong ngi, ka jingkiew bad ka roi ka par jong ngi kin ïoh ïa ka jingbiang tara kumba long lem ki trai-ri jong ka Meghalaya," la ong ka kyrwoh na ka ACL da kaba bynrap ba ki jingkular kiba la khlei kim shym la urlong.
Ïa ki border area ym donkam jingsiew ban register khamtam kito kiba ïakajia pud.
Wat ka dor jong ka lyer shet, ka la kiew tasam ha kine ki sngi bad ula kynnoh, ba kane ka dei na ka jing synshar bakla jong ka sorkar BJP.U Tharoor, u ong shuh shuh ba ka khajna, kaba 12 haduh 18 percent ia ki tiar, kiba pyndonkam ha iing, kum ki soh, u brut shut bniat, ki long ki bym don jingmut satia bad ula ong shuh shuh ba ka GST, kam dei ka khajna, katba ka jing ioh kamai jong u briew, ka dei ka jinglum khajna, ha kaba uba riew spah, u siew bun, uba duk, u siew duna, katba ha kane ka khajna GST, uba duk ruh siew khajna, mar ia ryngkat, kum uba riew spah, ula ong shuh shuh.
To ieh ngi ba shaniah ha uba najrong jia katba jia kam pher, ka por hi kan sa pynkhiah.
Ngi lah ban iohi ba kane ka long kaba shisha lada ngi ianujor wat tang ia ka jingmih phan shi ekar ha ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, 16 Naitung:Ki don haduh phra tylli ki skul sorkar bad sawtylli ki kolej sorkar ha Garo Hills ki bym don Principal bad Vice Principal ba pura bad ia kane, la lap da ka Achik Students WelfareAssociation, (ASWA).
Katba ha Jaintia Hills Autonomous District Council, ym pat don Act lane Rule na ka bynta ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Sirdarship.
U Ma Sniawbhalang Dhar Myntri Pynroi Sor haba kren haka jingialang plie paidbah iaka um bam umdih ka Jowai- Ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme haka sngi Thohdieng ula ther tyngeh ia kiba kleh politik iaka ñiut Jowai.
Haba shim kyllum ia ki jingjia baroh kiba ju jia, u SP u la kyntu ia ki VDP ba kin trei ryngkat ryngkat bad ki pulit ha kaba kim dei ruh ban pynslem than ia ka por ban pyntip sha ki pulit haba ki ioh bat ne ioh kem iano iano ruh kiba ki susba sniew ne ba ki lap kam sniew , ha kaba ki dei ban ai jingtip kaba kloi khnang ban lait na ki jingeh khamtam na kti u paidbhur.
“Kata ka dei ka hukum ba la ai ka Hima Mylliem khnang ban ym don kano kano ka jingeh ka ba ki nongrep bad kumjuh na  ka bynta ka jingeh ki nongkhaii ngi la ïatai bha bad shim rai ba lada don kumno kumno ki nongrep ki ba leit ban die ïa ki marrep ha ïew ki dei ban theh ïa ki marep jong ki khnang ban ïohi ba lada don ki nongrep ki ba lehshutia ban khleh lang ïa u marpyut bad u ba bha dei ban jied bad lada ki kyntait ïa u marrep ki lap ba u pyut ym dei ban ong ba ki la ot killo hynrei dei ban shim beit ba ki la kyntait hynrei ka kyntien ot kilo kam dei ban donshuh"u la ong.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri ka sorkar jylla kaba la iashong mynta ka sngi.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Nongkhrah Nonglyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur eh halor ka jingbym pyndep ka sorkar ia ka Polytechnic kaba la tei ha shnong Nongkhrah, namar kumba ka long mynta katei ka jaka pule, ka la shu ieh noh tang shiteng por, wat haba la sdang ia ka naduh u snem 2018.
Ha kaba iadei bad katei ka jiongjia u bah Dhar, u la ong ba ia ka daw jong ka jingpait bad jingtwa ym shym la lah ban tip bad u la iathuh ruh ba ka la don lypa ka dak jong ka jingpait ha katei ka surok kaba la jia mynta la kumba 1 taiew eiei bad lehse ka lah ban dei ruh namar ka jingjur u slap, kaba la pynlong ia katei ka jingpait jong ka surok.
U ong ba ka NDMA ka la leit jngoh ïa 7 tylli ki jaka pynmih bording ha kylleng ki jylla ha kaba dang pyntrei ïa ki nuclear power plant bad la phah ïa ki kyndon ba tyngeh sha ki jylla na ka bynta ka jingpyllait ïa ki briew lada don ki jingjia ba kyrkieh.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingïakren kaba sani bad bniah hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki samla pule kiba shong ïakhih ha lynter ka surok hakhmat ka ïing Secretariat ba la pynlong da ka KSU.Ka la don ka jingïakren kaba sani hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka KSU kaba la neh lai sngi lynter, kata ha ka 6,7 bad 8 tarik July 1987.
Ki jingiakhun ki kynthup iaka jingiakhun para marwei (Singles) bad mar arngut (doubles) kynthei bad shynrang.
Baroh ki pud shnong pud thaw kiba dei pud bad ki shnong Karbi te la shah knieh beit u pud u sam shnong jong ki.
“Ka jingshngaiñ hapoh ka ri ka la ap jingma bad ym lah ban pdiang lada jia ei ei na kane ka jingleh thurmur.
Shillong: Hynnin ka sngi, ruh ka Sohra, ka don ha ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka poi sha ka 572.0mm.
La pynkup burom ruh ïa u Alexader Lyngdoh u nongïakhun kti, u Givenson Suting u khynnah ka North Liberty Higher Secondary School uba la shah jied ha ka Bengaluru FC Football Academy lyngba ka Grassroot Player Advance Centre, ki nongïalehkai Athletic ka West Jaiñtia Hills kiba la ïoh khur ïa ka Over All Champion na ka State Level Athletic Meet.
Shillong, 5 Jymmang:Ka District Election Officer and Returning Officer, jong ka West garo Hills, Tura ka la pyntip ba katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 28 tarik, Lber 2016 ia kaba la pynmih da ka Election Commissioner of India, la ong ba la mana pyrshah ia kino kino ki jingpyntip ia ki nongjop elekshon, kaba long ha shwa ne hadien ka jingiathep vote lane ban kylli ia ki nongthep vote iano ki thep hadien ba kila mih na Poling Station, ha kaba iadei bad ka Bye-election jong ka 2- Tura (ST) Parliamentary konstitwensi naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 6 shiteng mynmiet ka ban long ha ka 16 tarik, Jymmang 2016.
Katei ka jinghiar ki ophisar ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ ban jurip ia kitei ki karkhana kadei hadien ba kila ioh pdiang ia jingujor na ka Seng HYC halor ka jingdon jong kitei ki karkhana hapoh ka Hima khlem ka jingioh NOC na U Syiem.
Na ka liang ki nongïalam ka HNYF Northern Region, ha jingïalam u General Secretary, u Bah Edelbert Nongrum ryngkat ka jingdon lang u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, ka Kong Beti Jyrwa, President ka HNYF Women Wing lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la ai syndon ïa ka jingpynskhem ïa kitei ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka lyngkor kum ki nongïalam na katei ka Unit ban peit ban khmih na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ha katei ka shnong.
Ka kyhun kaba jop ka dei na Mukhap, kaba ar pat ka dei kaba na Pynthor Langteiñ.
Mynta pat de lada ka sorkar Meghalaya kan leh kum tei,yn khih win bad kulmar hi puk.
U Bah Nehimaia u la ong ba ha ka por u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u myntri ka tnad kam pohiing u Bah Lahkmen Rymbui lem bad katto katne ngut ki myntri ki la leit jngoh ïa kito kiba haiing kiba la khlad ha Mukroh kaba lyngngoh ka long ha ka jaka ban peit bad ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong, Rangbah Dong ban tip ïa kaei kaba jia.
Ki ngeit ba la ia kano kano ruh ka ‘policy’ dei ban ‘review’ ia ka hadien man la ka 10 snem.
U William Shakespeare u ong ba, ki kot ki dei ki jingtei met ia ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thap–niang.
Ka UDP ka la kob ba kan jop da kaba suk na Nongkrem konstitwensi kaba u kyrtong jong ka dei u bah H.S Shylla, na Mairang konstitwensi kaba ia khun da u bah Equator L Nongrang, na Mawthadraishan konstitwensi kaba ia khun da u bah Jambor War bad na Sohiong konstitwensi ban ia khun da u bah Wankupar Syiemlieh.
Shillong:Ki la don 11 ngut ki kyrtong MDC ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la thep kyrteng mynta ka sngi.10 ngut ki la thep kyrteng ha Jowai bad marwei ha Khliehriat.
La iathuh ba ki shipai Israel, ki la pynjulor thiaw ia ka ktem ha Shati, kaba don ha ka nongbah Gaza.
Haba la kylli biang hato ki don jingtip mano ba la ai ksai ban phah da ka kyrteng u bah Gabriel kum u MDC shu sieh, utei u President ka NBCC u la ong “Ngi ruh ngim tip mano ba leh, ngim lah ban rung sha manla ki kyndong kynshrot ban peit ki ia leh aiu, hynrei kane baroh ka dei tang ka jingthmu namar ka myntoi shimet ym ka jingmyntoi ka Party" ong u bah Albinus.
Kin sa pynlong ruh ka jingïaid flagmard ha Phulbari Constituency ban pyni ïa ka bor jong ka aiñ.
Ha ka kyrwoh khubor, ba la phah da u president ka SEPSD u bah Wanbun Dkhar u la ong ba ka jingmut ba sha lyndet jong ka ministry ban pynkylla ia ka EIA 2006, dei tang ka buit ban ioh lad ban leh katba mon, khamtam ha ka jingiadei bad ka jingseng ia ki karkhana kiba heh bad lyngba kane ka jingpynkylla ka sorkar kan ioh lad ban iuhroit ia ka hok jong u paidbah,namar ha katei ka notification EIA 2020 la kdew ruh ba ym da donkam satia ia ka jingpynshai paidbah ha shwa ban sdang ia kano kano ka project ne ki karkhana bad kane ka long pynban ka jingiaid lait ia ka Environment Protection Act,1986 bad kaba pynkhein iaka Mandatory Method, Discretionary Method bad Cost Benefit Arnalysis jong ka Environment Impact Assessment 2006.
Kine arngut ki dei na ka shnong Mawlyngkhung kane ka jingjia kala jia kumba haka por 8:30 mynstep ei ei ha kaba kine ki arngut kila mih na ka shnong Mawlyngkhung ban leit sha Nongpoh bad ki la ngat noh hakane ka jingjia aksiden.
Ki riewkhwan myntoi kila khlong ia ki maw naka wah Lukha khamtam haki bynta hapdeng ka shnong Kuliang bad Borsara kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
U Ma Thamar, ula pyntip sha U Lat ka Jylla, halor ka rai jong ka Supreme Court, kaba ha ka 26tarik Naitung 2017, ha kaba ka la kren shai ba ka shuki Parliamentary Secretery, ka long kaba beain bad ba ka Supreme Court, ka la pynduh ruh ia ka ain kaba la thaw da ka sorkar Assam, ha u snem 2004 kaba la tip kum ka Assam Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2004.
Dei na kata ka daw ba U Blei Um leh eiei ha kaba ïadei bad kata ka jingsniew (hapoh u Kraemer, 2002).
Ha ka kyrdan ïakop jong ka 60-65 Kg la rah da u Donbok Sangriang na ka 300 Gym Nongstoiñ, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Banbhabok L.Nongrang na ka The Royal Gym bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da u Raj Kumar Saha na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura.
Kaba shna ia ki tiar thma ba shyrkhei nuclear weapons ka long pat ka jingma ia u Briew baroh shi tyllup ka pyrthei, na ki factory shna tiar thma kane ka juk kin mih ruh ki khniang jingpang (viruses) ki jait pa ki jait bad thaw jingpang ia u bynriew hangne ha sla pyrthei.
Kumta, ka Seng ha ryngkat ki paidbah kam banse ban pynlong ia kane ka prokram ia khih lyngba ka jingialang paidbah ha ryngkat ki dongmusa bad kumjuh ruh ban thang ia ki tyngshop jong ka MePDCL bad jong ka Sorkar MDA-II.Ha kane ka sngi lahdon ki nongialam ka Seng, na ka Unit ha ryngkat ki nongialam na ka Sengkmie ba kynthup ia u samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary bad kiwei kiwei.
Ula ong ba ha kine ki san snem kila don shibun ki jingtynjuh hakhmat ka Sorkar hynrei kila don ki khep ruh ba ki kynhun Sengbhalang kila hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar hynrei ka Sorkar kam ju pyndonkam ïa ka bor bad kala jied ïa ka lynti jong ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh jong kine ki kynhun ba ïakhih.
Namarba kine ki lai ngut kim shym la poi iing wat haduh ka por mynmiet, ki nongshong shnong jong ka Mowjem bad kiwei kiwei ki shnong ki la leit wad ïa ki bad lap pynban ba ki don ha Police Station, la ong ka JACBoM.Katba ki dang don ha Police Station u Officer In-Charge ha ka jaka ban tohkit, u la shu hukum beit beit ïa ki Pulit ban kawut lashi ïa kine ki nongshong shnong bad ïa u khynnah rit uba don lang ha kane ka por uba la jngem snam lut ka met namarba u la shah tied da ka tdong suloi.
Hajrong jong utei u mot la don ruh ka jing kieng kaba hap ban iaid na suin bad la ju tip ia katei ka jingkieng kum ka jingkieng Motphran, hynrei mynta la pynpra noh ia ka bad ym don jingkieng motphran shuh naduh ba la pynpra noh ia ka ha u nailur 2014, bad sah sa tang u mot uba ieng hapdeng ka jingker tawiar ki kali bad ki paidbah.
Haba u nonglum khubor na Shillong u la mih dangstep ban leit wad jingtip halor kane ka jingjia u la hap ban ïaid da ka kjat kumba shi kynta shiteng na Mawsynram, East Khasi Hills District ban poi sha katei ka jaka ba hap katei kali namar ka jingsniew palat ka surok ryngkat ka jingdum lyoh kaba kah ïa ka surok khyndew.
Shillong, 19 Rymphang: U nongthoh khubor uba la iaid twad jingmut na kylleng ka thaiñ Ri-War Mihngi u la ioh jingtip ba saw tylli ki shnong ki la hun ia ka jingpynbeit ka sorkar ban ker sainar shiah ban pyniakhlad ia u pud ka Bangladesh bad ka India watla ki don katto katne ki jaka jong ki kiba duhei noh.
Phewse ha ka juk “neo-liberal era" kaba ngi im mynta, ka juk kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat, ka pyrthei bad ki bor synshar ki tuh bad knieh noh ia ki jingdonkam ba tynrai duh na ki briew.
La iaid ki minit bad ki kynta.
Ka kong Syngai kala ban jur ïaki nongpyniaid kane ka dukan bad ka thrift ban buh jingkhein da kaba shai khang ba kane ka co-operative kan iaid beit ïaid ryntih kat kum ka thong jong ka.
Haba kumne, iano pat yn kynnoh ? ia u slap ne ia u  briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ia leh aiu ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kumban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la dym dei ba tangon tyng-eh da ka Iingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da iatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
U la ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka SSA ba la buh dak da ka Ministry of Human Resources Development (MHRD) la kdew shai ba ïa ka kam nonghikai SSA ka dei ka kam ba la thung pura bad baroh ki Sorkar Jylla kynthup ïa ka Meghalaya ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew ba mar katjuh bad kiwei ki jingïoh kum kiwei pat ki nonghikai Sorkar.
U Samla Franklin u la iathuh ruh ba ka West Khasi Hills ka la donkam palat ia ka College sorkar ne ka Government College lada khein iaka jingroi jong ki samla pule bad kumjuh iaka jingduk kaba ban iaka thain kumta ka sorkar ha kine ki 20 snem mynshuwa kam shym la iohi iaka jingduk bad jingduna jong ka district bad kam shym la khein kor iaka jingdonkam jong ka pule puthi hapoh ki thain Nongkyndong.
Ki Pulit kiba la wan poi ha kane ka jaka ki la bat noh ïa u nongñiah Scooty bad ïa uba shong lang bad phah leh medical check-up Woodland Hospital namarba kine ki arngut ruh ki la mynsaw.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la kloi ban ïarap ha ka liang ka pisa ha ka jingleit ïashim bynta jong ki sha Malysia.
Ka District Council ka dei kein ban pyntreikam ia ki Rule bad ki kyndon kumba la pynkup bor ha ka katkum ka Sixth Shedule.
La kyntu ia baroh ban ia mih paidbah ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u Rangbah shnong Mawkhar.
U Himanta,u Conrad Sangma,u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ia u President ka UDP ban thaw ia ka sorkar.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong lban pynkhlaiñ ïa la ki longïing longsem ban kyndit bynriew noh bad kumno ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh kiba har rukom da kaba sdang shwa na ki ïing ki sem ki jong ngi.
“Ka dorbar Lyiur jong ka ïingdorbar ha ka jylla kan sa sdang ha ka 7 tarik, Naitung bad u Myntri ka tnat pla tyngka un sa wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah ha kane ka sngi plie," la ong u Sen ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U bah Pynshngaiñ u la kren shai ruh ba ki konstitwensi kiba dang shu ioh MDC thymmai ha kane ka elekshon shiteng samoi kin ym ioh kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kum kiwei pat ki MDC bad u la ong ba ki lah ban phah ia ki jingtyrwa jong ki hynrei ka jingtyrwa jong ki kam dei pat ban palat ia ka T.1.5 klur tyngka (shi klur shiteng) namarba u lah ban leh eiei sa tang na katei ka T.10 klur kaba sah hynrei na katei ka T.10 klur ruh ka don pat sa ka pisa ba la mang na bynta ka District Council.
Ki ophisar ki la bataiia ki kam bapher bapher ha ka jingpynkhuid um.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah bad ki riew rangbah ba kim dei ban wanrah ia kino kino ki jingsngew Politik, hynrei ki dei ban trei bad ban iarap na ka bynta jong kito ki longiing kiba mad ia ka jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba thikna.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Garo Students’ Union-Western Zone (South) (GSU-WZ) ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka rukom treikam jong ka German Technology company kaba pyntrei ia ka surok National High Way ha South Garo Hills, bad katei ka seng ka la pan da ka jingtohkit halor ka jing pyntreikam ia katei ka surok.
Ha kajuh ka por ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban long kiba stad bad kiba husiar bha lada kino kino ki jait Company lane ki briew kiba wan ban khroh ïa ki ban kamai da kaba suk.
Lada ki dei ki jingmlien kiba sniew kin bam kruiñ ïa ka jingim jongngi suki pa suki bad kin pynkyllon ïa ngi khlem pep ha kawei ka sngi.
Ka Nongdawah CC kala pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Sohra Combine ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Cricket Lovers kala khur jingjop da kaba pynliem da 106 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC ha ka jingïalehkai kaba ar.
Lah ban pynkynmaw ba la plie nyngkong eh ïa ka Pyndengrei School ha ka 15/2/1972, da ki Khristan kiba don tang kumba 14 lane 15 ïing hapoh ka jingïalam u Tbn W.Pariong.
Ia ka Union Territory, yn khlieh da U Lieutenant Governor bad U Lat jong ka Jylla Telangana, un dei ruh U Lat jong ka Hyderabad, na ka bynta shiphew snem kynthih.
Hadien ka ILP nym don mano mano ruh ban wan sha ka jylla ka jong phi.
Ka ktien U Blei ka iathuh ba ki Israel ruh ki iada ialade (preserve), kim kwah ban iapoi kha khleh, kane kam dei ka pop bad kam dei hi ruh ka jingsngewiapher jaidbynriew.
U SP u la ia kynduh ruh ia ki shipai iada pud,  ki BSF ha kaba la iakren ban wanrah ia ka jingiajan ban iatreilang ban tem ia kino kino ki kam runar khamtam lada kadei kiba leh da ki briew na shiliang pud ne da ki nongshong shnong ka thain.
Ha kaba na ka liang jong ki seng bhalang kila kyntu ïa ka sorkar ban pyndep kloi ïa kane jingbishar bad ban pynïoh ïa ka kaiphot kloi katba lah.
Watla kiba bun ki paidbah naduh ki bor shnong kila ud naka por shaka por halor ka jingsma iwtung bad ka jingisaitmet ban peit naka jingkylla kum kawei ka jaka bret jaboh ha lad Narbong Byrnihat kaba dei harud surok bah GS Road hynrei ym don satia ban patiaw ban pynkylla dur bad pynkhuid ïa katei ka jaboh haduh mynta mynne bad ki jaboh naduh ki plastic kila shu satah harud surok kaba wanrah ruh ka jingsniew dur bad isaitmet ban peit ha katei ka jaka naduh ki nongleit nongwan.
LP School, ha kaba nalor ba I la dep ban ai ka jingshakri lyngba ka kam Hikai, hynrei watla katta im pat hun ka mynsiem, pynban I dang don ia kata ka mynsiem ban ai sa ia kawei pat ka jingshakri bad kata ka long ban thoh ia ki kot kiba iadei bad ki jingjia kiba shisha hapoh ka Raid Iapngar, khnang ba ki Pateng ban wan kin tip ia la ka jinglong Tynrai.
U Bah Lyngdoh u la ïoh 11,338 ‘vote’ katba u Bah Malngiang u la ïoh 11,960 ‘vote’.
Ïa katei ka jingpynkhuid wah jong katei ka seng la ai jingkyrshan lang ruh da ka kynhun jong ki Village Organisation jong ka shnong Upper New Nongstoiñ, ka Village Organisation jong ka New Nongstoiñ, ka seng KSU, ka seng HYC, ka seng HANM, ka seng FKJGP, ka seng Ha la Tynrai Eco Tourism Co Operative Society, ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District bad kiwei.
U coronavirus u long ka dak jingmaham U Blei ia ngi ki briew, ba ka jingstad, ka bor bad ka burom jongngi kim long eiei.
Ka MCA ka la ïoh ïa ka khusnam kyrpang namar ka jingshah kyntiew ha ka Elite Group (thup jong ki senior) ha baroh ki jingïakhun jong ka BCCI 2021-22.
Shuh shuh, u la ong ruh ba naka liang ka Committee kan dang ailad shuh shuh lada dang don ki kot ki sla ban pynshisha na ki Shnong, ki Raid bad ki HIma, namar kum ka Committee ka hap ban pule bad pynbiang shuwa nadong shadong shuwa ban ïa kynduh bad ka Regional Committee ka sorkar Assam bad lada donkam naka liang ka Regional Committee kan sa khot biang ruh da ka jingïalang ban pynjanai ïaki kot ki sla shuwa ban poi sha kane ka wat kaba ar halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u la bynrap.
“Ngim lah ban shu peitkai ia kane.
Namarkata, nga kyrpad ïa ka HNLC ba kan buh ïa kane ka kyndon ha ka mat ïakren bad ngi sngewdei ruh ba ka sorkar jylla kan pdiang bad tyrwa ïa kane ka mat namar kan long ka stieh ïa ka jingwan rung buhai shnong kiba nabar ban tyllep ïa ki trai shnong jong ka jylla", u la ong.
La kdew ruh ba bun a ki jaka ha ki thain shatei LamMihngi ki dei ki jaka ba shah ktah ha ki lehnohl.
Ha kane ka sngi la mih ruh ki jingiatai kiba jur, hapdeng dkhot ka PAC, ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka bailutksan pyrshah ia ki Bor District ka Ri Bhoi, halor ka nongrim ba kumno kin shu pynpra ia ka jaka ka jong ki, namar kim shem pat ioh pdiang kano kano ka jingsiew na ka sorkar.
Lah ban pynkynmaw, ba dang ar taiew mynshwa, kawei ka trok, ka la kylla ha ka lynti leit jingiaseng Synod sha Nonglang, ha kaba ka la kit briew kumba 70ngut tam eiei bad kaba la pyniap ia 19ngut ki briew haduh mynta bad sa bun kiba dang mynsaw jur ha Hospital.
“Kaba donkam eh ïangi ka long ban pyntreikam ïa ki aiñ bad ban leh ïa kata, donkam ban sdang shwa ïa kane ka Khyndailad nangto naba rung shapoh kan dei beit tang ka lynti ïaid kjat jong ki paidbah.
“ngi la ai jingthoh sha ka sorkar halor ka jingwan thombor ia ki jaka ki puta hynrei la bunsien ym ju bna ei ei, imat ki bong eit ia ka kot jingthoh jong ngi",la ong ka Lyngddoh.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba la i donkam bun tylli ki JCB ban pynkhuid ïa ka surok bad don ruh ki JCB kiba hap ban wanrah na Assam.
U SP ka South Garo hills u Bah Lakador Syiem u la ong ba ki pulit kim pat lapdien ia u Mishra bad ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur.
U DC jong ka Eastern West Khasi Hills District u la long u Symbud Kongsan.
Kiba shah kem la tip kyrteng kum u Batjingshai Lyngdoh (18 snem), Sylvester Khongji (22 snem) bad u Lambok Dohling (18 snem).
Ka jingtreikam jong ka dorbar jylla ha Haryana, kan kut ha ka 27tarik Risaw, katba ka  Maharashtra, kan kut ha ka 8tarik Naiwieng.
Ia katei ka jingweng noh ia ka jingpakhang surok la pyntip sha u DC Ka WGH U  Pravin Bakshi  da u President  Organizing Committee na  Mankachar , uba la pyntip ruh ba ka seng ka la weng ia katei ka pakhang hadien ba ka la iohi ba ka sorkar Meghalaya bad ki bor pyniaid District ki la shah shkor bad pdiang ia kaei kaba la mih na ka jingialang kaba la long ha  Hatsingimari  ha ka sngi thohdieng.
Hato ka sainpyrthei ha ka south east Asia also ka don bynta ha kine ki jingjia," ong u Bhagwat haba kren ha ka jingïaid rally ka RSS ha Nagpur.
“Wat ju kren lamwir ioh nga bom" ong ka kmie kaba dang pynhiar mynsiem phia phia.
Ngi ïatrei shitom katba lah ban pynbha ïa kane ka jaka sah jong ngi, kaba ngi khot ka ïing.
Halor kane kine ki arseng kin nym shym kli kti bad kin wad ki lad ki lynti ban pynbor iaka sorkar khamtam iaki tnad ba dei peit iaki kharkhana ban thungkam iaki samla wad kam jam bad kiba la pyndep iaki jingpule haki kyrdan bapher bapher.
U la ong ruh ba ha shuwa ka ilekshon, ka BJP ka la sngewthuh ïa ka jingangnud ki paidbah bad ka jingdonkam ban don ïa ka Secretariat ha Tura.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Agnipath Scheme kadei ka lawei ba dum ïa ki shipai ka ban knieh noh ïa ka jingkyrmen jong ki ruh.
Shillong, Nailar 04 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la kob ba na baroh ki constituency, ka Shillong East Constituency kadei kaba ki la tikna lypa ba kin jop ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kane ka dei ka politik ka roi ka par jong ka NPP," u la ong.
Ka Langsning ka la nang ïakhun tyngeh shuh shuh bad ñion sha ka kut jong ka Ryntih bad ha ka minit ba 22 jong ka jingïalehkai, u Kitboklang Pale u la thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh mynsiem.
“Wat lada ki pynlong ia ka jingiakren ka jingieng ialeh bad ka jingiakren ka long kaba shai,"Ong u Marngar katba ki dang kylli ia ka thong jong ka sorkar halor ka jingwanrah biang ia ka bill “Haba ka sur jong u paidbah ka thain shatei lam mihngi ki la pynshai bha.
May 20, 2021to u blei un kyrhu ia phi bah ba phi la ai jing mut lem ia ngi ki bom sngew thuh sha phang ka ne ka sngi kyrpangioh jingmyntoi bha ban pule ia kine ki jingmyntoi khublei shibun eh ngan ithuh ia phi nga shu ngeit phi dei u shakri jong U Blei God bless you Amen.
Katba na ka liang jong u Ramesh Singh, Manager ba dei peit ia ka jingpyntrei ia katei ka surok haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba jingtrei mynta ka la iaid shait shait bad na ka liang jong ka kompani kan ialeh katba lah ban pyndep khamkloi ia katei ka bynta kaba nyngkong, khnang ban ioh bteng pat sa jingsiangrong.
U la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jinglong ka kam ha Meghalaya bad ka Percentage jong ka jingpyndonkam ïa ki pisa.
Ki seng riewlum ki long kiba donkam bha ha ka synshar ka khadar khamtam sha ki thaiñ kum ka Meghalaya.
Katba ki jaka pule ba la ïashim bynta lang ki kynthup ïa ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University; Faculty of Fine and Applied Arts, Thammasat University; Faculty of Fine and Applied Arts, Suan Sunandha Rajabhat University; Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthonburi University; Office of Arts and Culture Phuket Rajabhat University; Faculty of Fine Arts, Bunditpatanasilpa Institute of Fine Arts; bad ka School of Informatics, Walailak University.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai (bottom) ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne shakhmat kan sa kham hiar shuh shuh wat ïa ka Bihar kaba dei ha state kaba poi sha trai duh.
Ltd ka la thungkam 6 ngut, ka Grover Carbonic Pvt.
“Ka long kaba sngewsih ban ïathuh ïa kine hynrei ym banse ban pynshai sha u paidbah, namar ki paidbah nongkyrshan ki la don hapdeng ka lyngngoh bad sngew khun swet.
U la ong la pynrung kam 22,000 ngut ki nonghikai hindi ha phra tylli ki Jylla jong ka thain shatei lammihngi.
Ha West Jaiñtia, haduh 6 tylli ki masi kila ïap na ka jingpom pyrthat kaba jia ha ka 15 tarik.
Ka tnad pulit jong ka East Khasi Hills ka la ai khublei ruh ia ki lad pathai khubor kiba la tip ia ka jingshah rahbor utei u rangbah hynrei ki la ia trei ryngkat bad ki pulit ban ym pyntip ha ki kot khubor, ioh don kanao kano ka jingsuba na ki nongrahbor.
Hynrei ka jingeh ba u ia kynduh ha katei ka por ka long ba hadien ba la u la don katto katne por ha Sylhet ka la mih sa ka hukum na ka sorkar India ba kino kin kiba kwah ia soh bad ka India ki dei ban wan noh wut wut khlem da pynslem bad ha katei ka por ka Sylhet ka dei ka East Pakistan, hangtei u la ia kynduh jingeh khak la un ieh ia ka ing ka sem kaba don hapoh India ne la un ieh ia ka kam jong u namarba ka dei artad ka por ba ki ri ka pyrthei ki ia kynduh jingeh na ka jingban ka jingduk jingkyrduh.
Ki mat ban iakren ha kane ka sngi ka long ban pynkhlain ia ka party, kata ban pynskhem ia ki nongkitkam jongki Zone, Primary Unit, bad sub unit bapher bapher bad kumjuhruh ban jied thymmai ia ki kam kiba thylli ha ki zone bad ki unit bapher bapher.
“Oi, mano ?" Ka la leh myn kylli“Ma nga plie ka iing.
Shillong: Ka North East Forum for Indigineous People ( NEFIP) ka kynhun synrop jong 250 tylli tam ki sengbhalang ka thain shatei lam mihngi, ia kaba la mih khmat da ka Confederation of meghalaya social organization (CoMSO) na ka jylla Meghalaya ka la pynlong ia ka central executive council ba nyngkong eh ha ka 25tarik Nailur 2019 ha Kohima, Nagaland.
U Sajar Nangli kum u Myntri Syiem jong u Syiem Borgohain uba dei peit ia ki 12 Elaka jong ka Hima bah Jaintia, u long u briew uba la ieid bad burom da baroh namar ka jinglen bad ka jingaitilut jong u ban peit ban khmih ia ka bha ka miat ki paid nongshong shnong jong ka Hima( Jaintia Empire).
U bah Kleeon Thabah (60), na Sohiong, East Khasi hills, u leit shah sumar ha ka 6tarik bad khlad noh mynta ka sngi, na ka daw jong ka covid.
Hadien ba la dep leh ïa ka test, ka resol ba la ïoh ka paw ba u don ïa u khñiang Covid.
Polo, ka la kut noh ha ka jingïakhaid bym shym la don satia ba lah ban ïa pynkhih ïa ka jar.
Ha kane ka jylla ruh khyndiat sngi mynshuwa u nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongialam ba kham ha khmat ka seng Congress, kiba dei ki kha heh jong katei ka seng, ha ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ki la ngiah la jlep bad ki la kdang ia katei ka seng bad ki la ong ba ki dang pyrshang ban peit jaka noh shawei, kaba la sngewthuh ba ki kham noh mynsiem sha ka BJP.Lah ban kdew ba kitei ki nongialam ka seng Congress kiba u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren ki dei ruh ki kyrtong MLA 2013.
U Sangma, u sngew ruh ba ka donkam ban dang pyrkhing ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah, namar ba ki don bun ki jaka, kiba don jingma ha ka ri, lane kiba la tip kum ki red zone.
La pynlong ia ka jingtohkit mynta ka sngi, halor katei ka jingjia, ha kaba la leit sha katei ka along, da U Bah D Hynniewta ADM bad U Bah SP Basan AEC.Halor katei ka kam, la thung ia U bah DP Kharsati, Additional District Magistrate, ba un tohkit halor katei ka jingjia, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da UDC Jowai.
Kadei tang ka jingkren khunlung", u la ong.
“Ngi dawa ban pynbiang ïaki dawai dashin na ka bynta kito kiba ïoh pang jingpang khieshoh ha Ichamati CHC bad Shella PHC bad ha kajuh ka por ban tohkit kumno kane ka jingpang ka sdang kiew kynsan ha kane ka thaiñ" la ong ka dorkhas.
U la ong ba toi haka jingshisha la thmu ban pynlong tang shisien hynrei lah rurh ban pynlong ar-ne lai sien katkum ka jingdawa ka kam.
Ïa ka nam jop ha kane ka College Week jong u snem 2023 la rah da ka Wah Kynshi Group bad ka Lum Kyllang Group ka la ïoh rah ïa ka nam Best Discipline.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Jaintia hills, ka la thoh ha ka peij jongka, ha kaba ka la pyni ruh ia ka dur jong utei u heh pulit, uba leit sha Khliehriat, da kaba ong “Bym Urlong ka Public Hearing ka Star Cement, wan hiar U DIG naduh Shillong".
U Myntri u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ki nongïalehkai kiba la shah hikai, ha ki lai snem kin lah ban aireng shabar ri bad wat ha ka Olympics.
Shillong: Ka UDP ka la kyntait ba dawa shuki myntri ia u Bah Pius Marwein uba dang shu jop MLA na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor shen.
U la ong ruh ba ki samla na kane ka thaiñ kim dei ban noh mynsiem ban long kum ki nongialam bad ka jingduk kam dei ban long u mawjynthut ia ki ban nangkiew ha ki kam pule namar ki riewkhraw ka pyrthei kim dei kiba la kha lypa ha ki iing paki dulan lane ha ka spah ka phew, hynrei bun ki wan na ki longing kiba duk ba kyrduh.
Shillong, ïaïong, 27: Ha ka jingdonlang u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam pohiing bad Coope-ration, u Amit Shah, la ïasoi ïa ka Memorandum of Settlement hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Assam bad ki dkhot jong ka Dimasa National Liberation Army bad Dimasa Peoples’ Supreme Council (DNLA/DPSC) ha New Delhi mynta ka sngi.
"Ka la ong ruh , “Na ka liang u President ba rangbah ka NPP u la ong ba ka seng kan ym ïateh lok shuh bad ka BJP ha kane ka ilekshon ban wan, kane ka lah ban dei ba ki la sngewthuh ïa kaei kaba ka BJP ka leh.
Ki nongniah kali ki la iathuh ba ki la shah daiñ kuna T.200 tyngka kawei ka kali bad don ruh kiba shah daiñ kuna T.300 tyngka bad ki la ong ba hadien ba la dep ban daiñ kuna ki pulit ki la ong khie leit kamai noh.
Haduh mynta ki pulit ki la ioh kem 2 ngut ki malik dewion gkiba long trai ia katei ka par bad kitei ki long Jrin Chullet bad Krip Chullet, katba uwei pat uba la tip kyrteng kum u James Shukhlain u dang jah rngai.
Ha u kyrwoh ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai, seng kmie kala pynpaw iaka jingsngewkmen shikatdei eh ban pyntip sha phi baroh ki para kur para jait, naduh ki Chairman, ki Secretary bad ki nongkitkam jong ka Kur ha ki shnong ki thaw bad ki unit bapher bapher, bad ia phi ruh ki para kur Lyngdoh Phawa, ki kur sin jong ka kur Phawa bad Siangshai, ba kan don ka Dorbar Kur – 8, ha ka 27-01-2024, haka por 10:00AM, ha ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills District, kumba ju long man la u snem.
“Kane ka dorbar mangtyngka ban wan ruh ka plie ka lynti na bynta jong ki ban iakren ia kane ka ishu hynrei ngim lah pat ban ïa kren ïa kaei kaba ka Aiñ ka kdew," u la bynrap biang.
Nongpoh: Dang ha kine ki sngi kiba la dep, la iathuh ba u MLA ka Mawhati Constituency, u Dasakhiat Lamare, MLA ka Mawhati Konstituensi, u la sam tin soping sha ki 400 tylli ki Longiing kiba kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Kine ki dei ki jingeh kiba lah ban wanrah ia ka jingkyrduh ne duna  bam ha ki sngi bad por ban wan lada ngim iohi jngai.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma hynne ka sngi u la leit ban plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 60 snem ka College of Teacher Education (PGT) Shillong ha ka prokram kaba long ha katei ka college hi.
(Isaiah) Don bun ki briew wat ha ka Baibl ki ba la duh jingkyrmen kum U Syiem Hesekaiah, U Jairos, U Bartimaios, kine ki la duh jingkyrmen ha ka jingim kum u ne u samla hi hynrei ki khot kyrpad ia U Blei bad U Blei u la pynkhiah ia ka jingpang jong ki.
Kane ka pyni ba ka don kaei kare kaei sha lyndet jong kane ka kam beain.
Kane kala wan hadien ba ka Dulong bad ka Mulang Ialong kila jop iaka jingikhun semifinal kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Palat 200ngut ki koidi kiba don ha Britain, ki la ia bit jingpang  coronavirus, ong ka khubor kaba la pynmih myn hynnin ka sngi.
“Ngi ban jur ba u CM bad ia ka kynhun myntri jong u, ba kin kren bad batai ia ki jing shisha ban ia kaba buhrieh ia ki jingduna namar u paidbah ruh kin lah ban pynkhreh lada donkam" ong ka kyrwoh.
U Babu Linus Shadap udei u MDC ka Mawlai naduh u snem 1979 haduh 1989 bad udei uba la shongthait ruh na ka kam hikai.
(U Nongïalam Khristan, March 1908)Kane ka kynhun ki samla pule ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ka pynpaw shai hakhmat ki bor pynïaid jong ka Calcutta University kumne, “ba ki rul thymmai ki khanglad ïa ki samla Khasi wat ban pas ïa ka University Matriculation Examination.
“Ngi la iohi ha ka 12 tarik Jylliew 1897 ia kane ka jingjia ha kaba u jumai bah ba heh u la wan khie ha kane ka ri kaba la wanrah shibun bah ka jingduh bad ka jingjulor", u la ong.
Shillong, Rymphang 09 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party jong u ka buh thong hakhmat eh ban ïada ïa ki paidbah trai ri trai muluk jong kane ka jylla.
Shillong:Ka kynhun ki nongialam shnong ka Laitumkhrah ka la iakynduh mynhynnin ka sngi ia ka Deputy Com missioner ka kong Rosette M Kurbah ryngkat ka jingdon lang u SP bah Sylvester Nong tnger ka East Khasi Hills halor ka jingjia dang shen, ha kaba ka la don ka jingshah thang kali na ka jingmih ka huri hura hapdeng ki ar kynhun.
U dei U Blei Uba la iarap bad hikai ia u ban ialeh thma.
Nalor kane, yn air uh sa T.10,000/ bad T.15,000/ banpynlut ha kaba leit onthang ne leit ongtep bad ka bai sumar.
Shuwa ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un ieng ban kren kum ka jubab na ka liang synshar, joit la ieng shuwa u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem uba don ha ka liang synshar ha kaba u la ong ba baroh ki dkhot ki ia long kawei ha ka doh masi bad ka eit masi (ka doh na bynta kiba bam , ka eit na bynta kiba rep) hynrei ialade u ong ba um ju bam doh masi bad kam dei ba khang mano mano ruh hynrei dei ba shah khang ha u doktor.
“Bunsien ngi la pan nongtrei hynrei ka sorkar ka la kyntait"  kren diaw u  bah H.F  Khongsit.
U Rueben Lyngdoh, Vice President ka SSSS Umsning Proper – bad u Bah Ritstar Khonghat, Rangbah shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia kaba kum ka Shnong kam shym poi pyrkhat bad u la pynrem jur ruh ia kito kiba runar kiba don kti ha kane ka kam beain, ia kaba ki la suba jur ba ia katei ka kam la leh da ki riew dusmon bad ki riew shim kabu.
Kum shibynta ha ka ba iadei bad kane, lyngba u rangbah Thepmon Khonglah lem bad katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong Hingria ki ai ka jingpyrto ba kyrpang shikatdei eh ia u Ma Marshal u ba la kloi ban noh syniang khlem jingkhohnioh mynsiem sha u duk u suk khlem da niew shiliang iano iano ha kum kane ka por.
Nakata kadaw ka ktien u Blei ka ong – “Naba u Briew un myntoi aiu lada u ioh ia ka pyrthei baroh haba u la pynjot noh ialade.
Shillong: Ka CoMSO ka dap da ka jing lyngngoh ban iohi ha ki khubor ba u Mukul Sangma u phah kren pyrshah, ia ka MRSS amendment bill 2020.
Kane ka la dei ban long kawei na ki mat ki phang ba dei ban iatai ha ka por elekshon.
Shillong, 5 Nail ur:Ka tnad jong ka pule puthi ha ka jingra khe hynne ia ka sngi jong ki nonghikai kaba long ha U Soso Tham Auditorium, ka la sam ia ka ‘State Award’ sha ki 11 ngut ki nonghikai kynthup 33 ngut ki nonghikai kiba ioh ia ka ‘District Award’  mynta u snem.
U bah Methodius Dkhar haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la pheil ha baroh ki liang.
Ka kynhun ki nongñiah Taksi kaba la ïoh ban khur ïa ka namjop, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar, katba katei kaba la sham rem ha ka phainal, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.10 hajar.
Haba kylli u Bah Hek ula kubur ba ka BJP ka khlem lah ban leh bha haka ilekshon MLA ba dang shu dep namar ha Meghalaya ki briew ki jied ïa u/ka kyrtong ym ïa ka Party.
Haba la phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet kine ki ar kynhun ïalehkai ki la ïakhun dohïap bha ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ha kaba ki la ïa pyrshang katba lah ban thaw pyrthei ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol.
La sakhi ruh, ba mynta ka sngi kilingkmie ki ba marjan shnong ki la iawan ai mynsiem ban wanshonglang kum kadak ban pynpaw iaka jingiatyllilang, ban dawa beit ia ka sorkar ba kadei ban shma noh ia utei u surok.
Na ka kyrdan kaba lai nga kynthih noh sha ka kyrdan ka ba san hangne ha skul,ka jingpule ka long kulmar bha ngam sngewthuh ei ei namar ka dei ktien batai kot ruh ka long iapher bad ka ktien ka jong ngi ki Jaintia.
Lasubon Shadap, General Secretary Miss.
t234, dated 1’t February,2022 bad katei ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka dei halor ka jingleit sha ki iing iap briew bad halor katei la pynshai mynta ka sngi, ba na ka bynta ban leit sha ki iing iap briew, ym donkam satia ban leit pan bor  na ophis ki  Deputy Commissioner/ Sub-Divisional Officer (Civil), tangba kiba leit, ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah CVD Diengdoh, Secretary to the Government of Meghalaya (Home) Political Department.
Namar ka jingbym ioh lad ban iaid da ka proseshon ha sor Shillong ba khanglad ki bor pyniaid jong ka District ba ioh ka ktah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khamtam ia ki kali ba la khapngiah lypa, kumta, ki Garo kiba la poi na kylleng ki jaka jong ka Garo Hills bad Khasi Hills da ki bun spah ngut, ha la ka jingriam tynrai Achik, ki la shu iaid noh sawdong sawdong ia ka jylli pynieng kali ha Secretariat,Shillong da kaba iahylla jam, “No State, No Rest", “We want Garoland", “Garoland is our birth right" bad kiwei kiwei ki jingiapyrta shla kaba la pynkhihwin ia ka lyer sawdong jong ka bor sorkar ha Secretariat.
Ki la don ki kynhun ba nabar ruh kiba la wan ban plie ïa ki shlem ai jinghikai hangne ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla.
Ma ngi pat ki trai jylla ngin leit trei aiu ha katei ka jaka ba la dep die duh ? Ne leit pan kam peon, Chowkidar ban shong shakri ban sait eit ïa kine ki heh ki haiñ kiba synshar halor ka jaka ba ngi la die duh?Shisien ba la long shakri wat la ngi iohi ba ki dieng ba mih ha ki lawbah ki la kyllon ki lum ki la synlen, ki um ha ki wah kim long shuh ban dih.
, Kynpham Umsong bad ka Steffenie Nongkhlaw.
Ka Chiehruphi wat la kala jop ïa kane ka jingïakhun, hynrei kala hap ban iakhun tyngeh bad pyrshang har rukom haduh bala ioh ban thep ïakitei ki ar kol.
Kumba ngi ïohi ba ka jingthmu (plan) jong ka sorkar jylla ban den ïa ka wah Umngot ha ki snem ba la dep bad ka jingthmu jong ka ka dang ïaid beit shaid shaid haduh mynta.
Ha ki lai sngi jong kane ka Assessment Camp ha man ki Block ki longkmie longkpa da ka jingsngewkhia ia la ki jong ki khun ki kti kila wan iashimbynta bad ialam ia ki khnang ba ki briew ka ALIMCO kin pynbiang iaka jingdonkam ki khynnah kiba don jingduna ne ki Child with Special Needs (CWSN).
Hadien kane u Ibitlang Thabah u la lah ban iarap katto katne run sha ka kynhun kaba da 14 run, ha shuwa ba u Abhi shek Kumar bad u Adarsh Joshi ki la ioh mar 25 run da kaba thlieh da ka six.
Ia kane ka thma la ialeh ha Europe,Africa,Middle East , dewlynnong Pacific ,China ,South bad North America kumjuh.
Ka lynti bymdei, lano lano ruh kam lah ban long kaba dei.
KA JINGAI JINGBAMKa jingai bam ka long kaba kongsan tam ha ka ri sniang namar ba la kumno kumno tang ka bai jingbam ka poi haduh 80 percent na baroh ki jinglut ha ka ri sniang.
Haka jingialehkai na ka pool D hapdeng ka Tuberkmaishnong pyrshah iaka Sutnga Mission SSCC kala wai da kaba iakhaid mar 1-1.
Haba jubab halor ka jingkylli, kane ka longkmie kaba dei ruh ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynpaw ba ka hap ban sdang ban treikam kum ka MP kaba lait ha kano kano ka por, kaba lah ban ïohi, kaba kloi ban ïohsngew.
Hooid ym lah ban leh ba ym baroh ki longïing ki pait ki pra namar ba ki don ki longïing wat ki bym ithuh tang ia ka ïing mane ruh ne ki bym dei ki khristan ruh hynrei ki shongsuk shongsaiñ bad ïaid lyngba ka jingim.
Ym tip pat kaei ka jingmut jong ki Party haba ki ïohi ba ki Exit Poll ki pynpaw kumne.
Shi Kynhun ki pynlong jaka shong jah thait hapoh madan Phutbol Dirang,shi Kynhun ki la shong Aram ha madan Mawrapar( Lum Iawpaw).
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 65ngut.
’Ha kawei ka liang la ïoh jingtip ba ki la don da ki hajar ngut ki khynnah pule kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit shong tngen ha ki ïing dara bapher bapher.
Katei ka longkmie kaba dei ruh kawei na ki shakri paidbah kaba la paw bha ha ki kam trei mon sngewbha ha imlang sahlang, ka la ong hadien ba ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingplie paidbah jong ka sorkar ïa ki ar tylli ki ophis block kaba kynthup ïa ka Ri Muliang C&RD Block kaba don ha ka thaiñ Langpih bad ka Rambrai Block la ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah.
"“Ngin ïatrei ban pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng u CEM, kane ka jingwan ngam kwah ban pynïasoh bad ka party hynrei ka jingkyrshan shimet," ong u Bah Lambor Malngiang.
Namar ka jingbym sngewtynnad ïa ka rai jong ka Congress kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Golden Nonglong uba dei u Vice President ka All India Professional Congress Meghalaya, bad u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la mih noh na ka seng Congress.
U la duh noh ia ka PHE.Nongpoh, 26 Nailar:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Ri-Bhoi district ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor ka jingjia twa ka jingkieng kali na Pamlatar ban leit sha Mawlaho kaba la tei torti da ka tnat PWD, Umsning Division kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Phi lah ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre ne ki jhur khnang ba ki lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam.
Hynrei u la ong ba kum ki paralok nongmihkhmat ha District Council pat u don ka jingïadei kaba jan bad kiwei pat ki para nongmihkhmat.
School ka la khur ia ka takma rnong.
U Myntri u la kyntu ïa ki Sorkar jylla ba kin ïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ban kot sha kane ka thong.
“Ngi la pdiang ban pynbeit ia kane ka kyndon khnang ban ailad ia u chairman ban treikam khlem pat don ki dkhot baroh bad namar ba ym pat don dorbar, yn sa pynmih shwa da ka ordinance", la ong u bah symbud myntri rangbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chuba Ao u la ong ba ba jingiai kyntu jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba lada ka BJP kam sngew suk ban don lang hapoh ka shatri jong ka Sorkar MDA ka lah ban mih noh na ka Sorkar kadei tang ka jingkren kaba long shisur bad u la ong ha ka jinglong briew ki don beit hi ki jingbakla hangne hangtei hynrei lah pat ban pynbeit ia kine ki kynrum kynram da kaba iakren ia sngewthuh jingmut.
Shillong: U MLA ka Gambegre u Saleng  A Sangma u la ujor hapoh ka iing dorbar ia ka jingioh EPIC bad MHIS ki 36 ngut ki Muslim ha kawei ka shnong kaba hap ha ka konstitwensi jongu.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba saw snem mynshuwa ym don mano mano ba ithuh ïa ka jingbha jong u shynrai Lakadong.
U Sangma, ula pynbna ruh ban ai bai lutksan ia kitei kiba iap, ha ka dor T.5 lak shi khlieh.
Katba u Remington Gabil Momin, MLA ba thymmai ka Rambrai-Jyrngam u la ong, “Haba u ïaleh ïa kane ka ilekshon, um shym la tip la un jop ne un nym jop, hynrei u shaniah tang ha U Blei ba u don ïa ka jingangnud ban shakri ïa u paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Mansturdy, u Bah Jansing u la ong ba u shu leit kyrshan ia ka PDF hynrei u dang dei u MDC ka Congress, hynrei kane kam lah ban long.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Mukhla FC kala ïoh ban rung syndon sha ka phainal jong kane ka lympung mynta u snem.
U Tej, ula iathuh shuh shuh, ba um ju iakren bha shuh bad katei ka tnga jongu, ka Aishwarya, kaba dei ka khunjong U Chandrika Rai, uba dei u myntri pyniaid kali jong ka sorkar barim ha Bihar.
Kane ka Kali Eco kaba la shah rong tuh ha ki runar ka dei kaba don ïa u number AS 01 AK – 9545 bad kaba dei trai da u Haran Bora na Assam.
Ki khynnah skul bad khynnah kolej ruh ki la shah paring sha Don Bosco Square ha Laitumkhrah ban dawa ïa kata ka ‘Reservation Policy’ kaba thymmai.
U CEO ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum  u la pyllong ia ka jingkitbok ia ka kynhun ba kan wanrah ia ka nam ia ka jylla.
Shuh shuh ka Kashari ka ong ba wat ka Indian Institute of Geomagnetism, kaba la ïeng skhem triang ban ym ailad ban ïaid ka surok lyngba ki jaka ba ka long trai hynrei mynta ka kynti ka pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban ai jaka da kaba kan kynriah noh kham sharud lada dei ba ka NHIDCL ka kloi ban bei tyngka ban kynriah na kane ka jaka ba ka don mynta.
U la ong ruh ba dei ha ka step jong ka lah sngi u Blei ba ki don ki paralok kiba leit don kam shajan ka ïing jong u bad ki la ïohi ba ym shym la khang tala satia, ha kaba ki la pyntip sha u ha kaba u la wan beh wut wut bad u la lap ba ïa ka tala la dep ot bad la kyndang ïa ka jingkhang.
Na ka liang jong kitei ki nongshong Iew ki la ud shi kat dei eh ia ka jingshem jynjar ka jong ki, namar tang shong ym pat ioh shong bha hap ban khang noh bad don khep ruh ba tang ban lut ka jingdie ka jong ki bad ban lait ka bret kai kim banse ban die duhnong noh bad tang ban ioh ban thied ban pet haiing hasem.
ka pyni ba kata ka Jingtieng shah khap Thlen ka la sdang duh na ka Imlang Sahlang jongngi.
Kan sdang ruh iaka jingrep shana badam,prisbin, mator,riewhadem bad rymbai.
Ngi leit sha ka jingialang ban sngap ban ioh sngew ia kaei ka nongrim ba ka kren.
Katkum ka jingïathuh u Bah Gilbert Lyngdoh Marshillong, u la ong ba kiba kham ngat ha kitei ki jingjia aksiden, ki dei  kito ki kali nabar khamtam eh kiba na ka jylla Assam, namar ka jingpynher stet palat ki nongñiah ïa ki kali bad ki kali kiba la ngat ha ka apot aksiden, kylla bad hap sha nala.
Khliehriat: Ka party Congress East Jaintia Hills Units, ka la ioh ban plie ia ka ophis jong ka party, ha ka 27tarik Naiwieng, 2021 ha ka shnong Lad Rymbai Dongwah.
Nangta u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba thikna ba u la ïoh lum na ki nongtrei ha katei ka karkhana, ka long ba ha ka shisngi katei la karkhana ka don kam lai haduh saw trok u rnga bad ruh sha sepngi na Nongstoiñ kata naduh Mawlangdep haduh Shallang, haduh ki khappud Assam shaphang shatei ki khlaw ki la synlen lut bad lada katei ka karkhana ha Rwiang kan dang ïai treikam yn ym don khlaw shuh.
Ki kpoh ki pynlong ia ka kur bad khnang ban ym ktah ia ki rangbah jong ka kpoh la pynbud da u “Knii Rangbah" kiba la jied da ki kpoh hapoh ka kur.
Jowai: U MDC ka Mynsngat Khanduli ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki nongialam shnong jong ka jylla ban ym shim ia ka ain ha kti ha kum kane ka por ba kiba bun ki paidbah ki la mad ia ki jingeh kiba bun jait, kumta haba lap ia ki paidbah ba ki iaid lynti lyngba ki shnong, ym dei ban pynshitom kulmar ia ki, hynrei dei ban bud katkum ki ain bad dei ruh ban tip ia ki daw kiba biang balei ba ki iaid lynti.
Nongpoh, Jymmang 31: Ki paidbah na kylleng ki jaka kiba ïaid lynti ha surok mynta ka sngi kila muja ka tam kha bseiñ ha surok bah hadien ba kawei ka kali Mahindra kaba kit ïa kitei ki dohkha kala kylla hapdeng surok bah ha 19 mer ha Ri-Bhoi.
Ka Andhra Pradesh, ka la rai ba baroh ki kam jong ki kynhun shimet lane ki kompeni bar Jylla, ba kin ai kam haduh 75 percent ia ki trai Jylla bad ia katei la mynjur, da ka dorbar Jylla hynnin ka sngi, ia ka ain, kaba la tip kum ka  Andhra Pradesh Employment of Local Candidates in Industries/Factories Act, 2019, kaba ai bhah haduh 75 percent ia ki trai Jylla, ha ki karkhana, ki jaka tei kam lajong bad ha ki kompeni kiba dei hapdeng ka sorkar bad kiwei de ki kompeni kiba nabar.
Kumta ka Sindhu kan hap ruh ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ban iakhun sa bad ka nongialehkai ba tbit na China ka Yi Man Zhang ha ka jingiaknieh jaka sha ka semifinal.
Ha ka por u Noah,u Blei u la pynshitom ia ki riewthok riew shukor baroh(too wicked people) namar Um sngewbha shuh ia ki ba kin shong kin sah ha kane ka pyrthei.
Katba ha Assam ki Bangla Hindu kim ailad ia ki Bangla Muslim na khappud bad ki kham sngewjan bad ki Assamese Hindu.
Namarkata, u la ong ba kane ka kam mynta ka don hapoh ka jingtohkit bad na ka liang ki pulit ki dang trei shitom ban wad bad ithuh ïa kane ka kynthei ba la kynnoh ba ka dung ïa utei u briew.
Phin kit ka pop, ha khmat U Blei Jied Nongmihkhmat! Da kynmaw dngong! Kyrdan pule, dei banyngkong Lada jingstad ka dang duna! Kin lah pynroi mo ia Jylla?? Khmih thuh Paidbah! Lawei ban bha Kyrtong hap jied, Kyrtong shisha Thungkam thungjam ia ki Samla Kaba nyngkong kan dei kata! Ba buh Nyngkong! ia Jaidbynriew Ngin jied ia ki, Ka Ri kan kiew Ka Niam Rukom, shadien ki buh Jingpait jingpra ka dei ban duh! Paidbah Nongjied, to iit mynta Ia Nongthawain, wat jied ruma! Da thew da woh, nangne shakhmat! Ban Suk ka Ri, ban bha ban miat.
Ha ryngkat kane, ki Nominee Director ka tnat Housing and Urban Affairs kiba don ha ki Board jong ki Special Purpose Vehicle (SPV) ki peit man ka por ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam ha ki nongbah.
Shillong, 23 Lber:U Ma Dennis Siang shai u la thep kyrteng hynne ka sngi kum u kyrtong shimet ban iakhun na ka bynta ka elekshon MP na Shilong Lok Sabha Parliamentary Constituency.
Kumba ngi la iatip ia kane ka sorkar synrop la synrop lang da ki 21 ngut na ka  NPP, 6 ngut na ka UDP, 2 ngut na ka HSPDP, 4 ngut na ka PDF, 2 ngut na ka BJP, 1 na ka NCP bad 3 ngut ki Independent.
: Ka jingjia basngewsih ha step synia jong ka sngi U Blei, ha ka por kumba 2:30 eiei shaneng,ha kaba kumba 15 tylli ki dukan bad 3 tylli ki kali ki la shah thang ha ki thylliej ding kaba klang ha Mawlai Stand bos, Phudmuri.
La ïathuh ha kane ka lympung ïalehkai jong ki nongtreikam sorkar kin don ar tylli ki kyrdang kata ka Men Single bad ka Men Doubles, kumta ka Federation ka khot bat wer ïaki nongtrei sorkar kumjuh ruh ki Hospital/Bank kiba don ha Ri-Loom Jaiñtia ban wan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai Badminton.
Ki briew kiba tap jain ha ryngkat ka suloi ha ka kti ki la rung tuh ha katei ka Bank bad siat ruh katto katne kuli sha suiñ ha shwa ba kin rongtuh bad rah ia ka pisa ba 20 lak tyngka.
Ha katei ka jingleit pynïasoh u Bah Balajied Ranee u ba dei u MDC naka seng Congress sha ka party UDP u la ïalam lang ruh bad ka kynhun naduh ki nongïalam jong ka Youth Congress, ki Mahila, bad ki Parents Body na Nongpoh Constituency kiba la pynïasoh bad ka party UDP naka bynta ban pynkhlaiñ ha kane ka elekshon ban wan, bad naka liang ka party UDP kala pdiang sngewbha ïaki jaka prokram kaba shongkun kaba la long ha madan Umwang ha Ri-Bhoi.
Ka jingdon palat shi lak ki shnong kiba la kot sha ka thong ODF Plus kam dei ka kam kaba rit haba ngi sngewthuh ba ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia kiba mih na ki paiñkhana ka dei ka kam teknikal bad kaba dang thymmai ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Shuh shuh u Babu Mayborn ,u la ñiewtang ruh ïa ka jingkyntiew tulop ha ka por ka sorkar u Dr Mukul, myn ba ka sorkar Congress ka dang don ha ka bor ‘Ha ka por ba synshar ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul la kyntiew tulop ïa ki nonghikai ad-hoc da 100%" ong u Babu Mayborn.
Hangta u 1 u la kylla long 10.
Jowai, Naitung 10: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut noh tang shi sngi hi kaba la pynlong mynta hi ka sngi 10 tarik jong u Naitung, ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u shnongknor ka JHADC u Dr.Sanki Shangpung.
Shillong:Ki dkhot jong ka Association Of Power Enginners MeECL, Meghalaya mynta ki la byrngem ba kin khyrwit ia kino kino ki briew kiba don ha kano kano ruh ka kyrdan lada lap ba ki don kti ban pynhiar kyrdan ia ka jingtrei kam ka MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Arju Dkhar u president ka AOPE MeECL, u la ong “Ka jingialang mynta ka sngi, ngi la iakren halor ki ba bun ki jimngeh ki ba don hapoh ka MeECL bad khamtam la iatai halor ka jingkynthoh ia ki nongtrei ka organization baroh kawei bad la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kin ia shimti lang ia ka jingpyntreikam lang bad ka Management ban trei kham bha ia ka MeECL".
Ka pliang bamja, ka tyndong smuk bad u star ki don hajan ka met-iap.
U SP u la pyntip ruh ba hadien ka jingiamir jingmut bad ki bor pyniaid district kumjuh bad ki heh jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), la pynkynriah noh ia kane ka jingialang sha kawei pat ka jaka.
La rai ruh ban sa plie noh shen ia ki ar tylli ki hat ha Huroi, East Jaintia hills bad nangta sa ha Dalu, West Garo Hills.
Ia ka Lajong la thep da u M.Singh 77 minit katba 2 kol ia ka Nangkiew la thep da u S.Tariang 21″ bad u  B.Nongdhar 57″.
Shillong, 19 Nailar:U Bah K Kurbah u ba dei u pulit jong ka 1st MLP battalion u la khlad noh mynta ka sngi ha NEIGHRIM hospital na ka daw jong ka jingshah dung ha la u jong u kthaw ha ka shnong Mawphlang ha kine ki taiew kiba la dep.
U la ong ba ka DRIP kam peit tang na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka Dam hynrei ka peit ruh ïa ka jingim jong ka dam, kiwei dei ki lad jingïada ïa ka Dam.
U Shah u la iathuh ruh ba ka sorkar pdeng kan ker sainar noh ia kane ka khappud kaba jrong 1643 kilometer ha khapud jong ka indian Myanmar ha ka thain shatei lammihngi.
Ka BRO kala pynpaw ruh ha ka affidavit ba ym dei shuh ban sha ïa ki kali ba khia palat ïa ka 10 MT ba kin ïaid na kane ka jingkieng.
Ha ki jingkren sdang, U Chairman ula pynkynmaw ba kane kam dei ka khusnam kaba nyngkong ba u Bah Ditol Mylliemngap u la ioh, namar ha ka snem 2013 ruh u lah ioh ia ka ‘DISTRICT TEACHER’S AWARD’ na ka Sorkar Meghalaya.
Haka liang ka thoh ka pule ka Laitkseh ka la ioh jingiarap na ka sorkar na ka bynta 5 tylli ki L.P skul, 3 tylli ki U.P skul bad kawei ka Secondary skul.
Ha kane ka sngi la ïa kren ruh na ka bynta kito ki longkmie bad ki longïing ki bym pat ïoh ïa ka Ration Card hadien ba kila dep Apply da ki bun snem, ha kane ka jingïalang kaba mih ruh ka rai ba kin thoh sha ka Sorkar jylla kumjuh sha ka Sorkar India ban pynjhan ïa ka jingleh Census khnang ba baroh ki longïing kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Haba phai ha ka jingsam ïa ki khusnam nongjop ha ki nongwan ïashimbynta, ha March Past ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Secondary School, Mawkyrwat (JKMPSSM) ka la ïoh ïa ka nam jop bud sa ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (HGHSSM) ha ka kyrdan kaba ar bad ka Nonglang Secondary School (NSS) ha ka kyrdan kaba lai.
U Director of Photography dei u Rockyland Laloo bad ïa ka Editing bad Colorist, la shimti da u Sienbha Rymbai.
Ia ka CAB la mynjur da ka Lok Sabha da ka Sorkar NDA ia kaba la lamkhmat da ka BJP ha ka 8 Tarik u February, 2019 hynrei kam shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabha bad kumta kane ka Bill ka lah iap noh (lapsed).
“Ngi dawa tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïoh ïa ka hok jong ki lanot," ong u Bah Khongsit.
Ka seng ka la dep ban aiti ruh syndon ïa ka dorkhas sha u Chief Engineer ka PWD (Road), Shillong ha kaba ka la dawa ba dei ban tuklar mardor ïa kane ka kam jong une u contractor.
Shillong,2 Jylliew:U lyoh ba dum u la wan tap kynsan ia kawei ka longing ha ka shnong Baniun, Upper Shillong, ha kaba ar ngut shipara na katei ka juh ka ing ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka wahrit kaba don ha katei ka shnong.
Ha kine ki sngi hadien ba la khang ka Meghalaya High Court ia ki rangbah shnong ban ai syrnot ia ki briew, kiba bun ki MLA/MDC ki la ai syrnot ia ki briew ba kin lah ban pyndep ia ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad kiwei kiwei ki tnad ruh.
Halor kane, na ka liang ka DFO, Wild Life, kong H Lato ka la iathuh ba ka tnad jong ka, kan sa shim da kaba tyngeh pyrshah ia une u briew bad na ka liang jong ka ruh ka la pyntip sha ki bor pulit ia kaba donkam bad wad jingtip bad ban kem ia u katkum ki kyndon jong ka Wild Life Act.
Ïa kiba khlem don bynta ban jied ïa ki seng jong ka MDA 2.0, kin hap ban pdiang noh ïa ka rai jong kiba bun ryngkat ka jingkyrmen ba ka sorkar kan trei shitom na ka bynta jong baroh lang khlem da kheiñ ne thew ïa kaei kaba la dep ha ka ilekshon.
Ka ruh ka la pynpaw ba ka sngewïahap bad ka jingkren jongu DC ba dang donkam ban don ki jaka ïalehkai khnang ba ki samla kin iïh ban pynlut por bad lait na ki jingdih buaid.
“Ngi kwah, namarkata, ban kyrpad ïa phi ban pynshai lem ïa ngi halor kane ka jingshah kyntait ïa ka hok jong ki nongaplai," la kyrpad ïa ka Seng ïa u Myntri.
Ah u briew jong U Blei uba jemnud haduh katta katta, u la shah khnium shah kren bein ha kine ki para la jong hi, kaei ka bainong U Blei U la ai ha ki? U Blei U la bitar ia kito kiba khnium bad ialeh pyrshah ia ki briew jong U Blei bad U ai ha ki u diengsympat ba kin kylla kaba mut.
Lyngba ki jing thoh ka seng ka la kyntu ruh ia ka ophis ban pyn biang bording ia kine ki thain.
Naduh kata ka sngi ki la ia iaid lang.
Na ka liang ki dkhot ka HPC kynthup ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la leit peit ruh ïa ka jingtei ha Mawdiangdiang lem bad ki ophisar.
Kane ka jingkren u Myntri kadei hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA) kiba la wan ban kyrpad ïa u ban buh noh da ka testing centre ha Khlieh Iewduh ban test formalin ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla.
Ha katei ka por ka kyrwoh na u Raju ka la iathuh ba ka la mih ka jingkynnoh na ki paidbah ba ia kitei ki metiap la dei beit ba siat iap ki pulit, ki shipai lane ki dkhot ka ANLA, namar ba shuwa ban jia katei kitei ar ngut ki dei kiba shim bynta shitrhem ban pyrshah ia ka ANLA kaba la pynlong dang shen ha ri lum Garo.
“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki ‘riewshimet, ki nongtrei mon sngewbha, ki sengbhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka Jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshong nia lyngba ki jingïakhih kiba jai-jai bad ka basuk basaiñ.
Lada ka sorkar ka khyllem mano ban pass ia ka rai ha kum kane ka jingpluh ka jylla.
NOTA – 1252.
Kiba bun ki briew mynta lei ki jied iaka surok bah na Guwahati-Nawgaon-Lumding-Silchar ban ia kaba iaid na Shillong namar ka surok ka kham bha bad ka duna ka jingdheng kali haba ia nujor bad ka G.S Road jongngi.
Ka Sorkar ka dang don mynta ha ka jingpynkhreh.
La sam ruh ïa ki kot lyngkdop ban batai sha ïa ka jingma bad jingsniew jong u drok.
U Rangbah shnong katei ka shnong u bah H.B Wahlang uba la pyniaid ia ka jingialang u la ong ba ki nongkitkam shnong ki leit ki wan hynrei da ka jingioh ia katei ka ophis pat ki kot ki sla jong ka shnong bad kiwei pat ki tiar ki tar kin neh hajuh ym shuh ban ia kit kyndung na ka ing jong uwei u rangbah shnong ne secretary shnong sha ka ing jong uwei pat uba dang shah jied thymmai.
Halor katei ka jingjia bad katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka KSU, la ong ba ki dkhot ka KSU, ki la lap ba katei ka bus ka la pynieng hapoh kawei ka petrol pump kaba don ha Umran ha ka por 11 baje ei ei mynmiet bad ha katei ka por ba la lap da ki dkhot ka KSU, kitei ki bar jylla kiba shong ha katei ka Bus, ki la mih shabar bad don ruh napdeng jong ki, kiba la iaid sharum shaneng bad kiba la mut ban thiah ha katei ka jaka.
Ka jylla ka la ong shuh shuh ba ki kam beaiñ kiba mih na ki par tih shyiap kim dei ban shah pynngat hapoh ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), ha kaba kane ka la hap shabar jong ka jingtuklar jong ka kynhun ED.Ka sorkar DMK ka la thok pyrshah ïa ki nongrep ha kaba kam shym la lah ban pynbiang ïa ka um na ka bynta ka kam rep jong ki bad da ka jingpynbna ïa ka bailutksan kaba khyndiat eh hadien ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep, la ong u General Secretary jong ka seng AIADMK u Edappadi K.Palaniswami.
Marak, ka Federation ka la ïathuh ba ïa ka surok la ai tender sha ka M/S Dilip Paul & Sons Company ban shna bad ban siang rong ïa kane ka surok.
Tang khyndiat sngi hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka bai jaka ban shna ïa ka surok Western Bypass ka la rem shaba palat, na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area ha ryngkat ka Hynñiewtrep A.chik National Movement (HANM) ka la phah kyrkieh da ka jingthoh ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban shna ïa kane ka projek na ka surok kaba la don lypa kata na Mawmaram sha Lad Umsaw ha Umïam Ri-Bhoi District ha kaba ka bai shim jaka ruh kan long kaba kham duna lada shna ïa ka projek na kane kajuh ka surok kaba la don lypa.
Ka kyrwoh na u bah K.Rum nong uba dei u General Secretary jong katei ka union u la ong ba mynta la jan kot sawbnai katei ka tnad ka khlem siew tulop ia ki nongtrei jong ka kata naduh u bnai naitung haduh u Risaw.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka baibam (Scholarship) na ka bynta ka Pre Matric bad ka Post Matric jong u snem 2021-2022 ban siew sha ki samla pule jong ka jylla.
“U Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ka Sokar jong u ki la shah kynthoh haban da biang halor ki jingkynnoh donkti bamsap, halor ka jingshna torti, ka jingbym donkam jam," ong ka AITC.“Kine ki dur kiba thymmai na rilum Garo kin nang kham pynsniew shuh shuh ïa ka jylla ka ban sa leit sha ka ilekshon ha kaba ka AITC Meghalaya ka la ïoh ka kabu kaba biang ban khyrwit ïa ka sorkar shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha Meghalaya," ong kynthoh ka AITC.Khliehriat jylliew 4: U Chief Justice jong ka Meghalaya, u Sanjib Banerjee mynta ka sngi u la wan ban plie paidbah ïa ka iïngbishar kaba dei ruh ka ophis treikam jong ka East Jaiñtia District Session Judge ha Khliehriat bad la ïa don ryngkat lang ruh u myntri ka sorkar jylla u James.
Nalor kine, la ai jinghikai ruh ia ki khynnah ha ki jait kam bapher bapher bad ka jingkular aikam.
“ Katei ka dei tang ka jingkren shimet jongu bad u don ka hok ban kren kum u khlieh jong kata ka seng ba u mihkhmat bad ngam don ei ei ban kynthoh ïaka jingsngew shimet jongu hynrei kum ka ri ngi don ka Riti Synshar kaba pdiang lut ïa baroh ki niam bad ki jaidbynriew" ong u Myntri Rangbah.
Kino kino kiba pynkhein iaka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom.
Ngi shem na Mt.28:6; Lk.24:3 – Haba ki la bsut hapoh te, kim shym la shem ia ka met u Jisu uba u Trai.
Kumba ka long mynta, ïa ka Mylliem konstitwensi, la mih khmat da u Bah Hamletson Dohling uba dei na kane ka kajuh hi ka seng.
Ka Bor, ka jingstad, jingshem phang baroh ki long ki jong u.
Ka Kong Warjri kaba la iehnoh ia ka kam myntri shwa shi sngi ba kan sdang ka dorbar tlang bad baroh shi taiew ha kane ka dorbar kam shym la wan dorbar satia naduh ba la iehkam ia ka kam watla u myntri rangbah um pat shym la pdiang satia haduh mynta.
Da shisha, ki long ki Ri kiba khlaiñ bor bad kiba kham riewspah ban ïa kiwei.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongbud barim jong ka seng AASU kiba la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP hynnin ka sngi ha ka prokram pynrung dkhot kaba heh kaba la long ha Vajpayee Bhawan, Guwahati.
“Mynta ki Nongïalam Shnong kin nym lah shuh ban leh ne shim katba mon, hynrei ki kyndon ka KHADC kin buh ryntih ïa kane", u la ong.
La pynbna shuh shuh ba ka Set-along Shnong (Lock down) kan bteng haduh u bnai May, haba plie dukan la la mih ban thied bam bad la ialum lymbung namar tieng ioh kut noh ka por plie dukan.
Ia ka  Sansumwi Khungri Basumatary  la jied ban ai khusnam na ka bynta ka kot nobel jong ka ha ka ktien Bodo.
Ha kawei ka jingialang, ka Lamin kala pynliem iaka Seng Samla Shnongpdeng lyngba ka tie breaker da 4-1.
Lah nang pynkiew shuh ïa ka ram jong ngi da ka jing pynkiew ïa ka ram ha ka ba hap ban shna ka ing kaba 7 mala ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing kiba kynthup ki khar metor kiba long ki nongtrei municipal bad ki poiwir bym dei hok ban shah kynthup ha ka ban pynkynriah lang.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang-sahlang khamtam ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew, ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei ki la hiar biang sha ki bynta ka Ïew Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingkhynra drok ha kane ka jaka.
Naduh ba ngi la sdang ïa kane ka kam ngi la ïakynduh bad ki Rangbah Shnong jong ka shnong Lapalang, Nongrah, Rynjah, Umpling bad Nongmynsong namar ka Umkaliar ka tuid lyngba kine ki shnong.
" Nalor kata ka HNLC ka la ong ruh ba u Bah Prestone bad u Sniawbhalang ki la shah pyndonkam ha ki nongialam Garo, u Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma, kata nyngkong ha ka Congress bad mynta hapoh ka NPP." “Ngi la sakhi halor kane ka jingdon ba la slem bah jong ki jaidbynriew Harijan hapoh kane ka Bri u Hynniewtrep.
La iathuh, ba ha katei ka jaka ba ka trei kam, ym don mano mano ruh, ba ioh positive bad katei ka pyni, ba ka lah ban iabit jingpang, na shabar jong ka hospital, lane na iew na hat.
Balei phi tieng" bad U Zenith, ula jubab bad ong “Ngam tieng, lada jia ba nga tieng, ngan shu sngap beit jar halide".
Ki la phun ia ki pulit ha ka por 2 baje, hynrei ynda la wan ki pulit kim lah ban leh eiei bad haduh ka por 5 baje mynstep la ialam sha Police station bad la phun ia kiba haiing hasem jongki, hynrei haduh 9:30 baje mynstep ruh kim wan mih satia kiba haiing jongki bad la phun ia kawei ka seng bhalang kaba wan iarap ia ki.
Ha kaba mynta ngi iohi ba kine ki mynder ki lah leh mon haduh ba da sngew trai ban rung ha ing jong ki ba bun ki ing jong ki parasnam u paid khasi jong ngi.
Ha kajuh kapor ka Seng ka mana ruh ba nangne shakmat lada ka Seng ka lap biang ia kino kino ki nongtrei hapoh ki Hospital kiba leh tohmet ia ki nongpang,  kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Ha kaba na duh u bnai jymmang ka tnad ka koit ka khiah kan sdang ruh ban ai injek, ia kiba 18 snem shapoh u la iathuh.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien hynrei hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
U la kyntu ruh ia ki nong shah training ba kin ym dei ban pep ia ka training khnang ba kin ioh lut baroh ki jait training.
Hadien kane ka jingjia, ki paidbah khynnah- samla bad rangbah kiba bna ia kane ka khubor lyngba ki rynsan ‘Social Media’, ki la ïaroh ia ka jingkloi ban len lade jong utei u rangbah naka bynta la u jong u paralok bad ki la khot ruh ia utei u rangbah ba khlad da u ‘Hero’ bad ‘U paralok bad para marjan’ ba shisha.
Baroh 13 tylli ki Constituency ha Punjab, kin ialeh elekshon ha ka 19tarik Jymmang bad la khmih lynti ba U Doel, un iakhun na Gurdaspur lane na Chandigarh.
Katkum ka khubor na ki nongrep kba la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ki 2.00 baje eiei nohphai sngi hadien ba u ‘lapbah u la ther tyngeh, u kba uba dang shu dep ot bad uba la lum shi jaka ha kaba satang ban shoh noh la shu shah kit noh ha ka um.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka kynthei kam bit ban phong ïa ka riam u rangbah/shynrang ne phong patlun kum u rangbah.
Peit ha GHADC ruh u mut ban klun da ka bor ban wan long CEM hynrei ki MDC kim treh ban jied ia u, mynta sa ha ka sorkar u wan ban logn myntri rangbah, tangba la shah ka ain kam de iban leh kumta" u la ong.
Halor ka nongrim jong ka FKJGP ba ka jingai jaka ïa ka petrol pump kaba dei ka kam shimet, kan pynpulom noh ïa ka jing thmu jong ka Tnad ban buh ïa ka dairy bad kiwei kiwei ki kam ri jingri, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Wat na ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng, ngi shim jaka na ki riew shimet, kaei ka jingma ïa kane?.
Ka lympung ïalehkai 18th Open To All Badminton Championship 2021 kaba pynlong da ka Loompyrdi Ïongpiah Sports & Games Committee kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjaiñ ha Indoor Hall jong ka Seinraij Jowai.
Ha kane ka campaign la pynlong ïaki jinglehkai bad jinghikai ba har rukom ban pynshlur ïaka kmie ki kpa bad ki khynnah ban phah skul ia ki khun ki kti jong ki.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingleh ka Meghalaya Football Association (MFA) ha kaba ïadei bad ka jingpynïalehkai ïa ka semi final jong ka Meghalaya State League.
Shuh shuh ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan kut noh na ka liang jong ka Iawphniaw FC kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba ar bad ia katei ka kol la ioh ban thep biang da u Rison Malngiang ha ka minit kaba 42 bad hadien katei ka jingshah thep kol na ka liang jong ka Khiemusniang kam lah shuh ban pynphai bad hap ban mad syndon ia ka nam rem.
Hashuwa, ka NGEA ka la ai por 7 sngi ïa ki bor pynïaid ban jubab halor ka jingdawa jong ki.
Shillong, 17 Naiwieng:Kumba 30 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem mynta ka sngi Balang ki la leit ban tur sha District Council ban ia kynduh ia u EM ba peit ia ka Elaka hynrei ha kane ka jingleit kynduh jong ki, u EM ka Elaka ym shym la don bad ki la leit ban iakynduh noh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshnngain N Syiem.
Nongstoiñ, 22 Jymmang:Watla ki shipai BSF kim shymla ioh lad satia ban thmu wan buh ia ka ktem ka jong ki hapoh u pud u Sam jong ka thain Nongstoiñ West Khasi Hills District, hynrei ka jingpyrshang jong kitei ki BSF ban wad ktem ha ka thain kam pat kut satia haduh mynta mynne.
U General Secretary ka MCTA, u Dr Airpeace W Rani, u la ong ba ha ka jingiakynduh na ka liang u VC, u la kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba iadei bad ka notification ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung 2023, na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP, hynrei wat la katta, u VC u la kyntait pat ban weng noh ia katei ka notification da kaba ong ba um shym la ioh kano kano ka jingujor na ki Principal jong ki College.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung kan long hashwa ka 20 tarik Jylliew 2022 ha ophis u DSO EKH bad ka tarik ban bishar bniah ïa ki kyrteng kan long ha ka 23 tarik Jylliew 2022.
kane ka long ka jingai jingmut jong ka party sha u myntri rangbah ka jylla, kum ka party ka la kyntu ba dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban ia kren ia kane.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Royte ha ka ilekshon ka ban sa long un don bynta ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ba radbah jong ka seng Congress – Lalrindika Ralte u ba dei u nongmihkhmat u ba pyrshah tam ïa ka seng MNF.Tad haduh kane ka kynti kaba mynta, u Royte u dei u myntri ha ka sorkar MNF u ba bat ruh ïa bun tylli ki tnat sorkar jong ka jylla kynthup ïa ka tnat Ïalehkai bad ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka jylla Mizoram.
U Lat ula kren shuh shuh, halor ka jing shimti noh, da ka sorkar, ia ki jaka kiba la shah kurup beain, ba kynthup ia ki jaka mane blei, na ki nong kurup jaka tuh.
Kane ka jingpyrshah jong ka seng ka long shisngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka lah don biang ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Shillong: U nongialam ka PDF uba dei ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u la hiar na rynsan sha madan ban shad ryngkat bad ki paidbah ha ka jingialang ka PDF kaba la long mynta ka sngi ha Mawsiang Nongshken , Pynursla.
La lap ïa ki metïap jong kitei ki 3 ngut ha ka sngi Palei kaba la dep.
U Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnad General Administration Department haka sngi Thohdieng u la pynbna ia ka kyrteng jong ki heh sorkar ki ban iashim bynta ha kaban pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi rakhe laitluid-Independence Day 2003 ka ban long ha ka 15 tarik myna u bnai hapoh ki District Headquarter.
U la ong ba ka sorkar BJP ha Delhi ka la khniot ia ka sorkar jylla Meghalaya ha ka por ba u dang long myntri rangbah hynrei u la iakhun pyrshah.
Pynlut ka por ha kper ha prah, ha ki kam ïing kam sem ne ha kino kino kiba phi sngewtynnad hynrei kiban tei ia ka lawei jongphi.
Ka seng kala pynsngew la kumba ar taïew mynta ki pulit jong ka Assam kiba wan sah naduh u snem 2023 ha ki bynta ba ïa khajia pud hapdeng ka shnong Lapangap bad Tahpat kila sdang ban khynra bad lum khajna ïa ki paidbah Pnar kiba ïaid lynti da ki kali ba don ïa ki Registration No jong ka jylla Meghalaya, katba ïa kito ki kali ki bym rah ïa ki licence bad Registration ki lum khajna haduh 500 bad 1000 tyngka.
Shillong: U bah Prestone Tynsong nongialam ka NPP uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u la kob ba ka NPP kan ioh ban synshar ha KHADC bad kumjuh ha JHADC hadien ka elekshon MDC ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kiwei kiwei pat kiba la ïashim bynta ha kane ka Motion ki long u Bah Gavin Mylliem, MLA Sohra, Bah Balajied Synrem, MLA Shella, Bah Pius Marweiñ, MLA Ranikor, Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, ka Ferlene Sangma, MLA Salsella bad kiwei kiwei.
" Ka bor shnong kala kyrpad jur ia ka sorkar ban phaikhmat sha katei ka jaka sumar ban maramot iaka iing bad kumjuh ban thung ia u doktor MBBS katba lah kloi khnang baka jingdon kane ka jaka sumar kan pynmyntoi ia u paidbah jong ki 16 shnong kaba ka jingbun briew kala kot palat iaka 15000.
Nongstoiñ, Nailar 4: Ka jingbym lah ban pyndep jong u kontraktor ban shna ïa ka jingkieng ha phod Thre kaba pynïasoh ïa ka surok na Upper New Nongstoiñ sha Tiehsaw, kaba la sdang ban shna naduh u snem 2003, ka la wan rah shibun ki jingeh ïa ki paitbah kham tam ïa ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School kaba don ha Tiehsaw.
Lah ban pynpaw ba bun ki kor ot dieng ha Jirang ki dei kiba pynïaid da ki bar jylla katba ki Khasi ki dei kiba shah kyrteng ha ki kam khaïi bad ki kam baroh la pynïaid hi da ki bar jylla bad kane ka lah ban dei kaba pynlong ïa ki sengbhalang ban kynduh ïa ki bar jylla ha katei ka sngi.
Ia kitei ki 2 ngut la pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba hap hapoh ha ka Section 41 jong ka Terrorism Act 2000 bad la rai ban nym pyllait jamin ia ki katba ki dang don hapdeng ka jingtohkit bniah haba iadei bad ka jingsuba don kti jongki ha kitei ki kam thombor jong ki lehnoh.
La ong shuh shuh ka kyrwoh, ba ka jingpynjari ki bor synshar district ia katei ka aiñ ka long ba ki paidbah kim bit ban pyndonkam ha kaba dih ia katei ka um ne bam ia ki dohkha.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki nombar 9774345020, 9862255804, 8787585048.
Hapdeng kine ki snem ila noh synniang shi katdei eh iaka thain Mowkaiaw ha baroh ki liang ia kaba ngam lah kdew lut hangne.
Ha Jaintia Hills Autonomous Territorial Council, kan kynthup 34 ngut, ha kaba 4 ngut yn thung da u Lat kynthup ar ngut ki kynthei.
Kane ka jingthung dieng kalong ruh ban pynkynmaw iaki paidbah ban iada na ka wah bad la kyntu ban kiar iaka jingbret iaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut ki nier sha ka wah Myntdu.
Utei u rangbah u la ong ba lada ka sorkar ka ailad ha ka CMPDI ban pynkhreh ia ka Plan na ka bynta ban ioh tih dewiong biang ha ka jylla kan wanrah pynban ia ka jingeh kaba khraw naba katei ka tnad kam tip satia ia ka jinglong jingman jong ki jaka ha kane ka jylla.
Yn buh mar lai ngut ki nongkren, kata lai ngut ki ban kren kyrshan ïa ka MoU bad laingut ki ban pyrshah, bad yn ai por mar 15 minit uwei u nongkren.
Lah ban kdew ba ia katei ka surok kaba 102.255 kilomitar la sdang ban pyntrei ha ka 18 tarik u naiwieng, 2015 bad la pyndep ha ka 16 tarik u jymmang, 2018 ha ka jinglut kaba T.683 klur tyngka.
" U Jisu Khrist Udei U Syiem ka jingsuk bad ka jingwan long briew jong u ka wanrah ka jingkyrmen.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba utei u nongpang u la ujor, pyrshah ia kitei ki ar ngut ki doctor kiba la byrngem ia u bad la ong ba u la thoh ba kitei ki doktor ki don hapdeng ka jingbu-aid kyiad.
Ia u Mawryngkang la ju tip ia u kum u Syiem ki mawbah mawsan.
Ia kane u sordar u la ong ba la dep ban ia kren ruh bad ki bor pulit ba kim dei ban shah ia kiba kum kitei ki nong tyrwa ba kin rung naduh Lad Smit ioh ba kan jia kano kano kaba sngewsih.
Kitei ki saw ngut ki kyrtong ba ka UDP ka pynïaleh na Garo Hills ym don wat tang uwei u kyrtong u ba lait ïa ka security".
Katto tylli ki la ïoh ïa ka sorkar synrop; hato la ju ïohsngew ba kin pynlong prokram, namar kata ka daw kampher ba lada ngan kynriah na ki seng, ban ïa kaba ngan kynriah na ki nongrim.
Hadien ba la pynlong ia ka seminar, ka la don pat ka jingiakynduh ka jingkren na ki rangbah ha ka sneng ka kraw ia ki khun samla ka seng Khasi Riwar Mihngi.
Kiba wan sha khmat eh, sngewbha peit ha ka sla 6.
Nalor kata, u la pynshai ruh ym pat myntoi ban kren ei ei ïa ka Trinamool Congress (TMC), ka seng saiñ pyrthei kaba dang shu wan, hynrei dei ban kren ïa kine ki seng kiba la synshar ha kine ki san snem.
Ka sap jong kine ar ngut shipara ka la paw pyrthei hadien ba ïoh ban shimbynta ha ka Singing Audition ba la pynlong da ka phlim ‘Dhaka Escape’ ban thep ha Chwa Syiemlieh Production channel kum shi bynta ban jied nongrwai ban rwai ha kane ka  phlim (Dhaka Escape) kaba dei ha u snem 2020 katba ka dang pyrkhing bha ka jingkhangdam ha ka pyrthei baroh kawei namar ka jingwan ka khlam COVID-19.
Hynrei lah pat, nyngkong tang ban sngewthuh ïa ka bor jong ki.
Ka jingkylla bamut kam da dei eh ba u briew u la don hapoh Balang, lane da kano kano ka dak kaba shu pynpaw shabar kum ba leh ki Pharisi ki Sadusi, namar ki Pharisi ki ju sngewtynnad ban pynpaw shabar ban iohi briew ba ki long kiba riewhok riewblei, katba ki kam jong ki ka long marpyrshah ia u Blei.
Kane ka jingpynbna paidbah ka HNLC ban wan sha ka miej iakren, ka long hadien ba ka sorkar ka la ong ba kan thung ia ar ngut ki ksiang ban wanrah ia kane ka seng sha ka jingiakren bad ka sorkar.
La kyntiew pat ïa ka sha ka kyrdan jylla bapura (Full State) naduh ka 21.01.1972 Hapoh katei ka bhah thung kam sorkar ba la kdew haneng, la buh mar 40 percent na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ruh, 5 per cent pat ïa kiwei ki riewlum Scheduled Tribe (ST) ka jylla.
Une u MP ka Shillong u la ong ba ka Jylla ka dang donkam shuh shuh ïa ki surokbah, ki kad liengsuiñ bad ka rel.
Ia ka lyngkha ha kaba kin thung kew, dei ban da lur bha bad ban da thiew lut ia ki niut ki nier baroh.
U Tyngshain Khonglah u la mut ban hiar ban kynriah ia kitei ki maw, hynrei ha katei hi ka por la wan mih shi kynhun ki Khar Bangla ki la bom la tied ia ka kali bad ia kitei ki ar ngut.
Ka Hima ka long kaba pawnam ha ka jingkhraw bor bad ka spah jong ka.
Shillong, Risaw 3 : Ki MDC jongka UDP hapoh ka jingïalam jong u Nongïalam Liang Pyrshah bad CEM ba rim u bah Tituswell Chyne ki leit hi sha nongbah Delhi na ka bynta leit ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha nongbah Delhi kum ka dak ban pyni sha ka sorkar India ïa ka jingdawa ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri.
Kumta haduh mynta bun ki ri ka pyrthei ki la tip ki la iohsngew ia u Trai Jisu bad ia ka Gospel jong u lyngba ki nongialap tien Blei, lyngba ki lad pathai khubor Television, Radio, Mobile, kot khubor bad kumta ter ter.
Nalorkata, u la ong ba ka long kaba kyndit ba u Symbud Myntri Rangbah, uba mynshwa u la ong ba kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong kim dei satia kiba shong be-aiñ, mynta u kren da kaba ong, “Kumno ka lah ban long ba ki la sah ha katei ka jaka la 160 snem?"Halor kane, u Gurjit u la pynkynmaw ïa u Bah Prestone bad ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya ba ki briew kiba don ha Them ïew Mawlong ki la shong la sah naduh u snem 1863.
Kaba phylla ka long ba da ki dep leh lut ki test ym don kam ban puid ruh hynrei ki dawai ki ioh tang khyndiat.
“Ngam shim la pyndonkam satia iaki khubor paidbah naduh ka facebook, twitter, instagram kiba tip kum ki social media bad kiwei kiwei namar ba nga iohi ba biang ka jingai jingshakri ki khubor na rilum Jaintia," la ong U Ma Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Katei ka seng ka la pyrshah ia ka rukom jied Syiem ia u Pa’iem Kynsai naba ki la kynnoh ba la shu jied hi da ki myntri ki basan khlem da ai ka jingpyntip kaba iar sha ki paidbah, “Ngim tip mynno la jied Syiem pura, hynrei ngi ioh jingtip na ka khlieng ka tyngab ba la don u Syiem pura ha Hima Bhowal" ong ki nongialam ka BPF.Kitei ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka kur Nandah Syiem ba kan long Syiem namarba ka dei ka kur kaba dei hok katkum ka riti ka dustur hynrei ki kwah ba u paidbah ruh un don bynta lang haba jied Syiem ym ban shu jied tang da ki myntri bad ki basan.
“Ngi la pyrshang katba lah ban pynbiang lut bad ha ka jingsngew ka jong nga, nga dei ban ai khublei ïa phi baroh kiba la don kti ha kane kam.
Shillong, 19 Risaw:Ka UDP mynta ka sngi, ka la pyllait paidbah ia san ngut ki kyrtong sha ka elekshon MDC shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, 2016.
Shillong, Lber, 21: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kynthoh tyngeh halor ka jingkren jong u President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M.Basaïawmoit ha kawei na ki jingïalang ba ki Tymmen Basan ki donkti ban sam kiad.
Lah ban kdew hangne ba ka jingdon jong ki ar tylli ki ïew ha katei ka jaka, kata ka ïew kaba la seng da ki Khasi naduh ki phew snem bad kawei pat ka dei ka ïew kaba la seng da ki Nepali katto katne bnai mynshuwa, ka dei tang hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka khangdam.
Haba kylli ia katei ka longkmie la ka ioh pdiang eiei ki marbam kiba la sam ei, katei ka longkmie ka la ong ba ka khlem shym la ioh eiei ruh em hynrei ka la shu ioh pdiang tang na ki sengbhalang kiba la wan ban sam ha Motphran ha ki sngi kiba la dep bad na ka liang ki nongmihkhmat lei ka la iathuh ba ki khlem shym la ai eiei ruh em haduh kine ki sngi.
U Rejoice Gassah u la tied 123 run bad u Heisniaw-langki Lamare u la tied 44 run.
Baroh kine ki bar jylla kiba don 40 ngut kim don kino kino ki kot ki sla ba biang.
Hynrei wat la katta ruh ka dang shem shitom ïangi ban pyndap namar ka jingduna ka um shaba palat".
Ka don ruh ka nguh ka dem kaba man la u snem kaba ju aiti da u  Lyngdoh bad ki Myntri ka Hima ha ki tymmen ki san ban pyndep ia ka jinglehniam ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ka ‘Lawkyntang, ban maham ba ym dei ban pynjot ia ka ‘Law Kyntang bad ka jingiada ne kyrkhu kyrdoh  ia ki khun ki hajar.
Haba ïakren bad u Momin, Jr.
Kine pleng ki dang kwah leh kumne nga nang mut ki la thngad katto.
U bah Marwein, u iathuh ba ka jingjurip ia ki nongshongwai, ka iapher bha na ka jingwan tuid jong ki bar Jylla bad ha kajuh ka por, u pynsngew ba katei kan long ka jingma ia ka jaidbynriew, ba kitei kiba la ioh ia ka lad ban long ki nongshong wai, kin ioh lut ia ki hok ha ka Jylla.
Ha katei ka jingialang, la sakhi da ka jingdon u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, nangta ki heh Pulit ka Khanapara Police Station lem bad shibun ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Ka ri Khasi Jaiñtia jong ngi ruh ka long kumjuh, ka sorkar phareng ha shwa ba kan ieh noh ïangi kala pynbna kum ki syiem bad ki hima kiba laitluid, kane ka mut ngi lah ban pynïasoh bad kino kino ki ri lane ban thaw ïaka ri lajong.
Haba khot ba wer lang ïa ki khynnah skul ba rim bad ki nongshong shnong ka jylla ban snoh kti bad ki u Babu Mayborn u la ong ba kan dei ka jingmyntoi kaba khraw lada ki nongshong ki wan shakhamat ban synïang ïa ki da ka tyrpa ne ka bam ka dih ha ka jingshong ïakhih jong ki.
Ha katei ka jingjia, ki la don kiwei kiba shong ha katei ka Night Super ki la mynsaw malu mala, hynrei uba la mynsaw eh dei u nongniah, ha kaba wat haba u la poi ha jaka sumar, u la khlad noh namar ba u la mynsaw jur palat.
Shillong, 2 Nailar:Ka jingialang jong ka kynhun ki myntri sorkar mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ka rukom thungkam thung-jam kaba thymmai da kaba wanrah bun ki kyndon ha la ki jong ki bynta.
U National General Secretary ka Seng NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar haka 6 tarik Iaiong, u la ther tyngeh ia u president jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingwanrah ia ka resolution ban pynduh pyndam noh ia ki Autonomous District Councils (ADCs) ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U Yahshua u pynkhreh ïa ka bneng namar jongngi.
Nongpoh: Ha ka step sngi Nyngkong, kata ha ka por 2 baje eiei mynstep phyrngap, ki paidbah ka shnong Pahamrioh, ki la ioh ban bat ia ar-ngut ki briew nabar jylla, kiba la shah suba jur ba ki don jingthmu ban tuh ia kawei ka kali kaba la pynieng harud surok ha katei ka shnong.
Ha katei ka jingïalang i Dr Alka Kharsati, i nongsumar Khasi ba paw bad kiwei ki nongsumar, Bah E.Syiemsad na ka Ri-Bhoi Association bad Bah Tambor Lyngdoh uwei na ki nongïalam ha ki kam pynneh mariang i la don lang ha katei ka jingïalang ban ïathir ïatai halor ki kam naduh ka koit ka khiah, ka mariang, ki jingeh ki jingpynwit na ki aiñ bad kiwei.
Ha kane ka jingïakhun ruh ka jingthep kol kadei tang ha ka kylla step bad ïa ki kol jong ka Services la ïoh ban thep da u Shafeel PP ha ka minit kaba 9 (P) bad ïa ka kol kaba ar na u Samir Murmu ha ka minit shwa ban kut ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+1.
Ka Facebook, ka dang thaw thymmai mynta ia ka teknoloji jongka, ha kaba kan lah ban pule bad ban tip ia ka jingmut kaba don ha u briew.
Shillong,3 Naitung:Hadien ba ki samla wadkam ka Association of Qualified Grade IV Candidate 2011, District Selection Committee, East Khasi Hills , ki la ioh jingtip lyngba ka RTI ba ki la don bun tylli ki kam kiba lait ha ki ophis sorkar kaba ki la ong ba haduh mynta ym pat don nongtrei, ki la pyrshang bun ki lad ki lynti ban ia kren bad ban thaw lad kumno ba kin ioh kam.
(iv) Helen Giri: U Khasi ha ka por u Phareng, Shillong.
Hynrei ynda kine ki juh ki nongrwai ki la jop ïa ka jingaireng, “India’s Got Talent," ha ka snem 2010 ka ri India baroh kawei bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la ithuh ïa ki.
Jowai, 23 lyngkot:Ka seng Hynniewtrep Student Union (HSU) sengkmie, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ia ki 6 tylli ki C&RD Block ba thymmai ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Haoid lehse ki don ki Kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka Ri-Khasi hynrei ka kur ka tehsong ïa ngi da ka jingïadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka Ri-Khasi.
Kumta lada ka sorkar pdeng ka ai iaka jingmynjur kawei na ki MDC constituency yn pynkha na kane ka thain.
Nga ngeit ba ka Synod kam dei ba ka pyrshah lane sngew pyrshah haba ki shim bynta ha ka kam politics, hynrei ki hap ban jied tang kawei namar ki lah bam smai kum u Pastor bad haba ki sngew ia ka jingkhot ban mih madan ha kaban iakhun ia ka elekshon, ki lah dei ban resign hi noh ym ban ap haduh ban da ong da ka Synod.
Hakaba iadei bad katei ka khubor, ngi kiba soi kyrteng harum, ngi kwah ban kren shai ba ngim don bynta eiei halor Kane ka jingdawa katei ka Synjuk, bad ngi kwah ban kren shai ba ngi na ka liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent M Basaiawmoit hakaba iadei bad ka jingdawa ban pynthymmai ( Review) iaka State Job Reservation Policy.
Ka Dorbar Shnong Iooksi Iapkhla kala ioh ban jied ia u waheh shnong thymmai jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-26 haka sngi Nyngkong.
Katba u General Secretary ka KSU pat u la ong “Baroh ngi tip ba ka jylla ka don ha khappud ka Bangladesh bad Assam, ka don ka kabu ia ki briew ba nabar ban io rung hapoh ka jylla bad ki lah ruh ban ioh da kano kano ka lad ban rejistar ialade bad kin kylla long ki nongshong shnong ba pura ka ri India".
Ki nongshong shnong ki la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ha ka miet 16tarik mynta u bnai, ka la don ka jingther jong u lapbah ba jur tad haduh ba ka jingshlei um ka la sar naphang lut ïa ki jingdon jingem kiba don ha katei ka thain.
Shillong, Naiwieng 08: Ka kynhun napoh ka jylla kaba ïakhun ha ka lympung I-League, kata ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingapkhmihlynti ban khur shalade ïa ki lai point ha ka jingïakhun ka ban long hala ïing mynta ka sngi pyrshah ïa ka NEROCA FC ka ban sa long ha madan 1st Ground jong ka SSA, Polo ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Khatduh ïawai, ka khublei Seng Kut Snem basuk basaiñ ïa baroh ki parakur ki parakha bad ngin ïa kitbok kitrwiang markylliang ba ngin ia shem bha shem miat ha baroh ki liang bad ba  ngin ‘ïa sei ki soh bathiang’.
Ha lyndet kine kiei kiei baroh ki jingkyrkhu ba laioh, Mih u Dak Jingkylli ban pashat ha ki khun ka niamtre, ka ri ka jaitbynriew.
Halor ka Sohïong Konstitwensi u Conrad u la ong “Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem namar ngi ïoh ïa jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad dang shen ka jingpynïasoh jong ka PDF ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka NPP kaba dei ka national party".
“Ha uba ngi don ka jingshlur bad ka jingiohwan ha ka jingshaniah, da ka jingngeit jong ngi ha u" (Ephesos 3:12).
Lah ban pynkynmaw ba u Dameihipaia Papeng uba don 24 snem ka rat ula jah naduh ka 10 tarik mynta u bnai haka por ba u dang kamai kali Tourist Alto ML-04D-2009 na Jowai-Lad Rymbai-Khliehriat, naduh katei ka sngi kila pyrshang wad ïa u kylleng ki jaka hynrei dang mynta ka sngi la lap ïaka metïap jong u na Jowai Bye-pass Mihmyntdu.
Tang ka sorkar kam lah ban leh ïa kane, bad ka sorkar haba ka shna ïa kano kano ka aiñ ne ka polisi ka dei ban sngewthuh ba ka donkam ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong, ki kynhun bapher bapher, ki bor shnong bor thaw namar ba ki tip bad sngewthuh khambha ïa kiei kiei ki jingdonkam ha ki shnong jongki.
U Bah Kharjahrin, u la kyntu ruh ia ka ingkashari ba donburom ha ka jylla ba wat kam dei ban ap haduh ba ki nonghikai kin mih ban ujor da ka case halor kane ka bynta, hynrei ka dei ban shim noh da ka Sou Motu ia kane ka Case.Ka dei ka jingnang jingstad ka dei ka budlum bat itier jong ka jait bynriew jong ngi.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u Bikram D Marak u la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha Shallang kaba long katkum ka case vide Shallang PS Case No.39(12)2022, ki pulit ki la ïoh ban kem saw ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka kam.
U la ong ba ïa ka ktien Khasi la hikai ha ki skul bad la pule ïa ka haduh ka kyrdan PhD, nalorkata, la lah ruh ban pynlong ïa ka ktien Khasi ka ktien synrop jong ka sorkar Meghalaya bad ïa ka ‘notification’ la pynmih naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 bad la pyndonkam ïa ka ktien Khasi ha ki ophis treikam ka sorkar.
I Sonali Khan, Managing Trustee, Sesame Workshop Indïa Trust I la ban jur,Ka jingïatehlok bad ka sorkar Meghalaya, ka SBI Foundation bad ka IIBF ban kyrshan ïa ki kam kiba ïadei bad ka early childhood development ha ka jylla Meghalaya kadei kaei kaei kaba khraw na ka bynta jong ka Sesame Workshop Indïa.
La iathuh ba ka jinglong jong ka koit ka khiah jong utei u myntri, uba dei ruh U President ka Asom Gana Parishad (AGP), ka biang lut nadong shadong.
Ki riew pule bniah halor ka mei mariang, ki ai jingkheiñ ba ha man la u snem haduh kumba 4.7 million hectares ki khlaw la pynduhnoh ha ka pyrthei.
Ha kane ka jingleit jurip, la ialam da u President ka Umiam Unit, u Bah Teibor Syiemiong, ha ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot jong katei ka Unit, ha kaba ki la lap ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la trei ha ki karkhana kiba don ha katei ka jaka, ki dei ki bym don satia ia kata ka labour licence, kaba kum ki bar jylla ki dei ban don.
La ia thuh ba ka Sonia, kan iai bteng shipor ban ialam ia ka Congress, kat haduh ban da ioh, da uwei pat u nongialam ba thymmai.
Ia kane ka jingtohkit la khlieh da u Additional District Magistrate (ADM) ka West Jaintia Hills u bah  SS Syiemlieh hynrei haduh mynta ym pat shym la pynbna ia ka kaiphod jingtohkit.
Na ka liang u bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingmut ban khot ia katei ka jingialang ka long ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapoh ka ARPA kam pher la ka long ban  bujli nongialam ne kam dei ban bujli nongialam hynrei ka jingmut ka long ban pynneh ia ka ARPA.Ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba kaei kaba la mih na ka jingialang la ka long kaba thiang ne kaba jew hadien katei ka 15 tarik, ka KHNAM kan sa pyrkhat da kumwei pat kumno kan leh.
U la ong ba ka jingjop jong u kan long ka jingsdang ïa ka lynnong ba thymmai ïa ka jingtreikam ha Sohïong Constituency ha kaba un trei shitom na ka bynta ka roi ka par bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ka Constituency.
Kum u MLA u la kular ruh ban shimkhia ïa katei ka jingkyrpad jong ka skul bad ha katei ka sngi kum ka jingnoh synñiang u la aiti ruh ïaki kor pynsawa sha katei ka skul ba kin ioh ban pyndonkam naka bynta ka jingdonkam jong ka skul.
Ka kong Violet ka dei ka MDC na Khliehriat bad ka long ka longkmie kaba nyngkong eh ban long ka MDC kynthei ha JHADC  bad kaha nyngkong ban ioh bat ia katei ka shuki.
Kum ïa kita ki kompeni kaba bha eh ban leh ka long ban aiti noh sha ki riewshimet lane ki kompeni kiba pynïaid da ki riew shimet (privatise).
ka jinglen lade,ka jingiaishah bad ka mon bajwat ki dei hakhmat eh ban don khnang  ban ioh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka jingdeng tang dep, ia ki jingtap khmut, ka lah ban ailad ia ka jingnang pur jong ka khlam corona bad la ong ba kane kan long kaba yn shah pyn shitom, katba ki bor sorkar, ki sngew iahap.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Runningstar Kharbani, dkhot jong ka Joint Action Committee (JAC) ha ryngkat ka jingsynlang ruh da kiwei pat ki nongïalam jong ki saw tylli ki Sengbhalang jong ka Sawsymper kata ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM.Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka dei ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka United Democratic Party ha Nongstoiñ constituency, ba wat la ka election ka dang shim por sa kumba saw bnai tam, hynrei da ki spah ngut ki longkmie kiba dei na kiwei pat ki party kum na ka HSPDP, NPP bad Congress ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP mynta ka sngi hatmajai ka 11 tarik Risaw.
Ka Ïing Bishar ka la ïathuh ba na ka liang jong u Advocate General jong ka Meghalaya u la pan por ban jubab ïa ka kaiphod, hynrei na ka liang jong ka, kam banse ban pynmih ïa ki hukum ban tehlakam ïa ki jingmih jong ki kam beaiñ.
Katba ka Balang ka nangroi, ka don ka jingdonkam ban sumar ïa ka jingim mynsiem jong ki parabangeit ha ki jaka babun jong ka Jylla Niam Bah," la ong u u Archbishop Victor Lyngdoh ha u kyrwoh.
Nga ngeit skhem ba lada ki paidbah ki ai biang ka jingshaniah ha ka NPP, ki bun kiei kiei kiba kane ka seng kan sa leh ban wanrah ka jingbha ïa ka Jylla," la ong u Bah Teibor.
U la ong “ Lada phai sha kane ka juk mynta bun sa tang ki kam tuh kam thiem namar ba la shyrkhei u drok bad kumta tang ban ïoh pisa ban thied ïa u drok ki samla kim shlan ban leh ïa kano kano ka jait kam ruh.
Shillong: Ki nonghikai school adhoc, hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teacher Association (FASTOM), mynta ka sngi ha ka 2 tarik naitung 2022, ha ka jingialam jong u samla Mayborn Lyngdoh, ki la rai ban dang iai bteng ban sah ha Additional Secreteriat.
U dei u nongpeitkai uba shu peit haba nga ialehkai", la ong u Dr Mukul.
Ka Dorbar Shnong ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban iada ban pynneh ia katei ka wah duid ha ka shnong.
U la ong ruh lehse ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ka ïohi ba dang don ki ba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki jaka paidbah, ha ki um ki wah ki bym pat kheiñ kor ïa ka jingsumar khuid ïa ka shnong ka thaw bad ka ïew ka hat bad dei na kane ka daw lehse ka Seng Samla ka pynlong ïa kane ka program ba dei por eh.
U la ong ba ka State Aqua Mission ka dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka jylla bad kaba donkam ka long ban ai shuh shuh ia ka jingpynshai paidbah ia ka jingdonkam jong kane ka kam khnang ba ki paidbah kin nang ban leh bad ban ioh jingmyntoi.
“Mr.Bora sngewbha to tip ïa kane, ka Droupadi Murmu ka dei ka riewlum, kaba la shah jied kum ka President jong ka ri, ïa kaba la tyrwa bad kyrshan da ka BJP," la ong ka BJP Meghalaya State Unit ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Lada dei uba don lak don klur,kata,kin kylli pat katno klur un pyllut lada ai tiket ïa u ne ïa ka ha ka election.
U  Sh.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KJCLF kan bud dien bad khot biang ïa kane ka jingïalang ha ki sngi kiban wan.
Shillong, Risaw 31: Ka jingïakhun semi final ba nyngkong jong ka SSA 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 1st Ground SSA Stadium ka la jam kaba kut ha kaba ka Kharang SC ka la khur namjop.
Shillong, Naitung 5 : Ka ïing bishar Supreme Court (SC) mynta ka Sngi Ba-Ar ka la pynsangeh shwa ( stayed) ïa ka jingpynmih hukum ka ïing bishar High Court jongka jylla Meghalaya ban pynpra noh ïa baroh ki karkhana Coke hapoh ka jylla.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, u myntri sorkar jylla, u la leit ban jngoh ia i mei ieid Spelity Lyngdoh Langrin, i ba don hapdeng ka jingshitom tymmen na ka Shnong Domiasiat, South West Khasi Hills District.
La ioh ruh ia ka jingot Cake Khristmas bad la sam ruh ia ki Wheelchairs sha ki arngut ki briew bymnang ban iaid (Celebral Palsy) bad ia kawei ka Laptop sha u wei u bymlah ban iohi bha (Low Vision).
Kane ka jingiakhih pyrshah kaba kynsan kynsan kala sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad hadein katto katne kynta u DC u la khot iakren ia ki nongialam jong kine ki kynhun.
U Amitabh, ula thoh ha ka blog jong “350ngut ki nongrep, kim lah ban siew ram bad ban iada na ka jing pyniap jongki ialade, la siew noh ha ki khyndiat sngi mynshwa.
Kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 2,59,557 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  4,39,948.
Ka politic ka ju shem ju jia ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, ka dei tang ka jingiashun iania ha ka ktien ka thylliej, ka kren ka khana la ha ki paralok ne bad ki kur ki kha.
U Sordar ka Mawryngkneng u la iathuh ba ha ka jingshisha ki don 2 ngut ki doktor ha katei ka PHC wei ka Ayurvedic bad wei pat MBBS hynrei ym tip satia shano kitei ki doktor ki jah.
Naduh ba ka sorkar ka la pynbna ia katei ka skhim haduh mynta ki paidbah ka jylla khamtam ha East Khasi Hills District kim pat ioh mad ia utei u khaw T.3 tyngka watla don katto katne tylli ki jaka kiba la pyntreikam ia katei ka Aiñ.
Ngi ai khulei sa shisien pat ïa ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ïa ngi, kiba la don ryngkat bad ka Party, kiba la don ryngkat ban kren ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India," u la ong.
Shillong, Nailur 21 : Namar ba lyngkot than ka por shong Dorbar Synrai ki MLA kumta ka jingkylli ba la phah bad pynkhreh ban wanrah hapoh ka ïing dorbar na ka bynta ban wanrah da ka Resolution ban sangeh syndon ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla kam shym ïoh lad ban poi bad ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban warnah noh da ka Resolution ban rai da kawei ka sur ban sangeh beit ïa ka kam tih Uranium ha ka jylla, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie.
Ha ka por elekshon pat ki pyndonkam kylla da kato hi ka pisa ban sam sha ngi ki paidbah ban khroh ban kjor ïangi bad pynbieit ïangi ba ngi pynjop biang ïa ki.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki Seng bhalang ki pynpaw ba ka JSU bad ka JYF kim pat klet lane ieh noh ia ka mat dawa ILP haduh kine ki sngi bad ka khylliap mat, ki ar Seng kim don jingtip bad kim don bynta ha kata ka jingdawa kaba da kawei pat ka ILP kaba shu khot Modify/ Modern ILP, bad kam tip ruh  ba don bun tylli kita ki ILP hynrei kaba ka tip ka long ba  ka don tang kawei ka ILP, kaba haduh mynta ki  dang ieng skhem ha ka nongrim ban dawa pyntreikam tang ia kawei ka ILP katkum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Hynrei kumba ka long haduh mynta ki tiar ki tar na ka bynta ban sumar ïa kiba pang ba shitom bad wat ki jingthiah ruh kim pat biang satia.
Ka sorkar Meghalaya, hapoh ka ïingbishar bahalorduh jong ka Ri, ka Supreme Court, ka la pyntip lyngba u Advocate General ka jylla ba ha Meghalaya, ka jinglong jingman ka kham pher ha kaba ki nongshong shnong kiba kham bun (85%) ki dei ki riewlum, bad namarkata, ka jingai bhah kaba palat ïa ka 50% ka long kaba don nongrim.
Kumta ba u sa dawa ia ka jinghiar kloi nangtei na bneng.
Ka prokram, kaba la pynbeit, ka long ba ha ka 18tarik, kan dei ka nguh ka dem ia ka lei longraid, ha ka por 9baje mynstep bad ha ka 19tarik, kan dei ka nguh ka dem ia u suitnia long Raid bad ka nguh ka dem ia u lei shyllong, kan long ha ka 20tarik Jymmang 2017, ha ka por 12baje nohsngi bad ka shad ka kmen kan long ha ka por 1baje nohsngi, ha 21,22 bad 23tarik Jymmang 2017, ong ka kyrwoh na U bah C Marbaniang, Lyngdoh Raid Mylliem.
Ngam don jingtip eiei ruh em ia kata kaba la mih ha ki lad pathai khubor ne ki social media, nga don sha shnong ha kine ki sngi bad kam shym la don kata ka jingiakren ruh ban mih naka party NPP.Kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad ki social media bala kynnoh ba u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u leh bein ia nga, halor kane ka jingkynnoh na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla kam don eiei kum kata ka jingleh bein ia nga.
Ki nongïalam Congress kila dei ban pynjem ïa ka kam Telengana ha ka por kaba biang.
Ha ki snem kiba mynshuwa bun bah ki samla ki jied ban pyntbit ia lade ha ka jingpule ia ka MBA bad la ong ba ka Jylla West Bengal ka la don bun eh ki MBA ha kane ka thain lam mihngi.
Shillong, 22 Nailur:Ka North East Students’ Organisation ( NESO), haba pynpaw ia ka jing kyrshan ia ka Twipra Students’ Federation (TSF) ha ka jingiakhih jong ka pyrshah ia ka sorkar kaba la thmu ban plie ia ka Museum kaba don ha Ujjayanta Palace da u Vice President ka Ri ha ka 25 tarik mynta u bnai, tang da kaba shu ai kyrteng ia ka kum ka state Museum hynrei kaba pynjah pat ia ka kyrteng jong ka  Ujjayanta Palace.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki Harijan kiba shong basah ha them Metor (Them ïew Mawlong) ki la ia rah pla kad ban pyrshah ia ka jingleit sorbe ki ophisar ka tnad Survey, Shillong Municipal Board bad ki myntri ka Hima Mylliem  hynrei kam shym la don jingthud eiei ia ka jingsorbe bad ka la iaid beit iaid ryntih.
Ka long kaei kaei ka ba sngew sih ba lada u peon u lah ban ioh ram na ki dukan, hynrei ki nonghikai kin ym ioh namar ba u trai dukan u tip ba u peon lano un ioh tulop ban siew ia u hynrei ki nonghikai kin ym tip ba lano kin ioh ia ka tulop.
U General Secretary WJHTODA, u Wanroy Jones Nongbri ula ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport kala ai bor ia u DTO ban lum iaka tax MPGT naduh 1 tarik Naitung (July) kaba ki ju ioh ban siew shisien 3 bnai, hynrei mynta ki nongtrei katei ka tnad kila shim beit naka bynta shi snem bad kila leit ban iakren bad u DTO, Jowai.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka jingdawa jong ka AMSSASTA na ka Sorkar ka la long ban pyllait noh ïa ka tulop kaba san bnai bad ban pyllait ïa ka Arrear kaba hynrïew bnai.
“Lada phi long uba ieid jong nga, phi dei ban ioh ia ka jingmynjur jong nga.
“Ngi la iohi ba ka Congress ka la pyrshah kumba pyrshah ka sorkar bad kam don jingmut ban khot dorbar.
Yn sam ia kane ka khusnam sha baroh ki samla pule kiba wan haka kyrdan ba nyngkong (1st Division) haka exam SSLC, HSSLC, ICSE, CBSE bad kynthup ia kiba pass degree ha ki laiñ bapher bapher jong u snem 2020.
Kumta halor kane ka nongrim na kaliang ka JNC ka kyntu jur ïaka Regional Committee for Border Disputed, West Jaiñtia Hills District ban kynthup lang ïaki Waheh Shnong bad ki Daloi jong ki Shnong Khappud kiba hap hapoh ka jingpynbeit ïa u Pud u sam (phase 2) hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingplie pyrda ia ka Tournament la don lang u BDO ka Thaiñ u Ma Damuthimi Lyndoh u ba la ong kum u Kongsan, u Headmaster ka Skul u Babu Anthony Pohrmen, u Engineer u Jiang Hat Bareh, ki nonghikai ka skul lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat nongkitkam ka skul.
Shillong, Risaw 30 : U National President jong ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la kren da ka ktien Khasi ha ka jingïalang ha Jongksha ban pynbna ïa u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ka partyn a Mawkynrew ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Katei ka seng lyngba ka jingthoh kaba la soi da u General Secretary jong ka u bah Roykupar Synrem ka la ong ba ka jingshah kyntait ki 40 lak ngut na Assam ka la pynsuba jur ia katei ka seng ioh ba kitei ki briew ki wan rieh tngen sha Majai ha ka dur ka jingbylla.
Na ka liang ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pyntip sha ki pulit lada ki iohi ia kitei ki suba donkti khnang ban ioh tohkit ia ki katkum ka ain.
Katei ka jingwan pynthut jong ka Assam ka dei ia kawei ka jingtrei ia ka surok Athiabari haduh Umshiak kaba jngai haduh 6.002KM ia kaba la pyntrei ruh lyngba ka skhim PMGSY.Katkum ka jingiathuh u MLA ka Nongstoiñ, la ong ba ia katei ka surok la ioh ban pyntrei naduh u bnai Risaw jong u snem 2018, hynrei ki katto katne ngut ki briew na Assam ki la wan ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpyntrei bad ki la byrngem ruh ia ki nongtrei kiba pyntrei ia katei ka surok bad katei ka jingpyntrei ia katei ka la pynsangeh noh shuwa bad hadien ba la tuklar da ka bor District na West Khasi Hills la sdang biang ban pyntrei.
U la ong kiwei pat ki party trai ri ki bym iohi jngai kim long ei ei hynrei tang kum ki soh ba mih da ka por, kiba kiba wan bad leit man ba kylla ka aiom.
Ka jinghiarthma jong ka seng ia ki jaka sah ne jaka trei jong ki Pulit kam dei shuh kaba dang thymmai.
“Hooid kein bad kham aram khyndiat" mynjur u paralok bad ka rkhie“Ha… ha … ha…" ki ia rkhie langU bnai November sa tang 4 sngi yn sa khylliap noh bad yn sa wan sa u bnai December uba bunkam bad ba dap jingkmen ia baroh.
Shuh shuh u la bynrap, “Ha ki thaiñ war Mawlong lei ka jingbeh spah than ka pynlong ban tih ban khlong ïa ki maw bad ki lum ki wah bad ka jingdon ki pajwa thang shun ki briew kim map shuh wat ban khet bad pynkyllon ïa ki dieng jri ban ïoh dieng ban thang shun ha ki pajwa bad lada kane ka bteng kumne nga itieng ïoh ba tang hapoh sanphew snem kane ka ri war jong ngi kan kylla ri shyiap noh," kren bynñiaw u Bah Teiñwell bad bynrap, “Kane ka jingkren kam dei ba nga bishni ïa kito kiba trei ïa kane ka kam hynrei ba lada ngi leh khlempyrkhat shuh ïa ka mariang ka long ka jingma ba khraw ym tang ïa ka mariang hynrei khamtam ïa ngi ki khun bynriew.
Ym dei tang mangi kiba sngewthuh ktien kiba sngewtynnad ïa kine ki jingrwai hynrei wat kiba wan nabar jylla bad na nabar ri ruh ki da sngewhun shisha ban sngap ïa ki jingput jingtem kiba na kane ka ri.
U bah Robertjune u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban rai ia ka kam Them Iewmawlong, ka la pynpjah ia ki paidbah bad lada pynslem ka lah ban ialam pynban sha ka jingkynrum kynram ha ka shong suk shong sain.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la buh da ka seng myn ha ka 15 tarik mynta u bnai, ba la soi da u Assistant General Secretary u samla Pynshaikupar Dkhar bad u Organising Secretary, u samla Deiniwan Lyngdoh, ka seng ka pylaw ruh ba ïa ka jinglait kam ha katei ka tnat Home Guard ym shym la pynbna (advertise) eiei ha ki kotkhubor bad kane ka pyni ïa ka jingdkhoh ka rukom treikam jong ka tnat Civil Defence & Home Guard bad kane ka jingleh ka pynduh mynsiem ïa ki samla wad kam, na kata ka daw ki hap ban wad ki lad ki lynti ban phah tuklar lem ha ki bor ba halor.
Dei na kane ka daw ba wat u nongrep barit baria bad u nongbylla barit baria ruh u ïohlad ban trei bad ban rep lane ban kamai ïa ka hok jong u ban bsa ïa ka ïing ka sem bad ban pyndap dalade ïalade hi.
Ngi dei ki nongmihkhmat ba jied da u paidbah, bad ngi la shah jied ban ban aijingshakri na ka bynta san snem.
Ula kyrmen ba ka kam kan urlong noh shen hadien ka jingiakhun kaba la slem.
Ia ki ba donkam eh (Essential) bad ki ba leit rep leit riang ki lah ban mih hadien ba ioh jingbit na u Waheh Dong/Secretary Dong ne u Waheh Shnong.
Na kata ka daw kein, haba u Blei u la ong ‘ha ka dur jong ngi’ kata ka mut ba la thaw ia u Briew ne ka Briew ha ka Long Mynsiem, namar u Blei u long u Mynsiem (God is Spirit).
Kumta ym bakla ban ong ba ka 30 tarik jong u bnai December ka dei shisha ka sngi tang ban shu kynmaw ia U KHLAWAIT KA RI JAINTIA kumba la ju iohi lyngba ki kot khubor bad ki jingialang bapher bapher ba ju kynnoh bein ia ki dohlieh kiba la phet naduh mynno, hynrei ynda la poi ka 31tarik shaneng ba tieng ioh bun kiiba die biang ia ka NAM BAD BUROM U KiangNangbah da ki buit ba bun jait la ki riew shimet bad ba tieng ioh ki Seng Bhalang ruh ki ngat ha juh.
Lah ban kynmaw ba dang shen, katei hi ka tnat pulit, ka la kren diaw mynsiem, ba kiba bun ki samla Garo, kim shym la tip satia ia ki kam, kiba lait, kiba don ha katei ka tnat pulit bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin pynlong ia ka jingjied kyrpang ia ki samla, kiba don ha ki nongkyndong sha Garo Hills, ba kin ioh ban tyrwa ialade sha ka kam pulit bad ka daw, ka long namar ba kim tip satia, ba ka don kaba kum katei ka kam kaba lait.
Ha kaba ïadei bad ka jingbat ar tylli ki EPIC jong ki briew kiba sah ha khappud, u Bah Charles u la ong, “ha ki por ba mynshwa na ka daw ba ki briew jong ngi ki don hapdeng ka jingtieng ka jingsyier kim banse ban shim lang ïa ka EPIC na ka Jylla Assam khnang ban ym pyndik ïa ki.
Haba pynshai halor katei ka jingjia, la donlang naduh u Bah Stephen Kharbani, Rangbah Shnong, nangta u Bah Tistrong Iawsai, Secretary shnong lem bad kiwei ki dkhot ka shnong, ha kaba ki la ong ba ka Dorbar Shnong, ka khlem phah ia u Nongniah katei ka Ambulance ba kin leit kit Kyiad, hynrei ka dei ka jingshim kabu da u Nongniah, namar ha ka por ba u pan ia katei ka Ambulance, u ong ba leit shim dawai ia uwei u Nongpang sha Shillong.
Ha kum kane ka por jong ka jingialeh kaba jur pyrshah ia u Khñiang jingpang COVID-19; ka SNSBH da ka jingsngewkhia ka bakhraw ka kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong ka bri u hynñiew trep ban bud pyrkhing ia ki jingbthah jong ki bor Sorkar halor ki rukom iada na ka jingsaphriang une u Khñiang jingpang.
Haka jingkren pdiang sngewbha jong ka, ka kong Hat ka kyrmen ba ki para dkhot jong ki SHG kiba hap hapoh ka VO kin shimkhia ïa ka jinghikai kaba kila ïoh bad kin pyndonkam hok ruh ïa ki.
Kam dei satia ka kam kaba suk ban pynbit pynbiang ïa ki man ka sngi la ka long naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka koit ka khiah bad khamtam eh haba ki shem jingeh wat ban leit painkhana.
Katkum ka khubor kaba la ïoh la ong ba une u rangbah u la leit sha ka wah Simsang ban tong dohkha, hynrei u la ngam jyllop ha kawei ka thwei hadien ba sangeh treikam kynsan u klongsnam.
Lawyerson War President Jaintia Student Union.
U Bah Neverlyne Nongphlang, u la ong ba halor katei ka jingshah ieh shiteng lynti ia katei ka samla, ka seng ka la ioh jingtip ha ka por 8 baje eiei mynmiet, ha kaba tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki dkhot ka seng, ki la leit mar mar sha ophis ka DC ha Nongpoh bad ki la lap shisha ia katei ka samla.
U Bah Charles Pyngrope uba long u Kongsan ha kane ka step ula plie pyrda syndon ia kane ka Platinum Jubilee ka ban rakhe baroh shisnem lynter bad u la kular ruh ban noh synniang shi lak tyngka na ka bynta kane ka sngi plie bad kular ruh ban pynnoh hynriew lak tyngka na ka bynta ka jingdonkam ha ka Infrastructure Building jong ka club.
Ka jingpyndait ne tah ïa ki tiar ki bym long katkum ka jingbthah bad ka jingñiah thur-mur ïa ki kali khlem u seatbelts bad khlem ki jing-da-khlieh ne helmets ka lah ban wanrah ka jingbym ryntih bad ka bym ïa hap katkum ki aiñ.
Ngi la ong ba ka kam shnong ka iapher na ki kam sengbhalang namar ba ka shnong ka dei kaba la don naduh hyndai hynthai bad kam ju don kano kano ka jingpan kyrteng ne leh kumba leh kane ka sorkar ia ki nongkitkam shnong", la ong u Dr Kharshiing.
Ha katei ka jingiaid lynti, ki la don katto katne ngut ki dkhot ka seng kiba lah kah durkhmat noh ia lade da kaba pyrshang ban jrong kti ne shoh ïa ki bar jylla, kiba ieng ha surok ne ki driver, ki bym dei khasi kiba lah shah jrongkti.
Shillong,3 Naitung:U Syiem ka  Raid  Marwet ryngkat ka Dorbar 9th Mile Baridua (Hima Mylliem) Ri-Bhoi District u la pynshai paidbah ba katkum ki jingmih khubor  kaba kynnoh ba u Syiem u dei u nongdie duh ia ka khyndew ka shyiap ki long  tang ki jingkynnoh jong ki katto katne ngut.
Haba poi ha Iawmusiang la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha kaba u Headmaster ka skul u RS Teron ula kren halor ka jingktah bad ka jingma kaba la mih na kaba dih duma, ha kaba ka jingdih duma kam shem la ktah tang ïa uto u nongdih hynrei kaba sngewsih ka la long ba ka ktah wat ïa kito ki bym dih ruh kumjuh.
Shuh shuh u Dr War u la ban tyngeh, da ka iathuh ba ha ka por ba ki soi ia ka bond, ki kwah ban leit pule medical bad ki da ioh ei ruh ia ka seat.
Ha ka ïakop Rah Moo Khrah kaba para marwei ki shynrang, u Da Oo Hi Dhar ka West Jaintia Hills District u la long u nam tam ha ka jingïakhun, bud pat da u Me-U-Ru Suna na ka West Jaintia Hills District bad u Vincent Bareh na ka East Khasi Hills District u la wan ba lai.
Katkum ba la iohi ha ki lad pathai khubor, ka sorkar jylla ka la rai ban iaid beit shakhmat ban plie ia katei ka kad khaii ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan pynbna noh mynta u bnai hi ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon sha Lok Sabha.
Ia ka tarik jong ka jingiakren kine ki ar district ym pat thikna, hynrei la buh ban long ha kane hi taiew.
Shillong: Ka KSU ka la ai dorkhas ha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, bah Lahkmen Rymbui, ba dei ban plie sa kawei ka skul bah ka sorkar ha ka jylla na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdawa jong ka por na ka jingbun ki khynnah pule na ka snem sha ka snem, kaba la buh jingeh ia ki ban ioh rung klas.
"“Kum u President ka KSU nga kwah ban ai khublei ïa ki nos ki doktor kiba la ñiad ïa ka snam jong ki dkhot ka KSU naduh ki snem kiba la leit haduh mynta haba mih kano kano ka jingjia shah pynmihsnam jong ki dkhot jong ngi," u la ong.
“Namar ka jingkyrpad ka sorkar ban ai por biang ngin sa shim bishar ha ka taïew ban wan ïa kane ka mokotduma," ong ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Katba ki Auto-Rickshaw, kin ieng haMawdiang-um,Saiden, Mawtnum & Marngar : Ha Service-road ha khmat Apex Bank Mawroh, Umbuda, Nongkhrah & Pahambir : Ha Service-road ha khmat RBP Synod Office.
Ïa kine la thep da u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 41 bad u Vicky Dkhar haka minit kaba 64.
Haba u sngap thuh bha ia ka jingkynnoh phareng ha skul shnong jong u ka da pher bak-ly-bak ia kaba ki kynnoh ha skul sor.
Ki lad khubor ki iathuh ba la kem ia U Bah Steven, da ki pulit mynta ka sngi, katba u dang don ha surok bah ha Umiam.
Ka thup ki Chairman jong ka ing dorbar ha ka por ba la shah ban wanrah ia ka mat iatai ia ka jingdawa weng ia u Lamphang ki kynthup ia u  Shri Martin Danggo  (Congress), u bah Ronnie V Lyngdoh (Congress),u bah Metbah Lyngdoh (UDP), bad u Nihim D.Shira (NPP), hynrei ha ka 24 tarik u lber pat u Lamphang u la pynbna ba la thaw thymmai ia ka thup ki chairman ba kynthup ia u ka Dikkanchi D.Shira (Congress) ka lok u MR, u bah Ronnie Lyngdoh (Congress), u bah Metbah Lyngdoh (UDP), bad u Nihim D.Shira (NPP).
Hynrei haba twad jingmut halor ka jingai work order sha ki kyrtongka PDF, u Bah Pynshngain u la kyntait ba um don jingtip eiei ia kane, namar ba ka lah ban long ba ki don ka jingiadei bad u rangbah shnong.
Ula ong ban dawa ïa ka hok ba long solansor lyngba ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid kan pynneh pynsah ia ka jingburom kylliang para jaidbynriew hapoh ka jylla, khnang ba ki pateng ban wan kin suk kin sain.
Ka Lalthlamuani, ka dei ka jaitbynriew Jew bad kan iakhun kum ka kandidet khlem seng bad kan ia khun pyrshah ia san ngut ki kyndidet shynrang.
“Shwa ka Khristmas ngan thied jaket snieh" pynpaw u khun ha khmat ki kmie ki kpa“Kumno kumta ha jaka ban pynlang shwa lah mih pynban kum kata ka jingthmu" ong ka kmie da ka sur kaba heh“Peit ho wat ialehkai bad ka pisa.
Kane ka dei kata ka juk kaba ka por hi ka ialam sha ka jingim kaba eh, ym lah ban len ba kane ka jia ryngkat jong ka jingroi ki jingnang jingstad teknoloji bad social media.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 121 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la don 1,335 ngut.
Ka KSU kala byrthen ba lada ka bod synshar district, ka JMB kim shimkhia ban shna ia kane ka jaka theh ñiut haka rukom kaba dei kaba iadei bad ka mariang bad bym ktah iaka koit ka khiah u briew kin khang syndon ban bret ñiut ha kane ka jaka.
Ha ki jaka ba bun ki par dewïong lada thung jingthung wat kham jngai na kita ki par ruh hynrei ka um ka ngam shapoh khyndew bad ki jingthung hi ki kjit ïa kata la lead na ka khyndew bad kata ka bih ka shong ka sah ha kita ki jingbam khamtam leilei ki jhur kiba ngi bam im.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka daw ba ka sorkar kam lah ban pyllait ïa ka tulop ki nonghikai SSA ha ka por ka dei namar ka jingslem ban pyllait naduh Delhi hi.
Ka Jaintia Fishing and Environmental Association (JFEA), Jowai kala khang ia baroh ki rawon kiba sngewtynnad ban leit khwai ban sangeh shipor ban khwai ha ki katto katne ki bynta jong ka Wah Myntdu naduh 1 tarik Lber 2021 tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha kajuh ka por, la pyntip ba ka jylla ka la thied bording na ka National Thermal Power Corporation naduh ba sdang jong u bnai ba mynta.
Ka Dorbar Shnong kala rai ban khang ia baroh ban lehkai/ leitkai sha madan jingkiengnar.
Kane ka khubor ka la pynlyngoh bad pyn sngewsih shisha ia nga ba kumno ha ba nga dang ioh pule ha ki kot pule skul ba ki Khasi la ithuh da ka jingleh khuid mynta pat la ithuh da ka jingjaboh.
Haba la thaw ia ka ain ban long nongshong shnong ka Ri India ha ka snem 1955 ki nongthaw ain ha kito ki por kim shym la shah satia ba ka niam kan dei ka nongrim namar ba ka ialong pyrshah bad ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar ka Ri.
Kine ki jingshisha ba u Bah Marshal Dkhar kum u rangbah bad u nongkyrshan ba la rim ka UDP na Mawhati Constituency, ka la paw ruh mynta ka janmiet ba ki nongïalam ka BJP ki la pdiang sngewbha ïa u sha ka party BJP ba un ai kata ka jingkyrshan na ka bynta u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrong ka BJP na Mawhati Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ka BJP ha Nongpoh.
Uta uba don ka jingshemphang to un kheiñ ia kata ka jingkheiñ uta u mradkhlaw; namar ka long ka jingkheiñ u briew bad kata ka jingkheiñ ka long 666.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ia ka phom ka long ha ka 25 tarik u Jylliew.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka jingthmu ban plie ïa kane ka center ka long ban ïarap ïa ki nongrep ha ka ban pyni nam bad pynïaid iew ïa ki tiar bad ki marbam ba la pynmih da ki nongrep jong ka thaiñ Jaintia baroh kawei.
Ngim lah ban tip ba lehse ka BJP ka sheptieng ioh ba ka rem ilekshon lada ka ia jngai noh bad ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP, ngim tip ia kata.
Ha kajuh ka por, ka samla Aastha Ratti ka la ïoh pdiang ïa ka OP Jindal Scholarship ka dei kaba dang pule ïa ka PGP-2023-25).
Haduh bala wai ka por iakhun kine ki arliang mamla kim shym la lah satia ban pyntam ia kitei ki kol bad kila hun ban iasam mar shi poiñ.
"Ban pyntreikam ia kane ka NERPAP, ka sorkar India ka la aiti ha kawei ka kynhun", la ong u Naik bad kane ka don bad ka tnad Census.
Mynta, ngi dap da ka jingsarong namar ngi dei ka riti synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kala ong ruh ba kane ka jingïehnoh kam jong ki katto katne, kam pyntlot satia ïa ka party namar ki nongkyrshan ka party ki nangbun kat dang iaid ki sngi.
“U don tang uwei (Mukul Sangma) uba la pynjot ia ka party Congress ha kane ka jylla", la bynrap u Bah Rowel.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la ai iaki dkhot ka Village Covid Management Committee jong ka shnong Kyndongtuber, ki khlieh nongïalam niam, ki President bad Secretary jong ka Village Organization Kyndongtuber La ïoh ïaka jingbatai bniah halor ka jingai injek tika COVID-19 da ka Dr.R.Inbuon, Medical& Health Officer Mynso PHC.Hadien ka jingbatai bniah ka la don ruh ka jingphylliew jingmut bad ki nongïashim bynta kiba la kylli halor kiba bun ki jingkylli bad la pynshai ïaki jingkylli jong ki da ki doktor.
“Ka jingiatai nia paidbah kan plie lad ia ki MDC liangpyrshah ban pynshai sha ki paidbah balei ka VAB barim ka kham bha ia kaba la pynkylla" la ong u chairman ka ARPA.U la ong ba ka ARPA kan thoh ruh sha u Lat ban iathuh ia ka jingleh donbor ka PDF ban pass jubor ia ka VAB ha ka dorbar kyrpang ka KHADC ba long dang shen.
Kumta ka por ba mynta, kalong ka por ba kaba kut la hajan.
Ki tyngkhip-tyngkhien bad jingong, ha ka kren-ka khana jong ki, ki da kup-da phong hi ruh, ïa la ka phai kynmaw, sha la ka Mynnor ka ha shuwa ban da pynkiew jinglong jingsei-jingsan, wat la ngi kum leh lait ne bakla.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik Ïaïong ha ka por kumba 11:15 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la thombor ïa lai ngut ki nongbylla shna ïing ha Mawlai Mawroh.
Nongstoiñ, Nailur 5: Ban kynmaw burom ïa ka sngi kha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, u Vice President ba nyngkong duh ka Ri bad u President barim jong ka Ri Indïa, ka District School Education Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ha ka 5 tarik Nailur 2023, ka la rakhe ïa ka ‘Sngi Lehkmen Nonghikai kaba 62’ ha Bishop Hall, New Nongstoiñ.
Ïa u bah Nongsiej, ki para nongthoh khubor ki ithuh kum u briew uba minot bad uba trei shitom khamtam ban pynthikna ba ki paidbah kidei ban ïoh ban pule ïa ki jingjia kiba manla ka sngi.
Shillong Jylliew 01: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka hukum ba la pynmih da ka District Administration ban pynïaid Odd/Even ïa ki kali kamai kiba rung sha Khyndai Lad bad Motphran.
Chandana Das bad ka kynhun jong ka,  U Chairman jong ka Meghalaya youth Foundation Joannes JTL Lamare, U  Sordar jong ka shnong  Mawpyrshong ki dskhot ka  dorbar shnong ki nongshong shnong bad ki nongrep kiba ioh ia katei ka lad jingiarap.
Une u Khliehduh ka District ula ong ruh ba ka bor district ka maham ïa kino kino kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat hapoh ka District bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah bad ruh kaba ktah ïa kane ka jingjied nongmihkhmat, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki surok kim dei ban kylla long ki madan ïalehkai kai namar ïa kiba kum kita ki surok, ki don da kiwei watla ha Meghalaya kim pat shna satia.
Ka por kam dei shuh ban shu ïa sngap mynthi ne ban shu theh ñiut kat shaba mon.
Shisien ba la thut, kan jynjar ïa ka sorkar ba kan ïoh biang ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
Jowai, Rymphang, 27: Mynta ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2024 ka Jaiñtia National Council JNC – Western Zone hapoh ka jingïalam u President bah Leo Ferdinand Dhar bad u General Secretary Bah Heibormi Lyngdoh kila leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Mini Secretariat ha Jowai bad ha kane ka jingleit jurip la shem ba la sdang ban shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Lada khein lang ia ki vote kine 4 ngut, ka mih baroh 92825 vote.
Haduh 937598 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92128 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka Rangdajied United (lamkhmat na ka Group-B) bad ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong (lamkhmat na ka Group-C) kin pynkhreh ïa ka semi final kaba nyngkong ha ka por 1:30 noh phai sngi ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Kine ki long ki ‘permanent tourist’ kiba shong bad pynlut lynter ym kum ki fo-reign tourist kiba wan pynlut tang khyndiat sngi shisien lano.
Shuh shuh ula ong ba ka sorkar kala rai ban buh iaka hospital shipor (prefab) kaba 50 jingthiah bad lah ban pynkylla sha ka aspatal khynnah kaba don bad ka ICU ban iakhun pyrshah iaka khlam, lada jia ba wan lynsher ka khlam kaba lai ka ban ktah iaki khynnah.
B.Decruse, kaba dei ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam niam bapher bapher ba wan sha kane ka jingiakynduh lang nalor u MP.La don lang hangne da ka myntri Kong M Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah A L Hek, Bah Shanbor Shullai, u MDC Bah Adelbert Nongrum.
Ka jingkhang internet, ha Manipur, ka la sdang, naduh ka 3tarik Jymmang, hadien ba ka la mih ka jing iakynad hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki Kuki, hadien ka jingiaid paidbah jong ka  ‘Tribal Solidarity March’ ha kaba la pynlong ha ki district rilum, ban pyrshah ia ka jingdawa jong ki Meitei, ban ithuh ia ki ruh, kum ki  Scheduled Tribe (ST).
Khamtam eh lada ki shipai iada ri kin sah sa tang khyndiat.
U la dawa ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai kam sorkar ia i wei i dkhot na man ka longiing jong kitei ki san ngut, ka jingsumar sukher kaba ei ym tang lyngba ka MHIS bad ka free education ne ka jingpynleit skul ei.
Na ka liang jong ki pulit ki la bthah ïa ki paidbah haba thied kali rim dei ban ïohlang ïa ka kaiphod na ki pulit ban lait na kano kano ka jingeh hadien habud, ïa ka kaiphod jong ki kali la ai na ka District Crime Records Bureau, Tura kaba don ha Tura Police Station, kane ka jingkhynra kan dang bteng bad kyrmen ban dang lap shuh shuh ïa ki nongtuh.
Shillong, Naitung 10 : Ka Jylla Meghalaya ka la pynkhreh shaid shaid ïa ka jingwan jong ka samoi ban jied noh ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ne Elekshon MLA, ka ban long ha u snem 2023.
La phiah kyrdan ia ki nongshong shnong bad kiba bun ki synran bad ki nongbud u Jisu Khrist ki dei ki nongtong dohkha, ki nongkhrong bad ki nongsamaria kiba don ha trai duh ka pyrnon jong ka imlang sahlang.
U Bah Coming ula ïathuh ba haduh mynta ka Jylla kam duna ïa ka jingdon umphniang bad ula bynrap ba ki paidbah kim dei ban khuslai namar ka Sorkar ka shim khia halor ka jingbyrngem ka NEPMU.Ula ïathuh ba ka Sorkar ka la ïakren bad baroh ki Deputy Commissioners (DC) jong ki District ban pynthikna ba ka jingpoi ki kali kit umphniang kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthut.
U la bynrap ruh ba ha baroh ar tylli ki ejahar ba la dep ujor na baroh arliang, ki pulit ki dang tohkit ban pyntikna ïa ki jingshisha bad kaei kaba jia.
U la ong ruh ka seng ka dap shisha da ka jingsngewkhia halor jong kane ka jingleh kyllut ka tnad PWD bad bor Distrik, namar ia utei u dieng uba la kyllon ha surok ki la shu ieh sah khlem da wan ban pynkynriah bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingiehbein jong ka sorkar khamtam ha ki thain nongkyndong.
Kane ka jingïa pait ïa pra bad ka jingmih jong shibun ki kynhun kiba pher bapher ka pyni ba ngim don ka jingïatylli para mangi bad kane ka jingïapait ïapra para ma ngi ka lahju jia naduh ki por ba kham shuwa naduh ka por ba synshar ki phareng ïa kane ka Ri Khasi jongngi bad ka lah don ruh ha ka policy trei kam jong ki phareng ban phiah bad ban synshar (Divide and Rule) ki pyndonkam da kata ka beit synsharmyndor(imperialism) ban pynpait pynpra ïa ngi khnang ba kin ïoh ban synshar ïa kane ka Ri baieit jong ngi.
Shillong,18 Iaiong:Haka 16 tarik myn ta u bnai ha ka por 2 baje eiei ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah ba la 50 snem karta uba shong ba sah ha Lum mawlong, Maw jrong, utei u rangbah u de uba la tip kyrteng kum u bah Just Shabong , la lap ia ka metiap jong u na  Dieng kynthong, Mawjrong (EKH).
Kam pher haduh katno ki liang pyrshah ki pyntieng pyn smiej hynrei ki paidbah kim dei ban sheptieng.
Kine artylli ki bymjukut kim kut shuh bad kim ju wai shuh.
Lada kam ïahap, kam don jingmyntoi shuh ban pyntreikam ïa kiba kum kita ki kpait saiñ kam, bad dei ban shu weng noh shi syndon lane pynkylla ïa ki.
U slap u lah ban duna ha ka 21 tarik bad 22 tarik.
Ka la wanrah ka jingshong shit hadien ba la mih ka jingiapynphai nia halor ka jingiaknieh burom mar kylliang hapdeng ka sorkar barim ba ialam u Dr Mukul Sangma bad kane ka sorkar ba mynta ialama u Conrad K Sangma.
U Myntri u la ong ruh ba la sdang ïa ka PM-SYM (Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-Dhan) na ka bynta ka jingïada ha ka por ba la tymmen, ki briew kiba trei ha ki kam ba lait na ki kam sorkar.
Kane ka mut ba ki samla jongngi na kane ka jylla ki duna bha kiba pule ïa kane ka jingpule hospitality bad hotel management.
Ki Pulit ka Madanryting PS tang shu ïoh jingtip halor kane, ki la leit ban ai jingïarap ban ïoh sei ïa ka met jong u nongñiah bad ban pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ïa u nongbud uba la mynsaw jur.
Ha ka jingïalang plie la donlang ka Kong CD Lyngwa, Director of Social Welfare, ka Kong J.Synnah District Social Welfare Officer, ka Kong CW Lyngdoh DSP West Jaiñtia Hills District, ka Dr.AN Paswett Psychiatrist, u Dr.HH Mohrmen Secretary of SURE bad kiwei kiwei.
La mynjur ruh ban nang pynbha ia ka jaka sorkar kaba don ha Police Bazar Shillong bad ban ioh ram na ka housing and urban Development Corporation Bank (HUDCO), ban pynbha ia katei ka jaka.
Shillong,11 Rymphang:Ka FKJGP Maw ryngkneng Circle ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla ba trei surok ha Nonghali ha ka 10 tarik Rymphang hapoh ka jingialam jong u Chief Organizer ka FKJGP Mawryngkneng Circle  samla Staphan Mawthoh bad u samla Aiborlang Kharmalki halor ka jingioh jingtip ba bun ki bar jylla ki ba trei surok ha katei ka shnong ki bym biang ki kot ki sla ha katei ka jingleit khynra la iadon lang ruh da ki dkhot bad nongialam na ka FKJGP Nonghali Unit.
Haba u ophisar bar jylla u phah wiar, ki wiar, haba u ong dait, ki dait.
Ha kane ka jingïakhun ka Pyndenumbri ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Budlang K.Synteng ha ka minit kaba 56, hynrei hadien shi minit ka Umkseh ka la pynïakhaid kylla lyngba u Badestar Rani.
Ha kajuh ka por kawei pat ka jingeh kaba donkam ban weng, ka dei ka jingdonkam ban don ka sub-centre ban ai ka jingshakri ka jingkoit jingkhiah.
Kiba dang don haduh mynta kum SC Marak, Prof RC Laloo, SK Khongwir, Kong.
" La ong u Bah Shanbor, Kpa u Hep“Ade nga la klet ban phah khang bha ka iing ha ka Kmie jong me…" La ong pat u Kpa“Nang phah noh ia kine ki Rangbah katto katne ngut ban leit sha iing bad i Mei ioh ki nongshun kin leit sha iing i Mei ruh…" La ong u Hep“Hooid ka dei khun…" La mynjur u KpaKumta hi u Bah Shanbor u la bthah ia arngut napdeng kita ki Rangbah ban leit lem noh sha iing jong u na ka bynta ka jingshngain jong ka iing jong u.
La ong ruh ba ki thylliej dieng kila ïeng ban bam shngiam ïa katei ka khlaw bad da ka jingshimkhia ki paidbah la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding ha ki katto katne ki bynta ban lait ban pur sha kiwei ki bynta, hynrei katei ka ding ka dang neh haduh ka por mynstep jong ka 6 tarik.
“Imat u dei u khun tip sngi ki briew" la ong uwei u nongtrei“Kata ruh ka dei tangba kaba kham kongsan ka dei hi ka jinglong babha kaba don hapoh u briew" la pynpaw sa uwei pat“U briew uba lait na ka jingpynshoi bad uba jop ia ki bunsien u bha.
Ha kum kine ki por, ngi don hok ban kylli ïa u, “Hato phi la ‘sanitise’ bha ïa ki kti ki jong phi?" Namar ba kum u Myntri Rangbah u ba long u Shongknor jong kane ka ‘Agency’ u dei ma u ba ai jingbit ïa haduh 16 tylli ki karkhana pynmih ‘coke’ kiba don ha Shallang, ka jaka ba bun bah u diewiong.
Khlem ki Nongpynkhuid Sor, ka Nongbah baroh kan sma iwtung; Kumne, kum ka Jingburom ïa kito kiba pynkhuid Sor, la donkam ban kheiñkor ïa ka kam jong ki da ki Kynja Prokram lehburom ha ki Por Khristmas ne ha kano kano ka Aïom lehkmen jong ka Jylla!Nangta don ruh ka Jingïawer: “Wat thied shuh na ki Mynder – boycott lut ïa ki mar ki mata ba die ki Mynder bad sa tang katno u Mynder un phet krad namar un ym sngew phoida shuh ban kamai kajih ha Ri jongngi".
Ki Kur ki jait kiba don ha kane ka shnong ki dei Nianglang, Riangtem, Sohlamar, Tyrsa, Kharbani, Dkhar, Puwein, Swangrey, Rashir, Rongrin, Sangriang, Habiang, Nachugrey, Shiangkata, Nongbak, Kharsnar, Mawlieh, Langsah, Shangdiar, Mangsang, Lyngdoh, Lyngkhoi, Marak, Sohbar, Mawsor, Synshiang, Syiemlieh, Nongkseh bad Rynniaw.
U la iathuh ba ka bor synshar district ka la jied kumba 20 ngut ki nonglam khubor na ki jaka pule bapher bapher jong ka nongbah ban pynlong ia ka jingialap paidbah na ka bynta kane ka jingthmu.
La ring dur ïa katei ka jingrwai da u Malcom Rani bad la edit da u @KACECHERRA, katba ka makeup, la shimti da ka Rica Shadap.
Sa kawei pat ka mat, ka long ba lada phi weng noh ia ka khajna ia u synsar ruh, hynrei ka mih sa kawei pat ka mat, la phi lah ne em ban buh sa ia ka dor kyrshan lane kata kaba ki ong minimum support price, na ka bynta utei u jingthung, namar ba ka iew jongu, ka tyllun khlem thikna, ha kaba teng teng u kiewdor palat pud bad teng teng u hiar dor palat pud bad katei ka buh jingeh ia kito kiba ju mlien ban rep synsar, ba kin bteng ia katei ka kam bad lada ka sorkar, ka sngew donkam ban pynim ia ki nongrep synsar, ka donkam da ka dor kyrshan ia utei u mar.
Kumta kane ka Myntri ka la ong ba kaba sah mynta ka long sa ban ïakhun pyrshah ïa ki bor kiba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah la kumba ka Sorkar kam ju leh eiei.
Ka jingthaw rekod jong ki shnong ba la pynïasoh optical fiber ha India mynta.
Ia ka met jong kine ki heprit la pynkit noh sha NEIGRIHMS hospital ban leh ia ka badonkam bad ka jingtohkit halor ka ne ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongialam ka KSU War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle, ki la pynlong ia ka jingialang bad ki Nongkhaii(Exporter) na War Mihngi bad na War Jaintia ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ na ka bynta ban ia mir jingmut lang ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban sdang iaka jingiakhaii shapoh ka Ri Bangladesh.
"Shuh shuh, u Bah Dhar u la pyntip ha ka jingpynbhabriew ïa ka Sor Jowai ka dang ïaid shakhmat bad 90 percent na ki surok hapoh ka Sor ki dei kiba ladep.
Jingpynkut bad jingai jingmut: Paralok baroh, ha ka jingpynkut ia kane ka jingthoh nga don katto katne ki jingai jingmut ia phi baroh, ia ka jingpdiang ne jingkyntait ka shong ha phi.
Ha kawei pat ka liang,ki parasympathetic nervous system ruh ki iohbor bha ne khlaiñ haba pyrshah iaka met haka um dait thah bad ka jing pynjahthait ne maramot iaka met kan sdang iaid shaphrang.
Ka seng ka kwah ban pynsngewthuh ruh ia u ba ka jylla Meghalaya ka donkam ki ain kiba khlain bor kum ha jylla Nagaland bad Mizoram ban tehlakam ia ka jingrung ki briew ba nabar ha shwa ban pdiang ia ka lynti.
Ka jingpynïasnoh (affiliation) kan kut noh ha ka 20 tarik u Jylliew mynta u snem.
Halor ka jingmih jong ki kynrum kynram bad ka jingshah thombor jong ki paitbah nongshong shnong ha ki pulit Assam, la sngewthuh ba lada ka sorkar kam lah ban tem ha ka por kaba biang ka lah ban poi wat haduh ka jingïaum snam hadien habud.
Ki don ki hynmen ki para, ki Mei-ieit Paieid kumba long na ngi ki Khasi ba shim jait na ka kmie.
Ki nongthied ki khmih lynti ba ïoh bun jait ki tiar, ha ka dor ba bit bad kan long ruh kaba suk lada pynphai bad ban ïa kylliang bad ki palat klur ngut kiba thied online.
Kumba phi tip ba ïa ka Ing Dorbar Shnong ruh shen yn sa plie noh bad mynta phi la ïoh ïa ka surok rong ka ban pynsuk ïa phi ha ka leit ka wan.
U Fr.Manbha Pakem ula pyntip ba ka jinghikai kan long ïa baroh ki subject khamtam ka Mathematics bad Science naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng bad ka jinghikai kan sdang naduh ka 4 tarik bnai Risaw naduh ka por 4.00 baje janmiet haduh 5.30 baje janmiet.
Ia kiba kiew ha ka kyrdan pule bad ka akor ka burom ki briew ki burom bad lehrain la kum ka sngi-u bnai.
Bad ka Seng ha ka juh ka por ka lah buh ia ki jingdawa hakhmat ka District Council ba la don mano kano ba wan leh jubor hapoh ka Shnong Trongpleng ka Seng kan ym map ia kita ki briew.
La iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jinglut ha ka Vaccine ka sorkar ka dang donkam T120 klur eiei, lada la shu antad ba ki briew ki ba naduh ka rta 18 haduh 45 snem kin don 15 lak ngut eiei, ka jingbun briew bad ha ba khein ia ki 2 dose kan long 30 lak eiei ki vaccine ha ka ba khein ha ka dor kaba long T.400 tyngka kan long haduh T120 klur.
"“Kum kine ki rai, ki dei kiba la donkam bha nalor ba ka UDP ka ladep ai jingmut ba dei ban buh ïa ki ktem pulit ha shilynter ka khappud khnang ban ai jingïada ïa ki nongshong shnong," u la bynrap.
U la ong ba ka tnat ka la aiti ia kane ka kam sha ki bor pyniaid district ban pynbeit katkum ka jingdon ki nongshong die madan kiba la dep rejister.
Kyntang ia wai ka Seng ka kyntu ia ki paidbah ban long kiba husiar bad kiar ban pynphriang ia ki khubor bym shisha khlem da tih bniah naduh tynrai.
"“Katto katne bnai ruh ladon ka jingkwah mih seng noh jong ki katto katne ki MDC na ka UDA namar ba ka jingbym sngewiahap ia ki nongpyniaid hynrei hadien ka jingpynbeit jong ka High level Committee jong ka party kane ka jingmih seng ka la sangeh noh.
“Kumno ka sorkar kan treikam da ka jingbthah ktien?", la ong ka kkyrwoh na ka MCTA, da kaba bynrap ba kane ka jingbthah kaba khlem da ai jingthoh kadei ka buit ban pyndik ïa ki Principal bad ïa ki nonghikai.
Haba kren ha kane ka sngi, u working president ka MPCC, u Bah P.N Syiem u la ai khublei kyrpang ïa kitei ki riew rangbah, ki samla bad ki Longkmie kiba la wan ban pynïasoh sha ka Congress party bad kane ka jingwan pynïasoh jongki sha ka Congress party ka don ka daw ba ba ki sngewieit ïa ka party kaba dei kawei na ka party kaba la wan shibun ki jingkylla hapoh ka jylla.
Ula ong ba u kyrmen ba kane ka madan kan wanrah ka jingmyntoi bad ban pynurlong iaka jingangnud ki samla ban kiew shaphrang haka kam ialehkai bad ban poi sha ka thong.
"“Lyngba ka jingleit khynra laisen khaïi (trading License) jong ka seng HITO ha ki thaiñ Rynjah, ka long kaba sngewlyngngoh ban ïohi ba ka KHADC ka ai laisen khaïi ïa ki bar jylla lyngba ka NOC ba la soi da u bar jylla uba la kam ïa lade kum u Rangbah Shnong jong ka RR Colony," la ong ka KHNAM.Katkum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007" ka la batai shai kdar ba u Rangbah Shnong “ka mut u Khasi uba la shah jied da ki nongshong shnong jong ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, bad dei tang u Khasi uba lah ban long u Rangbah Shnong".
Bad ngi kner ia ki kti ban iarap bad kyrshan ia kiwei kiba donkam eh ia ka jingiarap.
Ynda ka Їing Dorbar ka la shong Dorbar biang ha u Їaiong, u Prof Martin Majaw u la mudui pyrshah ia ka kot khubor halor ka nongrim ba ka la ῆiew thala ia ka dor jong ki Nongmihkhmat.
Na ka liang ki nongïalam ka seng HNLC ki la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat ka miej jingïakren ba la ïadon lang da u Ksiang na ka liang ka sorkar u bah Peter S Dkhar, u Advisor ka MHA ba peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mingi u A.K Mishra ha ka jingïakynduh ba nyngkong ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ka jingdon ki painkhana ha man la ki thliew iing ruh ka dei kawei pat ka jingeh ba khraw namar ki paidbah ha kane ka kynti ki hap kit um bun shah shuh shuh ban pyndonkam sa ha ki paikhana.
Shillong, 07 Nailar:Ki nonghikai ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), lem bad ki nonghikai jong ki skulbah bapher bapher ha ka ri ki la pynlong ia ka jingshong shah thngan kaba 6 kynta mynta ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha phyllaw ka NEHU ha Mawkynroh ban pyrshah ia ka rukom leh ka University Grants Commission (UGC).
Ka bynta jong ka jingmang tyngka na ka bynta ki kynthei ha ka Mang Tyngka jong ka Sorkar Pdeng ka dei kaba la kyntiew sha ka 6.5 persen ha u 2024-25 na ka 5 persen ha u 2023-24.
Shuh shuh ruh, u nongkawang bol ka Lucknow Super Giants u Naveen-ul-Haq u lah shah dain kuna da mar shiteng (50%) na ka jingsiew kaba u khur na ka jingialehkai halor ka jingpynkhein ia ka CoC jong ka lympung ha ka jngiakhun pyrshah bad ka Royal Challengers Bangalore bad uba lah pdiang ruh ia ka jingshah pynrem ka jong u halor ka jingpynkhein ia ka Level 1 kaba hap hapoh ka Article 2.21 jong ka IPL’s Code of Conduct.
Ki Nonghikai ki dei ki nongtei ïa ka lawei jongka jylla namar ka pateng ban wan ban ïalam ïa ka synshar khadar ha ka jylla ka shong ha ki kti ki nonghikai.
Hynrei ban jubab ïa kane ka long ba ha ka jingim ki khun samla, dei ka rongphong pyrthei kaba la wan ba kan kah dum bha ha ka jingim ka jong ki, kim ïohi eiei shuh ka khmat ka jong ki, pynban kaei kaba ki ïohi ka long beit ki har rukom ki rongphong kiba la pynthame ne ban pynbyrie ïaka khmat kiba bun ki khun samla, kaba lada kim lah ban ïoh ïa kei kaba ki kwah, beit beit ka jingmut ka jong ki ka lam beit sha ka jingim ban shu thok, tuh bad lute.
Hynrei mynta imat i kumba la ia pyrshang ban pynlong Jaitbynriew wat ia ki jaka ne ki thaiñ bapher jong ka RI KHASI.Ha ka kot kaba la ai kyrteng “Ka Jymbriew bad ka Thymmei long kur longjait u Khasi" i Pastor I Kharkongor i la ioh lum haduh 5204 tylli ki kur Khasi bad ki dang don kiwei pat ki kur khasi kiba ym pat kynthup ha kata ka kot jong i kaba i ong ba i dang donkam ban wad bad ban kynthup ha kata ka kot jong i ban iohi ia ka dur ka dar kaba shai ia ka jingdon ki kur Khasi ha Ri Khasi Jaiñtia.
Ka long kaba suk ia kito kibym sngewthuh bha ban kylli “balei phim iamih noh, haba phim hun? Balei phi shu dait bad byrngem lymwir, haba phi iatrei lang? habym hun te mih noh, kamat wan kata ka synshar President na Delhi, kan pher aiu bad kum kine ki jingiakren".
Ka la ong, katba ym pat ïoh ïa ka kaiphod yn ym pat lah ban pynshisha la u dei shisha neem uba la khleh bad ka dawai urea kumba la kynnoh hynrei na ka liang ka tnad ka la shimkhia ïa kane ban ïada na kano kano ka jingma.
Utei u briew u la don bun tylli ki kes ha Jowai bad kynthup ia ka kes byrngem pyniap briew ha kaba u la ioh ruh ia ka jamin shwa ban shah kem halor katei ka jingbyrngem briew jong u.
Ka jingialang ka la rai ban thoh sha u President Rangbah jong ka UDP halor ki jingleh jingkam jong u Bah P.N.Syiem, CEM kiba long pyrshah ia ka seng UDP ha Nongkrem Constituency naduh ka por ba ia kanbas elekshon wat haduh ka miet jong ka 12tarik Nohprah 2016 kaba long ka miet khadduh shwa ban thep vote ia kaba la pynsngew ha u kham mynshwa, ong ka kyrwoh na U Bah Teiskhem Kharmuti, General Secretary, ka UDP Nongkrem Circle.
Tang khyndiat eh ki tnum ïing jong kane ka shnong ki ba don pynthor lajong ban rep kba.
Nalor ka jingkieng Dwarksuid, sa ka jingkieng heh ka Damsite ruh ka la don hapdeng ka jingma, ha kaba wat ka Iingbishar badon burom ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka kyndon ba kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 10 ton, kim lah shuh ban iaid lyngba katei ka jingkieng, la bynrap u Bah George B.Lyngdoh.
Ka lahduh ha kane ka jingïakop kan sa ioh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka Zonal Level Quiz.
“Ngin pyrshang ban peit ban pyntrei kam kumba ngi leh mynshwa hapoh ki district, kumba long mynshwa ia ka reservation hapoh ki district khlem pyndonkam in letters ha ki district level, hynrei la shu pyntrei kam ia ka kum ka spirit ban accommodate, ngi khmih lynti ba kan iaid mynta ruh" ong utei U MLA jong ka seng UDP na Mawkyrwat.
Ha ka jaka jong ka Sindhu ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka lah pynmih da ka Anupama Upadhyaya  bad katei ka nongialehkai kam shym la pynlehnohei ia ka jingioh ialehkai ka jong ka, hynrei kaba la lah ban khur ia ka jingjop shalade da 21-16 21-18 pyrshah ia ka Tiffany Ho.
Ka Dorbar Shnong kala rai ruh ba yn shah tang 4 (Saw) tylli ki kali kynthup ïa ka jong u Kyrtong (Candidate) ban rung shapoh ka shnong ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah, lait noh ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally.
Long leh nohei ka jingia khih shitom kiba bun napdeng jong  ngi kim don shuh ban ioh sngew ia kum kine ki jingkren biej ki biej ha sla pyrthei.
Dei hadien ka jingioh ban pdiang ia kane ka RTI, u bah Disparsing dalade u la leit ban jurip ia kine ki jingtei sha u lum Sohpetbeng bad kum uta u nongwad RTI ha ka juh ka por u briew u ba dang don ha la ka niam tynrai, ha kaba u da lyngngoh ba un lap bad shem ba ka don kawei ka iing kaba la tei bad mynta ka pei bad jaw um bad kane ka jingpei ka dei ka bynta ka counselling centre cum multipurpose hall bad kane ka pynpaw ia ka dak jingleh bein ia ka Seng Khasi.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba wat hadien ka jingwan u Joshi ruh ka thma pohing hapoh ka seng Congress kan ym pat kut namarba don na ki MLA kiba pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma ki la ong ba ki sngewthuh lypa ba ka jingwan u Joshi kan ym dei ka rai kaba kut namarba un ym lah ban ai ia ka rai kaba khadduh bad kat bym pat ioh ia ka rai kaba khadduh u Dr.Mukul un dang iai bteng hi kum u myntri rangbah ka jylla.
La mana ruh ban thang khlaw pathar ha baroh ki jaka khlaw ha Rilum Jaiñtia.
Katei ka dei ka kot kaba ar kaba u bah Bindo u la thoh hadien ka ‘Ka kmie ki Rangli (Mother Teresa)’.
Kum kine ki jaid kam ki pynthoh bria ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ka wanrah ruh ia ka jingbym shong shngain ia ki khun samla, ki longkmie bad ki kynthei khynnah ha ka imlang ka sahlang bad ha ki Shnong ki thaw ki jong ngi.
La thoh shisien la bun snem phi tangba imat ym don ba pyrkhat ïa ki briew sharum dam.
Ka Symper Rangers ka la ïoh 75/6 ha ki 14.3 Over.
U PD ka NHAI, uba la leit ban jurip ïa katei ka jingkieng ha ka por mynstep, ula ong ba wat haba la dep ban shna pynbha ïa kito ki jaka ba la twa, ban shngaiñ ïa katei ka jingkieng hi ka long beit tang ïa kito ki kali kiba kit hapoh ka 10 ton, katba u DC ka Ri Bhoi, uba la leit ban jurip kham hadien bad uba la pynmih ïa ka hukum ba ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton kin lah ban ïaid lyngba, ha kaba u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ïa kiba pynkhien aiñ bad kiba kit palat ïa ka 30 ton.
Ki nongai jingsumar jong ngi ki la kiew ia ki lum bad ki ka kam ia ki wah ha ki jaka kiba kyndong kynshrot ban ai dawai tika ia ki briew.
Halor ka jingong jong ka Myntri ba ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha, ka Kong Mira June ka la ong, “lada ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha, ka Myntri kam don hok ban khot ïa ki ASHA ban wan trei noh.
Ngam kwah ba ki paidbah kin shah thied ha ka bor jong ka spah, namar lada ki paidbah ki shah thied ha ka bor ka spah kim don dor shuh hakhmat u MDC ne MLA", la ong u ma Baitlang.
Kine ki long ki jingpyni lyngkot harum:“Haba ngi shong kali ngi hap ban siew iaka bai kali bangi shong bad dei lyngba kato ka bai kali bangi siew ia ki dribar naba lyngba ki kali pat, ki driver ki thied petrol lane diesel bad lyngba naki nongdie petrol lane diesel pat la siew iaka tax shaka sorkar bad kumjuh ruh ki draibar haba ki shim iaka bai kali na ki nongshong kali ki kheiñ ruh bad ka Road Tax ba kila siew bad dei halor kane ka nongrim baroh u paidbah nongshong kali u siew tax indirect shaka sorkar.
Ki lad pathai khubor kin ym pdiang ia kano kano ka jingai ban iada ia uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Ha kine ki sngi kiban dang wan, ngin sa iohi shynna la kane ka jingbynniaw ha ka jingshalanbad jingkhaii pateng ka long kaba don nongrim ne em.
Ha ka aïom kaba nyngkong u la ngat ha ka jingmynsaw bad hadien u la ïoh ban ïalehkai arsien mynta ka aïom hashwa ba un shah sospon.
Bad wat lada ki wah ki dang doh ruh ka um kam long shuh kaba lah ban dih namar ba la jakhlia shaba palat.
Ka Myntri thymmai ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 8 tarik Lber ka la pyntip ba la bynshat 4 tylli ki tnad sorkar ki ba kynthup ïa ka tnad koit ka khiah, ka rep ka riang, ka kam Aiñ bad ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR).
Ka tyllong khubor ia kaba la ioh ban lum da ki Nongthohkhubor, la ong ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1 baje duna ei ei, ha ka por ba dang shu dep rang u slap.
Kawei na ki jingshyrkhei bad jingsniew kaba ngi shem ha Meghalaya ka long ka jingïapher kaba la jngai shaba palat hapdeng ki baduk bad bariewspah.
Ha kane ka jingïalehkai semi phainal ka Lamare Sports Club ka la ïoh ban khur jingjop bad ïoh rung sha ka phainal da kaba pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata da 2 la 1.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kum shi bynta ban buddien iaka jingpyntreikam ia ka Community College hapoh ka shnong Wahiajer ia kaba la tip baroh shi katta kum ka NEHU Compus, haka 25 tarik mynta u bnai kala ia kynduh ia u prof.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren ha kane ka sngi u ong ba ka jinglah ban pynlong ïa kane ka sngi ka long namar ka jingïatreilang jong ki briew sorkar kiba dei peit ïa ka Midday Meal, kumjuh ki Seng bapher bapher kiba la trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki nongshet ja sngi.
Une u samla u la ioh lad ban sei ia ka sap jong u lyngba ka jingprat lynti ka Smart Village Movement kaba la wanrah ia ki kompeni kiba iadei dur ha ka Sohrarim Nook kaba dei kum ka Youth Centre ban hikai ia ki samla halor ki sap ki phong bapher bapher jongki.
La kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong/ Nongsynshar Shnong bad kumjuh ruh ia ki nongkit kam shnong ba kin ia pyllait por khnang khnang ban wan poi sha kane ka jingialang, la ong u Bah R.L.Blah u Genl.
Kat kum ka aiñ ba la pyntreikam da ka GHADC la kren shai ba ym bit ban shah ïa kiwei ki jaidbynriew ban pynïaid ïa ka Wholesale ha ri lum Garo hynrei ka WTO ka la lap ba ka GHADC ka ai licence pynban ïakiwei ki jaidbynriew ban pynïaid wholesale ha ri lum Garo khlem da bud ïa ki kyndon aiñ Section 3 jongka Garo Hills Regulation No of 1958.
Mawkyrwat, Nohprah 05: Kawei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ka 5 tarik u Nohprah, 2023 ha ïew Mawkyrwat ha kaba la lap ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangbah uba la thiah ha madan.
Shillong, Nohprah, 13: Ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Bannerjee ha ka sngi Baar ka la pynbna paidbah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment Scheme (MFI-WE Scheme) ha ka jingïalang kaba la long ha Soso Tham Auditorium.
Hadien ba la dep ia kane, ki jingialang bad ki tamasa bapher bapher kiba heh lah ban pynlong ha katei ka jaka nalor kiwei ki jingthmu ba iadei bad u paidbah paidlang.
Ka thma bah ba ar ka la wai ha Europe ha u bnai May 1945.
Kumta ka long kaba shai ba ka Mukroh ka don hapoh Meghalaya," la ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haba kren pat halor ka jingkynnoh u Bah Hamletson Dohling, uba dei ruh u MLA barim jong ka Mylliem Constituency, ba ka Congress ka shu pynbiej ïa ki paidbah namar ka ïatreilang bad ka NPP, na ka liang u Bah Ronnie u la ong ka daw hi  ka long ba ka BJP kam don ha ka District Council.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka ïing Bishar High Court jongka Meghalaya ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban thaw da ki kyndon aiñ na ka bynta ban tei kino kino ki jingtei khnang ban ïada ïaki um ki wah ha ka jylla ha ki por ban sa wan.
Lada u briew u shait u khlain bha ha ka bor met bor phad, kan pynlong ia u briew ba un kmen namar ba u don ka jingkoit jingkhiah ha ka met.
Katkum ka kyrwoh na u CEO ka jylla u Dr BDR Tiwari ula pyntip ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot ïa ka Final Rolls ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Special Summary Revision w.
U Jisu u ong – “kane ka pateng bynriew (Israel) kan ym leit noh (ne kan ym doh noh na sla pyrthei), tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Ngi tip ba ki don bun ki briew kiba la ïoh HIV hynrei kiba dih dawai thikna bad ki don hapdeng ka met ka phad kaba biang.
Sawngut ki briew, ki la iap bad sa 50ngut ki la mynsaw, haba u jumai uba jur, uba khlain bor haduh 7.4 ha ka Richter scale, ula pynkhynniuh ia ka Taiwan, ha ka sngi balang bad katei ka jingkhynniuh, ka la poi ruh sha ka dewlynnong Yonaguni jong ka Japan.
Girls Higher Secondary School bad ka Marian Hill Higher Secondary School.
“Ngi kwah ban iakren beit bad u myntri ba peit ia kane ka tnad", la bynrap u Bah Nongsiang bad ong ruh, ba watla ka sorkar ka la khot biang ban iakren bad katei ka Commissioner bad Secretary ha ka 23 tarik, ki nonghikai hapoh ka shatri ka JACATAM kin ym leit satia.
“Kum u Nongmihkhmat nga la pyrshang ban trei miet la bad sngi, nga la pyrshang ban leit rung manla ka sngi sha ki shnong ki thaw bad ïakynduh ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingshakri jong nga.
Ki la ban jur ba ki nongpyniaid ia ki kali ki dei ban bat beit iala ki jong ki jong ki lain kamai (route) khnang ban ym iatuklar ne iakknieh lain katkum ki tender ba la thep.
“Wat ki Mizo ruh ki la nang tur sha ki jaka khappud bad ki Naga ruh ki la nang rung sha u pud jong ka Assam" ong shuh U Kurmi.
Na ka liang kiba haiing ki la pynpaw ba ha kum kane ka por haba ka pyrthei ka don hapdeng ka jinglong jingman ka bym long ban ia lum ialang, ban ia mih, ban ia iaid ia ieng, ki buh ia kane ka jingkyrpad rit ia kiba ha iing ha sem, ki paralok parajor, kiba ieid ba thoiñ, kiba iadei kam iadei jam bad i mei jongki, ba watla ngi da kwah eh ba phin iadon bynta bad ban wan pynshngain lem hynrei ki tip bad sngewthuh ba ka long kaba eh than ban leh kumta namar ba ka don ka jingkhang ka jingadong kaba pyrkhing bha da ka bor sorkar bad bor shnong kumjuh.
Ka Asia Bibi, kaba long ka Kristan, ka la shah kynnoh, ba ka la pynlehrain ia U  Prophet Muhammed bad kumta ka la dei ban shah sdien phasi lane ban shah bom iap ha u paidlang jong katei ka Ri.
Ki nongialam jong katei ka seng, ki don mynta ha ka New Delhi, na bynta katei ka jingpynkhreh ban ai mukotduma pyrshah ia katei ka rai jong ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng, 2022.
Ki la kyntu ba kim dei ban pynsngap iaki khana hamsaia ba ka Congress ka lah duh lad, hynrei ban ailad iaka Party ban saindur iaka Jylla bad iaki jingeh jing teh ba bun da kawei ka lynti ba thymmai.
Ka Elphidora Nongkynrih (52), na Mawlai Motsyiar, ka khlad ha Robert Hospital, Shillong bad U bah Kermon Passah (67) na Upper Risa Colony, u khlad noh ha Woodland Hospital, Shillong, nangta ka Telinna Momin (22) na Lawsohtun, East Khasi Hils, ka khlad noh ha Civil Hospital, Shillong.
U Myntri ka Tnad Food, Civil Supplies and Consumer Affairs Bah Comingone Ymbon ula kyntu ïa ki Ophisar ban shimkhia halor ka jingpyndonkam ïa ki electronic Point-of-Sale (e-POS) machine da ki Fair Price Shop khnang ba baroh ki nongïoh marbam kin ïoh ïala ka bhah kumba dei hok ban ïoh.
U Bah Marbañiang u la ïathuh ïa kane haba kren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka International Day for Persons with Disability kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Sangshong Mairang.
Hadien kane, la bteng ïa kane ka jingrakhe ha ka sngi Baar da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha Moreau Institute of Integral Training and Research Society kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi kha kaba 268 snem jong u Dr.Christian Friedrich Samuel Hahnemann, uba long u nongshem ïa ka jingsumar Homoeopathy.
U Shah u la ong hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Modi, ka Tnad Kam Pohiing ka la trei na ka bynta ka thong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba lait na ki kam pyntriem bad ki jingïaum snam.
Hynrei haba wan shimti ïa ka pali kaba ar ka BK Bajoria ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 68 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 8.4 over.
“Haba nga ia khun elekshon ngam kren pyrshah iano iano, nga la long MDC ki paidbah ki iohi ia ki kam jong nga bad haba nga ia khun elekshon ruh nga buh ia ka thong ban ai ka jingshakri hok ia u paidbah ban kyntiew ha baroh ki liang" ong biang ka kong Grace.
Kin hap siew sha ka Lajong na ka bynta ka undisclosed fee," iathuh ka khubor jong ka club.
Ka Manisha Kalyan,la ïathuh ba ka la ïoh jingïaroh na ki Club kiba na shabar bad ka lah ban leit mihkhmat noh na ka Club na Cyprus.
Shillong, 17Lber:Haba shim bynta halor ka jingiakren, halor ka mang tyngka ha ing dorbar mynta ka sngi, U Dr Don u la ong, “Kane ka sorkar ki thaw ki mission bapher bapher bad lehse ka dei kaba bun tam ki mission.
Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha India bd ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2.95 lakh (2,95,041) kiba ioh pang thymmai bad mynta kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri, ki la poi sha ka  1,56,16,130.
Ngi la pyrshang ban ai dawai synreit, hynrei don kiba ïap bad bun ruh kiba dang sahkut bad bteng ban bam ïa u kba", ïathuh u Bah Lumlang Kharsyiemlieh nongïalam ka HFU West Khasi Hills.
"Shuh shuh ka la ong, “Ba ki paidbah kin shai nga kwah ban ïathuh hangne ba ka sorkar ha u 2016 ka la lum ïa ki kyrteng jong ki nonghikai Upper primary baroh bad ka jied ïa kiba ibit ban pynneh, bad ha u 2019 ka lah phah ïa ka shiti sha ki skul Upper Primary baroh kaba tyrwa ïa ki ban thung kam pura noh, hynrei mynta pat ki leh klet noh.
Ha ka jing iakynduh kaba mynta ka sngi, la ia thir ia tai halor ka jingthmu ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled ha kaba la thmu kat kum ka kot ba la ioh lum ka “working draft" ban wanrah bad bsuh ia ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh ka Khyrnit Sixth Scheduled jong ka Ri India.
Ka jingkynjoh ia ka ‘Mission 10’ ha u 2028 kan iatyngkhuh bad ka jingdap 10 snem jong ka Sorkar MDA" ula ong.
Ka jingthoh dak dawa Inner Line Permit (ILP) sha ki kynroh bad ki biar ha ki jaka paidbah kala pur ha West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Kane ka kompeni kadei kaba la wanrah da ka seng AITC na bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam ba ïadei bad ka ilekshon.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, u pyntip ba ia ka korphiw ha u pud u sam jong ka  Sohra Police Station, la pynjynsur naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 10baje mynmiet lashai ka sngi bad hadien ka shiphew baje, yn sa pyntrei kam biang haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka dang pynbit pynbiang ban phah ia ka jubab sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng kaba la pan jubab kaba shai halor kumno ka sorkar jylla ka sngew ia ki 15 tylli ki mat kiba thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla bad ban pynrung ha ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Dei na kata ka daw ba ki iing jong kiba dang long Khasi paka ki long thik kum ki lieng ba dem pyllup.
Suki pa suki katei ka wah ka la sdang ban dap bad na ka liang jong kitei ki pulit pynlip ding ruh ki la ialeh shitom bad hadien katto katne por la lah noh ban sei bad pyllait im ia kitei ki san ngut, hadien katei la ioh jingtip shuh shuh ba ki dang don biang ki briew kiba sait jain ha katei ka wah bad na ka liang jong u tei u ophisar u la pyrshang ban leit jngoh biang bad la lap shuh shuh sa ia ki ar ngut kiba la shu iashong ha pdeng u lum ba kynja dew lynnong khlem lait shuh ban khih bad ia kitei ki ar ngut ruh la ioh ban pyllait im noh da ki pulit pynlip ding.
U Bhagaiah u la ong ba bun ha ri India ki pyrkhat ba lada ym nangkren English kim dei kiba stad lane kim lah ban leh eiei wat ban pule ha ki kyrdan kiba heh “Bun ki pyrkhat ba lada ngi kwah pule saian, ngi dei ban nangbha ha ka English, hato ka dei seh kata" u la ong.
U samla pule Law ka NEHU u Robert Kharjarin u la buh jingkylli ia ka sorkar kaba la khot iasyllok ia kane ka Bill shongwai, hynrei balei pat ia ka Education Policy bad ka Industrial policy.
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang shah pynkupburom ha ki nongkyrshan ha Smit hadien ba u la ïoh jingjop ha ka ilekshon MLA kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Kitei ki 10-30 snem ki dei ki por ba ki la ioh jaka rieh hapoh ki rympei khasi khara, da kaba shang syntiat kylleng kylleng ban ioh pyndkhaw ha ka por babiang.
Mynta ka final ruh yn sa pynlehkai ha SSA Stadium bad ka ban sdang ha ka por 3:30 baje janmiet.
Shuh shuh Dr.Rev.Jyrwa u la pynpaw ruh ka jingsngewtynnad halor ka jingdon bynta kane ka skulbah bad ka imlang ka sahlang ha ki program bapher bapher ha ka jylla kaba la ïarap ym tang ïa ki samla pule hynrei kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
La pynngat ia U Naveen, ha ka  section 290 (Punishment for public nuisance) bad 510 of the Indian Penal Code (IPC).
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong u Bah Lahkmen, u la pynpaw ha ki nongialam ka seng HYC ba ia kane ka kam la leh da ka sorkar pdeng khlem da kynjoh ktien lang ia ki sorkar jylla, halor kane ka jingujor ka seng ka sorkar kan sa phah sha ka sorkar pdeng.
Kum ba pynkynmaw, ka Mawhati Constituency Political Committee ka la dei ruh ka kynhun kaba la pynjop ïa u Bah Julius Dorphang kum u MLA barim ka Mawhati bad kane ka kynhun haduh mynta ka dang khlaiñ bad dang im bad ban dang pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun ki la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongïalam shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla na Mawhati Constituency.
“Nga la dep kyrpad ban buh por ban iakynduh ia u Amit Shah ha ka janmiet ka 18 tarik ne ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna namar ka Home Ministry kam pat phah ktien satia", la ong u Conrad.
Katba na liang ka Wahiajer SC haka minit kaba 25 ka la ïoh ban siew ïa kane ka kol bad kine ki kol mar kawei ka la neh haduh ba kut ka kylla step.
Na bynta ka tnad kam sor, ka sorkar kan tei ia ka Knowledge City ha Mawkhanu nalor ka jingpyntrei kam shaid shaid ia ki jingdonkam ha New Shillong Township.
Ki pulit ki la ong ruh ba uta u briew uba la donkti ban kit bad ban teh ban khum ïa katei ka khynnah u la shah kem noh mynta ka sngi.
Ha kane ka election ka Agatha ka la ïoh 6499 votes, u Bilikid Sangma na ka BJP uba wan ba ar u ïoh 4896, u Grithalson Areng na ka Congress uba wan ba lai u ïoh 3597, u John Leslee uba dei u MLA ha katei ka por u la wan ba saw u ïakhun na ka NCP bad ïoh 3314 votes, u Bernard N Marak uba wan ba hynriew uba ïakhun na ka TMC u ïoh 1560 votes.
Hashwa ban plie ïa kane ka Mega Trade Fair la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Secretary ka Betterlife SHG Iawmusiang Jowai ma Raj Passah, ha ka jingdonlang ka kongsan kong E.Shylla ka Secretary Executive Member JHADC, u Dr.H.H.Mohrmen, u B.R.Marak officer incharge ka Jowai Police Station, ma Eddystone Shylla lem bad kiwei de.
Ha ka juk kaba ki briew ki ju ïakren ïakhana lyngba ki mobile phone, hynrei ki nongshong shnong ka Kongthong pat ki pyndonkam da ki sur khot ïawbei ba shu kynud sur jingrwai, ban ïakhot hapdeng jong ki sha lum sha wah.
Kine lai ngut ki la phah da ka jingthoh sha u Bah Ardent ha kine ki bnai ba la dep hadien ba u Bah Ardent u la hiar sha Sohïong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah kiba wan sha ka jingïalang.
KIEI KI SMART METERKi Smart meter lane ki Advanced Metering infrastructures ki dei kita ki jait  meter kiba thymmai kiba don ia ki Radio signals bad ki jaka ban buh simcard khnang ban lah ban phah ia ki data/jingthew jong u meter ne readings sha ki jaka shna bill light ban tip tikna iaka jingpyndonkam ia ka bor ding elektrik bad ban pyniohnong ia ka MeECL ha ka rukom lum ia ka bai Light.
Na ka liang ka Dr.R.Pohsnem, Sr M.O, I/c Nartiang PHC kala kren halor ki kam ba bha kiba sah jingkynmaw lyngba ka jingsynñiang ki nongtrei Nurses ha ka koit ka khiah jong kiba bun ba lang.
“Wat mih sha surok, ka surok kam lah ban pynurlong ïa ki jingdawa.
Ia kine ki kyrteng la jer nyngkong da u riewstad uba batai nyngkiong ia uta u jingthung.
La kynnoh ruh ba ha kiba bun ki shnong la shu pynbor ban soi kyrteng ba la dep ïa ka kam ha kaba ym baroh ki longïing ki la ïoh ïa ka um.
Haba kren ha kane ka sngi, u Commissioner Secretary ka tnad Handloom bad Textile, u Bah F.R Kharkongor, u la ban khia halor ki kam shna kti bad ki kam thaiñ jingthaiñ lyngba ka tnad Sericulture bad Weaving ba kin pynmih ïa kita ki jaiñ ba la thaiñ da ki nongthaiñ jain bad kiba ai rong ruh khlem da pyndonkam dawai (Chemical) ba la tip kum kita ki organic dying lane ha ka ktien Khasi ka rukom wieh rong kaba ki pyndonkam khlem da wieh dawai da kaba ki pyndonkam da ki rong ba ki shu shna da ki kynbat ba ioh na ki khlaw ki btapU la pynpaw ruh halor ki song jingïarap na ka sorkar kmie lyngba kata ka scheme Silk Samagra Scheme la mang tyngkha haduh 23 klur sha ka tnad Handloom and Textile ba ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa ki kam thaiñ jaiñ khamtam ka Raid Nongtluh ha Ri Bhoi kan sa ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka skhim sorkar kmie.
Shillong: Ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la thaw ia ka kynhun ba thymmai jong ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka ri Khasi bad ia katei ka kynhun la tip kum ka Council of Traditional Heads.
Watla katta, utei u heh ka Taiwan, um shym la ai jingpynshai pat kiba kumno ki jait tiar ki ban kynthup hapoh jong katei ka song kaba $500 Million.
Lah ban ai 3 litre run shi Card lada ioh bhah bun nalor.
Nalor kane ka [24]7.
“O ka mut phi don marwei, phim kynjah?" la biria u Hep.
Ki don shibun bah ki jingkren bad ki jingkynthoh ha ka peij U Rang ieid Ri – Adelbert Nongrum, halor katei ka jing tyngkhuh kali, ha kaba la shon ruh ia ka dur jong katei ka max, kaba leit syllud ia ka kali jong u myntri rangbah.
“Ha kane ka step ki pulit ki la lap ïa ka met ïap jong u nongïalam jong ka seng BJP ba la tip kyrteng kum u Bankim Hansda, uba long u President jong ka seng BJP, na ka thaiñ Jodgoda," la ong u Vivek Ranga, uba long u President jong ka seng BJP ha ka distrik ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka India kaba pynmih bun tam ïa ki krai kaba long 19% ka la shim ïa ka jingbahkhlieh ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ki krai ha ka jingshalan ïa kine ki mar bam bad ban twad jingmut ïa ka jinglah thied ïa kine lyngba ka rukom pynïaid ïew ka APEDA.Kum shi bynta ka rukom pynïaid ïew ïa ki krai, ki bor ba dei peit ki la pynlong ïa ka Millet Conclave ha India bad ki la pynsaphriang jingtip hapdeng ki 100 tylli ki ri kiba thied mar bha shaphang ki jingmyntoi kiba wan na ki krai bad ki la khot sngewbha ïa ki nongthied ban pyni ïa ki mar ba kyrpang jong ka India bad kumtaki ïohi ïa ka bynta ki krai ka India ha ka rukom bam jong ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ba ka dei ban pyndam noh ïa katei ka jingai wai sha ki riew shimet bad ha ka jaka ban shna da ka petrol pump ne ka ingsahbasa ki riew shimet dei ban shna da ki jingtei kiba ai jingmyntoi la ka long ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ne kiwei kiba ai jingmyntoi lang sha u paidbah ka jylla khamtam ka ingbasa ka ban ïarap ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom lada ki leit shah sumar sha Assam, u la bynrap.
"Kluk, nguid umbiah, haba peit ia ki thie ki sahep ki iabam sngew iohmad phylla.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha lai tylli ki jaka jong ka East Khasi Hills, kiba kynthup ïa ka SAI, STC, NEHU , MFA Ground bad Madan Heh Mawlai, yn pynkut ha ka 28 Naitung 2023.
U District Magistor ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala iabit khlam COVID-19 na kitei ki longiing bad baroh kine ki ïing ki donkam ban pyndep iaka contact tracing, quarantine testing bad ban nym iakhleh bad ki paidbah ban lait saphriang ka khlam.
Shillong, Nailur 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi palei u la ïathuh ba ka jingtih dewïong ha ka jylla kat kum ka juk stad mynta yn sa sdang noh ha kine ki khyndiat por ban wan.
Ha ka jingim jongu kum u nongialam paidbah, u PA Sangma u la ktah shisha ia kiba bun bah bad u dei uwei na ki nongialam ba la khring ia ki samla ban rung sha ka pyrthei sain pyrthei, la ong u Dr Mukul.
Ha kaba nyngkong eh mar ïather u lapbah lyiur uba jur paw pyrthei ki jingtrei torti ïa ka ISBT ha Mawiong namar la pei um shapoh ki kamra bad haba ki nongthoh khubor ki leit jurip ki lap ba la thep da u phong hapoh bad tap da ka dewbilat nalor.
"“Namarkata, ki nonghikai ki sngewdiaw ïa ka jingleh mutlop jong ka Sorkar bad ka jingshong jong ki ha surok ka Sorkar kam shym peit mat bad kam shym la sngap," la kynthoh u Bah Shangpliang.
La sakhi ia katei ka jingialang, da ka jingdon ki heh nongialam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ia u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP ha Mawhati bad Ri Bhoi, u Bah Otril Pamshong, MDC barim ka Mawhati lem bad shibun kiwei.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Madan S&CC ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Lumpyngngad SC.Na ka Madan S&CC ki ar kol la thep da u Arbandelnes Khongsngi (15 min) bad u Phermanbha Lyngdoh (45min).
Ka long kaba donkam ban pyntreikam janai ïa ka aiñ bad ban ai ka jingsaja kaba biang ïa kiba kum kine ki nongthombor ïa ki kynthei ki khynnah khnang ba kane ka kam kan nym jyllei shuh ha ka Jylla jong ngi.
Na ka liang u nongialam ka VPP u la ong ba kane ka jingkohnguh jong ka Sorkar ban iakren ia ka Reservation Policy kadei ka jingjop, hynrei ka party kan nym pat sangeh pat ia ka jingiakhih.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistrate ban pynbna noh iaka MTEPL, CMCL bad ka Star Cement Meghalaya Limited kum ki containment zone ban pyndep ia ka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep ia ka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Te ka  Seng FKJGP bad ryngkat ka Lama Jong ki saw Seng ba kynthup ia ka KSU,HNYF bad RBYF kin nym pat shong kli kti katba ki jingdawa kim pat urlong, ong ka kyrwoh na U bah   Dunndee.
Na ka liang ka Club kala pyntip ba ïa kane ka lynpung yn dang ïaibteng ïa ka manla ka snem khnang ba yn lah ban sei pyrthei ïa ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong namar ka kam ïalehkai phutbol ka dei kawei na ki lap ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla ha kum kine ki por ba mynta.
Iqbal Miah, 45 snem ka rta uba shong basah ha ka shnong Upsahar, Sylhet District.
Shuh shuh la mynjur ruh ban ïatreilang ka Council bad ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Scholarship na ka bynta kiba leh ka jingwad bniah (research) halor ka jinglong kyrpang ka riti dustur.
Mynta kiba ioh pang ha Assam, ki la poi sha ka 59 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 24 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 34 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u President ka Association uba dei u nongiasaid ain u Bah VGK Kynta u la ong ba ha ka jingialang kaba kyrkieh jong ka seng kaba long mynta ka sngi, la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongiasaid ain, ha kaba la rai ban ai jingthoh sha u myntri kam ain ka ri, u Chief Justice ka India, u myntri rang bah ka jylla Meghalaya bad kiwei ki bor ban pynsngewthuh ia ki halor kane ka jingkynnoh jong u Chief Justice ka High Court ia ki nongiasaid ain bad ba u dei ban mih noh na kane.
Baroh arliang mamla ki kyrmen ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïatyngkhuh ka jong ki ha ka lympung I-League mynta ka samoi.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka Supreme Court ka la pynmih ïa katei ka hukum hadien ka jingkhmih bniah ïa ki 2 tylli ki PIL kiba ïadei halor ka jinglong jingman jong ka jylla Manipur.
Haka jingkren jong u, u Mohrmen ula ai khublei iaka ophis jong u CEO kaba la shah iaki kum ka seng ban leh ia ine I kam barit ban ithuh bad ai burom ia ki nongpynkhuid shnong jong ka JMB.Naka liang jong ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka JMB la ai sngewbha iaki nongpynkhuid shnong da tiar ban iada iaki (safety kids) ha ka por ba ki trei ia la ka jong ka kam kaba kynthup iaka helmet (tupia plastic), ki gloves (sopkti), ka mask (jingsopkhmut), ki goggles (iitkhmat) bad mar kawei ka certificate of appreciation kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingshakri jong ki ia ka shnong baroh kawei.
Kane ka jingshah sait ka dei ka jingthombor bad jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew bad ka dei ka kam kaba donkam ban ïoh ïa ka jingpynrem kaba jur.
Shillong: Ka sngi jong ka jingsngewsih la pynlong mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kum ka dak ban pyrshah ia ka jing mynjur ia kaha Lok Sabha, ha kaba ki nongialam sengbhalang, ki la thang ia ki tyngshop jong ka sng BJP bad kumjuh ia katei ka ain poiwir jong ki rit paidbah ha  Khyndai Lad.
Ki Rangbah Shnong kila thaw shuwa ïa ka Adhoc Committee jong ka UHACF ïa kiban sa pynskhem ha kine ki khyndiat sngi bad kane ka Committee ka kynthup ïa u Bah Lamang Manik Syiem kum u Legal Adviser, Bah Hillary Shadap Rangbah Shnong ka Umtngam kum u Secretary bad kiwei kiwei.
Ki nongshongshnong ki leit iew ne leit donkam teng teng ha Shillong kaba jngai kumba 60 km lane ha Nongpoh kumba 7 km ne ha Byrnihat kumba 30 km.
Ha une u bnai Jyl liew ter ter ba jur slap, ki bun bha ki nongpang pynhiar ne khieshoh bad ka daw ka long ba ki dih ia ka um ba jaboh bad kawei ka dei ka jingtuid ka um jaboh kaba lah ban kum dih da ki briew.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban maramot tang da kaba pyndap ia ki thliew ki syar jong katei ka surok hynrei ban siang rong syndon ia ka.
Wat mynta bym pat don ka aiñ ruh don ki katto katne ki jaka kiba long kumta ba ki shynrang ki hynmen ne ki kñi kiba leh don bor ban knieh jubor ïa ka bhah ki jaka puta jong ki hynmen para kynthei ne ki khun ki pyra kynthei.
Nalor kata u la kren shai ba kine ki surok ki dei jong ki paidbah, ym jong ka tnad PWD bad u kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïatrei ryngkat bad ki nongshna bad ban ïai shah lang, khnang ba ki jingshna ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ia ka khusnam la sam da u kongsan u ma S Buam Officer incharge Umkiang Police Patrol post, symbud kongsan u ma Lasting Pala Waheh Shnong Umkiang bad ka Deiwipaya Tongper, President STIEH.Ka District Legal Services Authority (DLSA), West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Commission for Women kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka aiñ bad ka hok ki kynthei haka shnong Namdong B haka sngi Palei.
La kylli biang na u Conrad haduh katno u long thikna ba ka NPP lane kiwei pat ki seng ki bym dei Congress kin lah ban jop ha ka elekshon GHADC namar ba dang ha ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot ruh ka seng Congress ka la jop, u Conrad u la ong ba ka elekshon shiteng samoi ka ia pher namar ba ka seng kaba don ha ka liang synshar kan pyndonkam lut ki bor ki buit jong ka ban jop ha katei ka elekshon naba ka la don lyp ha ka bor synshar.
Ha ka jingïalang ïamir jingmut ki bor shnong bad ki nongshong shnong ki la pdiang hun mynsiem ïa katei ka projek kaba la don mynta ha ka bynta ban pyntyllun noh shaid shaid ïa ka ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad thaw ki lad ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla ha katei ka shnong.
Shillong, Iaiong 01: Ka All Khasi Hills A.chik Federation (AKHAF) ka la ai jingkyrshan ïa ka jingpyrshah jong ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) kaba la ieng pyrshah ïa ka jingdawa jong u President ka Voice of the Poeple Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basïamoit uba long ruh u MLA jong ka Nongkrem Constituency ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
“Na ka liang jong ngi, ngi la  kular ban  weng ïa kane ka jingeh hynrei ngi khlem kular ban baroh kin ïoh ïa ka kam sorkar bad ïa kata wat u paidbah u ba wan ban shim bynta ha ka jingïakhih ruh u tip bha bad u ai ka jingkyrshan ïa kane", u la bynrap.
Ka tyngka ioh ei, ka tyngka bam ei kam ju bit ban pynrung ha ing, hynrei mynta ha ka election MLA 2018 pat la kylla khongpong bad la kylla mulot lu.
“Hynrei kane ka Sorkar kala lah ban pyndep lut ïa kitei ki project.
Shillong, K’ Lyngkot 15 : Shisngi shwa ba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu kan wan ïuh kjat ha Nongbah Shillong, mynta ka sngi ka 15 tarik ki bor pulit jong ka jylla kila pynlong ka jingpahara kaba jur ha shilynter naduh Umshyrpi haduh 7 mer ha ka jaka ba ka President kan hiar ha jaka hiar helicopter ki shipai, kum ka jingpynkhreh ne rehearsal na bynta lashai ka sngi.
Katba u bah Process T Sawkmie pat uba dei u kyrtong CEM jong ka PDF  u la ong ba katto katne tylli ki daw kiba u la mih noh na katei ka kynhun synrop ka ARPA, ka dei namar ba u iohi ba ka EC kam ler ha ka jingtreikam jong ka, kaba u la kdew ba kawei ka jingbym ler jong ki ka dei halor ka mar kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah ka ishu Rangbah shnong kaba ki RS ki la shah sloit bor ha ka ing bishar, “Tang ia u myntri DCA, ne u myntri rangbah ne ia u Lat ka jylla kim nud ban ia kynduh, ki plan pynban sa ka leit Delhi, ki ong bym don pisa ka Council ban leit Delhi, balei na ka bynta u paidbah ngin sei na pla lajong ruh" ong u bah Process.
Dei hangne ba ki samla wadkam ka jaitbynriew ki sdang ban kylli bniah їa ka Roster System,bad sdang ruh ban duh jingshaniah їa ka jingthmu ka Sorkar haba pyntreikam ia ka RosterSystem khlem da don ka jingїaphylliew jingmut lem bad kito kiba shah ktah.
Shillong, 2 Jylliew:Ha ka 7tarik Lber 2014, U Chirabrata Sar kar, uba dei U Under Secretery jong ka ophis U President ka India, ula thoh shithi sha U Chief Secretery jong ka Megha laya, ha kaba iadei bad ka jing ujor jong U Tennydard M Marak, kaba long pyr shah ia ka jingshim jait Sangma jong U Mukul Sangma bad ki hynmen ki para jongu.
Kane ka shnong ka paw bha ruh namar mynshuwa ka paw nam bha ha liang ba shna ia ki tiar nar kum ki wait bapher bapher, ki sdie, ki mohkhiew, ki sum, ki lyngka, ki khiew, ki pliang bad kawei.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng, u Bah Marbaniang u la ong ba katkum ka jingiateh bad ka sorkar katei ka Trust ka dei ban leit pynphriang ia ka jingtip sha ki paidbah kumno ban iada ban wad ia ki briew kiba don ka jingpang bampong ne cancer bad ka dei ban ai ia ka kaiphod bin pa bin ia ka jingleh jongka.
Katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingwan ki shipai kam wanrah ia ka roi ka par hynrei ka pynshong syier pynban ia ki nongshong shnong.
“Lada uwei u briew u bat iaki Sawtylli ki Post, haka Board of Directors lada don kino kino ki policy kiba hap ban shna ruh kin nym long kiba wanrah jingmyntoi.
Haba kynthoh tyngeh ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP dang shen ha Saitsohpen, utei u MDC u la ong, “La lai sien phi la jop bad long kum u MP, aiu phi la leh bad aiu phi la kren halor ka jingeh kaba ïadei bad u pud u sam.
Ïa ki takma rupa la khur da ka Inlumlang Skhemiew (girl’s cadet kumite – 40 Kg), Rebeka Nongspung (women kumite – 45 Kg), Bhawanchwadame L.Mawphlang (boy’s junior kumite +76 Kg), u Davyson Kharkongor (men open kata), uba la khur ruh ia ka takma rnong ha ka kumite – 50 Kg, Kmenlang Shabong (boy’s junior kumite – 50 Kg) bad u Nangkitbok Phira (men kumite – 50Kg).
U Pastor PBM Basaiawmoit u la ong ba ha kine ki sngi ka la don ka jingpynkulmar jingmut jingpyrkhat ia u paidbah namarba ki bank bad ki mobile kompeni ki la buh ia ka tarik ba khadduh ban pynpoi Aadhaar ha ka 31 tarik u lber hynrei ia kane u la ong ba la pynjlan khlem buh por mynta.
Hynrei kaba phylla pat ka don hangne namar ba ha Israel yn ym pat lah dep ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist tad haduh shwa ka jingwan u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
(Math 12:38-42) kumba u Jonah u long ka dak ia ki nong Ninabeh kumta ruh u khun u briew u long ka dak ia Ka pateng bynriew.
U Jisu u ong – “Ha khmih Nga wan kloi: suk uta uba iai sumar ia ki ktien jong ka jingiathuhlypa jong kane ka KITAB." Jingpynpaw 22:7.
Shuh shuh u la ong ruh ba kiba don sap kidei ban trei shitom ban nym pynsepei iala ka jong ka sap bad ha kajuh kapor pat u la kyntu ia ki bym don sap ba kimdei ban pynbor ialade ban don ha kata ka bynta hynrei kidei ban kyntiew bad ai mynsiem ia kiwei.
Hadien ka jinglap ia ka miet jong ka  Da Silva, hynni ka sngi na khlaw, la kem noh ia ka  Rodrigues lem bad u tnga jongka, U Roberto Gomes da Silva.
“Ngi dei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmih khmat, ba ki dei ban long kiba ai hok ïa ka bhah kaba dei hok jong ki paidbah, kiba ju ïasaid bad sei madan ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïa kynduh", la ong ka Kong Teilinia.
U late M.N.Majaw u lalong ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong aiñ ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
Hynrei kane ka thaiñ ka dei kaba dang don shibun ki jingduna.
Kaei kaba pynlong ïa ki nongrep ba kin duh mynsiem ka long ba haba phai ha ki ar snem kiba la leit ka don ka jingwan lynshop jong ka khlam corona virus ha kaba kiba bun ki nongrep kim ïoh lad shuh ban rep ha ka rukom kaba dei namar ka don ka jingshah khangdam hynrei ha ka rep ka riang ban lum ïa u symbai pat ka dang ïa biang watla ka don ka jingpynthut.
Lyngba kane, u la ai jingbthah ba haba lap ki jingpluh ding ki dei ban phone sha ka ophis jong ka jingpynlip ding (Fire Station), bajan tam mar syn ïohi ïa ka jingsdang ka jingpluh ding bad pyntip ruh sha ka District Control Room.
Ngi sngewsih eh, ban tip ba ki Assam haba ki wan ban pynpra ia kitei ki post Ilektrik, ki da wan ha ryngkat 3 bos ki PulitPulit bad kaba pynpaw ba ki wan khnang ha katei ka rukom, na ka bynta ban pyntieng pynsmiej ia ki briew kiba don ha katei ka shnong.
La tip ia ki kum ki uranium decay products.
Kine ki pyni ia ka jingsngewthuh ia ka deiriti jong ka India bad ka jingieng skhem ban pynneh ia ka.
Ka jingïakhih ba lamkhmat da ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa na ka sorkar ba kan peit bniah biang ïa ka Job Reservation Policy, 1972, ha kaba u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la shong shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023, ka la nang khlaiñ.
Ka khanatang jong u Lukas ka long kaba shai bad ka pynpaw ba ki riewpaidbah, ki riewmadan, ki duk ki suk bad baroh lang ki їohsngew ia kane ka khubor babha bad ki їoh ban їashim bynta pura ha kane ka pyrta kmen.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 246 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Shillong, 06 Naiwieng:“Ka Dong Mihngi ka dei kaba kham kyrpang khamtam haba ia ki kynthei la niew burom bha.
Hadien ba kitei ki nongialam ka KSU ki la lait na Patok, la pdiang burom ia ki ha ryngkat ka jingdon u Samla Donald Thabah, Secretary, u President barim, u Samla Daniel Thabah, ki nongialam ka sengkmie lem bad kiba haiing ha sem, ha kaba ki la pynlong ia ka jingpdiang burom bad lehkmen sngewbha hadien ba ki la lait na Phatok, ha kaba ki la pdiang burom lyngba ka jingai da ki syntiew ki skut bad pynkup da ki jain Ryndia.
U Nongmudui umdonbor shuh, la jop noh maki ia u (kiba ngeit) namar kata ka snam jong u ta u khun langbrot.
Ki nongsynshar hima pyrthei kim tip ia kata hynrei tang kita kiba ngeit bad pule naka ktien u Blei ki lah ban iohi ia kita ki jingmaian.
Kane ka jingpyllait jong ka sorkar jylla ïa kane ka pisa kala pynsting ïaka jingkit jong ka JHADC khnang ba kan ïoh siew iaka tulop jong ki nongtrei kaba la sah la bun bun bnai.
Ka khmih lynti ba na kane ka lympung ïamir jingtip ki samla pule, ki nongwadbniah bad baroh kiba la wan ban ïashim bynta kin ïoh jingmyntoi.
Shillong: U Ma Kyrmen Shylla, MLA na ka United Democratic Party, u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad Social welfare, u la ong uno uno u myntri u bym peit bha ia ka tnad sorkar kaba la pynkhamti, ka sorkar jylla ruh ka lah ban weng ia ki.
Ha kajuh ka por, u bah Jason Manner jong ka Event Management Team u la ong ba ka jingbuh Tarik ha ka sngi u Blei ia ka Cherry Blossom kam dei buh khnang hynrei kaba la buh ki nongrwai namar ba ka dei ka sngi ba ki lait namar ba kine ki nongrwai ba pawnam ka pyrthei, kim shang kylleng kylleng bad ki Tarik ruh ki buh katkum ka jinglait jong ki.
La ioh ruh ban ia kren bad ka rukom thohkhubor, ha ki jingjia kiba pher bapher, kiba katei ka jingiasyllok ka la ai jingmyntoi ia ki nongthohkhubor kane ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa T.2000 klur ka pisa na ka bynta ban pyntrei ïa ka skhim JJM ha Tripura na ka bynta u snem 2023-2024 ka kham bun shuh shuh ban ïa ka tyngka ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ha ki 3 snem kiba la leit noh.
Jowai, 4 Risaw:Uwei u riew tymmen uba la dap 101 snem ka rta uta udei u woh Shaimon Pyrbot u la ioh pdiang 10 hajar tyngka ka buskit bad ka syrnod kitbok kitrwiang ba un nang koit nangkhiah na kti jong u Deputy Chief Minister ka jylla, u Dr.RC Laloo mynta ka sngi ha ka jingialang rakhe pyndon burom ia ka sngi kyrpang ki riew tymmen lane ka World International Day of Older Persons.
Na kine ki 179 ngut, iwei I dei na East Garo Hills, 3 ngut na East Jaintia Hills, 141 ngut na East Khasi Hills kiba kynthup 58 ngut na ki armed forces bad 83 ki riewpaidbah, 22 na West Garo Hills kiba kynthup 11 ngut na ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, 8 ngut na Ri Bhoi, 2 ngut na South Garo Hills bad 2 ngut na West Jaintia Hills.
"U Dr.Mukul Sangma u la ong ruh, “Manla ka por ngi sngew khohñioh ia ka jinglyngkot eh jong ka por hynrei mynta ngi hap ban pyndonkam ia ka por ha ka rukom kaba dei namar ba ka ne kam dei tang na ka bynta kawei ka party hynrei ka dei ka por ia baroh hi ki party ki ban ia khun ia ka ne ka election shiteng samoi.
Elton Skhemlang Swer – Silver 3.
Shuwa ban ai ia kine ki blanket la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u PS Phawa, uba dei peit iaka JSM Western region, u Pastor Incharge ka Children Home u HL Pale, Tbn.A Wanniang, u Ribok Biam Education Secretary, Phresmi Suting (Mynsngat Unit)  nalor kiwei kiwei.
Ki seng nongrim da ktien U Blei;Iala ki khun ki ju hikai,Kumno ba kin nang ban duwai.
“Hynrei ïa kaei kaba ngi lap mynta ngin hap ai pat ïa ka kaiphod sha u CEM," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Namarkata, na ka liang ka Hima Nongspung kan nym hun satia ïa kane ka jingsoi MOU u myntri rangbah halor ka kam pynbeit pud ba ka Hima ka la duh ïa ki shnong ba hap hapoh ka Hima hapoh ka jylla Meghalaya bad na ka bynta ban ioh ïa la ka hok kaba dei trai kumba la pynkup bor da ka sorkar ka Hima ka hap ban leit noh sha ka Ingbishar badon burom khnang ban ioh ka jingbishar kaba hok katkum ki kyndon ne ki ain kiba la don bynta ba la pynkup bor ïa ki Hima, Raid bad ruh wat ïa ka District Council ba kan don la jong u pud u sam, u la bynrap.
La ong ruh ba ka sorkar jylla ka la pynjur shuh shuh ia ki bor pulit ki ban iakhun pyrshah bad ka seng lehnoh ha Garo hills.
“Ngan sa pynlong da ka jingïaid kampeiñ ha ka 8 bad 9 tarik, Kyllalyngkot," ong ka Lyngdoh ha ki lad pathai khubor.
Ka shong haphi ban jied ne em ia u.
La pynpaw ba ka sakhi kaba shai eh, ka dei halor ka jingshah pynthut ha ka por ba ka Meghalaya ka thmu ban pyntrei ia kawei ka skim sam bording ha shnong Sabuda, kaba la jia ha u snem 2017, ha kaba ki bor sorkar Assam, ki la pynsangeh bad khang pyrshah iaka jingwan pynhap post ilektrik ka Meghalaya bad naduh katei hi ka por bad haduh, la sangeh syndon katei ka jingthmu pynpoi bording ha katei ka shnong.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha u snem ba la dep sa kawei ka seng kieng atiar kaba la tip kyrteng kum ka United Liberation of Bodoland (ULB) ka la mih pyrthei ha ka jylla Assam.
“Haduh mynta ngi la ïoh haduh 58 ngut ki kyrtong (na ki 60 tylli ki constituency) bad kata kadei kaba la bun bha lada nujor bad kaei kaba ngi don ha shwa ka elekshon ba la dep," ong u National President ka Party, Conrad K Sangma haba kren ha ka jingïalang pynbna kyrtong ïa u Bah Allan West Kharkongor kum u kyrtong ka Sohra.
Kane ka jingleh jong ka EC ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ophisar ba kin trei shitom shuh shuh ban teh lakam ïa ka khaii beaiñ," u la ong.
Haba iadei bad kane, ki trai jong katei ka jaka ki la shah kem bad shah pynngat kyndon noh halor ka jingbym bud jongki ai ki kyndon bad ki rukom ban iada na ki jingjia pluh ding ha kum katei ka jaka.
Nga la shu kum pyrkhat ha lade ba kane ka lah ban long pynban ‘ka jingkyrkhu ha ka riam ka bapher ( a blessing in disguise) khnang ban kham pynkhlain shuh shuh (to energise) ia ka bor ki nongtrei ia ka kam u Trai Jisu.
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong baka jingai snam ka long kaba bha, bad kam don jingktah hynrei ka pynim pat ïa kiba bun ki mynsiem briew, da kaba khot bad wer ruh ïaki samla ba kin mih shakhmat ban ai sngewbha ïala ka jong ka snam khlem jingtieng, namar ka jingai snam ka dei ba ka pynim tang ïa u nongpang hynrei ka pynbha ruh ïaki nongai snam ban pyndap biang da ka snam kaba khuid haka met jong ki ba kum ki paidbah ki dei ban long kylluid mynsiem ban mih shakhmat ban ai snam.
U Social born Kurbah u kamai bun ron da 25 ron na ki 23 bol.
Tang mar ia syllad ia utei u Pulit, u nongniah jong katei ka kali, u la rah mar mar sha Bethany Hospital ha Nongpoh, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u Pulit u la khlad noh na sla pyrthei.
Ym dei ba ngi lorni ne lushia ïaka kam shimet jongno jongno, phi lah ban shad, phi lah ban rwai phi lah ban leh kmen da ka burom ka akor.
U nongialehkai Badminton na ka ri Denmark uba dang iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Viktor Axelsen, sa shisien biang pat u lah khur noh shalade ia ka jingjop kaba lai sien lynter na ka lympung ialehkai kaba mynta ka Indonesia Open, hadien ba u tei u rangialehkai u la lah ban jop pyrshah ia u Anthony Sinisuka Ginting ha baroh shi lynter jong ki jingiakhun.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ka jingbymsngew iahap ia ka jingleh jong ki nongshong shnong ba kin shim hi ia ka aiñ ha ka kti.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki bor pynïaid ka NEHU ki pyrshang ban ïalam bakla da ka jingbatai ba lamler halor ki kyndon ba ka bhah kyrpang kaba ki kyndon ka NEHU ki kdew shai ba ïa ka 10% ka bhah kyrpang ki pyrshang ban batai bakla da ka ong ba ka 10% ka bhah kyrpang kadei kaba ka NEHU ka bakla ban pyntreikam namar ha ka jingshisha ka dei 10 mark.
Ki mar rep ba ki Khasi ki ju pynmih ki long kum ki jhur, ki syiar, ki sniang, u khaw bad kiwei kiwei.
Kyrmen ba ha une u snem 2020, u Blei un shim noh ia ka spah ba kiba riewspah kim lah shuh ban pyndonkam bad un sa ai noh ha kiba duk khnang ba ka tarajur kan ym noh shiliang shuh.
Ki paid nongshong shnong jongka jylla kin sa nang ïohi ïa ki jingïai kylla jongka saiñ pyrthei ha kane ka jylla ha ki khyndiat por ban sa wan" ong u Dr Mukul.
Jar la katta ka jingkylli ka ba hakhmat ha kane ka khyllipmat ka dei ïa ki kyrtong MP ki ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ha Lok Sabha.
Tang khyndiat eh ki tnum iing jong kane ka shnong ki ba don pynthor lajong ban rep kba.
Kitei ki pulit, ki kynthup ia kiba na ka  Central Reserve Police Force (CRPF), nangta ka CoBRA (Commando Battalion for Resolute Action), District Reserve Guard (DRG) bad ka Special Task Force (STF), ha kaba kitei ki leit khynra ia ki ehrang Maoist ha Tarrem, Usoor bad ha Pamed (Bijapur), ha Minpa bad ha Narsapuram (ha Sukma).
Ka Meghalaya Lokayukta mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa u Assistant Inspector General of Police (AIGP) u Bah Gabriel K Iangrang bad kumjuh ïa u Director General of Police (DGP) barim ka jylla u R Chandranathan halor ka jingkynnoh ba don ka jingpyndonkam bakla ïa ki kali ha Police Headquarter.
Lada ym iatylli te la lehnohei to tip para ri,kumba ong mano re.
“Halor kane ka jingjia kaba dang shen ha kane ka shnong jong phi, ngi dawa jur na ka sorkar ba kan hukum tyngeh ia ki pulit East Jaintia HIlls ban thwet bad ban kem ia ki runar kiba donkti ban leh dusmon bad pyniap dusmon ia katei ka samla lud Mantip Sumer Langstang", la ong u Sambormi Lyngdoh.
Ngin ym kheiñ sting ïa kane ka jingïalehkai hynrei ngin ïakhun tyngeh da ka thong ban ïoh ka jingjop.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta u tei u heh Congress um pat ioh ba ia kren eiei bad ki MLA katei ka seng lane ki nongialam jong ka, hynrei la ong tang mar ia poi Shillong; ka la don ka jingiakynduh jong u bad u bah D.D Lapang, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingialang namar ba kawei ka daw la ong ba ka dei ka sngi u Blei bun ki MLA ki bym lait bad kawei pat ka daw ka dei namarba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u don sha ri Lum Garo.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ba u la trei shitrhem na ka bynta ka party ha kiba bun ki bynta bad ruh kum u dkhot jong ki party sain hima ka jylla ban iamir jingmut halor  bhah thungkam thungjam ha ka jylla ne ka  State Reservation Policy kaba mat ka mat kaba khluit bha ha ka jylla.
Ka HNLC ka ong shuh shuh ba lada buddien bha, ka dei ka Indian National Congress kaba ia soi ia ka Indo- Nepal Treaty 1950 ban ai laitluid ia ki Nepali Hindu bad dei katei ka seng,  kaba ai jaka rieh ia ki phetwir Hindu na Bangladesh ha Umpling naduh u snem 1970 ter ter khlem da pynphai shuh ia ki bad mynta dei ka BJP kaba pynskhem ia ka jinglong trai shnong jong ki Bengali Hindu na Bangladesh ha ka dong shatei lam mihngi lyngba kane ka aiñ  CAB 2016.
Haba ki hati ki la ïohi ïa ka jingdon ki nongshong shnong na ka shnong Killapara kiba la lum pyllun ïa ka jaka rep kba kaba dei ka jaka shong shipor jong ki, uwei na ki mrad u ba la kham rangbah u la sngew bitar bad u la beh ïa ki nongshong shnong.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Working President, bad u Bah Finely L Pariat, General Secretary, Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la ong ba hadien ba la mih ka Sports Policy la sngewdonkam ban khot ïa ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka India ban ïasyllok kumno ban pyntyllun ïa ka sports policy ban ïoh ïa ka jingaijingmut jong ki halor ka jingpynkhreh ïa ka National Games bad namar ka Meghalaya Sports Policy 2019 ba la pynbna ka kular ba ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka Ri India (India International Athletes) kin ïoh ïa ka sports pension, kin ïoh ïa ka jingmyntoi lyngba ka reservation policy kaba 15% ha ki kam pulit, home guards bad 10% ha kiwei pat ki kam Sorkar.
Ka jingkhraw jong ka Baibl ka long ba ka lah ban kdew lynti ia ngi kumno ban їakhun, ban їalympat bad їakob bad ka juk kaba kynriang, kaba runar, kaba mutlop, kaba thok bad kaba shukor.
U la ong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban wanrah da ki Village Council na baroh lai tylli ki konsil ki sngew ïahap ba dei ban wanrah da ka Village Development Council.
“Ngam pat ju ioh mad ia ka EC kaba kum kane mynta kaba treikam shisha bad kaba long kum ka nongaibuit aibor ia ngi ka Hima", la ong u Paiem Latho.
La ialam ia katei ka jingiaid paidbah, da U Udhayanidhi Stalin, uba dei u nongialam jong ka shnat samla jong ka seng DMK.Na ka liang ka America, ka la pynsngew sha ka India, ba kam dei ban ktah ia ka hok ki rit paid ha ka Ri, hynrei ba kan pynneh ia ka nongrim jong ka synshar paidbah kaba ai laitluid ia ka jingngeit niam, kumba la buh ha ki kyndon jong ka riti synshar ri jong katei ka ri.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaitbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ïa u nombor uba lah shisha ban ïalam ïa ka Jylla bad dei ynda la ïoh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ïa ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
“Kawei na kitei ka dei ka  State Aquaculture Mission.
U bah Shylla u la ong ruh ba kin pynlong da ka dorbar kyrpang halor katei ka Bill kaba la sdang na Khasi Hills bad ka ban pur ruh sha Jaintia Hills bad Garo Hills ki jaka ba la kham jur ka shongkha khleh.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban pyrkhat bha ia kane ka Bill da kaba khot shwa ia ka jingbishar paidbah shwa ban iaid shakhmat ban shim ia ka rai ban pynduh ia ki constituency", la ong u Bah Carmel.
Ka VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei thymmai ha Meghalaya ka la jop saw ngut ki MLA.Ha ka shithi ba la phah da u Under Secretary ka ECI sha u President ka VPP bah Ardent Basaiawmoit kat kum ka tarik 10 Iaiong 2023 la pynpaw “ La bthah ïa nga ban pyntip sha phi ba hadien ba la bishar bniah ïa ka jingkiew jongka party ha ka Election MLA 2023 ka ECI ka la ithuh ïa ka VPP kum ka seng saiñ pyrthei haka jylla bad kat kym ki kyndon ka Election Symbols (Reservation & Allotment ) Order 1968.
Ha u snem 2013, U Ma Ngaitlang Dhar, u dei uba riewspah tam na ki riew sain pyrthei, ha kaba ka jingdon spah jongu bad ki tiar ki tar, ka long T.2,35,64,31,227 (Rs 235 klur) bad sa ki jingshim ram, kiba long T.9,89,64,126.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 172 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 180 ngut.
Kumta lada ki kwah shisha ban leh ki la dei ban pynpaw naduh shisnem ba ki thaw lang ïa ka sorkar.
Shillong, Nailar 05 : Ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul Sangma ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar kim donkam ban ïakhih ban ïoh ïa ka tulop hynrei kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma wat la hap ban ïakhih ruh kim ïoh satia ïa ka tulop ong u MLA ka Salmanpara u Winnerson D Sangma haba kren ha ka jingïalang ban seng ïaka Block Committee ka TMC ha Mendipathar West Garo Hills.
Jowai, Naiwieng 11: Ka lympung ïalehkai phutbol Semi Final jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 107 ngut.
Ïa ki ar tylli ki Aadhaar Card thok, kawei ka Passport jong ki nong Bangladesh bad kiba bun ki kot ki sla donkam la ïoh ban kurup na uwei napdeng kiba la shah kynnoh.
Ka jingheh jong katei ka ing ka long 944.20 Sq.
“Hooid kein phi.
Shillong, Naitung 5 : Ka GSU Central Body ka la sdang da ka jingïakhih ba khlem buh por ha NEHU Tura Campus naduh ka 4 tarik Naitung 2022 namar ba u Vice Chancellor ka NEHU um shym la pyntreikam ïa ki mat jingdawa jongka.
Shillong, Jymmang 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar kam lah satia ban leh ei ei lada jia ba ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ki sngi ban wan kam poi shaei shaei ruh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki na ka jaka ba ki sah mynta.
U Bah Shullai u la iehnoh ia ka shuki shwa ka jingiatynjuh bad kane ka la wanrah ia ka jingkyndit na kiba bun.
Ha katei ka sngi la pdiang sngewbha ïa kitei ki nongïalam ka party TMC da u Bah Macmillan Byrsat, President ka NPP West Khasi Hills ryngkat ki nongïalam ka NPP Nongstoiñ Block hapoh ka ïing sah jong u kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei, Nongstoiñ.
Ka Iaraplang kaba la ioh ia ka Hat-trick ha kane ka jingiakhun ka la ioh ia ka nam player of the Match.
U Bah Riwinroy ula ïathuh ba ki shipai Assam Rifles kila kynnoh ba kila teh da u tyllai ha kane ka jaka ïeng ki Taksi kamai namar ba ka surok ka rit palat, kaba la pynshitom ïa ki kali jong ki ban khun namar ka jingkhapngiah.
“Ha ka shnong Klew ruh kumjuh la leh kumta , ym don ri raid shuh hynrei tang ka ri shi ing" ong u sordar uba ia thuh ba ia katei ka kam la leh da ki sordar  kiba ha shuwa jong u naduh kitei ki snem, bad ha juh ka por u la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ia ka jingshah ujor jong u shuwa ba un shimti ia ka kam sordar kata ha ka 12 tarik mynta u bnai katba u shimti ia ka kam sordar ha ka 15 tarik mynta u bnai, bad u la bat ia ka kam Rangbah shnong ha ka shnong klew la 16 snem kynthih mynta.
Ha ka jingïapynbeit pud ki Karbi Anglong kim don hok ban ïatuklar ïa ka  Block I & II bad dei tang ki briew Khasi Jaiñtia kiba lah ban tuklar ïa kane ka jingïapynbeit pud ka Block I & II hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka jingtlot ka khai ka pateng jong ngi ki khasi dei ka jingaibhah tang ha ki khun kynthei ym ha ki khun shynrang.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki myntri sorkar na ki jylla kiba don shatei lam mihngi, ki la shim ia ka rai ba ki trei kham bha nangne shakhmat bad ia ka jingiakut ban pynkhlain halor ka kam pynmih bording na ka thain Northeast, yn sa phah sha ka sorkar kmie, khnang ba kan long ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba kham bun.
Ka Mylliem ka la pynliem ia ka Umphyrnai da 1-0 kol bad ia kane ka kol la thep da u David kupar Kurkalang ha ka 52 minit.
Kine ki jingjia baroh kiba pynpaw ia ka kti jong U Blei ba ki briew kin tip ka bor ka kti jong U.Ka bynta kaba lai : bad kaba khatduh : Baroh ki jingjia ha ka pyrthei, ngi lah ban ong ba ki long kiba la shah da U Blei hi ban jia.
Ïa kane ka khubor ban pynïasoh u Bah Robertjune, la pynthikna da u Nongïalam ka UDP bad MLA ka Mawkyrwat Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Ha ka toss ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la jied ban phah tied nyngkong ïa ka SCA-B, bad kane ka kynhun ka la ïoh ban kamai 185 bad shah pynhap 8 wicket na ki 28 over.
U nongkawang ‘shot put’ uba la khur ïa ka rekod ha Asia, u Tajinderpal Singh Toor u la weng noh ïalade ban shim bynta ha kane ka lympung ka ban sdang naduh 19 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Ka thong kaba kongsan jong ka BJP ka long ban thaw ïa ki Booth Level Committee ba kin dup trei shitom na ka bynta ban pynjop ïa ki kyrtong ha ka Ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023, la ong u State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie.
Lada ia ka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh dang khang ia mynta kan eh aiu, ban pyrkhing tyngeh ia ka jingiarung iamih hapdeng kawei ka jylla bad kawei pat, ong shuh ka seng.
Mynta, u Lamphang u la batai ba kan don noh da ka tnum pyllun kaba kham sting ka jingkhia.
Da ki phew spah ngut ki samla pule jong kane ka skulbah ki la ïashim bynta ha ka jingïaid proseshon na khmat ka Central Library bad pynkut hakhmat ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.PS Shukla ban pynsngew ïa kane ka jingdawa.
Ïa kane ka kot ba la thoh ha ka ktien phareng la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India".
Kitei ki jingkieng, kiba shah khang, ki long kaba ha Dawki, ba la pyniaid da ka kong Chela Pala, ha Mawpun, ba la pyniaid da u Bah Amstrong Paliar, ha Bagli, ba la pyniaid da U bah MS Nongbri, ha Borsora, ba la pyniaid da ka kong Haphibansuk Wankhar, ha Ratacherra, ba la pyniaid da U bah Badapkupar Marbaniang, ha Byndihati, ba la pyniaid da ka kong Patricia Sympli, ha Gasuapara, ba pyniaid da U Tangkam M Sangma, ha Cherragaon ba pyniaid da U G Handerson Syiemlieh, ha 7th Mile, ba pyniaid da ka Kong Mumjulet Passah bad ha Umling, ba pyniaid da u bah Gavin M Mylliem.
Kane ka mukotduma hapdeng kitei ki arliang mamla ka dang ïai sah hapoh ka jingbishar jong ka District Council Court ha kaba kam pat shym la lah ban ai ïa kano kano ka rai mynta la bun bun snem.
Jowai, Naiwieng 20: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang ka ban sdang mynta ka sngi, kata ka 22 tarik Nohprah, ha kaba ka Lajong ka la shah kynthup ha ka Group-D ha ryngkat bad ki Klob ïalehkai ba paw kum ka  East Bengal bad ka Jamshedpur FC ha kane ka lympung jong ka All India Football Federation’s Elite Youth League 2022-23.
Ki pulit, ki la pynthikna, ba kin kem ia utei uba donkti lashai ka sngi hi bad ki ar seng, ki la maham, ba kin leh, da kaba tyngeh, lada  jia ba ki pulit kim leh eiei noh mardor.
Kumta ha ka 26tarik Nailur ngi la thoh sha ka tnad District Council Affairs ba kan ai jingbit na u Lat ban thaw ïa ka Delimitation Committee hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u Lat ha ka 20tarik Risaw u la ai ka jingmynjur ban thaw ïa katei ka committee," ong u Bah PN Syiem.
Ka Committee ka la tyrwa ban leit jngoh ïa ka projek hapoh khyndiat por," ka la ong.
Ka BJP ka kham leh phoilia, ka la dep saham ba kan pynieng ha baroh ar seat, ha Shillong seat bad ha Tura seat bad ia kane ka jingkren la ong tang na ki katto katne ki briew jong ka BJP Meghalaya Mandal ( Meghalaya State) hynrei, na ka liang ka bor kaba ha khlieh tam na Delhi kam pat ong ei ei ruh.
U Gogoi u la ther ba ka sorkar BJP ha Assam ka long ka bym neh bad kynnoh ba la ïohi ba ka don ka jingbym shongshngaiñ ki jaitbynriew bapher bapher, ka jingkiew ki kam thombor ïa ki kynthei bad kiwei hapoh ka jingsynshar ka BJP.“U Himanta  u la kynnoh ba um ju don kano kano ka jingjia hapoh ka jylla Assam kaba ktah khamtam kaba ktah ïa ki kynhun niam ba rit paid hapoh ka jylla jong u.
Ki jaka ba la leit khynra ki long, ka ïingsah ha Lumshyiap, ha Upper Golflink 1,ka jaka sah ki ophisar pulit ha Golflink, ka ïing ri jing ri ha Rtiang umsning Ribhoi.
“ Ym don jingmut shuh ban khot ïakren ïaki namar ka jingpynrung kam nonghikai ka la dep.
“Namar shisien ba la mynjur ïa ka Bill lane kan long ka aiñ da ki kyntien ki bym ïahab kan lah ban pynshlur ïa ki briew ban pyndonkam da khong pong ïa ka aiñ bad pyndonkam bakla ïa ka, ha kaba khatduh kan long kaba kham sniew shuh shuh na kaba bha.
Ia kane ka SLSC la thaw da ka Social Welfare ka jylla.
Watla halor kane ka buit sianti kaba shyrkhei jong ki poiwir, hynrei ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima jong ngi pat ki dang ïa shad kmen ha i bai commission, bai NOC kiba ïoh na kine ki poiwir.
Hynrei shwa ban kut ka sansnem, ki dak jingjot ki paw pyrthei bad kiba apkhmihlynti ki kut ha ka jingnohmynsiem bakhraw namar wat tang shi powa kam poi sha ka thong.
Ki paitbah nongshong shnong jong ka Mawshynrut Block, ki dei ki briew kiba ïabeh bha ïa ka jingpule bad kiba da thrang shisha ban poi sha ki kyrdan kiba shajrong.
Ki don haduh kumba 100 ngut eiei ki nonghikai ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiakhih ki nonghikai ban pyni paidbah bad ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkyllut bad bym sngap satia ia ki mat dawa jong ki.
Ha iing Durbarassembly ban kren kumne ka long khyllung khynnah sha ba palat.
Ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District, ka buh iaka thong ban pynkylla dur ia ki ar tylli ki shnong hapoh ka district kum ki shnong kiba lait naka jingshna iaki jaka bret ñiut ne landfill free villages.
Katei ka umsaw pynum mynsiem ka khlaiñ bor haduh katta katta haduh ba ka la lah ban rong bad ban kit noh soit ïa ka bor pyrkhat ba laitluid jong ki khun ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad ka pynneh pynsah ha ka kamra jong ka bor pyrtkhat tang da kaei kaei kaba ka umsaw kala wanrah bad wan kit bad ka klet ka baluiñ noh ïa ki jingshisha.
Halor kane ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw shi katdei eh halor ka jingleh mynthi jong ka tnad pule (Education Department) ka sorkar jylla nalor ba la jan exam ki khynnah pule sa tang shibnai naduh mynta la ong ka seng.
Ka Shnong Pamrakmai ka don 16 Tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card Non-NFSA.Te ka jingioh ia u khaw rashon kan long 53 Quintal 68 Grams.
Kane ka jingpynshai u Bah Sniawbahlang ka long hadien ba ka Jowai Block Congress Committee ka la kynnoh ba u la pyrshang ban ialap ha ki paidbah ban ai tiket noh ha u Bah Wailad Shylla uba dei u kynum jong u, bad ban pynduh tiket noh ia u Dr RC Laloo.
Ha kane ka jingïalang u Bah Renikton L.Tongkhar u la ïoh ban pyllait ïa ka kot lyngkdop na ka bynta ki mat trei kam jong ka UDP ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïalam ka parti.
Ha kane ka sngi pynkut u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha rynkat ka jingdonlang u Synbud kongsan u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bah Garod L.S.N.Dykes, IAS nalor ki nongïalam ka WJDSA bad kiwei de.
Nangta ha shnong don uwei u Nongai dawai Kynbat bad uwei u Nongkhem bad Nongpynkha khun, ki Nongthain khoh, kriah, ruh, prah, star, shang, shylliah, thiar, sup, pdung, khroi bad kiwei kiwei ki don 4 ngut.
U myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingphah buh bynda ia ki tiar jong ka MeECL, ha ka sorkar Jylla ka long ban pynthikna ba kan don ka jingshngain na ka bynta ka sorkar jylla.
Katba na ka liang jong u bah B.Nonglang President DCC pat u la kyntu kynpham ban ia treilang bad ka party bad ba yn leit ban pynkhlain ia ka party ha Mawthadraishan bad kyrmen ban ioh ruh ban jop ruh ha kine ki MDC ilekshon ki ban sa long shen.
Ha Assam, ka Jorhat, kan don ha ka jingkhang shnong, kaba trei kam naduh ka por 7baje mynta ka miet, haduh ka 15tarik Naitang 2020.
Jowai, Jymmang 05: Ka lympung ïalehkai ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi 5 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kiwei pat ki kam kiba la pyllait ban sdang ne ban pynlong ki kynthup iaka fete, iakop khwai dohkha, raffle draw, youth week bad ka kam pynmih pisa (fund raising).
Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba ha ka jylla Meghalaya kiba im pahuh pahai bad kiba ioh mon kynjai ki dei ki nongtrei sorkar, ki kontraktor, ki supplier, ki nongtrei business bad ki nongseng karkhana hynrei ki Nongrep ki dei kiba shah lehbein tam shisha ha ka imlangsahlang.
“Ka khaii pateng jong ki bar jylla ruh yn sa pynwan dur khamtam ha ki iew ba pyniaid ka District ban nym ioh lad kiba nabar", u la bynrap.
Ki la ong ba ha ka por ba ka sorkar ka la khot ban leit pule ka la kdew ba ki dei ban nym duna ia ka 17 snem bad kim dei ban palat ia ka 35 snem hynrei ka jingleh ka sorkar ban nym thungkam watla bun ki kam ba lait,ka la long kumba ki la shah riam.
Shillong, Ïaiong, 18: Ka Meghalaya Samagra Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa ka pisa kaba 4464.16 klur kaba dei ka Second Installment ïa kaba ladep pyllait da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ong baroh ki MDC ba mynta kin long lypa ki kyrtong bad kiwei yn sa pynbna hadien ba la pynthikna na ki konstitwensi lyngba ki district.
“Kane ka jingleh isynei ka dei kum shi bynta ban ai mynsiem wat haba ki long tang ki jingai kiba rit.
u lah ban leh mynleh shlur ba u don ka jingsuk, hynrei bunsien hangthie ha kaba jylliew ka dohnud jong u ka dait-kyr-iat bniat ka jingsngew-pop bad ym don jingsuk hangta.
Khliehriat, Nailar 29: Ki ki nongialam bad ki dkhot jong ka ka Balang U Blei Wahiajer ba la synran lang da ki longkmie longkpa jong ka Balang mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u bah Samuel Sutnga bad u bah Sunday Suting ki la leit ban iakynduh ïa ki heh jong ka company Topcem bad pan jingpynshai halor ka jingkam jong ki heh ka company ba ki la pynshna ïa ka ïingmane Balang u Blei ha Wahiajer ka ba la shu kren khlem nongrim.
La katta spah snem ngi la shah kynoi ha ka jingshahthok bad myllen wat ban ialam bakla ia ka jabieng ki khynnah skul kiba pule ia kato ka khana shaphang U Tirot Sing kumba la kynthoh da I bah P.Shabong.
Balei ba u briew ba don jyrhoh, pang ryndang, baiongkhlieh u lah ban long Covid ‘Negative’? 6.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap noh hashwa ban poi ha katei ka Kad Liengsuiñ, bad kaba la pynlong ïa kitei ki 3 ngut kiba kynthup ïa kitei ki nongñiah bad ïa utei uwei uba shong lang ha katei ka liengsuiñ rit ha katei ka sngi.
Kawei kaba pynsngewtynnad ia u ban iohi u la ong ba ka dei ka jingbym don nombar ha ka kali ba shong u Lat bad la shu thoh beit Assam.
“Ka NPP ka la leh ia ki ishu kiba donkam kum ka MUDA bad kiwei pat ki ishu , ka don ruh ia ka jingmut jingpyrkhat ban iada ia ki riewlum bad ka suh thied ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi hynrei watla katta ruh baroh kan sa shai ha ka taiew ba nyngkong jong u snem thymmai" u la ong.
Ha kane ka sngi, ka State Coordinator jong ka State TB Office ka Kong Tracy Kharkamni ka la ïashim bynta lang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah kumno ban sumar ïalade ban lait na kane ka jingpang kumba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2015.
Ka politik ka pynmih ki kynja jingïakhih bapher bapher ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumba ka long haduh ba ai ïa kane ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ba u Banshngaiñ u don hapdeng ka jingshah sumar ha ‘hospital’ namar ka jingshitom ha ka met.
U la ong ba ka jingdon ka social media ka la iarap ia u shi bynta ban ialap sha ki paidbah bad bun ki briew kila tip bad ithuh ia u na ka rynsan social media kum ka YouTube, X, Facebook bad kiwei.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban dawa na ka KHADC ba kan weng noh ia kane ka kynhun VDC na ka Bill jong ka, namar ka jingdon jong ka kan pynmih shibun ki jingkynnad bad jingma ha ki jingpyniaid kam bad ka ban pynpait pynpra pynban ia ki Shnong ki thaw.
Hynnin ka sngi, ka Israel, ka la nang pynjlan shuh, ia ka por, ba ki riew paidbah, kin  hiar ialade sha ka bynta ba shathie jong ka Gaza bad katei ka dei, hadien, ba ka Israel, ka la ioh ban siat iap, ia arngut ki snar ehrang jong ki Hamas.
“Bun ki MLA ki tieng ban shim khia ia kane ka kam namar ba ki sngew ba ka lah ban ktah ia ka vote jongki ha ka por elekshon", u la ong.
U nongïalam ka ECC u bah Reading War u la ong, “Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingujor na ki nongshongshnong jong ka shnong Lelad, kiba la kyrpad ïa ngi ban peit lem halor ki jingeh jong ki nongshongshnong, ngi la leit sha shnong Lelad bad ynda ngi la poi ngi la kyndit ban ïohi ba ka la don shibun ka jingpynjot ïa ka mariang bad ka jingpynmih ïa ka tdem bad ka tdem na ka karkhana coke ka la beh sha ki shnong ki thaw.
Ka jingiaid ki trok kit maw da ki spah tylli man ka sngi ka dei kawei ka daw bala nang pynmong ia une u surok.
Lada phi shukor phin hap iaid da khongpong hadien.
Ha kaba ïadei bad ka thaiñ Block I ula ong khlem artatien lada ki kot ki sla baroh khoit kiba ngi don ngin lah ban pynmih da ki original ka Block-1 kan wanphai sha Meghalaya.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la rai ban bishar bniah ha ka 3 tarik, Lber halor ka jingkyrpad jong ka sorkar Tamil Nadu pyrshah ïa ka hukum jong ka Madras High Court kaba la ai jingbit ïa ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ba kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka jylla.
Kane ka jingïakren bad u Rangbah shnong ka dei namar kine ki ïing kiba la sah khongreng bad don kumba saw tylli eiei la dep shna lut, hynrei namar bym pat lah ban bynta sha ki 40 tylli ki longïing ka la pynlong ba kin shu pra bad jaboh kai da ka jingwan shongkai ki briew ha ka por mynmiet ban leh ïa ki kam sniew.
ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da ka Kong Beltina Pyngrope ba shong basah ha Mawpat, nangta bud sa ka Leena Ryntathiang ha ka kyrdan ba ar ba shong ba sah ha Mawpat.
U ong ruh ba ki kwah ban ïohi ba ka sorkar ha ka jaka ba kan bunkam ha kaba sam ïa ki sniang syiar lyngba ka FOCUSS kadei ban don da kawei pat ka Focuss ban pynbeit kham kloi ïa u pud u sam.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kum shibynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïada ïa ki riew kynthei na ka jingshah lehbeiñ, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) rynkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills, kila pynlong ïa ka prakram ai jinghikai ba shisngi halor ka phang ban ïada ïa ki Kynthei na ka jingshah lehbieñ lane Prevention of Women from Domestic Violence.
Ka Deadpol 3 kan sa pyniakynduh lang ia u Hugh Jackman bad u Ryan Reynolds bad naduh u snem ba la leit u Ryan ula pynbna ia ka kyrteng u Hugh kum uwei na ki dkhot katei ka phlim.
“Ha ka por slap lei lei da poi ha skul la jhieh lut ki ben bad ki kot ki sla," i la bynrap shuh shuh.
Namar ba ki don katto katne kiba kwah ban shimti ia ka kam nongialam ka party, ka jingialap bad iakhroh ia ki dkhot ka Nomination Commttee mynta ka la sdang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, u general secretary ka MTC Workers Union u Bah K Rumnong u la ong ba ka Union kan pynlong ia ka jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la set la san bnai kynthih.
Treasurer- U Philip Bareh.
Khliehriat: Kawei ka trok tanker kaba kit ia ka umphniang Diesel ka la kylla hapdeng Surok ha Um-Tyr-a, ha East Jaintia Hills mynta ka sngi U Blei.
Kane ka jingleh jong ki driver trok ka la pynjakhlia ia ka mariang khamtam ia ki um ki wah.
Dei na kitei ki daw kein ba ngi shem ba ka kam politiks ka sa thnem haduh katne katne.
Kumba ka sorkar ka pynshlur ban wan shakhmat ban phah khmih bniah sha ka tnad ka koit ka khiah ban lap ne paw hadien ba la khmih bniah, la donkam ba ki paidbah kim dei ban lehraiñ bad kin wan shakhmat ban phah khmih bniah ha ka tnad ka koit ka khiah bad dei tang kata ka lad kaba ngi lah ban ïada na ka jingpur sted une u khniang jingpang sha kiwei ba kum ki paidbah ki donkam ban phikar ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka ju ïalap ne ai jinghikai ïa ki lad jingïada ban lait na une u khñiang jingpang.
La kyntu ïa kito baroh kiba la apply na ka bynta katei ka kam ba ki peit na ka por sha ka por ïa ka website jong ka tnat ka koit ka khiah www.
Mynta ka sngi pat ki don 69ngut kiba ioh pang bad 70 ngut kiba jem bad kaba pyni ba i tam iwei iwei iba jem ia kiba ioh pang ha ki ar sngi ba ladep.
Ïa kane ka lympung ka jylla ka la ïoh biang ïa ka kabu ban pdiang (host) ha ka sien ba-ar, kata hadien u snem 2017 kaba dei ruh ka snem ba ka Manipur ka la long kum ka lahduh katkum ka jingïoh ban khur bun tylli ki takma.
Ka jing iakynduh ka long kaba seisoh bad sngewtynnad, ha kaba baroh arliang ki la ia poi sha ka jingia sngewthuh jingmut lang iwei ia iwei bad ki la ia mynjur ruh ban iatrei lang na ka bynta ka jingbha bad suk jong ki paidbah ba pyndonkam Vodafone.
Hynrei, la ong ba ki don ki nongrep ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla kiba la bteng ban pyndonkam dawai sboh ban thung soh saw, kubi, phan, bad phul kubi.
“Nga la iakren ruh ia u Bah Ernest Mawrie bad kyrpad ia u lada u lah ban weng noh ia ka jingthmu ia aireng khnang ba ngin ioh iatreilang," ong u Bah Shullai da kaba pynpaw ruh ba u Bah Mawrie u la ong ba un hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam ka party napoh central.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 17 ngut, ha kaba 16ngut ki dei na East Khasi Hills bad iwei na East Jaintia hills.
Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh ki nongdie dukan ha West Jaintia Hills District ba u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia  Hills u la khot application na ka bynta ka Registration ia ki dukan Marbam hapoh District.
Ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kaba hap hapoh ka Labour Department kala sdang ïa ka program kaba ai kyrteng ka Skill Meghalaya.
U la iaroh ia ka jingbun ki khynnah pule kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram bad u la ong ba ki dei ki khynnah bad ki samla kiba dei ka bor bah jong ka jylla.
Shillong, Nailur 21: Ka jingïalehkai mynta ka sngi ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
ïap 4 ngut ha Nongspung: Kane ka jinglynshop ka mariang ka la ktah khamtam ha ka Shnong Nongspung, Mawphlang C&RD Block ha kaba kawei ka ïing ka la pra na ka jingtwa bad tuid kynsan ka khyndew sha kane ka ïing.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) ka la kynthoh ia ka jingdkoh treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ka la ong ba katei ka tnad ba peit bording ka dang pyrthuh bud ia ka rukom treikam jong ka MeSEB kaba rim.
(6) ka jingpang tohjaw, ha ki briew bad ha ki mrad baroh.
Jowai: Kawei ka longkmie Nepali ka la khlad noh hadien baka la mynsaw jur na ka daw ka jingiashoh bad kawei pat ka longkmie bad ka daw halor kane la suba jur ba dei ka jingiaknieh lok.
U Bah Hek u la bynrap da kaba ong, “50% dei ban ai kyrpang na ka bynta ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba dei ki riew lum kiba duna ha ka ïoh ka kot balei ban pyrkhat tang na ka bynta kito kiba wan na ka longïing kaba biang ka ïoh ka kot.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki  kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ia ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ia ka pyrkhat pyrdain jong ki samla.
Ka lok trai ka sah ha shnong katba ka lok kliar ka sah ha Shillong bad ka die wai dong ha Motphran.99% na ki khun ki hajar jong kane ka hima ki dei ki babiej kham palat ban ia ka masi.
