“Da ka jingtest ban pynhisha ba ki masi ki long kiba koit ba khlaiñ ka sorkar kan lah ruh ban ai ki syrnot sha ki nongri masi khnang ba kin lah ban die biang ïa ka dud bad ka doh ba ki ïoh na ki jynri jong ki," ong ka VPP ha ka shithi ba la phah sha ka sorkar.
Lah ban kdew ba katei ka surok ka dei ka kadbah ban leit sha ki shnong kiba don ha West Khasi Hills.
Hynnin ka step, la pynrwai ruh ia ka jingrwai niam  Ro min rel sak ang che, da ka tnat  public information, ha ki shnong bapher bad ha ka por jong katei ka jingrwai ki paidbah ki ieng ha ki rynsan iing jongki bad mar ia dep katei ka jingrwai, ka ia pyrta Hosanna.
Hynrei ka ïingkashari Supreme Court ha ka mukotduma writ petition (Civil) No 364 of 2021 with writ petition (Civil) No 375 of 2021, kala kren shai ha ka para 9 “Ka hok ban leit pule ïa ki Higher (professional) Education kam dei satia kaba lah pynlong kum ka hok na tynrai (fundamental right) ha ka Part III jong ka Riti Synshar ka Ri".
U Chief Minister u lah sam ruh iaka Meghalaya Day Excellence Award sha 15 ngut ki nongtrei sorkar na ki thain bapher bapher jong ka jylla kiba trei bha bad kiba trei tista ha ka kam ka jong ki.
Namar bym don ba wankam ia katei ka met, ki pulit ki la tep noh ia ka.
Naduh kata ka tarik, la sdang ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi ha baroh shityllup ka pyrthei.
Mynta u snem ngi la sngew ruh ia ka jingwan u ne u khniang jingpang covid-19 kiba ngi tip kum u covid-19 ‘double mutation’.
Mynta ka sngi na ka liang ki bor sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kila pynlong da ka ‘Joint Inspection’ ban leit jurip ïa ka rukom pyntrei ïa ka surok Jowai By-Pass uba pynïasoh na ka surok bah NH-44 na Khliehtyrshi haduh ka surok NH-40E ha jingkieng Treïongriang ba leit sha Amlarem.
Ka seng ki nongthoh kot khubor, Journalist Association of West Khasi Hills District ka la pynpaw ba ka jingkhlad noh jong une u rangbah, ka long ka ia ka jingduh kaba khraw ia une u nongthoh kot ka West Khasi Hills District bad ka la phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem jong u.
Ban long dkhot (member) ha kane ka Council ki dei ban long ki trai shnong, ym duna ïa ka 25 snem shaneng, ym dei kiba shong patok palat ïa ka 6 bnai bad ym dei ki Member jong ka District Council.
Ka la bynrap shuh shuh “Nga sngew ba ngam dei ban mushlia ia ka mynsiem ban long nongialam jong u MDC jong ngi, wat la nga dei lok jong u, ha kaba, nga sngew ruh ba um dei ban mad jingeh na ka daw ka jingiatan tyllai ha ka kam sainpyrthei ha ka jinglong MDC ha ka sien ba nyngkong jong u".
Hadien kata ki riew rangbah jong ka Raidmynsaw ki la I donkam ban kyntiew kyrdan sha ka Higher secondary school.
“Ka dei ka jingdawa kaba la slem bah ba ka sorkar ka dei ban leh ban trei ia ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong ki samla pule bad ka kolej hynrei ka jingleh ka sorkar ban tied ban bom ia ki samla pule ka dei ka jingleh bym lah ban pdiang",  u la ong.
Ïa ka Podcast (audio) la pynbit pynbiang da u ADC East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla bad u bah Juhhi Nanghuloo, uba dei u P.A jong u Deputy Commissioner, haba kren halor ka skim FOCUS kaba dei ka skim nongrep, la ong ba kane ka prokram ka dei kaba la sdang pyntreikam da ka sorkar jylla naduh u snem 2021, ka jingthmu ka long ban iarap ban kyntiew ïa ki nongrep da kaba bthah ïa ki nongshongshnong ba kin shna ïa ki kynhun (PGs) ka ban ïarap ruh ban pyniaid ïew ïa ki mar rep jong ki.
“Ngam pat ioh ia ka kaiphot ba thikna halor ka jingioh pang Covid u myntri kam pohing ka jylla bad ngi dang ap ia la kaiphot"u la ong.
U Rangbah shnong, bah Jowis Umbah ula iathuh ba katei ka jingpang ka la sdang ban trei naduh ka ar tarik mynta u bnai, bad ar ngut shipara ki la duh noh ia ka mynsiem na ka jingban jur ka jingpang tang ki khyndiat sngi.
• 12.
U CEO jong kawei ka kompeni ha Bengaluru u la shahkem hadien ka jingshah pynshisha ba u la thok la shukor ïa ki 2000 ngut ki khynnah pule haduh T.18 klur, la ïathuh ki lad phah khubor.
Ka hukum ba mih na DPRO Ri Bhoi District Nongpoh, ka kdew ba ka korphiw kan nym ktah ia ki briew jong ka tnat pulit, ki shipai, kali pynlip dieng, ki doctor ne ba trei hospital, ki ba trei ha bank, ki nongtrei ka PWD, ki nong trei ka Shillong Municipal, ki briew ba leit sam marbam, ki dukan ba die marbam kum ki dukan die khaw, dukan sam cylinder bad ki dukan die dawai.
Kine kiba u Jisu u mad bad shem ha Ri khlaw ki kylla long ki nongrim ha ka jingïakhun jong ban wanrah ïa ka imlang sahlang kaba hok bad ka bym lah shilliang.
Wat la im don shuh ha pyrthei ha ka por ba tep noh ia i ha ka sngi Thohdieng 24 tarik Iaiong 2020 ha lum jingtep Mawkhar Presbyterian, hynrei ka rukom tep ia ka met i Bah Ganold Stone Massar Nongiasaid ain bapawnam, ka la long kynjai, katkum ki kyndon ain ba bthah ka Sorkar ha kine ki por Corona, imat malu-mala 20 ngut tam ki bahaing-hasem bad ki paralok ba iajan kiba la iadon lang, hapdeng ka suin bneng basyiad bad bashai kdar.
Baroh ki nongialam ka Kur Dkhar kila pynpaw ka jingiaroh ia u Ajay Dkhar uba ka jingduk kam lah ban khanglad ia u ban jop bad ban poi sha kane ka thong.
Ha kawei pat ka liang, u Sangma ka jylla ula ong ia ki nongialam ka KSU bad ia ki kmie ki kpa jong ki Samla pule ka IFCAI ba u la dep iakren bad u Chief Minister jong ka Tripura halor katei ka kam ban pynthikna ia ka jingshongshngain jong ki samla pule ka jylla ha Agartala.
Nalor kata u la ong ba ka jingmih noh jong ki kam don jingktah ei ei ruh em ïa ka party ha kane ka election ban wan bad haduh mynta ki nongkitkam ba thymmai jong ka party naduh ki Block Level, ki Primary Unit bad ki Sub unit ki trei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Jana Gana Mana(Kumba ka long)Jana gana mana adhinaayaka , jaya heBharata bhaagya vidhata.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 1:30 nohsngi, hynrei ba donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih namar ba ym shymla don briew ha iing lait noh tang ka jingduh noh ia ka Iing bad ia ki jingri jingdup.
Ka Club bad ka Dorbar Shnong ki la pynsngewthuh paidbah ruh sha ki khynnah skul halor ka jingpynlang ïa ki jaboh jabaiñ bad ban ym bret kulmar kat shaba lap ba shem khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ñiar eh ki ban khlei ka juban ka ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, lane ban kyntiew ia ka longrynñieng jong ki paradoh parasnam, parakur parakha.
Ha shuwa jong kane, kiba pynmih Phlim ha Meghalaya, kiba bun hi ki pyndonkam da ki CD ne DVD, kaba long ka jingpynmih Phlim kaba ym da don jingeh than.
U Lamphang jong ka National Security Council jong ka White House, u Adam Hodge, u la ong ba ki heh ka United States ki ioh jingtip ba ka Russia ka la phah ia ki jhad ‘namding hajan jong kitei ki jaka ba don ka jhad jong ki riew paidbah ka Ukraine ha katei ka duriaw.
Nongstoin:Ki 48 tylli ki Unit jong ka HSPDP kiba la dep ban iehnoh kam na ka HSPDP myn haka sngi saitjain jong ka taiew ki la shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Bobby Kharshandi kum u kyrtong shimet na 32-Nongstoin Constituency ha kane ka election 2023.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba nyngkong, la pynïaleh ïa ki khynnah kynthei ba 17 snem hapdeng ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School ha kaba ka Rangthong Christian HSS ka ka rah ïa ka nam jop da 1 – 0 kol ba la thep da ka Ibawansuk Syiemlieh ha ka minit kaba 22.
U la ong ba ym dei tang ki nongniah kali kamai kiba mad ia kane ka jingeh ha ka jingwan lynshop jong kane ka khlam hynrei baroh hi ki hap ban mad ia ki jingeh bad lada map ia ki nongniah kali kamai ka mut hap ban map lem sa ia kiwei pat bad ka Sorkar hi ka hap ban pyrkhat sani bha hashwa ban shim ia kano kano ka rai namar wat ka Sorkar ruh ka iakynduh shibun ki jingeh.
Ha kane ka sngi ki la donruh ki jingai sngewbha na ki department bapher bapher jong ka District sha u ma Pariat.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah ban tip, la ula shitom jur ne em, tangba la sngewthuh ba u dang don ha ka jingtohkit jong ki bor pulit bad ka jingwad ia kiwei pat, kiba mut thang kali ka dang iaid shakhmat.
Shillong: Ha ka lympung I-League ba lah ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, Shillong, hapdeng ka Lajong bad ka Sreenidi, katei ka jingialeh ka la kut noh da ka jingiadraw da mar 2-2 hadien ba ka Sreenidi ka la lah ban pynphai ia ka kol kaba ar ka jong ka ha ka kylla miet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah K S Rani Vice President ka seng u la iathuh ba ki la wan ban wad jingtip mano ba ai jingbit ia ka sorkar Assam ba kan  shna ia kane ka surok hapoh Balakhawa ha ka ba u kontraktor jong ka Assam ba shna ia kane ka surok PMGSY ha Balakhawa u la wan ban trei biang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa kitei ki shipai kiba la shongthaid bad kumjuh ruh kiba dang trei kiba la pynlong ïa katei ka lympung naka bynta ban lum ban lang ïaki khun samla ha katei ka thaiñ kiba don sap haka jingïalehkai phutbol.
"Lada ka ai T.2 klur ia ka phlim  Rock on2,  ka don jingeh aiu ban iarap ia ki phlim Khasi",u la ong bad bynrap ba ka phlim Rock on 2 ka dei kaba shu wan tang shi sngi ar sngi.
Kiba bun ki nongniah kali ki la pyntip ba tang na katei ka jingiamareh Marathon ki la duhnong bha, ha kaba ka kamai ba ki ju ioh manla ka sngi ka la duna noh, naba ha ka jaka ba kin iaid ar sien ki hap ban iaid noh tang shisien.
Ka jingai tika(injection) kam dei eh tang ia ki nonghikai hynrei wat ia iwei pa iwei i khynnah ruh donkam ban ai tika lada kane ka dawai thymmai ka dei shisha kaba iahap nebiadei ia kane ka jait jingpang.
U bah Niman u la ong ba kane ka jingkhrong pisa ki briew ka long ha Mukhla, Thadlaskein surok Jowai bypass bad kine ki briew ki dei kiba riam paidbah bad ka jingkhrong pisa ka long naduh ki kali Bolero Pickup,  ki trok kiba iaid lyngba kane ka surok kaba hap hapoh jong ka Ummulong Plice Beat House.
Halor kitei ki mat ba la kdew, une u Advocate u kwah pyntip ruh ïa ka jingshisha ba ha lynter ka surok National Highway-6 kumba ka long mynta ki don artylli ki toll gate hapoh Jaintia Hills, kata kawei ha ka shnong Lumshnong bad kawei pat ha ka shnong Pasyih (Ialong) bad u pyntip ruh ba ka jingjngai hapdeng kine ki artylli ki toll gate ka long tang kumba 53 Km kawei na kawei pat, bad kumta kine toll gate ki dang hap hapoh ka jingjngai kaba 60 km, kata ha ka thup kumba la pynpaw da utei u myntri ka sorkar pdeng.
Shillong:U lamphang ka Lok Sabha, U Om Birla, un wan jngoh ia ka jylla, ha ka 25tarik Rymphang 2021.
Ka dorbar shnong ka la rai ban khang ïa ki Karbi ban wan rung sha iew Khanduli hadien ba la kynnoh ba ki Karbi ki la byrngem ïa ki Pnar ban leit rep sha ki lyngkha ki risai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Tb.
Ha ka jingshisha hynnin ka sngi ki ar tylli ki seng Mawlai ka FKJGP bad ka KSU, ki la buh ia ka jingiatainai hapdeng ki MDC ka ARPA bad MDC ka PDF kynthup ia u CEM ban pynshai ia ka VAB sha ki paidbah ka shnong Mawlai.
Shuh shuh, la kren ruh shaphang ki bynta kiba ïar ha kaba ïadie bad ka seng kam-seng jam, kaba kynthup naduh ka jingkyrshan pisa, ka jingplie lad plie lynti ïa ki lad kamai-kajih, bad ka jingmih jong ki kam-ki jam kiba dang seng thymmai ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi, da kaba buh ïa ka thong ban wan rah ïa ka jingïatreilang bad ka jingïasnohkti hapdeng kiba ïadon bynta ha ka kam khnang ba ka jingseng kam-seng jam ka long kaba skhem.
Shillong,13 Nailar:Ki pulit ka jylla ki La iathuh ba kin phah ia karai ba khadduh jong ki sha ka Ing Bishar ka jylla hadien ba kin pyndep ia ka jingtohkit ia u Myntri barim ka sorkar Arunachal pradesh uba la shah kynnoh ba u la kren kynshlein ia ki kynthei kiba ap pahara ha ka madan ia tied Golf.
“Kane ka jingpynlut haduh T.23 klur ka kynthup ha kaba shna bad marmot ïa ki jaka ïalehkai, ki jaka sah, ka bam, ka leit ka wan bad kiwei kiwei.
Hadien kata, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka Roster, bad kane ka mat ka la kynjah noh.
Ha ka jingdie lilam haduh mynta, palat 4150 Metric Ton u kew bad 1900 Metric Ton u khaw la die na ki kudam buh kaw bapher bapher kiba hap hapoh ka NEF Region.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah George Dkhar Chairman ka Managing Committee jong katei ka skul u la pynpaw ba kam dei ka ba suk ka jingïaid lynti jong katei ka skul ka ba la mad shibun ki jingeh bad jingtynjuh ïaki nongseng ïa katei ka skul, ha ka ba ha kaba sdang ki don tang 10 ngut ki khynnah skul bad 2 ngut ki nonghikai ha kaba la shu shong tang haka iing phlang bala ker da ka kpait, hynrei lyngba ka jinglen lade, ka jingïaishah bad ka jingtrei shitom jong ki nongseng katei ka skul kala nang roi nang par parum pareh da ka jingkyrshan lang jong kiba bun ki riew rangbah, ki sengbhalang naduh ka RBYF, u Dr D.D Lapang u ba la kyrshan tulop ruh ïa katei ka skul haki por ba mynshuwa tad haduh ba katei ka skul kala ieng skhem bad roi kumba ka long mynta ha Umsning Lum Umpih.
Ki la pynpaw ruh ba ka daw ka jinglah jong ki ban pyndep ia ka thong ka dei halor ka jingtreishitom, ka jingiaishah jong ka kynhun SIT ha ka jingiaid lynti ban pyllait im ia utei u rangbah ha kaba ki nongrahbor kim tip ba ia katei ka kam la aiti ha ki pulit, ki la iathuh ruh ba kawei na ka jingjop ba khraw ka dei namar ka jingiatreilang jong ki bahaing ha sem jong uba la shah rahbor  bad ki pulit ban pyntip ia kawei pa kawei ka jingtip kaba ki ioh lum.
Bad ka ïing kalong kaba jynjar.
Kane ka jinglehkmen ka thmu ruh na ka bynta ka jingiakynduh lang jong u khun u hajar u khun Khasi  Khara ban nang pynriewspah ia la ka deiti tynrai.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngew ha ka Facebook, u Bah Sainkupar u la ong ruh ba na ka liang ki bahaiing jong utei u nongïalam barim ka seng ki la pynbeit ba ka jingleit buh syntiew kadei ban long ha ka por 2baje janmiet hynrei ka sorkar pat ka hukum ïa ki nongïalam ka seng kiba don mynta ha ka jylla ban ïakren ïa suk ba kin leit buh syntiew ha ka por 8baje mynstep.
Kine ki jaidbynriew riewlum kiba dawa ïa kane ka bhah ki kynthup ka jaidbynriew Rabha, Boro, Koch, Hajong bad ki Man ka Ri-lum Garo na ka State Reservation Policy ka Jylla.
Shillong: Ka Khasi Students Union, Khanduli-Umshangiar Unit myn hynnin ka sngi, ka 19tarik Jymmang, 2021 ka leit ban ia kynduh ia u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank, Khanduli Branch ban ia kren halor ka jingthut treikam jong katei ka tnad.
Ka seng ka la kyntu ruh sha ka Department ba dei khmih ba kum kine ki jingpynslem ïa ka scholarship kam dei shuh ban dang ïai jia ha ki snem ki ban wan.
Ka Sorkar ka la bei pisa T.25 crore ban shna ïa ki jingdonkam jong kane skulbah ha ka Temporary Campus, ha kaba T.19 klur ladep ban pyndonkam.
Mynta u snem ka bam ka mariang sa ïa ka mynsiem briew.
Jowai, Lber 05: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka ïakaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock- out Tournament 2022-23, ha kane ka sngi saitjainñ bala dep kala ïoh ban pynïalehkai ïaki artylli ki jingïalehkai Quarter final ba khatduh.
Nongpoh, Kyllalyngkot 23: Ban ïaid beit ïaid ryntih naduh ka jingpynkhreh ïa ka election bad ruh ban pynshlur ïa ki nongthep vote ba kin tip ïa la ka hok thep vote ban jied ïa kita ki nongmihkhmat, u District Election Officer ka Ri Bhoi, u Aprit Upadhayay u la pynbna paidbah ba ïa ka Model Code of Conduct la pyntreikam ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District, kaba dei hadien ba ka election commission ka Ri India ha ka 18 tarik ka la dep ban pynbna ïa ka tarik ban thp vote ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla.
Ha ngi ki khasi tang teng ki mih ki jingthoh kiba pynpaw lyngba ki nongthoh khana puriskam ba ka jaitbynriew Khasi ka long ka jaitbynriew kyrpang kaba u Blei u la pynlong bad u la thaw.
“Ka long kaba pang met ban iohi ia ka jingjaboh ka sor Shillong.
Kane kam jia tang ha nongkyndong hynrei ka khamjur pynban ha nongbah Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh mynta ka sngi naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tpepswer SSWO kala lah ban pynliem da 1-0 ïa ka Byndihati SC, ïa katei ka shi kol na ka Tpepswer SSWO la theh da u Danny Shylla haka minit ba 29.
Ïa kane ka jingkynmaw burom la pynlong ha ka phyllaw jong ka Ïingmane ka Balang U Blei (M&A), Jasir, Shella.
Kitei ki jingïakajia ki la jia hadien ba ki paid riewlum ki la pynlong ïa ka jingïalang bad jingïaïaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ka kynhun jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Scheduled Tribe (ST).
Ïa kiba wan na Parish Namdong, Parish Mynsngat, Parish Ïongchwiat ba ki thaiñ Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki Volunteer ha Wahiajer.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba wat ki nongïalam shnong Nongïalam Hima kum ka Raid Warmawsaw Umsohbar kim ioh satia wat tang ban pyni ïaki kot ki sla ban pynshisha ïaki jaka puta sha ka Regional Committee jong ka sorkar bad kane kala pynbitar ïaki nongïalam seng ba tang namar ka jingtrei tang dep jong ka Committee bun naki jaka jong ka Ri Khasi kin leit sha Assam kaba la shu shim rai tangdep bad khlem tip eiei ïa u pud u sam bad ka rukom synshar haki shnong khappud ka Ri-Bhoi District lyngba ki Raid, ki Hima bad ki shnong.
U la ong ba ha kano kano ka elekshon haba ka seng, kam ioh ia ka jingbun paid ym lah ban pyntreikam bad ka mat ilekshon, kan sah noh kumto.
“Une u briew u la kynnoh ruh halor ka jingkhot tender ba kam biang, hynrei  ka jingkhot tender ka SPV -“Meghalaya Age Limited" ka pynbiang ki kot ki sla ban aiti ïa kine ki project sha ki tnad bapher bapher ban ai tender ym dei ban ai tender ka SPV bad ka tender ka dei online, ngi la dep khot tender na kine ki lai tylli ki tnad  mynta ka long na ka bynta T.230 klur bad mynta ka sah sa tang ban ïa ka jingbthah ban sdang noh ïa ka kam" la ong u Bah Prestone.
Hynrei ka la kdew ruh ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid.
Haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong ba ka jingthep bad ka jingshim pisa (credit-deposit ratio) ha kane ka jylla ka duna bha, ha kaba ka paw ba tang ka jingthep pisa jong ki paidbah ka jur katba ka jingai pat na ki bank ka duna bha.
La pynwai ïa ka Symposium da ka jingkren ai khublei u Bah P.Kharshiing General Secretary, KAS u ba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ai ka jingkyrshan ban pynlong ïa kane ka Symposium kaba jop.
Nongpoh:  Ki longkmie na ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Shnat Raid Tyrso bad kiba don kumba 4 tylli ki Village Organisation bad 30 tylli ki Self Help Group (SHG), myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 2 snem pura ki SHG, kiba la seng hapoh ka jingpeit jong ka National Rural livelihood Mission (NRLM).
Haba phai sha ka jingïakhun ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Kremmyrsiang kala lah ban pynliem da 4-3 kol ïa ka Mynkrem lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Haba kren ha ka jingialang plie ïa ka ophis treikam ka APSTA Mawkynrew Unit ha Lad Kharang, u la ong ba u ieng skhem ha ka nongrim bad un ïai neh bad ïakhun ruh ha ka elekshon MLA 2023 na ka PDF.Ha shwa ban poi sha katei ka jingiathuh, u la ong ba u kynmaw ïa Bah BB Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei, uba dei u Myntri Rangbah barim ka Jylla uba la kyntait ia ka jingtyrwa ka Congress bad kiwei pat ki seng saiñ-hima ha kito ki por uba la ong ba kham lah kaba jngi ha i wahduid ba sngur ban ha ki duriaw ba tngit.
“Hooid, ka long kaba kongsan ba nga wan na ka longïing kaba don ha ka saiñ pyrthei," ka la ong bad ka la bynrap ruh ba ka jingieid bad ka jinglong bashisha ha kaba ïadei bad ka jinglong nongmihkhmat ha ka saiñ pyrthei ka long kaba pher haduh katta katta.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da ïit da bishar bha ïano ngin ai ia ka vote jong ngi.
U la ong ruh ban long ki nonghikai kam dei ka kam kaba suk, hynrei ki nonghikai ki lenlade ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah haduh ba kin da longbriew man briew bad dei halor katei ka kam bah kaba ki leh bun naki nonghikai kiba shakri hok ki ioh ïaki khusnam naka sorkar bad kum u MLA u la pynshlur shuh shuh ïaki nonghikai ba kin shim ïaki khynnah skul kum ki khun lajong naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Ki khynnah pule ki la pynlong ruh ka awareness program ha kaba iadei bad ka kolshor bad ka cyber crime.
U Myntri ka tnad jngoh kai pyrthei, u Paul Lyngdoh u dei uwei na ki nongpeitkai.
Ki sienjam kum ka International Solar Alliance, International Bio Fuel Alliance kiba la rah shakhmat da ka India ki dei kiba la ïoh jingkyrshan na kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingwan jong u Narendra Modi bad u Amit Shah sha nongbah Shillong kadei ban sakhi ïa ka jingbam smai ki myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA II)Na ka liang ki bor district ki la pyrkhing haduh katta katta ïa ka leit ka wan ha kaba u u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills kala pynmih hukum bym shah ïaid kali ‘No Entry’ ha ki bynta ka nongbah Shillong naduh ka por 10:30 haduh 12:30 baje mynstep.
U CS u la iathuh ruh ba ka tnat pule puthi hi ka dei kawei na ki tnat ka ba jynjar bha ha ki ba bun ki liang, la ka dei ha ka jingsiew tulop ne kiwei kiwei pat ki bynta ba ia dei bad ka pule dangle ha ka jylla bad ka ri kumjuh.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun MLA u la kyntu ïaki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban shim ïa kane ka kabu kaba naka liang ka sorkar ka ai ei da ki tyndong shet jingshet naka bynta ki longiing kiba duk bala mang kyrpad da ka skhim PMUY jong ka sorkar pdeng da ka jingangnud ban pynpoi lut ïaki tyndong shet sha baroh ki shnong nongkyngdong khamtam ki longkmie kiba wan naki longïing ba duk ba rangli.
Ia kane ruh, tip ka Sorkar ka leh aiu?Ki bor Shnong ki dei ban ai kti ia ki jingpynbeit ki bor Sorkar, kum ia ki jingmana ban ialum ha ki iew ki hat, ki jaka ialehkai bad kiwei-kiwei, ban iada ia kane ka khlam.
Kum ka dak ban plie ïa kane ka lympung, u Kongsan u la tied ïa u shuttle shasuiñ.
Kat kum ka jingïathuh jongka, ka la ong ba kane ka jingwad bniah kan long ha kiba bun ki lyngkha ka thoh ka pule kaba kynthup naduh ki jingthoh ha kot bad kiwei ki bynta kiban pynneh ïa ka la riti kum ha ka kam pynmih ïa ki tiar tem tiar put, ki phlim bad ki kam shtah dur bad kiwei de ki bynta.
To ngin ia peit ia ki katto katne ki bynta kiba ha khmat eh.
Ha kajuh ka por, u kyntu jur ïa ki Waheh Shnong bad ki bor shnong ba ki dei ban long kiba stad ba kim dei ban ai syrnot NOC lada pan NOC biang ki trai Coke lada ki donkam ban pynkynriah jaka shawei bad ong ba “Yn dei ban ai NOC bad ym dei ban don Coke"Haba kren sha ki paidbah, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah, u la kyrpad ba kin sngewbha ban iaishah namar na ka liang jong u um pat lah ban ong ei ei ruh namar kane ka kam ka dang don mynta ha ka ïingbishar bad ba kin sngewbha ban ap haduh ka 22 tarik u nohprah ha kaba yn ïa pynbeit ïa kane ka kam, ha kaba un sa ïakren ruh bad ka tnat MSPCB bad kiwei kiwei ki tnat, u la iathuh ruh ba na ka liang jong u u shait leit ban jrip sha Umtyra, sha Nongsning ha ka por ba ka jur ka jingpynmih tdem bad ong ruh ba na ka liang ki bor district kin shim khia ban ïada ïa ki paidbah ban lait na ka pang ka shitom.
Shillong, Jymmang: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon u ba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA kumjuh ïa u atta na ka bynta u bnai Jymmang 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon ki jong ki.
Ki nongïalam kane ka party mynta ki la sdang ban phai sha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ban seng nongrim noh ïa ka AAP.La ïoh jingtip ba ki nongïalam jongka mynta ki la trei shitom bha ban ïoh ïa ki briew kiba khuid ba tbit ki bym pat don jingthoh bria ban seng nongrim ïa ka AAP ha Meghalaya, Assam bad Tripura.
“U Bhaichung u dei u nongialam ba ar lait na u Sohan ha ka GNLA.U la peit ia kaSouth Garo Hills bad West Garo Hills Aea command", la ong u IGP u GHP Raju.
Lyngba kane ka kyrwoh ngi khot iaphi ki Seng Kur/Dorbar Kur/Lympung kur ba phin shimkhia ban phah ia ki Nongmikhmat jongphi sha katei ka jingialang.
