Katkum ka jingtip, kine ki Ainrew ki dei kiba iadei bad ki Elaka bad kawei ka dei jong ka Clan Bill, kaba la mynjur ka dorbar dang shen.
Ia ka Ryntih la thep da u D.Khongsit ha ka 1 minit bad u F.Khongji ha ka 53 minit katba ia ka  Nongrim Hills la thep da u  W.Lyngkhoi ha ka 7 minit, u P.Nongkhlaw 33 minit, W.Lyngkhoi ha 73 minit bad u B.kurbah ha ka 75 minit.
U Bah Wahlang u la ong ba la kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah ban un wan jngoh ia katei ka karkhana kaba la shu sah kumtu khlem treikam mynta naduh ba la wanrah da kaba thymmai hadien ba kaba rim kam shym la lah shuh ban treikam.
U la ong ba shwa ba u Thomas Jones, la don da uwei phareng u William Carey ha u 1824 uba la pyrshang ban wan rah dak thoh ia ki Khasi da ka ktien Bengali bad u Thomas Jone u la wan ha u snem 1841.
Dei hadien 20 minit jong ka kylla miet ba ka Umphrup ka la ioh ban pynkhih jar.
U la ong ba hadien ba la ïoh ïa kane ka Land Act 2021 ka long ka jingmyntoi ïa ki rukom riti bat khyndew bad kiba bun ki la wan ban wan pynskhem ïa ki jinglong trai ïa ki khyndew ki shyiap.
Kitei ki Radio station ki dei kiba la slem bha hynrei ka jingtreikam, kam pat lah satia ban pynhun ïa ki paitbah khamtam eh ha ki nongkyndong.
Ki don kiwei pat ki jingkhein, kiba pyni ba kiba la ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ha India, ki don 1,091ngut.
Mumbai: Ka kiew bha ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Maharashtra, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don 2,347 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad mynta ki la poi sha ka  33053 ngut kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla bad sa kiba iap, ki la poi sha ka  1,198 ngut.
Ka tnat shipai duriaw ka la ialeh katba lah ban phah pynkloi noh ia ka jing pynpoi ia kitei ki lieng bad ki submarine naka bynta ka jingshngaiñ jong ka ri lada kino- kino ki jingeh ki lah ban wan ha ka por bym lah tip, khamtam ha kum kine ki sngi ba ki thma kiba bun ki ap ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka kynhun jong ki lai ngut ki Election Commissioner bad 13 ngut ki Ophisar jong ka Election Commission of India (ECI) kin sa wan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai shwa ba ka Jylla Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem 2023.
Make a glass of water the very first welcome to your husband and everyone entering your home.
Ïa kane u la kren halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan ba khlem buh por jong ka ACHIK ba dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
U la ong, “kine ki dei tang kiba rit.
Ka Dong lane ka Kyntoit A ka don 220 tnum iing bad ki khlieh briew ki don 1359 ngut, ka B ka don 162 tnum bad 996 ngut katba ka C ka don 189 tnum bad ki khlieh bad ki khlieh briew 1007 ngut.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Lion Sports Youth Affairs kala lah ban pyndep tang hapoh 28.4 overs da kaba hap 7 wickets bad kamai haduh 181 runs.
“Shuwa ba ngin wan ha ka bor, katto katne ngut ki briew ki la ïohpdiang ïa ki shithi byrngem, bad ha kine ki 5 snem kam shym don eiei ha Garo Hills bad ha ka jylla ruh baroh kawei ka la shongsuk bad ka long kaba jai jai", ong u Conrad.
“Um dei satia, U Qutb Minar, hynrei u tnum ban peit ia ka sngi.
U la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka jingiarap sha ki bank beit jong kito kiba shah ktah ha ka jingjia, ym shuh kum ha ki por mynshwa.
“ Ym don jingmut shuh ban khot ïakren ïaki namar ka jingpynrung kam nonghikai ka la dep.
Ki  arngut ki MLA jong ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC), ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ki la aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha khmat u Lamphrang ka ïingdorbar u Bah Metbah Lyngdoh.
“Ngim don kano kano ka jingthmu ban iapynkhih shuki, hynrei ngi lyngngoh balei ka sorkar ka slem ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ban long EM", la ong u Bah Teinwel.
Haduh mynta, ki don 88 ngut kiba ioh jingpang corona ha katei ka Jylla.
Ka SBYWA kala pyntip ban kan jied tang lai ngut na kawei ka kyrdan naduh SSLC, HSSLC, BSC, BA, BCOM, MA, MSC, MCom bad PhD.Ka SBYWA kala kyntu ïa baroh ki samla pule ban pynpoi iaki Mark sheet, Admit Card, ST, EPIC, Residential sha Education Secretary SBYWA.Ïa kane ka khusnam yn sam haka taiew ba khatduh u bnai Risaw 2019 bad ka kyntu ïaki samla jong ka thain naduh ka shnong Leilong, Lei jri, Huroi, Hingaria, Kwator, Borgkhat, Natbor, Pdengwahkhyriam, Demlakang, Lama, Lakadong Ummat, Lad Lakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkba, Deiñsatlang, Ladwahwapung, Umsatai, Shilliangumshong, Iapmala, Suchen Shnongrim, Suchen Dhana, Suchen Mulieh, Suchen Iaraiñ,Lumskhen, Rngad, Wahsarang, Deiñshalalu bad Lumputhoi.
Bad la iathuh ruh naduh ba wan ka rebaibal ka jingiaid jong ka kotbah haduh kine ki sngi ka kham iaid bha ha ki paid Khasi, Garo bad Asamese.
Haba kylli halor ka jaka theh ñiut ha Mynkjai, u Myntri ula ong “Kane ka kam mynta ka don hapoh ka jingbishar jong ka Ïingkashari.
Ka Meghalaya kan ïakhun sa ïa ka Hyderabad naduh ka 21 tarik Nohprah.
Lada mynshwa, ki lah ban pynjop, hato ma ngi, ngim lah", la buh jingkylli u kyrtong ka RDA.Ula maham ba lada ki paidbah kim puson bha, ka jylla kan sa long kum ka Tripura ha kaba ki trai shnong kila kylla rit paid ha kiba nabar.
Sha rum, kata sha ki thaiñ ri War baroh ki paidbah ki la ïa ud bad sngewsih kthang bha namar ki jaka puta jong ki kiba don sha lyndet ka Border Fencing bad ka ri Bangladesh (International Border) ki la shah knieh ei lut bun ki jaka rep, ki bri kwai- bri soh bad ki jaka kiba la long trai da ki para Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Ka jingpynbha ïa ka JN Stadium ha Polo ka la sdang naduh u snem ba lah dep 2022 bad kaba dang ïaid shaphrang haduh mynta.
Nalor ki jingsniew noh ki mar, ka jingshah tuh bad shah lied ki dukan ha kitei ki bnai ruh ka jur bha, ïathuh kiba die ktung hapoh khlieh Ïewduh haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Kane ka jingkren jong u bah Bevan ka long halor ka jingtwad jingmut u t7 halor ka jingshah leh khlem rain kawei ka samla ha ki shynrang kiba bat tnga jubor da ka kynhun, kumba la paw ha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi.
Ha ka por ba u buh jingkylli hapoh ka iing dorbar, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka PWD kan sa pynbha ia ki surok, bad kam dei ban leh da ka kompeni, hynrei haduh kine ki sngi, khlem long kam satia.
Kham hashwa kane ka kynhun ka la pyrshang ban soi ruh ïa u rangïalehkai barim ka Manchester United u Nemanja Matic na ka bynta ban pynkmen ïa ki paidbah nongkyrshan.
Kane ka kol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u u Monday Mukhim kaba la biang pura iaka Jarain ban khur iaka namjop Ka YC Pdengkarong hadien kane ka kol, ka la iakhun tyngeh ban ioh pyniakhaid hynrei tad haduh ban da kut ka por ialehkai ruh kam shym la lah satia ban pynkhih jar.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ïoh la sngewthuh ba kumba ka long hi, ka VPP ka la phaikhmat sha u Dr Ricky AJ Syngkon ban long kum u kyrtong ka seng ha kane ka ilekshon MP ban wan.
Namarkata, kitei ki briew na ka tnat ka koit ka khiah, ki la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki paralok, ki nonghikai ba ki dei ban peitngor bad ba ki dei ban kren don burom ia kito ki briew kiba duna ha ka bor pyrkhat pyrdain, khnang ba kitei ki briew kiba duna na ka pyrkhat pyrdain kin lait na kiba kum kitei ki jingjia ba shimnoh ia la ka jingim.
Ka kali u Sacheti ruh kaba thmu ban leit sha katei ka jaka, kam lait ban iaid shaduh kaba ka jaka ban dei ban poi namar ba kam pat biang ka surok bad u hap ban iaid kjat ban poi sha katei ka jaka.
Namar ïa ki kaiphod ba ki Regional Committee ki la phah kim shym la burom satia.
Nalor kata kiwei kiwei ki jingtyrwa bala ai ka konsil sha ka sorkar ban pynbha iaka kam jngohkai bad ki kiwei ki kam ban kyntiew iaka iarong pisa ka konsil, bun ki sahkut tang haka jingiakren namar bym ailad ka sorkar ba ka konsil kan iaid shakhmat.
“U secretary ka JACATAM u la ioh pdiang ia ka shithi ha ka 20 tarik Nailar katba ia ka jingialang la buh ban long ha ka 16 tarik Nailar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ki nonghikai kim ym leit iakren bad ki shakri sorkar namar ba kim ju don bor ban shim rai ei ei.
Katkum ka jingong u Bah Rumnong, hapoh ka jingpeit ka Kong Nikhla, wat tang 9 bnai ka la wanrah ia jingiaid beit ha ki kam ki jam la ka long ha ka pisa ka pilain.
Ki Nongshong shnong ka Thain Nangjrong( Nongjrong), ka Thain Labang- Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut, haba ki la tip ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban pyniasoh ia ka Elaka jong ki ( Elaka u Dolloi Nongphyllut) bad kane ka District United Mikir bad North Cachar Hills, hapoh ka jingialam jong u Pa Dolloi, u Dolloi Salad bad u Waheh Sip Sutong, Secretary ka Elaka Dorbar, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 27 tarik January 1948, ha shnong Umbasoo( Umwasoo) ha kaba ki la phah ka rai jong ka Dorbar sha u Sub-divisional Ossicer jong ka Jowai Sub-division la ai kopi ( Copy) sha u Premier jong ka Assam, sha u Rev.J.J.M Nicholroy,sha u Chairman ka Mikir Hills Boundary Commission, Golaghat, sha u Deputy Commissioner ka Unted Khasi and Jaintia Hills, Shillong bad sha u MLA ka Jowai.
“Shu buh i Kong im ioh ia kato ka kam.
Nalorkata, hangne ha Rangjyrteh, don sa ki maw ba la pong thliew ter arliang kumba hynñiew thliew shiliang bad hynñiew thliew mardait ba ki ju ïalehkai man ka por bad ïa kine la khot ki mawkorkatia.
Kitei ki mrad ba la shu iap khlam, ki la shu per ha kylleng sawdong ki bynta jong ka Atlantic Coast bad ha ki wah kiba tuid sha katei ka duriaw.
U la ong ba kane ka jingwad jaka ka long ban pynkynriah noh ia ka ophis ka Municipal namar bym pat dep ba dang shna mynta khnang ban wanrah pat ia ki nongtrei jongka, kiba don 128 ngut ban buh ha katei ka jaka.
Na ka bynta ban pyndait ïa ki 100 tylli ki MS Solar LED Street Lights la mang hapoh ka skhim SUWP 2022-2023 kaba ka jinglut ka long T.20 lak.
Ki Nongkitkam ba hakhmat kiba la pynsgew ha katei ka sngi ki long President Dr P.Lyngkhoi, Vice President babu K.K.Lynser, Working President bah Denestar Parïong, General Secretary bah Tonington Tyrsa, Assistant Secretary bah T.M Lawriniang bad bah M.S Kharbani, Publicity Secretary bah F.Marweiñ, Spoke Person bah Tlidingstone Wanñiang bad Treasurer bah N.Syiemlieh lem bad hynñiew ngut ki Executive Member.
Te ka jingthmu jong kane ka jaka ia jinghikai, long ban iarap ban pyntbit ban hikai ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat bad ban seng kam lajong lyngba ka sap  ka phong ba ki  don khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ialade bad ka ing hi lyngba kata ka kam ba  seng ban  trei.
Kane ka jingjia ka la jia, hadien ba u Vishwa lem bad ki paralok ki jong u, ki dang thmu ban wan kiew shane sha ka nongbah Shillong khnang ban ioh ban mihkhmat ia la ka jylla ha kane ka lumpung bah, ban sdang iaka naduh lashai ka sngi.
Ka  Azmi, kam shym la iathuh pat katno ka la siew ia katei ka bai kyiad.
Wat ka mynsiem ïa tip lem ruh i kumba kam don shuh ka jingnud ban leh pylleiñ pylleiñ ïa ka jingsniew bad jingsarong hangamei ka la sdang ban synshar lane ban shong kulai ha kiba bun ki briew kane ka juk kaba ngi im mynta.
Hadien kane u Bah Kharshiing u la ai copy ruh ia ka kaiphot bad ia ka Meghalaya Sports Policy 2019 sha ka Chairperson jong ka Commission, Professor S M Sungoh ha ryngkat ka jingdon lang jong kiwei kiwei ki dkhot jong ka Commission.
Ki phlim u Akshay ki long kum ka  Laxmmi     Bomb, Sooryavanshi bad ka phlim history kata ka Prithviraj,  katba ka Kareena ka dang shooting ia ka phlim u Aamir Khan ka Laal Sing Chaddha ha Chandigarh.
Kumba ngi ju iohi ba bunsien ki briew ki ju ioh phet na shadien jong ki shnong, kumta ngi la pan bor na U Lieutenant  Sadlier ban ap na sha kata liang.
Ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Chief Minister State Level U-12 years Football Tournament 2023’ ba la sdang naduh ka 12 Jylliew bad la pynïalehkai ha madan SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
Ka Dorbar Shnong Nartiang kala pynpaw halor ki jingsngewkhia jong kiba bun ki kynhun kiba don bynta kaba kynthup ruh ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Nartiang-Umladang Constituency.
U la ïathuh ruh ba mynta lah don kumba 30 tylli ki ‘cooperative societies’, ha rilum Garo.
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat bad ïa katei ka jingjia la pynngat hapoh Rynjah Police Station.
Hynrei dei tang da ka bor jong ka jingduwai bad ka jingngeit jong ngi ha U Blei ba im, ka lah ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingpang baroh.
Pynban kam shym long kumta bad ka Ïingbishar ka la pynksan ïa ka jingleh jong ka Sorkar India.
Haba ki la pynkut ia katei ka jingiaid paidbah ha katei ka jaka, kitei ki nongialam ka HYC, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpoh, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor jingshah pyndik ki paidbah ha ki jaka khappud bad nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban shna biang ia ka iingskul ha shnong Khlieh Umwang, kaba la shah pynpra ha ka sorkar Assam ha u snem 2018.
Hadien jong kawei ka phlim jong u Rajamouli ka ban mih ha ka kut snem la ioh khubor ba u Mahesh Babu un sa ak sa kum u Lord Hanuman ha kaba kane kan dei ruh ka phlim ba-ar jong u Rajamouli ba u Mahesh unsoi.
Ha katei ka jingiakynduh bad une u kontrak haka 8 tarik une u bnai, ka KSU ka la dawa ba un pynbiang iaki tei ki kot ba donkam hapoh ka 5 sngi, hynrei wat haduh ba la khang tala, la lap ba wat tang uwei u nongtrei bar jylla ruh kim don satia ki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang kaba lah ban ioh na ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kumta ruh katei ka nongialehkai ba 29 snem kaba long ruh ka lahduh arsien ha ka Olympic na ka jingiakob mareh ha ka 1,500m, ka lah thaw mynta ia ka rekod ba thymmai na katei ka lympung ialehkai ha ka 15,00m ha Florence, Italy ha ka 2 tarik u Jylliew ha ka por ba ka lah ruh ban pynpra noh ia ka rekod ba phra snem kynthih ba lah thaw da ka Genzebe Dibaba  na Ethiopia.
Ki la don ki kali pynlip, kiba la iabeh ban poi kloi sha katei ka jaka ba kem ding katei ka trok, hynrei namar ba kim poi shuh ha ka por kaba biang, kaba la pynlong ia ki ba kim lah shuh ban tehlakam bad ban pynlip ia katei ka ding.
Ka dor jong ka Petrol kumba ka long ka dei T.73.16 tyngka katba hadien ka jingpynduna mynta ka la hiar sha ka T.72.41 tyngka shi litar.
Shuh shuh la ong ba da kaba shim ïa ka jingshemphang ka NTPC ha ka rukom pynïaid ïa ki projek, kane ka jingïadei kan nang kyntiew ïa ka jingbiang ki jingtei jingshna bad khanglad ïa ka jingduhnong ka MeECL.Kane kan pynlong ruh ka jingpule bniah la ka long ne em ban buh ïa ka pump storage plant ka ban ïarap ban pynmih bording bad ïa ka um yn sa pom biang sha ki jaka pyllang um kum ka pung Umïam khnang ba ïa ka um yn sa pyndonkam biang ha ka por ba dawa bha ka jingdonkam ïa ka um.
Kumta hapdeng baroh ar tylli ki bor sorkar jong ka sorkar kmie bad sorkar jylla kumjuh lem bad ki company shna dawai ki la don ia ka bor sngewthuh lang da jinglaitluid bym donkam shuh ban pyrkhat khuslai lada don kano kano ruh ka jingjia ryngkhat hapdeng ka jingbakla kaba don bad ki dawai jongki ruh kam lei lei.
Nongpoh: Katto katne sngi hadien ba la mih ha ki lad pathaikhubor, kaba la pynpaw ba ka la don ka jingorpait hapoh ka Model Degree College kaba don ha Patharkhmah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ki Engineer, ki briew na ka tnat pule puthi lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia katei ka Kolej bad ki la lap shisha ba la don ki bynta ba la orpait ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Kolej.
Ka ktien U Blei ka ong Jeremaïah 33:6 ‘Ha khmih ngan wallam ha ka, ka jingkoit jingkhiah bad ngan pynkhiah ïa ki’.
The presence of mind and valiant act of BSF troops has once again foiled the ill intention of cross border smugglers.
Ki khynnah kiba la shah pynkup burom ha SSLC ki kynthup ia u HameKisan Nongkynrih u ba la ioh ia ka kyrdan 13 position, Aphilarisha Diengdoh I la ioh ia ka kyradan 18 position bad u Bivan Plielad Chyne ha ka kyrdan 19 position.
Kumta na ka liang jong ka US Justice Department  ka pynpaw ba uta u briew ia kaba lah tip kum u Hernan Lopez la lap ba u la leh ia katei ka kam ba long be-ain ha baroh ki kyndon halor ka jingdonbyntalang ka jong u ha ki skhim bapher bapher na ka bynta ban pynbam pisa ia ki nongpyn-iaid ba halor kynthup ha ka FIFA, CONMEBOL  bad CONCACAF.Ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Lopez u shah pynngat mynta ha ka jingshah pynshitom da ka jingshah set patok haduh 40 snem ha ryngkat bad ka kuna kaba lah kot shaduh ki millions dollars.
Te lada kdar la sngewthuh ka syrngiew kan ym pynlait, katba ngim ïashim bynta, kan dung kan thar beit.
Naka liang ka RBDSA kala pyntip ruh ba ki thei ïalehkai phutbol kin mih lashai ka sngi katba ki nongïalehkai Athletic kin mih haka 13 tarik Kylla Lyngkot ban leit sha Tura.
Ha kane ka phatok la nang pynbun shuh shuh ia ki nongsah sha ka 298 ngut.
Ki shipai kiba iaid pahara ha ka nongbah Shillong, ha ka Sngi Hat Majai:PR.Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 6baje janmiet haduh ka por 5baje mynstep, ha kylleng ka nongbah Shillong, kaba sdang naduh ka 6tarik Jylliew 2018, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynniew tylli ka shuki MDC ka la lait kawei ha JHADC bad hynriew tylli ha KHADC hadien ba ki MDC kiba long MLA ha kajuh ka por, ki la iehnoh namar ka jingtieng ioh khyrwait ka ain.
Ka met jong u Fullmoon la lap na Mynkre hajan ka surok ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills.
U la ong ba bunsien haba ka don ka jingkynnoh ia ka jingiadei jong ki lehnoh bad ki politishian, ym lah ban len hynrei ka sorkar kam lah ban shu leh khlem da lap ne ioh ia ki sakhi ba biang.
Ha East Khasi Hills ki la don 50 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka Armed Forces, 29 ngut ki high risk, iwei i SARI case, iwei i ILI case, iwei na Barapathar cluster, 4 ngut na Jaiaw cluster, 7 ngut na Madanryting cluster, iwei na Oakland Road cluster bad iwei na Polo cluster.
Ha ki jaka madan pat ha kiba don pahuh ka um, ha kylleng ka ri Dkhar ki ju thung ia u pai kumne.
Ha shwa ban sdang ka jingialang la ioh shwa ia ka nguh ka dem kaba la ai da u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Hambok Kharmawphlang bynrap da ka jingkyntiew iaka lama ka kolej da u kongsan u Rgh Don Kupar Dkhar.
Shillong:U Bah Bless Dkhar, President ka HNYF, East Khasi hills, ula shah kem, ha ki pulit ha kapor ba u la dawa pisa haduh 1500 tyngka na kawei kawei ka trok 10 bad 12 shaka ban pyllait ia ki, ba kin iaid lyngba ka jingkieng dam site bad haba ioh ban iakren pat bad u president ba rangbah duh jong ka seng u bah Sadon Blah u la ong “Haba la shah kem te la shah kem ngam ong eiei shuh halor kane ka bynta".
“Ka dei ka jingjia, ka ban sah kynmaw, ba ki arngut ki myntri rangbah, ki la leit jngoh, ia ki jaka bapher ha Langpih bad iakren bad ki paidbah ruh" ong U Sangma.
Ha ki khun ki ksiew, ki pyrsa ki paralok bad ki bahaiing baroh jong i Dr Kong Plosimai Mawkhiew, Laitdiengsai, ngi dap da ka jingsngewsih ban ioh jingtip halor ka jingkhlad i Kong (Dr) Plosimai Mawkhiew, ha ka rta kaba 90snem.
Ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Ker Syrti ha ka minit kaba 69 kaba la biang pura ïa ka Mulait United ban khur ïa ki 3 point pura.
La iathuh ba u nongbud jong U Aboh ruh, ula iap ha ka jingshah siat, namar ba ula mynsaw jur bha.
Nongstoiñ, Nailur, 20: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba ka Animal Welfare Board of India, ka la ai ïa ka hukum ban pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki Glue Trap ban kem ïa ki khnai, kaba long pyrshah ïa ka Prevention of Cruelty of Animals Acts, 1960.
Wat la kitei ki Samla jong ka HSPDP Youth Wing kiba la shah pynwai kim shym pat la kren shai ei ei ruh em ba shano kin leit ban pyniasoh lane iano kin leit ai jingkyrshan ha ka election 2018, hynrei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la sngewthuh ruh ba kitei ki samla hadien ba ki la kyntait noh ban kyrshan ia ka HSPDP ki lah ruh ban leit pyniasoh noh bad ka PDF kaba dei kawei na ki seng sain pyrthei kaba dang thymmai bad ka tyllong khubor ka ong ruh ba kitei ki samla ki lah ruh ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong katei ka seng, ha kane ka election ka ban sa long shen.
Shillong Lber, 10: Ka Meghalaya State Legal Services Authority mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya, hapoh ka lama jongka National Legal Services Authority (NALSA).
Ha ka jingai jingkren ïa ki stad science, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la dap da ka jingkmen ban don ha ka ISRO Telemetry Tracking and Command Network (ISTRAC) ha Bengaluru bad u la ong ba kum kine ki por ki long kiba kyrpang ha kaba ka met bad ka mynsiem ka dap da ka jingkmen.
U la iathuh ruh ba na kapor sha ka por ki ju ia leit sha Balakhawa, namar haba don kino kino ki jingeh u ju pyntip sha ki bad ki don ka jing iatreilang,la iaki kam ba iadei sha ka jylla lajong ne shano shano ruh.
Ka KNGSCU ka la pynpaw ia ka  jingsngew lyngngoh ba ha katei ka sngi u DC ka West Jaintia Hills, ryngkat bad ki pulit langrut u leit ban wan kthong ia ki samla pule.
Kine ki samla hapoh ka lama Meghalaya Agriculture Students and Graduates Association (MASGA) kiba don kumba 20 ngut ei ei ki la pynlong ia kane ka jingdawa ha phyllaw jong U Soso Tham Auditorium.
“Hato kat kito ki hukum kiba ka High Court badonburom ka la pynmih ha ka 13 tarik, Nohprah, 2019 bad ka 14tarik, Risaw,, 2022 ki dei ki bym treikam mo hakhmat ka KHADC.Namarkata, ngi ki Kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai) ngi sngew ban ong ba to ai ba kan long ka jingsneng ïa ki Syiem bad ki Myntri kiba pyndonkam bakla ïa ka iktiar ka jong ki bad lashai hadien habud lada kiew khet kiwei ruh ba kin peit beit thik tang ïa ki kam ban kyntiew ïa ki khun ki hajar ha ka synshar khadar hapoh ka it ka hima jong ka Hima, namar ka Aiñ ka don lada ki ïaid palat na kata," ong kine ki arngut ki Rangbah na ka Kur Syiem.
Katba kane ka semi final mynta u snem pat kan long biang kum ka jingïakhun phaidien ïa ka jingïaknieh ïa ka jingjop kumba la jia ha ki saw snem mynshwa.
Ki paidbah kylla langkñia phi bym don ki Aiñ ban teh lakam.
Kane ka long kaba shisha bad ngi sakhi ïa kata ba wat tang hapoh Iewduh ruh kiba bun ki dukan Khasi la shongsyaid lut da ki briew kiba nabar bad ki trai shnong ki hap ban shu thynñian khapngiah ha madan.
Ki kandidet kiba la lynngoh bad sah kale ia kane, ki la ong ba ka MPSC ka la dei ban ai ia ka jingpyntip sha ki ba ka la pynpep ia kane ka eksamin.
Lehse jin lada lah shna aiñ kyrpang nabynta ka Kyiad pyrsi lehse ki longkmie ki samla kin lait ka leit ieng thadlad ha surok ha ka por mynmiet myniong.
“Ngi kyntu iaka sorkar ban pynjem shisyndon ia kane ka jingeh jong ki niut, lymkumta ka jingeh ka nang nang jur ha ki sngi ki ia ban wan bad kan ktah iaka roi ka par bad ka koit ka khiah u nongshong shnong," la ong u Waheh Shnong Loomsooiung.
“Kane ka dei ka jingsdang bad ki briew ruh kim pat tip bha ia kum une u soh Ñiamtra, ka jinglong kyrpang ka jingbang bad ka jingthiang, bad ynda ngi la ioh biang ia kum kane ka program ngin sa nang pynithuh shuh shuh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka dor ruh kumjuh", ki la bynrap.
U la ba ka kaiphod ka la iahap ia ka rukom pyniaid skul kumba la leh ha jylla Tamil Nadu hadien ba ka la pynlong ia ka jingjurip bun ki jylla ha kaba ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ki nonghikai ha ka rukom siew rukom tda.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar ka ai khublei Christmas Basuk bad Snem Thymmai Bakmen ia ki Nongshong Shnong ka Jylla hi baroh kawei.
La wan rah ia ka sha Bethany Hospital ha ka 8 tarik u Nailur 2020 bad la test Covid positive ha kane ka juh ka sngi.
U la ong ba kitei ki ksew kidei kiba im sngi sha jaka sah ki nongbylla bar jylla ha ki par dewiong ban ioh jingbam, hynrei naduh ba ki bar jylla ki la phet noh, kitei ki ksew ki la sdang ban hiar thma sa ia ki mrad ki mreng kiba don ha katei ka jaka.
Shillong:La jan 7 bnai ka shnong Maw phanlur ka la khang khyrdep ia ki jaka shang pyrthei.
“Ngam mutdur ba u myntri sorkar pdeng un wan rung ha I iing jong nga I iing trep bad ban iakren bad ngi kiba duk ba biej", ka la ong.
Ia ka ri raid haduh mynta ka Dorbar shnong kam pat shah ban iadie iathied, hynrei Ia ki jaka shimet ka shnong ka la shah ban iadie Ia thied bad ki briew kiba na bar jong ka shnong, hynrei wat la katta ruh ki dei ban wan pyntip shwa Ia ka shnong, u la bynrap.
Hadien jong kane ka sorkar ka donkam ban pynbna noh kum ki ‘no Vending Zone’ ne ki jaka ba ym lah ban die madan ha kiba bun ki jaka ka nongbah Shillong.
Katkum ka jingong jong u, katei ka UCC lada pyntreikam kan ktah ruh ïa ka riti dustur, ka rukom ïoh pateng, ka ïathoh shongkurim bad wat ha ka jinglaitluid ha ka lehniam leh rukom.
U la ong ba ka jing long jingman kaba long mynta ha Garo Hills namar ki kam lehnoh, ka long kaba sngewkhia jur.
Hadien la pynhiar ia ka Deinkhlam ka Beipun Doh bad ka Beipun Bon bud pat sha ka Synbud Khnong bad hadien katta pat ki khon ka Niamtre Niamtynrai na ki dong bapher bapher ka Nongbah Jowai ki la wanrah ia ki rot ba la shna itynnad ha ki dur ki dur.
Ka Dr.P.Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank Jowai kala batai halor ki jingmyntoi ban ai snam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Micheal Lyngdoh, ka jingkren lyngkot na u Bah Rufferson Parïong, President Thangrai Sports Club bad na u Bah K.R.Lyngkhoi, General Secretary ka Ranikor Civil Sub-Division Sports Association cum Rangbah Shnong Mawendeng.
Kaba nyngkong shwa ka wan ka mat, ba kumno u myntri ka tnat rep, u ia kynduh ia ki kharkaia ban iakren halor ka jing iadei bad ka jing pyniaid iew jongki ia u synsar lane ban pynheh dor, namar ba ka sorkar Jylla, ka la ithuh ia utei u mar kum u mar rep.
U la ong ba ia ki bar jylla ki bym don laisen dei ban khang pyrshah pyrshah bad ym dei ban ailad ia ki ban trei bad dei ban beh ruh ia kito kiba la don lypa ha ki jingtrei khlem don laisen, hynrei u la ong ba u EM ka tnad Labour u la ong ba katei ka jingleh ka KHADC ka long ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla.
Ha kane kajuh ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban sam ïa ki lad jingïarap sha ki nongïoh bynta kiba dei ki nongpynmihg mar bad ki ïa ki nongrep lyngba ka skhim FOCUS bad FOCUS PLUS bad la ïoh ruh ban sam ïa ki sniang bad syiar bad kumjuh ki song pisa sha ki kynhun treimon sngewbha jong ki longkmie ne ki SHG lyngba ka Yess Meghalaya.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Lapangap , ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya Assam kiba la khie bitar iaka jingmynthi jong ka sorkar Jylla ban iada ia u pud u sam, kila hiar dalade ban pynher krad ïa u nongbylla shna surok ka Assam haka sngi Palei.
Ka mat kaba san, kaba kynthup ha ka Five Star Point, la ong u Bah Pala ka long ban ïaleh pyrshah ïa ka jingwan hiar thma u drok na Bangladesh, Nepal bad kiwei kiwei de ki jaka.
Kine ki rangbah ki long kiba tip kham bha ban ia nga.
Shuh shuh ka la ong ba lyngba kane ka prokram ka ban ai jinghikai ïa ki briew kumno ban rep ban riang ha ki kper jong ki Aganwadi Centers bad kumno ba kin nang ban tyngkai bad kynshew ïa ka um na ka bynta ban ïoh ban pyndonkam pat ha ki por kiba rkhiang.
Shillong: Ka KHADC kan ujor sha ka sorkar jylla pyrshah ia ka kong Theilin Phanbuh kaba dei ka Chairperson jong ka Women Commission ha kane ka jylla halor ka jingpyrshah jong ka ia ka Bill jong ka KHADC kaba ia dei bad ka jingbym ithuh Khasi shuh ia ki kynthei Khasi kiba ioh lok da ki bar jylla kumjuh ruh ia ki khun jong ki.
Ha kajuh ka por u la pynshai shuh shuh ba ka Trinamool Congress ka ïeng ha ka nongrim ha kaba kin rad-dyngkhong bad ban kyntiew shaphrang ïa ka imlang ka sahlang, ka roi ka par, na ka bynta ban pynneh ïa ka khyndew ka shyiap, bad pynneh ruh ïa ka riti ka dustur bad ka ban kdup lang ïa baroh ki jait niam hapoh jong ka Ri India.
Ka Batesi Tv bad ka seng CSWO ia kaei kaba mih na kane ka jingthang mombati ban oh syniang sngewlem da ki paidbah, ia kane ka jingmih kin leit ban ai jingiarap sha kito ki long iing kiba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih ha Nongthymmai-Neng ha Lyniong.
Kadei ka kam kaba lah ban shim bynta da baroh naduh ki kynthei haduh ki shynrang, ki khynnah ne ki tymmen ne kino kino ki kyrdan treikam.
Ki jingpynbna kiba ïalam bakla bad kiba mih ha ka rukom jong ki khubor kiba pynthut ïa ka jingryntih ha ki sngi shwa ban thep voteKa jingkren pyrshah shimet ïa ki nongïaleh pyrshah bad ka jingkren bein ïa ki kyrtong jong kiwei kiwei ki seng sain pyrtheiKa jingai jingtip ki Sorkar Jylla shaphang ki skhim jong ki ha ki jylla ba marjan ha kaba yn long elekshon ha ka por kaba biang bhaKi jingpyrshang ban khring ïa ki nongthep vote da kaba khot ïa ka jingkyntiew kyrteng ban ai ïa ki jingkular hapoh ki skhim ki bym don kaba long kum ka jingai bai sha ïa ki nongjied nongmihkhmat lyngba ki jingkular ki ba shu thokKa jingpyndonkam ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ai jingkren pyrshah ïa kano kano ka kynhun jong ki nongjied nongmihkhmatKi nongïalam jong ki seng sain pyrthei kiba la ithuh kum ki ‘nongai jingkren ba pawnam’ hapoh ka Section 77 jong ka Representation of the People Act, 1951, ki ju ai jingkren ha ki jingïalang ba heh.
Kumjuh na ka bynta ka jingjied nongialehkai ha ka Archery, Karate,  Boxing, Judo (shynrang & kynthei) hapoh ka scheme Residential & Non Residential, SAI; yn pynlong ia ka jingjied ha  madan Sports Authority of India kaba ha NEHU Campus Shillong ha ka 18-19  tarik Nailur,  ha ka por 8 baje mynstep (12 haduh 18 snem ).
U don ka jabieng kaba nep, kat haduh ba ki Khasi ki kyntait ia ka jingdawa Khasi Jaintia State bad ki kloi ban iasnoh  kti ban leit dawa Garoland ryngkat bad ki Diko.
U Tra Jisu u la iathuh shuh shuh kumne, “Nga la mih noh na uta U Kpa, bad nga la wan sha ka pyrthei, pat nga iehnoh ia kata ka pyrthei, bad nga leit sha la uta U Kpa" (Ioannis 16:28).
Haba kylli halor ka jingbymlah pynïaid da ki bos ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka sienjam hynrei kane ka dang shimpor ban pdiang da ki kmie ki kpa namar ka don jingïadei bad ka jingsngew ïa ka jingshngaiñ ki khun ki kti.
Shwa kane, u Bah Paul u la ong ba hangne ha shwa ka elekshon ki pyrta ba ki la kwah Myntri Rangbah da u Khasi hynrei na Garo Hills kam mih satia kum katei ka sur na rilum Khasi ba ki dang kwah Myntri Rangbah na rilum Garo.
U ma N Sten Secretary Chnong Mowjem ula pyntikna ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ki don ïa ki kot ki sla bad ki mab ban pynshisha ïa kane, ula ong ruh wat ïa ka Dispensary ki briew Karbi kila wan shna jubor hapoh ka khlaw jong ka Presbyterian Mowjem.
Ka Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kan long haka 24 Naitung 2020 bad ka Behdieñkhlam ka Seiñraij Ialong kadei haka 09 Nailar 2020.
U Ganapathi, uba dei ialade u samla pule saian, u iathuh ba katei ka mashin, ka khia 28 kilo bad ka don ar stroke ka engine jongka bad uno uno u briew, uba khia hapoh ka 80 kilo, u kwah ban kiew ia u dieng kwai hapoh laiphew sekhon bad un hiar na u dieng suki, da kaba pynlip noh ia ka mashin bad lah ban kiew haduh 80 tylli ki dieng, tang da kaba pyndonkam tang shi litar ka petrol.
Ka seat MP ha kata ka por ruh ka leit sha ka Congress.
“Kane ka 80 percent combine reservation ka lah ban treikam tang ha ki district bym don kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei kan eh haba don kiwei tangba ki duna ia ka percent kumba la buh", la ong u bah Renikton.
Ïa kine ki nong Nigeria la ïoh kem na ka bos Night Super kaba wan na Agartala bad kaba thmu ban leit sha Guwahati.
Ka ABVP, ha ka dorkhas sha U Dr.Harsh Vardhan, mytri ka koit ka khiah, ka pynsngew ba ki don bun ki samla pule kiba na India, kiba leit pule sha USA bad sha ki ri Europe, ki shim, ba ia kito kiba la dep injek ruh, kum ki bym pat dep injek satia.
“Donkam ba ki bahaing hasem jong u kin wan shakhmat ban pynthikna ba ia ka lyngkhuh sngi jong u yn rakhe ha ka rukom kaba itynnad bad ka iphuh iphieng bad kaba don jingmut, dei ban pynbna ia ka shnong jong u ka Nongsawlia kum ka shnong kaba kyrpang ka ban pyn kyrpang ia ka da ki jingtei sahnam kiba yn ym lah shuh ban klet" ong biang u bah R.G Lyngdoh.
ïa katei la pynsngew da ki nongïalam jong ka Synjuk ha ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh kaba la long ha Conference Hall jong ka Secretariat.
KI pulit ki la kem ia baroh ki trok ki ba don ia u registration number AS11 AC 6499,AS11CC 9516,AS01 DC 6882, NLOI AC 0685, ASOI EC 7413, AS11AC 8386.
Hashwa ban sdang ïaka jingpynkhuid ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Arwanki Laloo Secretary Seiñkynjei bad ki kyntien lyngkot na u Kaida Thma dkhot Seiñkynjei kumjuh na u Waheh Shnong Panaliar u Riquoma Rq Laloo.
Haba shimkhia ia ka jingujor ki khynnah, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingdkoh ha ka Pule puthi, ka Pragna Parande, ka la ong ba ia mynta hi hadien ba la lap ba ka Ri Bhoi, ka la shah ujor tyngeh halor ka jingdkoh ha ki skul, katei ka dkhot ka NCPCR, ka la la aipor shi bnai thik ia ki briew ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi, ba ki dei ban buddien halor kitei ki jingujor da kitei ki khynnah bad ba ki dei ruh ban pynbiang ia kitei ki jingduna baroh.
Kane ka Building ka dei jong ka M/s Kamal Jail, Punit Jaiñ, Nikhil Jain & Biswajit Talukdar kaba la sdang naduh ka 20 tarik u Lber," ong ka KSU.Ka KSU ka la kdew ruh ba kane ka jingpynkynriah jong ka NEEPCO ia ka Headquarter na Shillong ka la paw shai ruh katkum ka Office Order kaba 1038 ba la pynmih ha ka 25 tarik Jylliew 2022, ha kaba u VK Singh ula ai ka jingmynjur ban pynkynriah ïa ka Ophis ha shwa ba un shongthait.
Hynrei mynta u snem ka jingrngat ka um ka la kham bun bha haba ïanujor bad kiwei ki snem.
Kane ka kynhun ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban buria na ka bynta ka jingshah siat ïap jong u Ronningstar Nongkynrih ha ki BSF.Ha kawei pat ka phang, kane ka kynhun ka la kyntu ruh ïa u BDO ba ka kompani kaba shna ïa ka surok hapdeng Shillong bad Tamabil ba kan siang rong noh naduh Pynursla road sha Nongshyrngan.
Dated.
U Conrad Sangma u la ong ba ha kine ki 5 snem, ka sorkar jong u ka la shimkhia bha haba mih kano kano ka jingkulmar ban peit ïa ka suk ka saiñ kan wanphai bad ïaineh da kaba tem da kaba jai jai ym da ka jingthom bor bad pyndonkam da ki kuli khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kumne ki iaid ryngkat haduh ban da poi ha jaka ban iakhlad.
Ia kane ka college la mang na ka tnad DoNER lyngba ka NLCPR bad ka jingdkoh ka dei namar ba hap ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Ka Ministry of Railways ka la bthah ïa ka CRS, kaba dei ka kynhun kaba ïaid katkum ka aiñ jong ka sorkar, ba ka la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Balasorena ka jingïatakhuh jong ki rel kaba la jia ha ka 2 tarik, Jylliew.
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang da u bah S.Lyngdoh, DPM, DPMU bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Starwell Paduna, Deputy Manager, DPMU bad ka kong M.Syngkon, Assistant Manager, DPMU, ka la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Napdeng ki rangtied ka Spartan kiba la seisoh ki kynthup ïa u Mani Bhusan (42 ron naki 77 bol) bad u Trinayan Dutta (30 ron naki 49 bol), haba phai pat sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Steve Syiemlieh u la pyndep 8.3 over, ailad tang 29 ron bad khur 4 wicket, katba u Riboklang Hynniewta u la kawang 9 over, shah tied 26 ron bad khur 2 wicket.
Kane ka jingïalang ka dei ruh ka jingsdang ïa ka jingïalap elekshon jong ka RDA ïa u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ki nongtrei ki dei ban deng iaka Mask haba trei bad dei ban buh iaki hand sanitizer ha kine ki dukan.
Ia kane ka jingjia baroh ym dei ban kynnoh ia ki nonghikai ba kim ioh ban hikai, hynrei na ka daw jong ka jinglong ka mariang mynta u snem bad dei na kane ka daw ba ki la ai jingmut sha ka sorkar ba kin shah ia ki ban ia leh ia ka eksamin jong ki khlem da thoh ia ka selection test.
Ka jingkongsan jongki ksiar naka bynta ki kynthei lah ban batai ba shisha ki ieid bad sngewtynnad ban deng iaki naduh dangrit.
"Ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia kane ka Bill khlem jingpynslem shuh", la ong u Bah Nongrum.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 97ngut baroh bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,485ngut.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ia ki jait kur ba la pynlong da ka Kur Lyngdoh Nongbri kaba shi sngi ha shnong Thadan jong ka Mawkynrew konstitwensi, ka shit rhem bha da ka jingdon lang u myntri sorkar barim u bah Martle N Mukhim, nalor ki riew rangbah ka Kur bad u Lyngdoh Kur u bah Khlainni L Nongbri, u bah Lewis Lyngdoh Nongbri uba dei ruh u president ka Kur Nongbri Thadan bad ki riew rangbah ka shnong naduh u sordar u Bah Shastar L Nongbri bad ki paidbah.
Te kita ki khynnah kiba la shah tuh ki sngewsih ia la u nonghikai balei ba u khlem pynshitom ia u khynnah tuh.
Ka rukom pyndonkam ia ka ktien" War" lane “Pnar" lane Bhoi te ka kham thew ia ki thaiñ kiba don jingiasoh bad ka Geography ha ka liang ka physical features ka shu long ka rukom kren ba ia kiba wan na thaiñ war la shu khot war ia kiba wan na thaiñ pnar la khot pnar ia kiba wan na thaiñ Bhoi la shu khot Bhoi kam mut ba war ne Pnar ne Bhoi ka dei ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
Ka leit jia ha kawei ka janmiet haba nga wanphai na ka jingpeit jingtrei ba nga iakynduh ia u ha surok.
Shuh shuh ruh kawei pat ka khubor ka iathuh ba u Hugo uba long u nongapkol ba pawkhmat jong ka klob Tottenham u lah wanrah noh halade ia ka jingkut noh ka kam ialehkai bar-ri ka jong u ha u bnai K’lyngkot mynta u snem; hadien ba ka kynhun ialehkai bar-ri ka France ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka jingiakhun phainal ha ka World Cup 2022 ha Qatar.
U Bah Adelbert hashwa ban wanrah ïa ka aiñ, u la kren lyngkot shwa da kaba pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy ka dei na ka bynta ka bhah thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ki saw seng ha ka dorkhas ba ki la ai ha u DC bad u DTO jong ka EJHD, ki  la ong ba lada ka rukom kamai kali hapoh jong ka district jong ngi ka dang long beain kumnne da kaba u kali shimet ruh un ia kamai lang bad ki kali ba la dep applai permit, kane, nalor ba ka long ka kam beain kaba pynjah burom ia ka district EJHD bad ruh wanrah ia kiba bun ki kam sniew ha ka leit ka wan jong u paidbah, kane kan ktah ruh ia kito kiba pli ki ba la dep applai ia ka local permit namar kine ki hap siew ia ki tax ba pher ba pher sha ka sorkar bad ruh wat ia ka ram sha ki bank na ka bynta ki kali jong ki.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Kane ka hukum kan treikam  naduh ka por 5 baje mynstep lashai ka sngi ka 17 tarik u September 2021bad  kan iai neh tat ynda pynbna da kumwei pat.
Hooid na ka liang ka sorkar jylla ka shim khia bha ïa ka kam ban poi sha ka thong bad ngin pyrshang katba lah na ka liang jong ngi ban ïakren bad ïa pynbeit bad ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng khnang ba da ka jingïamynjur lang yn shim ïa ka rai" ong u Myntri Rangbah.
Nangta yn ai ruh ia ka jaka kaba 5 acre, kaba don ha syndah jong katei ka jaka jing ia knieh sha ka Sunni Waqf Board, na ka bynta ka jingdonkam jongki.
“Na ka liang ka jong ngi ka seng ruh, ngin nym dei ban shu shaniah tang ha kane, hynrei ngin ïai buddien bad wad ïoh dang don shuh shuh na kata ka 365 ne ïoh palat ïa kata ne ïoh ki duna ïa kata ruh", la ong u Bah Dkhar.
U khun jong u misteri, mar ia ioh ia katei ka pisa, ula jah syndon na skul bad la iathuh ba uwei pat u paralok jongu, ula thied da ka kali, mar ia ioh pisaU kpa jong utei u khynnah, ula ai kyrteng sha ki pulit ia ki khynnah, kiba la ioh ia katei ka pisa bad ki pulit, ki la ai por ia ki kmie, ba kin pynphai noh ia kitei ki pisa hapoh san sngi.
U Streamly Suchen, u dei uwei na ki dkhot ka KSU uba la don bynta bad ka KSU mynta la kumba 20 snem bad udei uwei na ki dkhot ba shitrhem ba ka KSU, katba u Laitphar Syngkrem pat u dei u nongialam ka KSU War Jaintia Circle.
U MLA shimet ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka daw ka jingmih madan jong u ha kane ka elekshon MDC ka dei namar ba phah ki paidbah.
Ka la ong ba kawei ba katei ka tnad ka kham pynleit jingmut bha ka dei ka Doh, “Ki doh ki long ki bym khuid da lei lei ruh" ong ka kong Mukhim.
Jowai, 5 Lber:‘Kane ka por kaba ngi im kadei ka por kaba ngi bun kam eh, ngim don por shuh ban kynmaw ia U Blei bad ruh ban ia syllok bad U Blei’ la ong u Pastor FS Rymbai haba kren ha ka jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 15 kaba la long mynta ka sngi ha Balang Presbyterian, Mihmyntdu.
“Hadien ba ka Sorkar ka pynpaw ba ka ïoh pdiang tang 76 klur na Delhi.
“Ka jingïakhun kan long kaba jwat naba ki rangïakura ki ban wan shimbynta ha kane ka rynsan kin kynthuplang ïa ki khlur ba paw jong ka ri, hynrei watla kata ruh ngi kyrmen ba ki rangïakura ka jylla kin lehkai bha, bad ngi la sakhi ruh ba ki don katto katne ki rangïakura ba kynsai ba kynthup ïa u Badonkupar Synnah bad u Sanjeev Maskul kiba la lehbha ha ka East Zone Elite Men’s Boxing Championship kaba la long ha u Nailar, bad ngi khihlynti ba kin khur takma na kane ka rynsan ïakura ka ban long hala ïing," la bynrap u Bah Kharpran.
Ka Ïeng Swer Memorial Secondary School ka la ïoh ha ka kyrdan Under-14 Girls ha ka jingïakop Long Jump ba la mihkhmat da ka Turoi Phawa.
Kumta ki ia sangeh noh shuwa hangta namar ba la jan dei por rung ki nonghikai.
“Katkum ka jingtip ki nongthep vote ki don 90%, ki ïoh tan bording, ka umbam umdih hynrei ngim tip naei ki ïoh, na ka liang ka Shnong te ngim ju ai eiei ïa ki.
Ïa kane ka shithi ka sorkar jylla ka la phah rah lyngba u majistor ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ban leit pynpoi ha kti jong u Bah Ardent ha ka por 11 baje mynstep katba u dang shong shah thngan hajan Additional Secretariat.
Kum shi bynta na ka jingkynmaw burom kyrpang ïa u khlawait ka Ri bad ka jaitbynriew, u Tirot Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei, ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la leit ban buh syntiew ha u mot dur jong u Tirot Sing ba don ha u Soso Tham Auditorium.
Hynrei haba iakren bad ki pulit ka Pynursla, ki kyntait ban ong ei ei halor kane ka jingjia.
Shillong: Ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employee Association ki la rai ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ba ar ka jong ki ha ka jylla hadien ba ki la pyndep ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ha ka Phase 1.
Kitei ki nongïalam jong ka seng lem bad ki dkhot kiba la ïa don lang ha katei ka miet, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingleh beaiñ kitei ki nongñiah trok LPG kiba dei ruh ki ar jylla, namar lada shu pyndap lyer kumne ka lah ban buh jingma bha ïa kito kiba pyndonkam ïa ki tyndong lyer ba shet jingshet bad lehse ioh kam wanrah ruh kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki Myntri jong ki ar tylli ki shnong Upper Mawpud, u bah Macdonald Thongni bad jong ka Lower Mawpud, u bah Robert Basan, ki paidbah jong ka shnong naduh ki longkmie longkpa, ki samla synrang bad kynthei ryngkat ruh ki hep kiba rit, bad ki dkhot jong ka NHYF ba kynthup ïa u Working President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shimbor Langte bad kiwei de.
Ka kamram jong u Myntri Rangbah duh kalong ban pynkup bor ïa ka jingthmu jong ka ri, ha kaba ki Myntri Rangbah Duh kiba mynshuwa ki la ai jingpynshlur ha kaba ïadei bad ka Jai Jawan, Jai Kisan bad Jai Vigyan.
Nongpoh, Nailar 31: Ha ka jingrakhe ka Rasong Village Organization kaba la ïaid lynti la ar snem kynthih ban shakri hapoh aktei ka shnong Umryngksai, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem nalor ka jingrakhe ïa kane ka jingïaid lynti ba ar snem kane ka seng la ioh ruh ban plie paidbah ïa ka ophis treikam katei ka Rasong Village Organization.
“Ka sorkar BJP, ka kwah ban pyniap ia U Laluji ha hospital, da kaba ai ia u da ka bih" thoh ka Rabri Devi ha ka peij jongka ha ka twitter.
B ad bun kine ki dak ki shin ki Pyni ia ka jingtlot ha ka bor synshar khadar.
Ha u 2021-22, ka jingdon ki khynnah pule Scheduled Caste (SC) naduh ka kyrdan pule Primary haduh Higher Secondary ka la kiew sha ka 4.83 klur na ka 4.78 klur ha u 2020-21.
Kumjuh ha ka 20 tarik mynta u bnai ïa kane ka jingai jinghikai halor u jumai la pynlong hapoh Sati Raja School, Umsning, Ri Bhoi District, Lumjingshai Upper Primary School, Domjyrti-Rangmaw, South West Khasi Hills bad ha Sibsing Memorial Government Higher Secondary School,Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
U Davis u la ïathuh ba ka jingsam shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC na ka liang ki Pulit ki dang tohkit.
Katkum ka jingong jong u, baroh kila ïa kawang ktieh markylliang ha ka ilekshon bad kane ka dei ka kam ba ju jia beit.
Ha Mairang u Myntri ka tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs, Bah Comingone Ymbon u la pynher ïa ka lama lairong bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki tnat treikam ka sorkar ha kaba ka ophis Sub-Divisional Agriculture Officer ka la shah jied kum ka nam lahduh, ka ophis Block Development Officer ka la jop ïa ka kyrdan baar bad ka ophis Fishery Officer ka la jop ïa ka kyrdan balai.
Ki jutang elekshon kiba ka parti BJP ka la buh ha kh mat bad kiba u Nadda u la pyllait ki long ban thaw ia ka kynhun tohkit bamsap, ban kh lieh da u nong bishar ba la shongthait ka Supreme court.
Lada jia ba phi sngew da kumwei pat ne sngewksan lade lade haw pyrkhat haduh katno ba u Blei um ju tuklar hynrei katno u ieit ha ka jaka ba haduh katno u long u Bakhuid bad u la dei ban tuklar ïa ka pop ki pop hynrei u shah jem ïa ngi ba iai leh pop wat haba ngi la tip ïa u ruh.
Ki pulit ki la kynnoh ba ar ngut ki samla u Sanborli Dkhar bad u John Syiemlieh ba ki donkti ban pynhiar ia ki passenger na kawei ka Mahindra Max MLO5-J-2513.
Na ka liang ka JAC kaba kynthup ia ki nongialam shnong jong ka War Jaintia Hills bad ka Seng  Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrthen ban ujor da ka PIL sha ka iingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka surok Dawki-Amlarem-Jowai ne ka surok NH 206 ia kaba la mang da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Uwei u nongdie syiar phareng uba ka khang dukan, u la ong ba ka jingsangeh ban die ia ki syiar phareng kam dei eh ba kim kiew dor hynrei namar ba kim ioh syiar kiba biang dor na Assam bad la die ha ka dor kaba rem.
La sam ia katei ka sanad ha ka jingialang kaba la long ha ka shnong Mawtawar, ha katei ka sngi la ioh ia ka jingkren na baroh ki rangbah shnong ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u M.D.C Bah Sawkmie namar ka jingshim khia jong u ban pynioh Sanad ia baroh ki shnong nongkyndong.
Ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai ha Jowai, ka Rangdajied ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Knerktilang Buam ha ka minit kaba 12.
Kiba bun ki la len la ka jong ka jingim na ka bynta ka ‘jingbha jong ka lashai" na ka bynta ki khun ki kti bad ban pynskhem ïa ka khyndew, ka kolshor, ka tynrai, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei.
Kane ka long ka sien ba lai ïa u Shanborlang ba un leit ïakhun ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion 2022 kaba la long ha Mumbai bad ka Professional Boxing 2022 kaba la long ha Manipur.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal bad ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee kan sa lah ba don bynta ha ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ka ban sa long ha Bihar ha u bnai ban wan, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng hynnin ka sngi.
Kumjuh na ka liang u dkhot ka Committee uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kdew ba ki khynnah pule na ka district ha ki por kiba la dep ki hap ban leit sha kiwei pat ki district na ka bynta ki jingpule jong ki.
Dang shen, ka sorkar ka la thaw ia ka Regulatory Board (RB) katkum ka Meghalaya Private Universities (Regulation of Establishment and Maintenance of Standards) Act, 2012 ban pynthikna ba ki skulbah bym dei sorkar kin bat katkum ki kyndon ba la pruid dak ha ka liang ki tiar ki tar, ki jinghikai, ki jingwad bniah, ki eksamin nalor kwei de.
La don ka jing ujor ruh na ki riew paidbah, ia ka jing bym biang ki lainmen kiba peit sha kitei ki shnong bad katei ka la pynthut shibun ban maramot ia ka bor ding, haba don ka jingthut na kano ma kano ka daw.
Jowai, KyllaLyngkot 12: Khnang ban pynsuk ïa ka khaïi pateng ki nongrep ha ki thaiñ nongkyndong, mynta ka sngi 12 tarik ka National Bank for Agricultural and Rural Development (NABARD) rynkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kila buh thong ban tei ïa ka ïew ha ka Shnong Namdong B kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ïa kaba yn tip kum ka Rural Haat.
U Dr.Nichwa LS Nongtdu Asst Professor NEAU & NEACON ula batai halor ka phang Pathophysiology & Medical Management of O.A, u Dr.Amedwent Kyndait (PT) Assistant Professor, NEAU, ula batai halor ka phang Physiotherapy Management of OA katba ka Dr.Eusivia Pasi (PT) consultant clinic Physiotherapist Ialong Civil Hospital kaba long ruh ka Asst Professor NEAU ka la batai halor ka phang Prevention & advice for OA.Ka Dr.Andrea Shylla kum ka Physiotherapists ka la pynpaw ba ka dap da ka jingkmen ban trei ïa kane ka kam namar ba ka ïoh ïaka lad ban ïarap ïaki briew ba kin ïoh biang sa shisien ïaka jingim kaba kmen bad laitluid.
La iathuh ba ka shnong Baridua ka la buh ia ki nongpahara ha man ki jaka rung bad mih jong ka ne ka shnong.
Shillong, Naiwieng 12 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard Marak ha ka sngi U Blei u la pynshai ïa ki jingngeit bad ka jingpyrkhat biej ki paidbah halor u Aadhar.
Kawei pat ka daw kaba pynbitar shuh shuh ia kiba bun ki nonghikai ka long ba ki shym ba don ka jingleh shilliang khmat ha kaba ia kito ki nonghikai kiba u sngewieit sngew iadei u la dep ai ia ka tulop jong ki naduh ka 9 Lber 2015 bad ia kane la pynshihsha haba la iohi ia ka cheque kaba u la ai ha uwei na ki nonghikai.
Mawkyrwat, ‘Nailar 30: Ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day 2023’ ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District ka la long kaba shongshit bad i shongkun bha ha kaba haduh 600 tam ei ei ki khynnah skul ki la wan ïashimbynta.
Hadien ka jingshah rem noh ka kynhun ha ka Ukraine ha ka jingiakhun Play-offs jong ka lympung ialehkai World Cup 2022, katei ka kynhun ka lah rah ia ka nam jop ha ka Nations League Group na ka bynta ban jam pat  sha ka kyrdan ba kham shajrong ha ka sien kaba nyngkong.
Ia kine.
Ha ka Karate u Ram Lanong (IND Kumite 50 kg men) ula ïoh Silver, ha ka Teakwondo u Handa o hi Papang ha ka (Kyorugi) 80 kg Senior Bronze, ha ka Wrestling u Echwamidao Phawa ha ka 57 kg men Silver bad ha ka Golf u Jason Passah (Amateur) uba la ïoh ïa ka takma Ksiar (Goal).
Ha pyrshah jong kane ka pyrthei ka їeng ka jinghikai bad jingїalap u Jisu Khrist halor u Lum kaba ong, “Suk ma phi kiba duk; ka Hima U Blei ka dei ka jong phi! Suk ma phi kiba thngan mynta; yn pyndap ia phi! Suk ma phi kiba їam mynta; phin rkhie" (Lukas 6:20-21)Ka Gospel ka dei ka jingim bad jingtreikam jong u Jisu Khrist.
Ia ki Kharmetor la pynsah ha kane ka jaka jong ka Municipality naduh bun bun snem mynshuwa namar ki pynkhuid ia ka jaboh jong ki paikhana hapoh u pud u sam jong ka Shillong Municipality namar ki trai shnong kim treh ia kane ka kam.
Ka shi kol kaba la ïoh ban khyrwit da u Lionel Messi ka la pynlong ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba 11 sien jong ka lympung Ligue 1 ha France.
Kiba mih na Shillong kin ïaid na Shillong ter ter sha Mairang, Nongkasen sha lad kadiang (Surok Laitkseh) bad sha kamon na lad Laitkseh sha Mawkaton, Mawshong-khyndew, Mawsnarih sha Mynni mawbri, Jaidoh Mawthungkper (kynroh) NongKynjang haduh Nongkhlaw".
Haba pynpaw halor kane, u Joint Secretary ka ABVP ka jylla u Bah Bomsing Khongtir u la ong, “Lah ban kdew ba ha ka 25 tarik Lber 2024, ka World Organisation of Students and Youth (WOSY), ka la pynlong ia ka prokram jingiakynduh lang ban ialehkmen Holi hapoh ka campus ka NEHU.Ki dkhot ka ABVP ruh ki la shah khot sngewbha ban wan sha kane ka jingialehkmen.
Kumta ka Synjuk ka kytu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ne appoint noh da u wei u ophisar, u balah ban trei beit thik na ka bynta ka ophis jong ka Umsning C&RD Block, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kito ki paidbah ha ki shnong kiba hap hapoh jong ka.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Netwero jong ka Jio Company ka la thud naduh ka 4 tarik u Nailur 2023 ha kaba kiba bun ki paidbah ki la syllang bad kynduh jingeh ba kam treikam ka Netwrok bad kumba paw pyrthei ki paidbah kim tip ïa ka daw ka jingthud kane ka Network ha kaba bun ki la bitar bad kynnoh ba ka Company kam shim khia satia.
Namar kata, u Bah Sungoh u la ong na ka liang ka kynhun kan ïeng halor ka nongrim bad ka jingshisha ba kitei ki paradoh parasnam kiba la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha katei ka jingjia ki dei ban ïoh ïa ka hok jong ki.
La pynshong shit ia ki da ki nongrwai kynthup u Bah Rana Kharkongor, Jameer Kharkongor, Cubicle bad ka Special Act na ka Shillong Chamber Choir, nalor ka jingpynshad ia ki bike ban pynbyrngia ia ki paidbah.
Nalor ka jingthung ïa ki Chairman bad Vice Chairman ha ki tnad sorkar bapher bapher, kiba ym donkam ei ei ruh hynrei kiba dei tang ban pynhun ïa kiba la jop elekshon bad ki bym shym la ïoh ban long minister, don ruh ka jingthung ïa ki Chairperson jong ka tnad peit kyrpang ïa ka jingeh bad jingshem lanot ki kynthei – Ka Meghalaya State Women’s Commission.
Utei u nongpang, u don mynta ha Assam, ong U Sangma.
Kine kein dei kita “ki niut" ba dei ban bret ia ki sha ka dujok ding bymjulip.
La pynshongshit shuh shuh ruh ia kane ka prokram da ka jingrwai bad kynud sur na ka Group Khatarshnong kaba la wan sakhi lang ha kane ka jingaiburom.
Halor ka jingshah kawang maw ia ki kali ki ba synran ia u Lat ka jylla hynnin ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka la don ka jing shah kawang maw ia ka kali synran ia u Lat ha ka por ba ki la wan phai hadien ba ki la leit ban buh ia u Lat ka jylla sha, ha kane ka jingjia kawei ka kali ka la julor.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don kata ka jingkhleh dawai mluh (Urea) ha u Khaw Rashon, na ka liang ka ka tnad Food and Safety ka la phah ïa une u khaw ban tohkit ha ki jaka test bad hadien 2-3 sngi kin sa ïoh ïa ka kaiphod.
Shibun tylli ki jait jingïakop la pynlong ha kitei ki sngi kum ka Quiz, Debate, Extempore speech, Singing, Dancing, Fancy Dress bad Mimicry.
Katba na ka liang jong katei ka kompeni, ka la kyntait ïa katei ka jingkynnoh bad ka la ong ba kam shym la phah tiar eiei sha China tad haduh kine ki sngi naduh ba ka China ka la khang ïa ka jingiadei kam bad ki kompeni na United States.
Ka parakrap 3 pat kaba ju don ha kaba sdang bad kaba ju ailad ba kito kiba la don shibynta na ka lai bynta, kiba kwah phet ban iadon noh shabar (split), ki lah ban leh kumta.
Une u don ki ksai ni bad kiba jrong bha, kumba shi inshi shipawa ne palat ruh.
Ka HSPDP, Youth Wing, ha ka jingshisha kan kyrshan ïa ka ban pynbeit thymmai, hynrei ka ong pynban ‘tang ka Khasi bad Jaiñtia State kaba lah ban weng ïa ka jingeh ka Reservation Policy (Mawphor 02.02.2022 ).
U Ma Thombor ula ong haba jubab iaka jingkylli hato don em ka NOC kaba ai ka konsil halor ban shim jaka ban ker sainar shiah khappud Indo Bangladesh Border Fencing.
Shillong, 28 Rymphang:Ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la shim bad pdiang ban pynlong noh ia ka mang tyngka tang kawei da kaba pyniasoh ia ka Non-Plan bad ka Plan budget jong mynta u snem.
Kane ka dur dieng sahnarphna teng teng ka khih shakhmat shadien,teng teng pat ka khih sha kamon kadiang.
Shillong:Ka KHNAM, ka la thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing pynheh rta, na ka bynta kito kiba kwah ban rung sha ki kam sorkar.
“Ngim don lad shuh da kumwei pat ban iakhih hynrei ka dei beit tang ban pynkiew dor noh ia ka doh masi lada ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka jingkhaii masi", la ong u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Kine ki bos ki dei kiba la pyndait ruh san tylli ki CCTV camera ha manla kawei pa kawei ka bos, kata, nakhmat, nadien, na ka jaka shong u nongniah, na ka jaka ba kiew ki nongshong kali bad na ka jaka shong.
Halor katei ka jingkren u Myntri na ka liang ki nongshet ja sngi hapoh ka jylla kim lah satia ban pdiang, la ong u ma Pariat bad ka long pynban kaba pynsngewsih ïa ki nongshet ja, ha ka jaka ba un kren ïa ka bha ka miat jong ki nongshet ja sngi ula pynmih pynbna kum kitei ki kyntien.
Ha ka jingkren jong u bah Mawkon u la ong ba ngi dei ban bud ia ka nuksa ki longshwa manshwa ban pyniadei bad pyniajan bad ka mariang.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hek u la ong “Nga kyrshan ban iakhun da u kyrtong monlang hynrei ym na kano kano ka party", la ong u Bah Hek.
Ha kane ka sngi, na ka liang u samla Damebanmerbha u la pyni ruh halor ka rukom ïalehkai Karate kaba la pynshohbiej bad pynshongshit ïa ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong.
U Ribok Hynñiewta ula lah ban ialehkai bha bad ka ball bad ka bat nalor ba ula synniang 53 run ula khyrwit ruh 2 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka man of the match.
Ka Dorbar Shnong ka pyntip ba kane ka jingbuh kyndon kan ym ktah ïa ki briew kiba wan donkam ne wan shim dawai shapoh ka shnong.
Habakkuk 3:1-2.
Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ïakynduh ïa ki dkhot jong ka International Solar Alliance (ISA) ha Gurugram, New Delhi bad ïasyllok bad ïamir jingmut sani kumno ba ka Jylla kan shim ïa ki buit treikam kiba paka duh ha ka ban lah pynmih bording na ka bor jong ka Sngi.
Hynrei ha kine ki 9 snem ngi ïohi ba dei tang ki nongïalam kiba don ha ka Liang Pyrshah kiba shah tohkit, shah kem bad hap shong patok.
Da decode ki ia ka Page nyngkong wow buhrieh ia ka pyrtuit ka College wa Roll Number wa Registration.
U Deputy Commissioner u la pyntip ruh ba ki jaka siew Bill Light jong ka MeECL kan long ha man la ki Community Hall jong ki shnong naduh ka por 9 PM haduh 4 PM da ka jingia sngewthuh lang ki bor pyniaid shnong bad ka Ophis MeECL.Ki Bank hapoh East Jaintia Hills ki lah ban plie naduh ka por 10AM haduh 4PM ban iarap ia ki nong leit donkam ha ki Bank da ka jingsngewthuh lang, jingpynbeit lang bad ki bor pyniaid shnong ki ba hap hapoh ka service area jong ki Bank ban ai jingtip kaba tikna ba ha ka shi sngi yn plie ia ki Bank tang na ka bynta ki katto katni ki shnong khnang ban lait na ka jingbun briew bad jingkhapngiah (Cluster of village approach).
“Ka Jylla bad ka district hi ka dang sahdien ha kaba iadei ban iada iaka jingkhlad ki longkmie ba armet.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar ka ju pyllait ïa ka tender tang ban shu shim wai ïa ka helicopter kata ruh ka shong ha ka jingpyndonkam ïa ka bad siew ruh kat kum ka jingïaid ka kynta (hour basis).
Kumban shu pynkynmaw, kane ka samoi ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla, ha kaba ka MCA ka la shim ïa ka rai ban pynïalehkai da tang ki rangïalehkai napoh ka jylla ha kane ka lympung.
“Mynta ka sngi ngi la wanrah dohkha shi trok shiteng bad ka long kumba 15 ne hapoh 20 metric ton bad kine ki dohkha la wanrah na Andhra Pradesh bad na Assam", la ong u Bah Mitchell.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ki Sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, WYF, UHM, HANM bad MYF ki la pynpaw ïa ka jingbym hun ha kba ïa dei halor ka jingbym lah na ka liang ka sorkar, ban ai ka jingtip kaba tikna ha kaba ïadei ba ka jingleit jurip ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka lympung kin don haduh 500 tylli ki District na kylleng ka ri India kiban sa ïashim bynta.
Ka por ka shon muhor ba ka saiñ-pyrkhat donkam ban pynkylla na ka ‘ma ngi shuwa’ (‘us first’) sha ka ‘ma ngi lang’ (‘we together’).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2013 u Dr.Pariong u la ioh 8500 vote tam bad u la shah rem ha u Maieid Hoping kumba 2500 vote eiei bad ha ka elekshon MDC u Dr.Pariong u la ioh 9500 vote tam bad ha katei ka sien ruh u la shah pynrem salit ha u bah L.G Nongsiej, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato la kitei ki 8500 lane 9500 vote jong u Dr.Pariong kin leit beit beit sha u bah Gabriel Wahlang? Lane katno vote nangtei kin jah? Hynrei kine baroh kin paw shai lut ha ka 24 tarik u naiwieng ka sngi niew vote ha Nongstoiñ.
U bah Ronnie u la ong ruh ba dang katto katne sngi mynta u myntri sorkar pdeng u Anand Kumar Hedge, u la pynpaw ba u kwah ban pynbeit thymmai noh ia ka riti synshar ka ri India ne ka Constitution bad u kwah ban weng noh ia ka kyntien Secular lane ka jingmane laitluid na katei ka Riti synshar ka ri India.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba long ka MLA jong ka East Shillong, ka la ong ba ka jingai jingmut jong u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kem bad aiti ïa ki pulit kiba pynïap ïa ki san ngut ki briew ha ka shnong Mukroh ka long kaba kren pynshit ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla.
(9) Kane ka pynlong ia phi ba phin lah ban pynlang pisa na ka bynta la ka iing.
U kyrtong NPP u Skhembok Suchiang, u kyrtong shimet Comely Lyngdoh bad u kyrtong UDP (Standby candidate) Oren Lyngdoh na Muthlong Sohkymphor bad u kyrtong pura Lomris Lyngdoh.
Shuh shuh nakaliang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, u Garod LSN Dykes ula kyntu iaki nongshong shnong ka Jowai ban pyndep iaka test COVID-19.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka maham ruh ba lada kane ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing kan iaid shakhmat ha kaba iadei bad katei ka mat, na ka liang ka Dorbar kan ujor sha ka iingbishar.
Kumban pynkynmaw u la Don u klur party uba Ong," Ki jait Kali aiu ba ngam Don,lait noh ka kali light saw ba Don siren" Hato katno ngut kiba la dep bna ba kin kit hapoh thliew 6 phut.
Une u rangbah u la don ki matti ha paki-dulan jong u Lat ka jylla, ha salonsari (North Eastern Hill University) bad kiwei kiwei ki shlem donnam.
Ka Lajong kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung pyrshah ïa ka East Bengal ha ka sngi Saitjaiñ (29 tarik).
Katkum ka jingpyntip ba la ai da u Dr Aman War u ba dei u DHS(MI), u la iathuh ba kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha kane ka jylla ki la kot sha ka 3,726 ngut ha kaba 2,121 ngut ki dei napoh East Khasi Hills bad 502 ngut ki dei napoh Ri Bhoi.
“Ha jaka ban kem ia u nongleh beijot bad ban wanrah sha ka jingbishar, u Myntri Rangbah u la bunkam pynban ialade ha Delhi" la ong u MLA ka NPP.“Ha kajuh ka por, ngi pynrem ia ka jingbym shim khia ka sorkar  MUA kaba heh tang ka nia hynrei khlem leh ei ei ban tehlakam ia ki kam thombor ia ki kynthei ha kane ka jylla" la ther u James ia ka sorkar.
Nongpoh, Jymmang 01 : Ki samla ñiah kali naka jylla Meghalaya kila paw bad khur bun tylli ki khusnam haka jingïakop pynher kali bala tip kum ka 4th Street King’s Autocross Challenge 2023 kaba la long dang shen ha jylla Nagaland.
Hapdeng kita kiei kiei baroh ka janor briew ka don la ki buit ki sap ban pynwandur ïa kiei kiei kiba bha da ka kam buitpoh na ka bynta ban biang la ka met bad ban paw bha ha pyrthei, wat lada dei ban buhriew ïa ki jingthmu kiba sniew sha lyndet.
AS-01FC-2713 ba la ñiah da u Kel Shullai khun jong u Dil Bahadur Chettri na ka shnong Ummulong WJH District.2.
Ha katei ka jingmang pisa, kaba la pyni da ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, la pyni ruh ba la mang pisa T.4091.66lak sha ka sorkar Meghalaya.
Ki Shipai BSF kila ujor ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post bad la ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup na Muktapur BOP haka 14 tarik une u bnai por 1:20 AM.
Kumta, ka Mei Pyrthei ka la leit kyrpad ha u Mawlong – Mawteh, uba ki briew na sepngi jongngi ki khot ‘U Maw-Peiñ’, uba don ha kawei ka khlaw kaba jngai kumba san mer, shuwa ban poi ha Nongstoiñ.
Kiba la shah jied ban long kum ki president jong ki district bapher bapher ki long U Cherak W Momin MLA ha North Garo Hills,  U Winnerson D Sangma, ha South West Garo Hills, U bah Diverland Lyngdoh ha  South West Khasi Hills DCC, U M Shitlang Palei ha  East Jaintia Hills DCC, U R Ahutosh B Marak Ex MDC, ha  East Garo Hills DCC, ka   Dr.Eureka F.P.Lyngdoh ha West Khasi Hills bad U Surosh R Marak ha  South Garo Hills DCC.Ka Sonia Gandhi ka la mynjur ruh ia u Bah Boldnes L.Nongum kum U  Vice President jong ka MPCC, katba la thung pat ia u Shri Betroy M.Sangma kum u Secretary sha ka MPCC.Ha kawei pat ka thymmei khubor kaba la iohlum la iathuh ba ka Congress ka dang pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia U Vice President jong ka seng u Bah KK Dkhar, namar ka jingialeh pyrshah  pyrshah seng jong u ha kane ka elekshon kaba la dep, bad la iathuh ruh ba ka jingtohkit ia u ka dang don ha kti jong ka Disciplinary Committee.
Kumjuh un sa phah da ka jingthoh halor kane ka bynta sha kine ki Seng kumno ka la ïaid mynta.
Kane ka hattrick kaba la khyrwit u Pynishai ka dei kaba ar ha kane ka aiom ialehkai.
Ïa kane la batai da ka komiti kaba peit pyrman ïa ka rukom treikam ka riti synshar ka ri India ïa kaba la khlieh da u Chief Justice lane u khlieh duh jong ka Iingshari bah (Supreme Court) uba la shongthait–u Justice MN Venkatachaliah.
Hynrei ha kane ka World Cup, la jied tang 32 tylli kiba lah ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ban rah ïa ka khusnam sha la ïing, pynban ki paidbah ki shongshit ban kyr-shan ïa ka ri kaba ki ieid bad ityn-nad namar ba ha ka kynjatbol ym tip pud, ym don ktien, hynrei ka kynjatbol ka dei ka ktien kaba kren ïa baroh.
Kumta ka Rida kam banse ban leh namar lada kam leh kan shah mai ha ka Kmie jong ka kumjuh ruh u Panah un dom.
Lada ki dang ïai bteng ban leh ïa kane, kan sa poi ka por ba ngim banse ban shim ïa kano kano ka sienjam".
Nongstoiñ, Nailur 20: Ka jingpang khmat ka la sdang ban pur sted bha ha kylleng ki jaka ha West Khasi Hills ha kaba bun bah ki nongshong shnong ki la ngat bad shah ktah ha katei ka jingpang.
nang kiew sha phrang wat ym sngap re ia ki ba kren bein bunsien hi u dieng ba bun soh u shah ka waw maw.
Hynrei ka GNLA ka la kam ba ka jinghiar thma ka dei ba leh da ki dkhot kiba phet na ka seng.
Ka jingpynkiew ia ka jingmang pisa ka long ban pynlah ia ka sorkar lyngba ka tnad Finance ban pynlait lypa ia ka pisa na ka Contingency Fund ia ki kam ba kham donkam kyrkieh katkum ka jingdawa jong ki tnad, ka bym shym la pynhap ha ka mang tyngka.
La iathuh ruh ba ka don kawei ka kali Bolero, kaba shah thang hajan ophis ka BSNL.Ka jing iakhih ka dang iai bteng haduh kane ka kynti kaba mynta, ha kaba ki don da ki bun hajar ngut kiba ia lum lymbung hajan ka Raj Bhavan bad ka jingmut, ka long ban dawa ia U Lat ba un soi noh ia ka ain jong ka sorkar India, ka Meghalaya Residential Safety and Security Act (MRSSA).
Ki ialam ia ngi sha ka ri ka jingmutdur.
New Delhi, 11 Naitung:Ka All India Football Federation (AIFF) ka lapynlait ia ka prokram ialehkai ba la buh na ka bynta ki jingialehkaibapher bapher jong ka aiom ialehkai 2013-14.
“Ka la leit jingleit ha kiba bun ki jaka bad ka la shimkhia ïa ki mat ym tang ha ka Ri Lum Garo hynrei na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Haba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jyrwit jyrwat ha kane ka kam, u Conrad ula ong “Lada nga kren ha ka Hindi, nga pyndonkam ïa ka kyntien Bharat, lada nga kren da ka phareng nga pyndonkam India.
La ïathuh ruh ba kitei ki runar ki pyrshang ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongtrei ha katei ka kor tylliat maw tang da kaba pynap da ka kynjat tiar siat ba shna da ki dieng hakaba haduh ba ki la ioh la dban rong tuh ïa katei ka song pisa.
Hadien ka jingjurip, ka kaiphod u Dunbar ka ai jingmut ba dei ban pynkynriah kam shisyndon ïa u Harry Inglis sha kiwei pat ki ophis ka Sorkar kiba hab shabar na ka ri Khasi.
Kane ka long hadien ba la ïoh ka jingmynjur na baroh ki liang naduh ka sorkar Assam, ki paid khappud kiba shong ba sah ha kitei ki bynta khappud.
Kine ar ngut ki nongjngoh kai kiba la jah lynti ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Avani Soni bad u Abhishek Jamwal kiba dei na Vasna Road, Vadodora, Gujarat.
Kane ka prokram da ka jingiatreilang bad ka MSOA bad ruh ka Edge10 Group, ka la plie lad plie lynti ban lap ia ki riew donsap bad ruh kumno ban pyntbit ia ki nongialehkai.
Ha ka kot ba la ai kyrteng ‘Uei u Lyngngam’ ba nga la thoh, uba don u ISBN-978-81-933870-3-0, ha ka lynnong-2 ‘Ka jingiaid lynti ki Lyngngam’ ka bynta-2 ‘Way of Living’,  nga la thoh ba ha shuwa ia ka snem 1800 ki Lyngngam kim pat iohi ia ka pisa.
Kane ka jing iakhun ka sorkar, kan long lehse ban khring ia ki paidbah ha ka elekshon bad kawei pat ka daw, ka dei namar ba ia mynta, ka dang don hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur kaba la buh jingeh ia ka ban pyntreikam noh ia kine ki jingpynbna.
Hynrei ka Khasi State ka la duh noh ia ka kyrdan Khasi State.
Katba na ka liang ka UDP lyngba u Secretary jong ka u A.F Dkhar u la ong ba ka seng kam shym la buh ha ka mat treikam jong ka ban pyrshah tih uranium hynrei u la ong ba katei ka mat ka hap hapoh ka mat treikam ba ka UDP ka la dawa ba dei ban pyntreikhlain ia ki ain kiba la don lypa.
Ha kane ka jingra-khe, ha ka 3 tarik Jylliew 2017, la pynlong ia ka iakob thoh ese, katkum ki kyrdan bapher bapher na ka bynta ki khynnah skul baroh kiba don ha shnong Mynso halor ka subject ka bynta ki samla ban iada ia ka mariang.
“Na ka liang ka seng ka buh ka jing ujor sha ka Elaka Mawlong hynrei ia katei ka Elaka haduh mynta kam pat leh ei, ka seng ka la buh ruh ka jing kylli nangno kitei ki briew ki ioh bor ban shna ia ki jaka mane Blei".
Shi bynta halor ka jingshah jied ban don ha katei ka shlem hikai, ia ki jingdonkam baroh kynthup ha ka jingshong skul yn pynbiang lut ka BBFS.Ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ki la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei bala tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District  ha kaba u Bah F.D.Ramsiej u la long kum u kongsan ban wan plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
“Nga dei u briew uba kwah bha ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency bad haba nga sam skhim nga sam haba shit ba shai khlem leh shilliang ïano ïano na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei", ong u Ma Comingone.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u kren shai, mynhynnin ka sngi, ba ka jingialeh, kaba jur, ka dang ap shakhmat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Ngan jubab shai tang ia ka jingkren jong ki, ba ki pynpaw ba lada ki weng ka jingkyrshan na ka sorkar ha kum kane ka por ki tieng ba ioh wan ka President Rule ha ka jylla bad ka jingjubab jong nga, ia ki ka long ba lada ka party NPP kaba la ialam ia ka sorkar ka pynsniew ia ka jylla Meghalaya balei ki tieng ban wan kata ka President Rule ha ka jylla".
Shuh shuh u bah S.Nongtnger  haba iakren bad u Nongthoh khubor u la iathuh ba haduh mynta ym shym la pat don kano kano ka kynhun kaba kam ia katei ka jingshah rahbor jong u tei u briew bad ym pat don ruh ka dak jong ka jingdawa pisa.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki ba haiing jong katei ka samla la iathuh ruh ba u tei u briew hadien ba u la dep ban leh ia katei ka kam poh u la byrngem ruh ia katei ka khynnah ba lada kan iathuh briew un shim wat ia ka jingim ka jong ka, kumta kala pynlong ia katei ka khynnah ba kan hap ban shu sngap.
Ha katei ka jingleit ujor, ka seng ka la pynpaw ba u tower Network Jio ha Nongtalang um lah ban ai metwork sha baroh ki dong ki kyntoit ka shnong, hynrei u lah ban ai network tang ia ki katto katne iaki dong ki kyntoit bad halor kane ka nongrim ka Seng ka ieng shkem khnang ba ka Network ha katei ka shnong kan long salonsar ia baroh ki dong ki kyntoit ka shnong, namar kumba long hi mynta ka long kumba leh shiliang khmat halor katei ka Network Jio ha Nongtalang.
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS jong ka jylla Meghalaya lyngba ka State Quota, la don bun kiwei pat ki jaidbynriew kiba ïoh rung ha ka Open Category.
Ïa katei ka dorbar ba kyrpang la pynlong ha madan jong ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah D.A.Lyngdoh sordar shnong ha ka jingïadon ryngkat jong ki nongikitkambad ki dkhot jong ka Exceutive Committee jong ka dorbar shnong bad ki paitbah kynthei bad shynrang lem bad ki khynnah.
Ka dor jong kane ka sabon lifebouy kawei kawei ka shongdor Shiphew tyngka.
Hynne ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u head coach ka Lajong-u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ïa jingsngewthikna bad kyrmen skhem ba ka kynhun kan khur ïa baroh lai point na katei ka jingïakhun, watla ka Inter Kashi ka dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ ha kane ka lympung.
Ki kali kiba mih na iew, kim shym la shah khang satia bad ka lynti iaid jongki, ka kylluid bha, katba kiba rung te ki don ha u lain uba khapngiah bha sbak.
Lah ban kdew hangne ba ïa u Bah Ernest Mawrie, la thung kum u President ka BJP-Meghalaya ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u, ka la kut naduh shuwa ka elekshon MLA 2023.
Ha u snem 2018 ki la pyrshang biang bad dei mynta u snem lyngba ka Chief Minister Relief Fund hadien ka jingtrei shitom ka Health Department ki la ioh ban thied ia kane ka kali.
U la iathuh ba ka seng ka la  ap lai bnai saw bnai ia ka jingkular jong u myntri ban siang maw shwa ia ki jaka ba sniew palat jong ka surok, hynrei ka jingkular jongu ka long kamkai.
U la ong ba ka jingkylla kaba shisha ka dei na ki nongkyndong bad ka surok ka dei ka jingkylla namar ba khlem ka surok ym lah ban wanrah jingkylla bad kane ka sorkar ka kut jingmut ban shna ia ki surok ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Shillong, 28Iaiong:Ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla kan ia treilang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ban kyndang ia ki khar die madan kiba shong pynkhapngiah ha ki rud surok ha kylleng ka nongbah Shillong.
Nalor kata ha kane ka jingialang la sam ruh ia ka khusnam kaba da ka song pisa sha ki player kiba la wanrah medal ha ki kam ialehkai spots bapher bapher kiba don baroh 297 ngut kaba kynthup ia ki coach, kata kaba kot baroh sha ka T.68 lak.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah, ba ki dei ban phaikhmat ha ka ban pynbiang ia ki Doktor bad Nurse ba thikna hapoh katei ka jaka sumar, namar ka la dei kawei na ki jaka sumar, ba ki briew na ki thain bapher bapher ha Umsning bad wat ki briew kiba na shabar ka Ri Bhoi ruh, ba ki ju leit shah sumar hapoh katei ka Hospital, kumta ka long kaba donkam eh ban pynbiang ia ki jingduna kiba bun hapoh katei CHC,u la bynrap.
La iadonlang ruh u Hameshaniah Suiam International Kick boxing, u Raja Langstang Me Meghalaya kiba la ai mynsiem bad pynslur iaki samla bad ka jingialang la pynïaid da ka Kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA.Ka Dorbar shnong jong ka shnong Thangrain, West Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba kum shibynta ban pynlong iaka elekshon MLA 2023 kaba iaid beit iaid ryntih bad ban pyntreikam ruh iaki kyndon ka Election Commission jong ka Ri India kala pynmih da ka kyndon ba ki kandidate kin hap ban bud ryntih katkum ka rukom pyniaid shnong.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka la jubor bha, ha kaba ka la poi sha ka 555.14mm.
Ka la don ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka kyndon 306 haduh 309 jong ka Indian Penal Code (IPC) ban pynduh ia ka ain jong ka jingpyniaid hi ialade hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei", la ong u Dey.
Kano kano ka Balang, kaba shah ia ka Jesebel, kan long ka jingjot, namar ka shukor ia kiba ngeit ha kata ka Balang.
Ha kane ka jingthung dieng ka seng samla ka Roatary Club la ialam da u Advisor u Skhemjingmut Law haka jingiadonlang u Project Chairman Rtr CA Ram Kyndiah bad kiwei kiwei ki dkhot.
Jowai, Jylliew 23: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body ka la pytnpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka Load Shedding bala leh sop sop hapoh ka Jaiñtia Hills District bad ym tip satia na ka ei ka daw ba ka sorkar ka hap ban pynduh bording khlem da ai jingtip shwa sha ki paidbah da kaba shai.
U la ong ba u syiem barim u la thaw ia ka Management Board ban peit ia ki kam ki jam ha kaba ma u, u dei u chairman katba ka kmie jongu, ka kong Ismodel Syiemiong ka long kum ka secretary.
U la ong ruh ba ka sorkar kan wanrah ka jingiasnoh kti lang jong baroh ki tnad sorkar kiba don ka jingiadei bad ia shaniah mar kylliang ban pyniaid shakhmat ia ka IBDLP Programme.
Kane ka jingpyrkhat ka la iai im bad pynskuin ia ka mynsiem jong u.
Katei ka jingjia, ka dei ha   ka por ba u dangkren paidbah.
Ka tnat Shillong Traffice Police (SPT) wat ha i bor barit ka la pyrshang ban weng ïa ka jingdheng kali kaba jur bha hapoh ka nongbah Shillong, hynrei kumba ka paw, ka jingkharoi ki kali ha ka nongbah ka la nang kiew nang kiew katba nang mih ki sngi kat haduh ba ka la pynsuhsat ym tang ïa ka tnat Pulit hynrei wat ïa ki paidbah nongïaid nongieng kiba ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan namar ka surok ka ïaisah hi kumjuh naduh ba la pynkha ïa ka Jylla Meghalaya na ka Assam.
Shillong:Ka sengsain pyrthei Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba synrop lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) myn hynnin ka sngi, ka la pynpaw ba kan hap ban bishar bniah shwa lada ka la ioh ia ka shithi na ka liang jong ka party Congress.
Katei ka jingjia, ka dei ha Krishnai jong ka Goalpara.
Ha ka por ba ka Dalmia Cement Bharat ka thied ia ka Adhunik Cement, ka Dalmia ka la kular ba kan burom bad ban bud ia ka jingiateh soskular, kumta ka dorbar shnong kaba la long haka 10tarik Nailur 2019 da kawei ka jingmut kala rai ba lada ka company kam burom iaka shnong bad ki jingiateh soskular bad kumta ka shnong kan khang tala noh shi syndon iakane ka company hakano kano ka por.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit, Ladrymbai Unit bad All Jaiñtia Youth Welfare Organization (AJYWO) kila ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills halor ka jingbym kohnguh ki dukan ban bud iaki kyndon kiba la bthah ka sorkar bad ka bor synshar district ban buh iaki dor ki mur ki mata bad ka stock jong ki hakhmat ka dukan haka sngi Thohdieng.
U ma Dasakhiat ym tang ba un ïakhun ïa u bah Lambor hynrei pyshah ruh ïa u MLA ba rim ka Nongkrem Constituency ubah Ardent Basaiawmoit bad u bah Bindo M Lanong.
Ki pulit ki la rejistar mukotduma halor kane ka kam katkum ka Laitumkhrah P.S C/No149(08)15 u/s 21(b) NDPS Act.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane jingñiah ‘Cycle Rally’ ka long shi bynta na ka SVEEP (Systematic Voters Education and Electoral Participation Programme) bad kumjuh ka pynmih ïa ka Draft Electoral Roll jong ki nongthep vote ba pura.
Katkum ka khubor ba la pynmih ha ka TNT, la ong ba ioh na ka Nivedita Barthakur, kaba dei na ka dong mihngi, bad ka Advisor ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ha kaba ka kong Lyngdoh ka trei kum ka nonghikai ia u khun jongka, ki la khot ban ia bam sngi ha Delhi Golf Club ha ka 25 tarik Jylliew.
Nalor jong u, u Babysunday Marngar u la ioh ban thep ha ka minit kaba 51 bad 90+2 minit.
Te haba u Adam u la sah sa tang marwei khlem tnga, U Blei u la isynei eh.
U la pynkut da kaba u la ai ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei ba U Blei Trai Kynrad Un nang ïa kyrkhu ïa ki ha ka jingim kaba manla ka sngi bad kum ka ïing ka sem kan nanglah ban pynmih shibun ki nongthoh kot ki ban long ka jingmyntoi ïa ka lawei.
Kine ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam lada ym dei ba shim khia ka ïing bishar.
Ka kong Judai ka la thoh sha ka Balang ha ka 9 tarik u jylliew, 2015 ban pyntip shaphang ki kam jong ute iu tymmenbasan bad la ot balang ia u hadien ba u la phla dalade hi ha ka ba u leh ia katei ka kam.
Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) hadien ba ka la ioh ia ka jingujor shaphang katei ka jingbym ryntih ka iew die doh Syiar ka la kynthoh ba kane ka dei  ka jingbym lah katei ka seng AMPSRA ban teh lakam  bad kane ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ka pynar tatien pynban ba lehse ka lah ban dei pynban ka seng shimet jongno re jong no.
“Na ka jingtohkit la lap ba utei u lehnoh uba la tip kum u Usman u dei na Faislabad, Pakistan" ong u Danish Rana, Inspector General ka  Jammu, haba kren sha ki lad khubor.
“Nalor ki jing shad bad jing rwai tynrai ki paidbah jong ka shnong ki pyn shong shit ia ki paidbah lyngba ka jing ialehkai ‘Mawpoin’ nad ‘Suhkhnam’ namar bun na ngi ngi la klet ia kum kine ki jing ialehkai tynrai ki ba baroh ngi ju sngewtynnad bha ban ialehkai ha ki por ba dang khynnah" u la bynrap.
Ngi hap ban klet noh ia ka sorkar bad pulit Meghalaya bad ban kyntu,iawer bad kyrpad iaphi ki seng bhalang ka jait bynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ban leh bad sdang noh da ki kam khnang ba ka jiatbynriew Hynniewtrep jongngi kan nym shah tyllep ha ka eriong jong ki khyllah jait khar nepali bad kiwei pat ki bar jylla.
U Bah Passah u la ai khublei ruh ia u CEO ka Jylla halor ka jingjied ia ka Chutwakhu Club na ka bynta ban pynlong ia kane ka ‘Juggle the Football.
Haba pyllait ïa kane ka kular jong ka VPP u President ka party u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pyntip ba ki don haduh 34 tylli ki mat bad kiba hakhmat eh kiba kum ka party ka buh thong ban pyndep na bynta ki paidbah lada ki pynjop ïa ka VPP ha kane ka elekshon.
Khliehriat, K’lyngkot, 22: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la kem noh ïa uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ïa kawei ka khynnah kaba la 14 snem ka rta da ka jingthmu ban batbor ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kawei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba ka kmie jong kane ka khynnah ka la mudui da ka ejahar ha ka sngi kaba bud ha ki bor Pulit.
Katba ki wei ki nang muja; ngi pat nang saja.
U la ong ba ia kane ka rai, yn sa phah sha ka komiti ba la thaw da ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam pdiang satia ia ka.
Ha kane ka jingïalang General Meeting yn ïoh ruh ban pynsngew ïa ka report treikam ba Ar Snem shi Samoi treikam bad yn pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi namar ba ka Samoi treikam jong ka Executive Committee ba mynta ka la kut noh.
U Kumar u pyntip ruh ba ka Sorkar kala rai ban shna bad ruh ban kyntiew kyrdan ia ki Anganwadi Centre kiba mynta ki kdup ia palat 6 lak ngut ki khynnah.
U tyllai jong kane ka ‘jaitbynriew’ u jrong bha bad u sdang na kawei ka kyndong jong ka jylla sha kawei pat.
Katkum ki khubor la ong ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh hadien ka jingkem ding jong ka ïing mala ‘Hostel’ kaba don hapoh Wellington jong ka New Zealand ha ka Sngi Ba-ar.
Ka jing aiti ia ki 56 tylli ki Sub Stations tang sha kawei ka agency ia kaba la tip kyrteng kum ka M/S Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) kaba na Noida, UP ban leh ia ka operation bad maintenance khlem da khot ia ka tender lane ia ka Expression of Interest (EOI) ka paw shaikdar ba ka don kaei kaei sha lyndet, ‘Lada ka dei shisha ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat jong ka jylla lada donkam shisha ban aiti haduh 56 tylli ki Sub Stations sha ki company lane ki agencies, ka sorkar kala dei ban khot da ka open tender lane ia ka Expression of Interest (EOI) khnang ba kan don ka competition hapdeng ki company kiba thep ia ka kam bad khnang ba ka sorkar kan ioh ban bishar bniah kino ki company kiba biang ban pyniaid ia ka kam, phewse ka jing aiti beit tang sha kawei ka company ka paw shaikdar ba ia ka tnad Bording la pynlong kum ka kad Khaii (Business purpose) na ka bynta ka jingbit jingbiang jongno re jongno bad ha kajuh ruh ka por, khlem pep ba ka jing aiti ban leh ia ka operation bad maintenance sha ka company kaba nabar jylla kan ktah ruh ia ka kam ka jam jong ki samla trai ri trai mukul kiba la trei baroh shi katta.
Ka ruh ka dei ban don ka ding kaba biang, ka jingkhang ban ioh lyer na ka jingshit, jingkhriat bad ka lyer.
Na ka liang jong u nongiasaid ain (amicus curiae) ba la thung na ka bynta ban iarap ia ka Supreme Court ia u ba lah thung da ka iing Bishar Supreme Court ba don burom, hadien jong ka jing bym treh don kti shuh ki Dima Hasao Student Committee ha kane ka Case, u la pynpaw ha khmat ka iing bishar ba ha khliehduh ba ia ka order jong ka NGT, ym don ba burom satia hapoh ka jylla Meghalaya, ha kaba u la pyni ruh shibun kiwei kiwei de ki kam ba iadei bad ka jingiaid pyrshah ia ka hukum jong ka NGT hapoh Meghalaya.
Ki jait jinglehkai ruh ki long kiba bun jait bad ki donkam ia la ki jong ki jong ki jait jaka ialehkai.
Tang ka recognition ne ka jingithuh kam pat kut, hynrei ngin ïai buddien khnang ban long ka BEd College kaba pura kumba la angnud ba kiba bun ki khun samla, la ong Treiborlang.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba wat la na ka liang ka kmie ka la pyrshang ban ïasaid bad pyni nia hynrei kine ki BSF kim shym la sngap bad ha ki sngi kiba bud haba pyrshang ban leit pan ki la ai-daw pynban ba ki la aiti ha ka tnat Custom, katba ka jingshisha katkum ka jingïathuh kine ki trai dukan ka long ba kim shym la aiti satia sha ka tnat Custom hynrei ki la die kylla ïa ka shini sha kiwei pat ki briew.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Palei u la pynlait paidbah ïa ka song jingïarap pisa ba ka tip kum ka FOCUS+ kum shi bynta ban ïarap ïa ki nongrep jong ka jylla.
Ngi niewkor ia ka spah hynrei ka spah pat ka byndi ka iapeiñ ia ka jaitbynriew ha kti ki nongwei.
Lada phi vote ïa ka BJP phin ym babe namar kan wanrah beit ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
U vice president ka UDP u Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka nongrim ban pynlong ia kum kine ki prokram ka dei ban pynlong ia ka jing lait luid ka jylla Meghalaya na ka jing pyndonkam ia ki ‘plastic’ bad ban pynlong ruh ia ka jing seisoh ka projek u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka ba tip kum ka ‘Plastic free Meghalaya’.
Kane ka jingïalang kaba ar sngi ka thmu ban saiñdur ïa ki rukom treikam ban pyni ïa ka jingitynnad jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ban kyntiew ïa ki kamjngoh kai ha ka thain.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia twa ka khyndew ha ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, la mih ka jingtyngkhuh halor ka jingkren u Project Director (PD) ka National Highways Authority of India (NHAI) Shillong bad ka hukum jong u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, halor ka jingkren ia katei ka jingkieng.
U Ao u la ong ruh ba na ka liang ka party BJP hi kan sa rai halor ka jingbuh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election,hynrei kane kan long tang na ka bynta ki kyrtong ki ba don ia ka jingkyrmen ban pynioh vote bun na ka bynta ka party.
"Halor kane ka jingjop jong une u samla, ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw pyrthei ha ka lad pathai ‘X’, ha kaba ka la ong, “Na ki jingjylliew jong ki krem dewïong sha ka kyrdan jong ka jingjop ha ka jingpule doctor, ka jingiaid lynti jong phi ka long kaba ai mynsiem," bad ha kajuh ka por ka Myntri ka la ai khublei kitbok ruh ia une u samla.
Une u nongtied uba la ïoh ban khyrwit 15 tylli ki ‘four’ bad 10 tylli ki ‘six’.
U President ka KSU South Central East u Bah Ennocent Khongstia haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka seng ka la ima bha ia ka jingshlur jong ki Khar Bangladesh ban wan rung beain shaduh thain Pynnursla lyngba ka jingiarap ki ejen Khasi ban wan thied masi.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka FKJGP Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam jong u Bah Pynshai Kharbani President FKJGP Nongstoiñ Circle ha ryngkat ka jingsynran lang u Bah Williston Walker Syiem General Secretary ka FKJGP West Khasi Hills ha ka sngi balang, ki la leit ban ïakynduh ïa u Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongstoiñ, halor ka jingduna ki tiar test khamtam eh ka Blood test, ka X-ray, ka Scanning machine bad kiwei kiwei ruh.
Ia kane ka jingkit lah dro da kaba pyndonkam ia ka CAD modeling jong ka CATIA V5R29.
U la iathuh ba hashuwa ka elekshon MP 2014 ki paidbah ki la wan sha ing jong u ban ia syllok bad ban ia kren ba u dei ban ia khun ia ka elekshon MP.“Nga la don jingkyrmen bha ha u 2014, ka sur u paidbah ka la sawa, hynrei nga la rem, kam don jingmut ban shu ieng ilekshon lada u paidbah um mon, “Nga burom ia ki shi lak hynriew phew hajar kiba la kyrshan ia nga haduh mynta ruh, ki la kyrshan da ka bor jong ki hi khlem kano kano ka jingpynlut, nga burom sah ia ki haduh mynta ruh" ong biang u Pastor.
“Ka Sorkar ka dei ban pyntreikam biang ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) khnang ba ki nongtrei kiba la kwah ban shim ïa kane ka jingshongthait ba khlem pat dei por kin ïoh ïa ka lad kumba la leh ïa ki 150 ngut ki nongtrei jong ka Karkhana mynshuwa namarba ki don ki nongtrei kiba kwah ban shongthait na ka kam kaba ki trei," u la ong.
U Sirdar, u iathuh shuh shuh, ba mynta ka sngi, ula wad jingtip na ki bor kiba pyniaid ia ka tnat Forest, ba ka sorkar Jylla, kam don jing iarap satia ia kiba shah dait ha ka dngiem, namar ba ka ain jong ka sorkar, ka dei tang ia kito kiba shah pynjulor ha u hati ne u khla, kin ioh jing iarap pisa na ka sorkar.
Ka AMSSASTA ka buh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban pyllait lut noh ia ka tulop kaba dangsah khnnang ba kan nym ktah ia ki nonghikai skul SSA ha.
“U dei u Myntri Rangbah uba neh slem tam ha ka shuki ha ka jylla", la ong ka Marak.
U doktor jong ka  Guwahati Medical College Hospital (GMCH) ha Guwahati, ula khlad noh mynta ka sngi, na ka jingpang khlam  COVID-19.
Hadien ba ula ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar mynta ka sngi, kaba la pynthikna ba la thaw ia ka Expert Committee ban khmih biang ia ka Policy, u la rai ban leit phai noh sha la ïing.
Ha ka FIR, na ka liang ka Sumitra Rabha ka la dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkhlad jong ka khun jong ka ha ka step jong ka 16 tarik u Jymmang, 2023.
Nalor kiba kum kitei ki skul don ruh kiba la shu tip lyngba ki kot khubor bad ruh da ka jingialap ki briew sharum sha neng ba ia ka eksamin klas IX la pynkynriah noh sha ka 4 tarik nohprah namar ka jinglait tuh ki jingkylli.
U Bah Paul Lyngdoh, na ka seng UDP, u jop ia ka West Shillong Constituency, U Ian Bothak K Sangma, jong ka NPP, u jop na Salmanpara, U Ma Coming One Ymbon, na ka seng NPP, u jop na Raliang Constituency, U Ma Wailadmiki Shylla, na ka seng NPP, u jop na Jowai Constituency, U Ma Sniawbhalang Dhar, na ka seng NPP, u jop ia ka Nartiang Constituency.
Ka met jongngi ka shaniah ha ki jingbam ba ngi bam na ka bynta kum kine ki micronutrient.
Ngi dang shu lah rakhe ia ka Khristmas bad ka “Epiphany" (ka Epiphany ka dei ka jingrakhe bad jingkynmaw ia ki lai ngut ki riewstad kiba leit wad ia u khunlung Jisu sha Bethlehem.
Katba ki Coach ki kynthup ïa u Bah Pynskhem L Nonglait, u Bah Wilfred Kharmawlong bad u Noyontho Marak.
Ka jingkylla ba kane ka sorkar ka la wanrah ha ka ECA (Amendment) Act 2020 ka don ka jingthmu ban weng noh na ka thup ki Essential Commodities kum ïa u phan, u piat, kiwei pat ki kynja soh-kew bad soh-kba, ki kynja dai, ki umphniang bam bad ki symbai ba pynmih umphniang.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta na ka liang ka sorkar ka la tyrwa sa kawei ka projek surok sha ka sorkar Japan tangba haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka jubab.
Katkum ka jingïathuh jong kiba haïing ïa u parad Kelvinnistick Nonglamin la kha ha ka 20/05/1920 ha ka shnong Nonglamin (ka ba la jah noh) kaba don harum ka shnong Nongtalang bad mynta u la dap 102 snem.
Kumta hapoh ki snem 143 snem naduh u 1920 AD tang ka thma suda haduh mynta.
U nong kawang bol ka Meghalaya u Rajesh Bishnoi u la ioh pyn khyllem wicket da 2/25 ha ki 1.2 over, katba u Cha rak u ioh 1/19 ha ki 2 over.
U la leit jngoh ruh ïa ki nongshong shnong kiba ïoh myntoi hapoh ka Pradhan Mantri Ujjawala Scheme(PMUY) ha Nongmensong, Shillong.
Nalor kata u la ong ba kam ban rep ïa utei u jait tit kam da dei eh ka kam kaba shitom bad lada ki don ki paitbah nongshong shnong kiba kwah ban sdang ïa ka kam rep tit, ki lah ban ïakynduh ïa u hynrei ki donkam pat ban shah hikai bad kan shim por tang kumba shi sngi ban tip kumno ban shna ïa u skum kba na ka bynta ban thung bad kiei ki tiar ba ki hap ban pyndonkam.
U bah Mansturdy u la ong ba katei ka jingkhrong khajna ka KHADC kaba u kren ka dei tang kaba la jia hapoh ka konstitwensi jong u kata ha Ranikor bad ka Borsora hynrei u la ong ba um shym kren ia kiwei pat ki konstitwensi kum ha Majai bad shawei.
Shillong:Ka Nongdawah ka kynhun ba khlain bor ha MGFL bad kaba la bat haduh sansien ia ka nam lahduh ha kane ka Tournament, mynta ka la pynkhreh bha ban ia khun ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Iaiminot ha ka por 3baje janmiet ha Mawryngkneng Stadium bad ka Nongdawah ka don ia ki player ba paw khmat jong ka jylla kum u Dibin Nongspung, Fulmoon Mukhim, Stephan Pale bad kiwei kiwei , bad ha ka por 1pm pat ka Mission kan ia khun pyrshah ia ka Thrangjingshai bad ha ka por 11baje Mynstep ka jing ialehkai jong ka Second Division ka Nongrim Pyrshah ia ka Sohlngei.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 87 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over, hashwa ba kan pynhap lut baroh ki wicket ka Sikkim kaba la kamai tang 37 ron ha ki 18.1 over na ka jingïalehkai jong ka Group B.Ka Momin marwei ka khur 4 wicket ai kamai tang 1 ron ha ki 2.1 over.
Hato ka hima Mylliem ka la lum katno phew klur ka bai shong wai jaka na kine ki Harijan Punjabi kat jin shi spah snem tam.
Shillong, Jylliew 06 : Ka Shillong City Congress Committee kaba kynthup ïa ki hynñiew tylli ki Block Congress ha ka sngi Nyngkong ka la ïatai sani bha halor ka jingkyrduh ka ki samla bad ruh halor ka dheng kali kaba ktah jur ïa ka nongbah baroh kawei.
Ngi dei ban pyndonkam beit da ki kor ki mashin bad lada lah ban buh ha ki khyrdop lum pisa, kan long kumjuh hi lada buh ha ki khyrdop talasi mynder ruh" ong u ma Pala.
Ma phi ki bym long ki nonghikai skul bad ki bym long ki nongiathuhkhana ha ki jingiaseng ruh to long ki nongpule kot kiba minot khnang ba ka jabieng jong phi kan ym bthi.
Ka Nangbah Mulang bad ka Moosalyngkat kila khur namjop haka lympung ialehkai Super Division Football bad First Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la ong ruh ba ka mang tyngka ban khmih ha kaba iadei bad baroh ki jingtreikam jong ki samla ka long T.2,853 klur.
Haba ïadei bad kane ka jingkhlad noh u Ajay, la ïoh ïa ka lad ban ïakren bad uwei na ki paralok ba la ïalehkai lang katta u Bah Agustine Kharkongor, uba la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Ajay, uba dei u player uba la kham heh ne senior ïa u Bah August hynrei kiba la don bynta lang pat ha ka Blue Max.
Ki Nongthep Sundar,kait,kwai etc ki la mad kthang ia ka sohsat da ka jingwan poi ki hati khlaw.
Napdeng ki nongïalam kiba la wan poi ki long u President ka Ri United States, u Joe Biden, u Myntri Rangbahduh ka United Kingdom, u Rishi Sunak, u President ka Argentina, u Alberto Fernandez, u President ka Brazil, u Luiz Inacio Lula Da Silva, u Myntri Rangbahduh ka Singapore, u Lee Hsien Loong, u President ka Indonesia, u Joko Widodo, u Myntri Rangbahduh ka China, u Li Qiang, u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau, u President ka Turkey, u Recep Tayyip Erdoğan, u President ka Egypt, u Abdel Fattah El-Sisi, u President ka South Korea, u Yoon Suk Yeol, u President ka South Africa, u Cyril Ramaphosa, u Secretary-General ka United Nations, u António Guterres.
Ha Bengal don tang kumba shi hajar ekar (acre) shiteng une u soh.
Nongpoh, Naitung 20: Da ka jingangnud ban dang ai mynsiem ïa ki samla pule ka Constituency ban jam shaphrang ha ki jingpule ba kham shaneng bad kumjuh ruh ban pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingpas bha ha ka SSLC examination, u MLA ka Jirang Constituency hadien ba dang shen la dep ban pynkup burom ïa ki samla pule na ka thaiñ Jirang bad ha ka sngi Saitjaiñ pat u la pynkup burom sa ïa ki samla pule ha ka thaiñ Byrnihat kiba hap ha ka Jirang Constituency.
Katei ka jingthoh, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jing kynnoh ba ki Bengali ha ka jylla, ki dei ki Bangladeshi.
Ula kynnoh shuh shuh ba kane EC kala shim kylliang kumba ₹10 Klur naka Special Assistance Scheme kaba dei ban pynphai biang ia kane ka pisa, hynrei haduh mynta ka EC kaba ialam u ma Thombor kam lah shuh ban pynphai bad shakut ki kam pynroi ha kylleng ki jaka bad ki kontrak ruh kim ïoh pisa.
Shuh shuh u la ong ba kum u Khristan u sngewthuh ba dei tang lyngba ka jingïasnoh ha ka saiñpyrthei kaba pynlong ïa u briew ban pynpoi ïa ki hok jong u paidbah bad kaba la pynlong ïa u ban shim ïa ka sienjam ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad na ka liang ka MCA ka khot sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan peit ïa kane ka jingïakhun final.
Hadien kane la pynthymmai iaki nongkitkam jong ka CEC bad EJNC-Khliehriat circle kiba kynthup ia u Allmiki Ryngkhlem Vice-President EJNC-CEC, u Mehi Rymbai Asst General Secretary EJNC-CEC, Hebormi Shylla Publicity Secretary EJNC-CEC, Niniwanbiang Sungoh Finance Secretary EJNC-CEC, Training Phawa Sport Secretary EJNC-CEC.Ki nongkikam EJNC-Khliehriat Circle ki long u President Eviden Triang, Vice-President Eborlang Rymbai, General Secretary Shanborlang Bamon, Assistant Secretary Redify Bareh, Publicity Secretary Teibor Bhoi, Organising Secretary Emiki Nongtdu, Education Secretary Lionel Dkhar, Sports Secretary Rilang Sympli, Finance Secretary Boime Nongtdu, Discipline Secretary Damewanki Dkhar, Art & Culture Secretary Seilestin Dkhar, Office Secretary Jeery Nongtdu bad 4 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Haka Upper Primary Level u Hernes Papeng Headmaster Thadmuthlong Pasyih UP School Phramer bad haka Lower Primary Level da u Twinson Rymbui Head Teacher Nongtalang Mission Govt LP School.
Hadien ba katei ka kynhun ki myntri ka la leit ban tur sha katei ka ophis,U syiem khynnah ryngkat bad ki myntri kiba don ha katei ka opis ki la lum ia ka jingialang kyrkieh ha ryngkat kitei ki myntri ban ia kren pynbeit bad hadien katei ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa shipor ia katei ka jingtei dukan tad haduh ban da ia pynbeit ha ka Dorbar kiba khraw.
Haba kren shaphang katei ka seng u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba hap ban pynbeit namarba kumba ka long mynta u la ong ba haba siew bill ruh hap ieng lain lang hajuh ym don tymmen ym don samla.
"Nga kyrpad iaphi, ba phin sngewbha ban ai  jingiarap ia ka, katba don ka lad, ba kan nang ioh bor kloi noh nangne shakhmat" pynkut ka shithi jong U Rahul Gandhi.
Ka Nangkiew Irat pat ka dang neh ha ka kyrdan kaba hynniew kaba ieng lang bad ka Nongthymmai da 3 poin.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Kongsan Bah R.G Momin, u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki nonghikai, ba ki long kum ki rishot jong ka imlang ka sahlang, ki nonghikai kidei ki nongprat lynti na ka bynta ka lawei jong ki khynnah bad ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta ruh ka England kaba lah ioh ban rung sha ka lympung bad pyndep ha ka jaka ba saw kan khur ia ka song pisa kaba $350,000 (T.2.9 klur_).
U la ong ruh ba kum kitei ki jaka kin kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District bad kyrpad ruh ïaki paidbah kiba leitkai ha katei ka jaka ban sumar ïaka mei mariang, ban lehkuid ym ban leh dusmon lane ban pynjaboh ïaka namar ka don ruh ka wah ha katei ka jaka.
Ha ka por ba siang, yn leh shiliang bad ynda la dep shiliang, yn siang sa shiliang.
Uwei na ki nongkhaii dewiong u Basterwel Bareh u la ong ba naduh u jylliew mynta u snem ka kompeni ka khlem shim mar shuh na ki trai shnong bad la dep ban ia kren na ka por sha ka por, hynrei kim pynsngap.
Kumta, kito kiba ngeit ha U ruh lada ki rakhe ia kane ka Sngi Khraw Khristmas ki dei ban pyrthuh bud ia ki nuksa jong ka jingai-isynei bad ai kylluid mynsiem ia ka mynsiem lajong sha U Blei bad ban ai isynei bad kylluid mynsiem ruh ia ki para briew kat ka jinglah jong ki.
Kat kum ka jingiathuh jong u bah Bosewell u la ong ba u la shah jied kum u rangbah shnong ha ka 26/5/2018,bad mynba u dang long rangbah shnong na ka liang ka seng longkmie ki la phah ka jingkyrpad ba kin shah ia ki kynthei ba kin shim bynta ha ki dorbar shnong.
sangsot ki bapli ki nongda mynder riLa dei ba ki ioh King mum too,  Kane ka daw ba kine ki nongujor ki iarap ia ki minder.
Ia kane la pynpaw da u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ka ri u Kiren Rijiju.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba wat ki heh ki haiñ jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr V.L.Verma Director, ka Dr M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
U Myntri u la pynbna ba hapoh ka International UDAN, artylli ki lynti ïaid liengsuiñ Agartala-Chittagong-Agartala bad Imphal-Mandalay-Imphal kin sa sdang treikam ka ban pynïar ïa ka kam pynïasoh liengsuiñ ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka kyrdan National sha ka International.
Ka jingleh don burom ba khatduh bad ka jingleit ontep ia ka met jong u, kan long ha ka 25 tarik u Nailar 2020 naduh ka por 10 baje mynstep bad hadien kata yn sa pyndep pat ha u Lum Jyntep ka Balang Presbyterian Diwon.
Ka ophis ka pyntip ruh ba kan sa buh ka copy jong ka Draft Photo Electoral Rolls hapoh ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ki Booth Level Officer ba la thung kyrpang ha ki jaka bapher bapher bad hapoh ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division, Ranikor ha ki por treikam.
Shuh shuh u Bah Nongsiej ula kyntu ruh ïa ki nongrep ba kim dei ban shu ïa beh tang ïa kiwei ki jaid rep jingrep hynrei ki dei ban pynim biang ïa ka kam rep Krai khnang ba kan nang pynshlur shuh shuh ïa kiwei pat ki nongrep hapoh ka jylla.
Ki khraw pyrkhat kum u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh u ba la long u sangot uba la pynshlur ïa ka jingbun khun, ka ban ïalam sha ka jingbun briew jong ka jait bynriew Hynniewtrep.
Katei ka seng ka la ong ba  ka  Rule 25 jong ka Bill ka kdew halor ka phang “Ka kyrdan pule jong u  briew uba kwah ban ialeh elekshon  na ka bynta ka kam Rangbah shnong".
“Ka rai ba ngi shim ban khang internet ka long ba lada mih kum kine kiei kiei kan ktah bha bad ka lah ban kylla long ruh kum ka ishu ïapher jaidbynriew.
Hap thoh noh sha u Sniawbhalang.
Ka Labiang ka long Balai bad u Banker u shu pas sobjek khlem ioh position.
Ia ka met jong u Archbishop Rev  Dominic Jala, kan poi ha Guwahati Airport ha ka sngi u Blei (sunday) ha ka 20 tarik u Risaw 2019 ha ka por 2:45 nohphai sngi.
Kine ki long ka tnad ka rep ka riang (Agriculture), ka tnad ka koit ka khiah (Health), ka tnad Information and Public Relations bad ka tnad ba peit ïa ki aiñ (Law).
“Ngi suba ïa u samla jong ka, u Vishal Singh Chauhan uba ka ju tag ha ka Instagram bad ki ju buh lang ruh ïa ki dur jong ki baroh arngut", la ïathuh kawei ka paralok jong ka.
Ki soh ki long ki jait jingbam kiba tei met, ia ki dkhot met jong ngi ki briew namar ki don ki bitamin bapher bapher ha la ki jait jait soh, ki don bun bha ki jait soh kiba ngi tip kyrteng bad kiba ngim tip kyrteng ruh, ha kaba ngi ai kyrteng ia ki,kum ki soh khlaw.
Ngi pyrshah ia kane ban buh ha Lumjingshai, hynrei ka sorkar ka dei ban wad sha ka wei ka jaka bad kane ka long namar ba ngim kwah ban duh ia ka jingitynnad jong kane ka jaka"u la ong.
Hynrei ki la shaïong ngaiñ haba ka NPP ka la jop haduh 18 tylli ki konstitwensi ha Rilum Garo.
La sdang ïa ka meeting jong ka Indian Women’s League (IWL) da ka khubor kaba sngewtynnad, ha kaba ka Gokulam Kerala FC ka la ïoh kabu ban ïashim bynta ha ka AFC Women’s Club Championship 2023, kata hadien ba ka AIFF ka la kyrpad ïa ki nongpynïaid jong ka AFC ban pdiang ïa katei ka klob ba kin ïashim ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung namar kidei ki lahduh jong ka Indian Women’s League (IWL) mynta ka aïom (2022-23).
Kumta ka jingbakla jong ki ban die ïa ka vote shwa ka elekshon ka long kumba ki la bynda ne ki la shimram na ka bynta ki san snem.
Ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club (WSCSC), Dkhiah West kala pynbna ban kan pynlong iaka Waikhyrwi Festival ha u Nohprah (December) jong une u snem ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongialam ka daw kaba ki la leit ban jurip ia kane ka surok ka dei namar ba ki paidbah ki la mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka ningsniew palat ka surok khamtam ha kane ka aiom slap la shem jingeh ban iaid ym ki kali ki motor hynrei wat ban iaod briew na ka jingktieh bad jingthliew jongka surok.
Haba pynthikna ia kane, U Secretary jong ka SMEA u bah S Pyngrope, u la iathuh ba ka Kashari, ka la pdiang ia ka dorkhas jong ki bad kan sa pynmih ia ka rai da kumno kumno ha kane ka taiew ka ban wan.
“Kane ka jaka sumar tynrai kan ai ka jingshakri ym tang na ka bynta kiba wan shim dawai hynrei kan don ruh ka jaka sah na ka bynta ki nongpang kiba hap ban shah sumar kumba long ha kiwei pat ki hospital," ula ong.
Shillong, Nailar, 27: Da ka jingshimkhia jong u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ka Dorbar Shnong Lum shyiap ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ïa ka trok kit ñiut ba la pyllait paidbah ha ka jingïalang kaba lyngkot ha Taxi Stand Lumshyiap.
Kan sa poi ka por, ban ioh sangoh tyngeh, ia kitei kiba donkti, ong shuh ka tweet U Swamy.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki pulit Umiam Police Station ha ryngkat ki pulit na ka tnad Umiam Fire & Emergency Service bad ka State Rescue Team, ki la wad ia ka met jong uwei u nongniah kali, uba la tip kyrteng kum u Bah R.Khawmawphlang bad uba niah ia kawei ka Local Taxi, kaba don ia u number, ML-05-7753, kata ka la jia hadien ba ki la lap ba katei ka kali, ka la hu pynieng hapdeng ka jingkieng heh Umiam.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh ka long ba kim shah ia ki MLA kiba la jied da u paidbah bad lada ki MLA kim lah ban iaid, kane ka thew ba kane ka sorkar ka dei kaba synshar donbor.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer (DSO) ka South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (Shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (Shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 13 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Ha khatduh iawai nga kwah ban kyntu,Ha jingdwai kynmaw bad to nang kyrkhu,Nala ing ia ngi to ai bor ma phi,Ba ngin nang ioh bor ban pynkoit ka Ri.
Ki dkhot ki kynthup ïa u Zenith Sangma ka AITC, u Bah HM Shangpliang ka BJP, u Augustine Marak ka GNC, u Bah Methodius Dkhar ka HSPDP, u Bah Ronnie V Lyngdoh ka INC, u Bah Pyndapborthiaw Saibon ka KHNAM, u Dr WR Kharlukhi ka NPP, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ka UDP bad u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka VPP.Shuh shuh u Chief Secretary ka Meghalaya un long u dkhot ka komiti, katba u Commissioner and Secretary of Personnel & AR (B) Department un long u member secretary.
Ka Promila Das (97), kaba sah ha Laban, East Khasi hills, bad kaba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U bah Ellias Lyngwa (69), na Nongrim hills, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Stim Khriam (63), na Nongpathaw, Nongshilliang, ula khlad ha Dr HG Roberts Hospital, Shillong.
Ha kajuh ka por, u Bah Dkhar u la kynnoh ba la don ruh ki nongtrei sorkar bad ki heh saipan nongkhaii kiba ioh skhim MDC ban pynbha ia ki lyngkha kba, ha Raliang constituency kaba dei kaba mihkhmat da u N.Lamare.
U la ong ba ka sorkar kan pynngat ia ka jingpynshitom ia kiba donkti ha ka kam beain la ki dei ki nongtrei sorkar ruh kan nym map.
“Ki paidbah bad ki riewsaiñ pyrthei kim pat ju mad kum ïa kine ki jinglong jingman kiba mih mynta ha ka ri namar ka jingdon jong ki rukom pyntreikam kiba sniew bad kiba long pyrshah ïa ki paidbah ïa kaba la leh da ka sorkar kmie.
Ha u bnai Naitung jong u snem ba la dep, u la leit ïa shim bynta sha ka Mass State Sports Talent Identification Program 2022 hapoh ka STAR Program Phase-1, ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Directorate of Sports and Youth Affair Meghalaya Shillong bad u la shah jied na ka bynta ban ïoh training shi snem ha ki kam ïalehkai.
Ka jingpyniaid ia ka rel hapdeng Dudhnai bad Mendipathar ha ka jingjngai kaba 22.832 Kilomitar.
Kine ki kynthup na EGH: 04, EJH: 42, EKH: 121, NGH: 16, RBD: 78, SGH: 08, SWGH: 03, SWKH: 51, WGH: 112, WJH: 91 bad WKH: 46.
Na ka bynta jong ka snem 2021-22 ka District Council kan sa pyllait noh shen ïa ka 1 klur shiteng na ka bynta ban tei ïa ka jaka jngoh kai ha kane ka Wah U Tim.
Ka Mamata ka tip bha ba kin don ki dap lak suda, kat ha katei ka jingiathoh shong kurim, hynrei ialade ka phong da ki slipar plastik bad ka leit rung sha ka kamra jong katei ka jing ia thoh shongkurim.
Ula ong ruh wat haka por ba ïakhun MLA u Hamdon Lamare bam kwai ha dwar U Blei na ka 3 Raliang Constituency jong ka Elaka Raliang Dolloiship, kala don ka sur jingrwai Election jong u ba ka kyrteng jong katei ka jaka ruh ka paw ba ka dei ka jaka jong ki khun ka Ri Pnar.
“Hynrei nga tharai ba ka jingpyrshah jong ki, ka dei ba lada ka wan kane ka company ki nongtrei kiba peit ia kine ki 56 substation kin duh kam noh, hynrei hangne nga kwah ban pynshai ba baroh ki nongtrei kin hap hapoh kane ka Basil bad kin trei kum ba ju long" u la bynrap.
Ka jingpynduh ia kine ki lut tyngka ka long ban khang lad ia ka jingpyniad ia ki pisa tuh bad ban khang lad ia ki briew ba bamsap ba kynton pisa tuh ha iing jongki.
Kumta katei ka jingiakhaid ka la neh wat ha ka kylla miet jong ka jingiakhun.
Katei ka iing bishar, ba la khlieh da U  Justice Michael Zothankhum bad U Justice Nelson Sailo, ka la pynmih ia ka rai ha ka sngi thohdieng ba ladep bad ka kren shai ba wat kito kiba la dep shah injek ruh, ki dang ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ki lah ban pyn saphred ia kiwei pat.
U Phrangki Buam ula mih na ka Jylla mynta ka sngi na sor Shillong ban sdang iaka jingim ialehkai kaba thymmai jong u bad ka FC Goa, kaba la soi haduh lai snem ia une u samla.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:Hato ngi la pynbiang ïa ka klos 27.1? Em.
Na ka liang jong u Sordar ka shnong Pyndengrei u bah M.Marwein u la khap ia u ribon kum ka dak ban aiti noh ia katei ka ïing sha ka kong Lucy Sohshang, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u Rangbah Dong Mawkhmahwir, u President bad Secretary ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Ka iïngbishar ka khmih lynti ba ka surok national highway kaba naduh Jowai shaduh Ratacherra ruh kan bit kan biang noh ha une u bnai u ban wan bad la ong ruh ba ki nongtrei jong ka thaiñ ki la pyntip sha ki bor kiba halor jong ka NHAI ba ki nongtrei jong ka NHAI kin shim khia ba ka surok ka dei ban long kaba bha bad ruh na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ruh u hap ban phah ïa ki kaiphot halor ka jinglong jingman ka surok NH-6.
Itanagar:U jumai uba la khie ha ka por 1.45 mynstep hynnin ka sngi, ha ki bynta jong ka West Siang, ha Arunachal Pradesh, ula pynjulor ia bun tylli ki iing ki sem bad ka jingtwa ki khyndew bad kah ia ki lynti ki syngkien jong ka thain Darak hi baroh.
Hadien ba la bud ryntih ia ki kyndon la rah noh sha jaka buh metiap ha NEIGRIMs Hospital na bynta ban leh post Mortem.
Shillong, 28 Rymphang: Ka UDP ka la buh jingkylli ia ka sorkar ba ka la leh aiu ka Ain Khang Bat Ar Kam ia u CEM ka KHADC uba dang neh haduh kine ki sngi watla kiwei ki la dep iehnoh slem mar ia pdiang ia kane ka ain da ka iing dorbar thaw ain ha u Nailur mynshem snem.
Ha une u bnai, ki jinglumna ka jingsiew hapoh ri (kynthup ka jingthied ïa ki kam ai jingshakri nabar ri) kalong 18% ka jingkham bun ban ïa ki jingïohnong na kinehaujuh u bnai jong u snem ba ladep.
U la pynshai ïa ki nongrim ba ka party ka ieng ban wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka synshar ka khadar hapoh ka jylla, ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap, u la kren ruh ïa ka jinglong jingman ka politick ha ri lum Jaiñtia bad ong ba ka politik ha Jaiñtia ka ïapher na kiwei pat ki jaka, namar hangne ka don ka jingïa byrngem briew, ka jingleh jubor u la ong ba kane ka dei kaba sniew bad ai nguh ïa u Blei ba u la sei ïa ka VPP ha kaba ka party VPP hi ka pynrem ïa kaba kum kane ka politic, u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban tip kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha ka juh ka por ka ju ai jingïarap ruh katba lah kum ki symbai, ki kor rep kat kum ka juk bad kiwei ki jingiarap ia kito ki samla kiba la pyndep ia ki jingshah hikai khnang ba kin ïoh ban sdang ïa ki kam jong ki da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ïa ki nongtrei bad ïa ka jylla.
U kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ban ñiewkor ïa ka por da kaba bate ban pyndep ïa ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ïalehkai, ban ïarap ïa ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
“Nga kwah ban pynshai ba ha Iing Dorbar ki Minister kim ju lah ban kren kulmar hynrei ki hap ban kren beit tang ïa ka mat kaba dei ka jong ki hi.
La kylli na u Pastor hato lah ban tei ia ka skul thymmai hapoh katei ka tarik, “Ki don ki kamra kiba lait kiba dang shna thymmai ngin pynkynriah shipor ia ki khynnah pule ha kitei ki kamra balait" ong u Pastor Bareh uba la kdew ia ki lai tylli ki kamra kiba dang shna thymmai kiba don ha syndah bad katei ka skul.
Ki paidbah bad ki nongialam ka Dorbar Shnong ka Tympang Club ki la pyrta surok surok ban pynrem ia ka sorkar halor ka jingbymlah ka jong ka ban weng noh ia ki niut kiba la sma iwtung na Iawmusiang kumjuh na ki kyntoit jong ki dorbar shnong bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Jowai.
Ki nongialam jong ka KSU bad FKJGP ba kynthup ia u D.S.War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Zone bad u bah Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills Unit kila ong “Ngim pyrshah ia ka dor bai kali ba thymmai, hynrei dei ban don ka jingkhein bad ka jingsngewthuh lang, khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah ba shong kali kamai.
Sngew thik kumba ieng ha ka madan thma,Ngi tur bad ngi thom la ngi sngew saja,Ban pynim iaki mynsiem bakordor,Kumba Blei najrong U la pynkup bor.
U Papon Khatriya, ula ujor ba ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 1baje nohsngi, ki runar, ki la rong tuh ia ka  scooty jongu, kaba don ia u number ML-05Q-8747 na Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong.
“Ka Sengbah ka sngewsih halor ka jingshah thang ka iing leh niam ha Baniun ha ka 5 tarik Nohprah.
Ka Khasi Students’ Union War Jaiñtia Circle (KSU) ka la lap ba ka Sohkha Government Higher Secondary School (SGHSS) kam don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ mynta la 8 bnai kynthih.
Ha kawei na ka video kaba la saphriang kylleng ha ki social media ki paidbah ki ïohi ba ka Mamata Banerjee kam don jingtip satia wat ïa ki kyrteng jong ki jait ki kynja kiba don ha ka jylla bad ka jingpan vote jong ki kam don nongrim.
Nangta ia u shyieng dei ban sait ha ka um ia kiba per dei ban bret noh bad shim tang ia kiba ngam hapoh bad dei ban thad ha ka jaka bym dei sngi.
Haba phai pat sha ka jingjop jong ki team, ïa ka nam ba nyngkong la rah da ka Powergym, kyrdan ba-ar la ïoh da ka Augustus Gym Club Madanrting bad ka kyrdan ba-lai sha ka Hynniewtrep Sports and Cultural Club.
Katkum ka jingïathuh da ka President ka MAWU, Kong Merijune Myrsing la ong ba ka Myntri ka la phah ap ïa ki ar kynta khnang ba ka sorkar kan ai da ka jingthoh halor ki mat kiba ïakren ha kane ka jingïalang.
Haba kylli u Bah Paul u la ong, “ki don borabor ki jinghikai ba hap ban bud ha ka jingim bad lada phi shim ha ka rukom kaba ïaroh ïalade da lade lane phi dei ban sngewthuh ïa ka jingshisha ba kane ka kynhun Myntri ka don ïa kiba la tbit bha bad kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad nalor kata kaba nga ju ïai ban borabor ïa ki 3E – experienced, education and ethics- haba phi kyllum lang ïa kine lai tylli hajuh kan ym don kano kano ka jingbakla.
Ha kane ka jingleit hiar ka kong Ampareen sha ka thaiñ Mawhati la sdang naduh Umsiang ba la wan ban pynshngaiñ lang da ki nongïalam ka NPP Ri-Bhoi naduh u Bah Clement Mawlong President, Bah RM Mukhim Working President, Bah Shemphang Lyngdoh President NPP Mawhati Block bad kiwei kiwei ki nongïalam ba la wan pynïasoh sha ka party NPP.Na ka liang ki nongïalam shnong ki ba la ioh lad ban kren ha kane ka sngi bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ki la pynpaw ka jing sngew kmen ba dei tang ka kong Ampareen ka kyrtong ka nyngkong ka ba wan ban kynduh ïa ki paidbah kane ka thaiñ ban sngap ïa ki jingeh ki jong ki, khamtam ba kum ki paidbah ki la angnud palat ban ioh noh u surok ba paka nalor kiwei kiwei ki jingeh ba la pynsngew hakhmat jong ka bad kular ruh ban kyrshan ïa ka NPP da ka jingngeit skhem ba katei ka jingangnud jong ki kan urlong.
Haba kylli ia kitei ki briew kiba la thmu ban thombor ia u, utei u rangbah shnong u la iathuh ba um shem la ithuh lut ia baroh kitei ki runar, hynrei u shu ithuh tang ia u Bah Goldonstar Khongwar, u rangbah uba la wan ryngkat bad kitei ki 30 ngut.
U Bah Monarch u la ong ruh ba ka la dei ka por ba ki nongshong shnong ka jylla kim dei ban jied nongïalam shuh tang kiban leit Delhi ban wad skhim hynrei kiban leit sha Delhi da ka thong ban ioh shibun ki jingmyntoiban ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la slem.
Ïa kine ki arngut ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Kumta ki la sdang ruh ban iamai iania shi khun.
" Ia kane u la pynpaw haba kylli halor ka jingplie ia u mot dur ba shi lyngkhot jong une u riewialeh laitluid jong ka jaidbynriew Hynniewtrep ha ka nongbah Dhaka, kata wat hadien ka jingpynbna jong ka sorkar na ka bynta ban tei ia u dur mot ba shi ryngieng jong u Syiem Tirot Sing.
Shillong:Ka jingiakhih jong ki paidbah ban kynriah ia ki khar mator na Them Iew mawlong ka la dap pura san snem haduh mynta ka sngi.
Ka khubor jong ka NDTV, ka iathuh ba ka China, ka la thaw ia kawei ka shnong, kaba hap ha u pud u sam jong ka Arunachal Pradesh.
“Ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah bad shong kyllaiñ myngngor pyrshah ïa u VC kumta la kyrpad ïa baroh ban ïasnoh kti lang ha katei ka 12 tarik ha ka por 3 baje janmiet hakhmat ophis ka NEHU Library bad na kane ka jaka yn ïaid sha ophis u VC ban shong kyllaiñ myngngor kum ka dak ka jingpyrshah ïa u" ong u President da kaba kyntu ruh ïa ka MCTA, NEHUSU bad NEHUNSA ban ïasnoh kti lang ha katei ka sngi.
“Ngam shem la shong kli kti, ngi ïa kynduh bad shong jingïalang la bun bun sien ban pynsngew bad pynkynmaw ha ki bor sorkar halor ki jingdonkam ki paidbah bad kumjuh ruh ha u DM&HO ka South west Khasi Hills District ha ryngkat lang da ka jingtrei shitom ruh na ki nongïalam jong ka shnong Ngunraw", la bynrap u bah Pius Marweiñ.
Ka daw tynrai jong ka jingbym sngewthuh jong ngi kadei kaba lah pynlong ïa ngi ba ngi khlem lah ban ïohi jngai naduh ki por ba ngi lah ïoh ïa ka state ba pura.
Katba na ka liang ki nongkawang bol ki la don hynriew ngut kiba la ioh ban shim wicket kynthup ia ka Kambesa A Sangma kaba ioh poin khambha da 2/19.
Ka NEHU kam donkam jingiarap eiei na ki BSF ne ia ki bor shipai", la ong u president ka KSU-NEHU u samla Samuel Kharshandi ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU hynne ka sngi.
Ha kane ka jingialeh, la iathuh ba U Bah Philip, u tam kput ia U bah Aibor Warbah, ong ka kyrwoh na U bah R Kharumnuid, Member ka Executive Committee.
Baranwal, IAS, u la pynsgew ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Social Welfare ka la ïaid shakhmat bha mynta ha kaba wad bniah ïa ki briew kiba kyrpang, kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district bad shen yn sa lah ban pyndep ïa kane ka jingwad bniah da kaba ïaid jurip ïa ki longiïng kiba don hapoh ka district, u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingjurip la leh da ki briew kiba la tip bha (Trained Community Based rehabilitation Workers) bad ka Multipurpose Rehabilitation Workers (MRWs) ba la lam khmat da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer bad kat haduh mynta la lah ban pyndep haduh 122 tylli ki shnong bad la lap haduh 872 ngut ki ba don jingduna ha ki dkhot met jong ki bad mynta ka jingjurip ka dang ïaid shakhmat.
Hadien ki 3 snem 6 bnai u la duwai ba kan slap, te ka bneng ka la ai ia u slap, ka khyndew ka pynmih ia u soh jong ka" Jakob 5:17-18.
Ban shna jingshna ne ban suh ban thaiñ ruh khlem pass training kim ïohkam satia.
Nalor kata ka lah ruh ban long ba ïa kane ka pisa ba la ïoh pdiang ym shym la pyntreikam hynrei la shu buh ha ki bank account jong kino kino ki tnad sorkar.
U Trai U la ai nongkynti ha ngi ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum kumba 200 snem Shuwa u Khrist.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, mynhynnin ka sngi u la leit ban buh ia u Mawnongrim, na bynta ban tei ia ka Block Integrated Development Complex, kaba don hajan ka Jirang Block, kaba la sdang ban pyntrei shaid shaid mynta bad kaba la ïoh ia ka jingpynmang pisa haduh T.2.77 klur.
Ha kajuh ka por, u Bah Ransom u la ong ruh ba ha kum kane ka por ba ki paidbah ki pynkhreh ïa ka jingwan ka Kristmas dei ban buh shwa ïa ka ishu politik sharud bad ban pynphuh ïa ka jinglehkmen.
Shuh shuh u Ramesh Singh, u la ong ruh ba shen sa kawei ka kynhun ka jong ki kin sa bteng ia ka jingtrei na Athiabari bad ha kajuh kapor u la ai khublei ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong kiba don ha shi linter katei ka surok ba kila ai ka jingiatreilang bad ka kompani.
Kumjuh ruh kumba la paw lyngba kawei ka Video, ki nongtrei jong ka Dalmia Cement Ltd ki la leh kmen puja da kaba thmu ban thang ïa u tyngshop jong u ‘lei Rabon bad ka thymmei khubor ka ïathuh ba imat kine ki nongtrei jong ka kompeni ki la pyndonkam da ka umphniang petrol bad ha ka por ba ki theh umphniang ïa u tyngshop u klong umphniang u la kem ding bad pei bad kumta ka ding ka la sied pathar sha ki ar ngut kat haduh ba ki la mynsaw jur na ka jingkem ding kynsan ha ka met jong ki.
Wh.
Kane ka lympung kadei ka lympung ïalehkai ba ka BCCI ka pynlong manla u snem bad ka NECDC ka thmu ruh ban pynlong ïa ka jingpynïalehkai na ka bynta ki kynthei kiba dei jong ka kynhun senior bad kumjuh ruh ha ki kyrdan bapher bapher.
namar Kim sngewthuh kamut aiu pnar takadaw….
Haba phai pat sha ka jingïakop ïalehkai jong ka badminton, ki nongwan ïashim bynta baroh ki long 8 ngut ha ka ïakob ba para marwei bad 4 kyhun ha ka jingïakhun ba shi jur ne ka doubles.
Nalor kane, u VC ula kyntu ruh ïa ki nonghikai college kiba ïakhih ba kin ïakren sani ha kaban ïapynbeit noh ïa kino kino ki jingeh bad khot ruh ïa ka MCTA ba kan wan ïakren na ka bynta ban lah shim ïa ka rai kaba mynjur lang.
U Chairperson ka Lokayukta, u la bthah ia u Director of Prosecution ban phah ia ka mukotduma ba la buh jingthoh da ka dei shisha sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ba un rah tian bishar ha ka Iingkashari ba kyrpang jong ka ha West Garo Hills, Tura.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang, ka Lumiawmuchai Shangpung kala tam shakhmat shikol ha kane ka jingiakhun tang hapoh 5 minit bala iaid ka jingiakhun.
Shillong, Lber 19 : Ka Dorbar shnong Mawïong rim ha ka 18 tarik Lber 2023 ka la pynkup burom ïa u samla Welkin Stone Shadap uba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong ka thaw, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
"Ka la ong, ba ka Trinity International ka la pyrshang ban pynkhuid ïa ka wah Lunar ha ka jingjrong kaba 11.30 kilomitar bad kumba 2.00 kilomitar antad na ki bynta ba sharud jong ka Wah.
U R.Marwein, uba dei u rangbah shnong jong ka shnong Lawbah, u la pynbna sha ki nongïashim bynta, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong kane ka prokram.
Haba kylli ïa ka daw ba u la leit ban ujor kat haduh mynta u bah Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ong, “baroh shi katto ngi ai lad ïa ka sorkar ba kan leh eiei hynrei kam leh eiei bad ngam banse ban shim noh da kane ka sienjam," u la ong.
Mynta ka sngi 9 tarik kala don ka jingïakop rwai tynrai shaphang utei u mar rep, ka jingtes ïa ka jingbha u synrai, ka jingïakop Fancy Dress, ka jingïakop ah Synrai bad kiwei de.
Halor katei ka jingshong shah-thngan ka jong ki, la iathuh ba ki la wad buit ruh na ka sorkar jylla ban iarap lem ia ki ban pynbor ia ka kompani MCCL ba kan siew noh ia ka tulop ka jong ki ha kaba naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Risaw, ki la don haduh 500 ngut kibym shym la ioh tulop satia, kynthup ruh haduh san bnai ka tulop naduh u snem 2015 haduh u snem 2016.
U pynpaw ruh ba kane ka dei ka por lehkmen Khristmas ki riewngeit Khristan, kumta kim sngewdei ban pynlong jingiakhih, wat ma ki ruh kin sngew kumno lada pynlong jingiakhih ha ka por lehniam puja jong ki, bad kane ka lah ban wanrah ban ia ka jingiasngew pher niam, kaba kum ka seng kim kwah ba kan long kumta.
Ka State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA), Meghalaya, ha ka jubab ba ka la ai sha ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynshai ba kam pat ai satia ïa ka ‘Environmental Clearance’ (EC) sha ka Meghalaya Cements Limited, ka karkhana kaba pynmih ïa ka dewbilat Topcem, ha East Jaiñtia Hills.
“Ki jingeh ha kine ki 5 snem ki long kiba jwat hynrei ka sorkar ka la ïoh bor ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
Palat 150 snem, ka Department of Posts (DoP) ka la long u budlum jong ki lad ïakren jong ka ri bad ka don ka bynta ba kongsan ha ka jingkiew ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ka ri.
Tang namar ba U Blei U kwah ban pyni ïalade ba U dei Uba lahlut, u nongsynshar ka bneng bad ka khyndew, Un pyllong noh ïa u briew kum u langkñia ban sakhi na ka bynta ka burom jong U, sngew long thamula, bad sngew kumba U Blei U long bym hok (unjust).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kynjoh 84707 ngut bad napdeng kine 83092 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1477 ngut kiba ïap.
Ka jingshong shah thngan ka kong Bindas Syiem ha Parking lot Additional secretariat ka la don mynta kumba 4 sngi bad ka la kynjoh sha ka 92 kynta tam eiei.
Katba ki pulit bad ki shipai ki dang peitngor, la ong ba ki ïohi shuh shuh ïa ki nong Bangladesh kiba don ha khlaw kaba don hajan ka jaka ba khlem pat ker pud kaba don ha shnong Pyrtakuna, East Jaiñtia Hills District bad haba ïohi ïa ki pulit bad ki shipai kitei ki briew kiba dang don ha khlaw ki la phet krad noh sha ki jaka ba dei u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Katei ka liengsuin, kan mih na Shillong sha Dibrugarh ha ka Sngi ba ar, sngi palei, sngi saitjain bad kan mih na Shillong, ha ka por 10.20 mynstep bad poi ha Dibrugarh, ha ka por 11.35 mynstep.
Shillong, 29 Rymphang: Ka tnad khaii pateng ka KHADC ka kamai haduh T.1,69,03,111 tyngka tang hapoh shisnem na ka bai laisen khaii ki bar jylla, katei ka kamai ka dei na bynta ki laisen thymmai bad ki laisen ba wan pynthymmai.
(2)Ka ktien Khasi (khasi language) :Haba ngi mih shabar na ka District (civil) lane na la ka area ngi dei ban kren beit da ka ktien Khasi (ktien Sohra) ïa ki para Khasi, ym dei ban kren da ka ktien Shnong kaba ngi ong ha ka Phareng(Mother’s tongue).
“Ngi la don jingkyrmen ba u Wanboklang un wanphai ïing namar u hynmen ba kha synrap u ju pynpaw ba un wanphai ïing tangba ym tip ha kano ka por ne ka sngi," ka la ong.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka jingialang u bah Ardent u la ong ruh ia ki paidbah, “Phim lah ban pynneh ia nga kum u CEM, dei tang ha District Council" u la ong.
Kiba la shong hapdeng ka jingdum tliw tliw bad shem shitom ha ki bun ki liang ha ka imlang sahlang.
“Nga sngew ba ka dei ka ka kamram jong ki nongpyniaid sorkar la ka dei na ka liang u Myntri rangbah lane u Symbud myntri rangbah ba ki dei ban pynpaw paidbah ia ka kaiphot jong ki Committee halor u pud u sam namar ba ban shu sngap ia kane ka kam, kam dei kaba bha namar ba bun na ki nongshong shnong ki sah ha ka jinglynga"la ong ka kong Ampareen ia ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Jylliew, 23: Ka jingpynslem jong ki dkhot ka Regional Committtee on Brder Dispute ban wan jurip ïa ki jaka ki puta bad ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Langpih sector shuwa ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalata bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam kin ïakren sngewthuh jingmut na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam ba thikna ka la pyn lynga bad pynpisa jingmut ïa ki paitbah katei ka thaiñ.
Ka jing pyntreikam ia ka President rule ha ka jylla Manipur, ka long kaba donkam bha ban wanrah ia ka shong suk shong shngaiñ ha katei ka jylla ba la jia ka jing ia umsnam.
Ka GMC, ka buh kyndon ruh ba ki jaka pyn bhabriew met, ki dei ban long kiba lah ban iohi shynna, haba peit na shabar ruh bad ba kam dei ban don kano kano ka kamra kaba la buh kyrpang, na ka bynta ba khem met ne ban khap shniuh.
Kitei ki nongïalam ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Nicky A.Kharthangmaw, Vice president, Staining S.Nongbri, General Secretary, Donkupar J.B Wriang, Assistant General Secretary, Kong Clarisa Ryntathiang, Publicity Secretary, Balumlang Nongbri, Finance Secretary, Phrangsngi Kylla, Education Secretary, Sylvester Mawthoh bad la jied ruh kum ki nongai buit (Adviser) ïa ka Kong Mariana Dkhar bad ka Kong Cornelia Mawhtoh.
Kane ka jingjia ba sngew myllung bad pynher syrngiew ia kiba bun balang ka la paw pyrthei hadien ka jingujor ejahar da kiba haiing hasem jong une u khynnah ba la khlad noh ia uba la tip kyrteng kum u Kitdorlang Marbaniang 10 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar ha ka 19.02.2024, kata hadien ba la lap ia ka metiap jong u ha ka 18.02.2024 ha ka por kumba 7 baje janmiet na ka kper jong u Bah Comand Nongrang ha Umtangar hadien ba u la jah rngai naduh ka 17.02.2024.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi U Blei ki la ïoh kurup jan 100 kilo u Kynja (Ganja) na ki arngut ki briew kiba dei na ka jylla Tripura.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka riti trei kam jong ka Kur Mawsor ka kdew bad ka kren ruh ka jingñiewkor ïa ka ïoh ka kot, ka jingburom ïa ka jingnang ka jingstad.
U Regè-Jean Page bad u Morgan Freeman kin sa pynmih lang ia kawei ka series kaba dei halor u Muhammad Ali na ka bynta ka Peacock ha kaba kane ka series kan don haduh 8 bynta bad ha kane ka series yn sa iathuh ia ki jingiakhun ba shyrkhei bha jong u Muhammad Ali.
Teacher, Tome Memorial Sec.School, Jowai.
U la ong ka association hi kan ai ka jingiatrei lang kaba pura ia ka sorkar jylla bad wat ia ka district council na ka bynta kane ka kam" la ong u Bah Nongkhlaw.
Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station kila ïoh pdiang ïa ka ejahar ba jah rngai, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha bad ha ka 1 tarik Iaiong ki la ithuh ïa ki briew ba pyniap ïa u Bah Omega bad ha kane hi ka sngi ki la ïoh kem ïa lai ngut katba ha ka sngi kaba bud kila kem sa uwei, kaba long 4 ngut baroh lang.
Ban shu peit kum ki riewpaidbah ym lah satia ban tip nangno ka dheng kali ka sdang khamtam eh haba naduh ki thaiñ Barik ter ter haduh Dhanketi bad Laitumkhrah ba ki kali ki la shu ieng beit hajuh tang shu poi kitei ki por.
U Bah Adelbert u la ong ruh b aka sorkar MDA ka la jem palat haba iadei bad ka issue kyntur pud ka Assam.
Kiba shah kem la tip kyrteng kum u Batjingshai Lyngdoh (18 snem), Sylvester Khongji (22 snem) bad u Lambok Dohling (18 snem).
La ong shuh utei u rangbah, kumba imat, kane ka jing iakhih, ka don ruh ka jingleh politics, ha kaba lada khot iakren ka DC ruh ki nong pyniaid kali, kim treh leit shim bynta satia.
U la dei ka por ba un kiew kam, hynrei ia u ym shym la ailad satia.
“Mynta, ka NPP ruh kadei shi bynta jong ka sorkar NDA, kumta kaei ka rai ba shim ha ka samoi ba la dep shwa ka elekshon ba ki pynbna baroh ar tylli ki seat, hynrei mynta pat ym tip ki lah ban leh ne ki lah ban ym leh," u la bynrap shuh shuh.
Kumta na ka liang ka BJYM ka pynrem jur ia kine ki jingjia bad ka sorkar ka dei ban pynkhlain bha ka tnat syntiat bad ka bor pahara ban iada ia ki kynthei ha ka jylla bad kumjuh ban pynshitom tyngeh ia kine ki runar bad ki briew ba don kti ha kane ka kam.
Ka jingbthah ka ong “Ym dei ban don kano kano ka jingai sngewbha lane ka jing synreit um khuid, ha kitei ki jaka lehniam".
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u kyntait ba ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar, wat la ka jylla ka la ioh tang 649 point na ka 1000 point ha ka rukom thew ia ki point ha ka ba iadei bad ka pule puthi na ki jylla baroh ki ba don ha ka Ri baroh kawei.
"Ula ïathuh ruh ba kat shaba ki leit, ki ju pynshai ïa kane ba ka pisa kaba ki ai ka dei ka jong ngi u paidbah, ym ban shah pynbiej.
U Prabhakar, u ong ba lada yn jied biang ia U Narendra Modi, ha u snem 2024, kumta ka jingjia, kaba jia ha Ladakh bad Manipur, kan jia artad ha kylleng jong ka Ri India.
Kane kein ka stieh", la ong u bah Prestone.
La pynbam smai ia U Gogoi, da U President ka Ri, U  Ram Nath Kovind.
Ia kane ka prokram ïasyllok la pynbeit da ka seng Pisci-Agro and Eco-Tourism Association (PAETA) kaba na kane ka shnong bad kumba 50 ngut ki Nongrep ba la jied kyrpang da kane ka seng, ki la ïoh bynta.
Hynrei naduh ki snem kiba mynshwa, ki la don ki jingdawa ban tei ïa ka Meghalaya House ha Bangalore namar ka jingbun ki briew na kane ka jylla kiba pule bad kiba trei ha Karnataka nalor kiba leit ba wan sha katei ka jylla.
Dei ma ki ruh ki ban pyniaid ia ka kam party.
Watla kam pat don ka khanasamari lane ka sorjamin ba tikna ban tip katno tylli ki don ki longïing baduk ha ka jylla, ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka la pynkha ïa ki briew kiba duk ba kyrduh ha kylleng ka jylla.
“Ka dei Hep" mynjur ka hynmen.
Kane ka kali kadei kaba wan na Jiribam Manipur bad ka thmu ban leit sha Guwahati.
Ngim dei ban sngewphylla ïa kane kaei kaei wei ba ka election MP kam slem shuh.
Kiwei pat kiba pang ba shah sumar ha civil hospital jowai, ki doktor ki la iathuh ba hap ban phah sumar noh sha NEIGHRIMS hospital shillong na bynta ki jing sumar kiba kham biang.
Na nynta ka RUFC, u Knerktilang Buam u la khyrwit tyngeh na sha jngai ha ka minit ba 15 jong ka jingïalehkai shwa ba ka bol ba la shut da u Raikutshisha Buam la ïoh ban kyrda noh Wanteilang Malngiang.
Ka Adokgre kadei ka Shnong kaba u(L) Purno Sangma,borabor u ju sdang ïa ka jingïalap elekshon, naduh ki por kiba u la rung sha ka ka saiñpyrthei ha ki snem kiba la leit, bad kadei ka kyrteng kaba la ai da ma u, kaba mut ka Shnong ka jingjop.
Ka sorkar Nagaland, ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad kiwei ki heh sorkar, ba kin don ha la ki jong ki jaka, kat haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shillong,17 Nailar:Ki nongshong shnong jong ka Maw kisyiem kiba la wad jingtip lyngba ka RTI ia ka rukom pyntreikam ka Soil and Water Conservation ia ka Cherrapunjee Ecological Project ha katei ka shnong kim shym la sngewhun satia ia ka jubab ba ki la ioh na katei ka tnad.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ia u VC ba ia ka NEHU, la seng ne pynlong katkum ka ain jong ka Sorkar India, ha kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban iarap ia ki Nongshongshnong ka thain Shatei lam mihngi ban ioh ia ka jinghikai ha ka liang ka jingnang jingstad kaba pura lem bad ki jingwad jingtip bad ruh ban iarap kyrpang ia kine ki Nongshongshnong ha ka liang ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki briew ka thain Lam mihngi.
Newdelhi, 4 Lber:Arngut ki MP ka BJP mynta ka sngi ki la rung hapoh ing dorbar ka Lok Sabha ryngkat ki rong ba ki tah ha khmut ha khmat jong ki bad ki la tur sha ki jaka shong jong ki ban shong.
Ha kane ka jingiakynduhlang nalor ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers bad ki Unit Leaders lawan iashimbynta ruh da ka Kong STariang, Vice-President, MBS&G-West Jaintia Hills kum ka kongsan bad u Ma DE Pariat, Principal Lissi Pearl  Secondary School Mukhla kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Rosie Bang, DOC (G) bad u Carefully Gassah, DOC(S).
Hynrei la ong ba utei u rangbah u dei uba don jingshitom ha ka bor pyrkhat bad kaba kham sngew lyngngoh pat ka long ba balei utei u briew um shym thmu ban pynmynsaw ne ktah kti ia ki shynrang, katba u ialeh ban thombor bad pynmynsaw tang ia ki kynthei.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ki kandidiet, ia mynta  ki don lai tylli ki kam Gram Sevika, kawei ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development Office.
La sam khusnam ruh ïaka dong Newhill da ka khusnam bakhuid tam hapoh ka shnong.
Ki sngi ki iaid tang hadien shi taiew ka Kongthei Daplin ka la bna khubor shaphang kata bad ka la dap da ka jingsngewsih bajur.
Ka HYC ka la kynnoh ba ka PDF ba ialam da ka seng Congress ka dei ka kynhun kaba ia shah ia ki bar jylla da kaba ki weng noh ia ki ar tylli kitei ki kyndon.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ong ba ka Laban hi ka dei ka constituency kaba pyni ïa ka nuksa ban burom markylliang ïa ki jingngeit niam namar ha ka Puja ki Hindu ki Khristan bad Muslim ki ju rakhe lang, ha ka Id ki Muslim ki Khristan bad Hindu ki rakhe lang bad kumjuh ka jingrakhe Khristmas ki Khristan la shim bynta lang da ki Hindu bad Muslim ruh.
Katei ka jingthoh ba la phah da u President ka Egypt ka dei kaba la phah naduh ka 17 tarik u Rymphang.
Ki nongtrei jong katei ka Bank khamtam, na ka liang jong u Cashier u la pynpaw ba ka MCAB MawsynramBranch ka la kot haduh kumba 70 Hajar tam ki Nongkynshew Pisa (Bank Customers) kylleng naduh kithaiñ Tyrsad shaduh Ranikor C&RD Block, kynthup ruh kumjuh naduh ki Job Card Holders kiba iohkam lyngba ka MGNREGA jongki VEC bapher bapher jongka Mawsynram C&RD Block.
Ha kine ki sngi mynta kham iar ban iohi ba ki Candidates kiba Ieng Elekshon khlem ka Spah.
Katei ka jingjia aksident ka la jia Katba utei u rangbah u dang pynïaid ïa ki kali kiba leit ba wan namar ba dang maramot ïa katei ka surok bad katei ka dumper katba ka dang ïaid da dien (Back Gear) ka la ïoh ban ïuh ïa utei u rangbah haduh ba ula khlad syndon.
Kane ka jing bym kwah ban ia trei lang bad ka Sorkar ka dei halor ban pynrem ia ka jing shah pyniap ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ha ka shnong Mukroh (Blok-1) West Jaiñtia Hills District District ha ki pulit jong ka Assam.
Hadien ba la jied da ka Public Enterprise Selection Board (PESB) ha u snem 1998 u la long u Director of Production ha ka Bongaigaon Refinery and Petrochemicals Limited ïa kaba la tip mynta kum ka Indian Oil Corporation Limited bad u la shongthait na ka kam ha u snem 2003.
Kumta haba ngi wad jingtip ha baroh kawei ka jylla katno persen ki hap ha ka Khynrit ba Hynriew bad ngi lap ba kiba lait dei tang lai persen kaba mut jan baroh ki hap ha ka Khyrnit ba Hynriew.
Kum kane ka politics kan pynjot bad pyntroiñ, kumta ngim dei ban ailad shuh ba kan tyllep ïa ngi.
Ka la ong ruh ba kum ka Sub-Center kaba don hapoh ka shnong kan ïaid lynti ban buddien khnang ban ïoh pynkiew noh sha ka PHC ïa kane ka jaka ai sumar, kum ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka ïew Border Hatt, kan trei shitom ban buddien ba kin ïoh ban pyndep noh khnang ba ki paidbah  kane ka shnong kin khamsuk.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi saitjain u la ong ba ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ia ka juh shi kajuh kan ym lah ban wan rah ia kano kano ka jingmyntoi ha ka jylla.
U la ong ba mar ia dep ban pyndep ia ki kot ki sla ba donkam baroh un leit sha ka tnad PWD bad u la ong ba un iakhun beit ban pyndep ia kane ka surok hapoh shisnem.
Kane ka jingpang mobile imat kan dei kane ka juk ba nyngkong kaba mad bad kaba ma kan pteng ruh ha ki pateng ban wan jong ngi lada ngim lah ban tehlakam ïa ka da ki jinglah ban pyndonkam îa ka ym ba kan pyndonkam ïa ngi.
Naduh ka jingkhap ngiah bad ka sahkut kali da ki kynta, ka jingpynkhuid ia ka jaboh jabaiñ, ka jingpynbiang ia ki jaka shong pangad paidbah, ki jaka leit bar bad paiñkhana paidbah, ki kali paidbah haduh ka koit ka khiah, ka jingshngaiñ ka ïaid ka ïeng bad kumta ter ter.
Hynrei kine ki briew kiba shah ktah ha kane ki la leit ban ujor sha ka  Kashari Supreme Court  bad ka la pynsahngeh ia ka hukum ba la pynmih da ka High Court.
Katei ka Sengbah ki nongshat nongkhein ka dei kaba ju pynlong manla u snem ha katei ka jaka kaba la sdang naduh u snem 2000.
La khmihlynti ba haba ngi jied ïa ki nongïalam ki ban thaw-aiñ ne pynïaid ïa ki kam-ki jam jongngi, ngi leh kumta ha ka jingtipbriew, ka jingsngewthuh, bad ka jinglaitluid ha ka mynsiem.
Ki nongkitkam ka HYC- Jatap Unit ki kynthup ïa u President Pyndapbor Shongwan, Vice President Teibor Diengdoh bad Bankyrshan Nadon, General Secretary Pyndaplang Laitmon, Secretary Khrawkupar Laitmon bad Bakordor Rapmai, Sports Secretary Starwell Phin bad 20 ngut ki Executive Member.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 250 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada Ri.
Ki briew kiba bamsap ia ka hok jong kiwei bd ki ba shukor dei bn thep ha ruhnar ha kti jong ka Ain….
Ka Seng la lap ïa ka jingtorti jong ki nongpynïaid ha kaba ka jaka leit bar bad pynjhieh jong ki nongïaleh-kai shynrang bad kynthei ka jaboh haduh katta katta bad wat tang ka um ruh kam don.
Ka khana jong kaneka jingiakhun, ka long ba haduh bala kut ka por bala buh, kine ki ar kynhun ki lalah shwa ba kin iakhaid da mar shi kol, ha kaba ka kynhun ba la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar dei ka Marbisu SC ha ka minit ba 50 ba la thep ia ka da u Anderson Nongdhar.
Kumta ruh ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka don ïa ka sur bad ka dur kaba i jemnud bad i lui lui bha pynban ynda pule sha ki dkhot kiba kham shapoh la ïohi pynban ba ki don ki kyntien kren beiñ ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi bad ka jingkren beiñ u nongthoh jong ka tei ka jingrwai ïa ka Jaitbynriew jong ngi ka long kaba u kren pynjem daw bad pynjem rngiew ïa ka Jaitbynriew baieid eh jong ngi.
Ngi shu pynsngew ia kane sha ki paidbah bad ngi dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane" la ong u Secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ka kyrwoh ba la pynlait.
I kong Jecinta Kharkongor i pyndap pynbiang ia ka ing da ka ba shu bylla ha ing briew kat ba ioh, hynrei napdeng ki 7 ngut ki khun i don i wei i khun kynthei ba kyrteng Banrilaburom Kharkongor, 22 snem ka rta bad I dei ki khun ba 3 na ki shipara.
Katei ka dei ka seng lehnoh, ha kaba ki dkhot kiba dang shu rung thymmai, ki dei na  Bangladesh, West Bengal bad na Assam.
SHILLONG: Ki san tylli ki Dorbar Shnong kiba don ha khappud bad ha Block I ki la dawa ban buh mardor ïa ka Police Outpost ha Psiar ne Mowluber bad ban kyntiew kyrdan noh ia ka Raliang Outpost sha ka Police Station ban ai jingïada ïa ki paid Khasi Pnar kiba shong basah ha khappud Meghalaya Assam.
U Modi, kham hadien, ula leit jngoh ia kitei kiba pang ha katei ka Hospital.
U la ong ba ha ka por ba u Bah EK Mawlong u la pyrshang ban pynbeit pud hynrei um shym la bam jakhluit kum kane ka sorkar kaba mynta.
Shillong, 10 Jymmang:Ka 48 kynta jong ka KSU bad ki Sengbhalang, ka la kut noh bad lashai ka sngi, kan lah ban pyn bna ia ki prokram jingia khih jongka.
Lah ban kdew ba baroh ki seng riewlum ki don ha ka juh ka sem  hapoh ka NDA  kynthup ia ka BJP.Lahr uh ban pynkynmaw ba dang myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew u Myntri Rangbah ka Nagaland u la wan hangne ha nongbah Shillong ban ialap elekshon ia u Bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP.Na katei ka jingwan pyni u Rio ba u kyrshan ia u bah Paul ka lah ruh ban mih ka hukum na ka BJP sengkmie ia ka BJP ha ka jylla ban ai ka jingkyrshan ia utei u rangbah.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ïa ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games yn ïai pynlong manla u snem hapoh ka jylla bad mynta ka kynti yn sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sha Tura.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Jha u la shah hukum ban leit mih ha ka tnad CID kaban shim ia ka jingtohkit haduh kane ka sngi Thohdieng.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Elvest Thabah.
Don kiba la leit sha DC ophis ban wad jingtip halor kane namar ba ki jah kyrteng hynrei na DC ophis ki la bthah ba dei ban leit peit sha man ki jaka ba sam reshon namar ba ki kyrteng jongki, ki lah ban don.
Ki syiem Jaiñtia ki ju leh ïa kata ha ki por jong ki bad kiba kum kine ki riewkhlaiñ kiba la jop ha ki jingïatynjuh bor ki ju ïoh ïa ka lad ban shong ha ki ïing syiem, ban long ki nongïarap jong u syiem ha ka kam ka jam bad ki don ruh ka jingïadei kaba jan bad u syiem.
U Manthan Gupta, u nongkawang bol jong ka Tura u la ïoh 5/36.
U Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council  (JHADC) ma Thombor Shiwat bad ki dkhot Executive Committee jong u haka sngi ba Ar kila hiar jurip iaka shnong Mukroh bad kila pynthikna ba kyntur ka Assam shapoh u pud u sam ka Jylla.
, ka dei kawei na ki Par Maw kaba ju pynmih ia ki maw heh ne maw Boulders, hynrei da ka jingmih jong ki kynhun kiba pyrshah ban ai Environmental Clearance ia katei ka Par maw, ki briew na ki bor Distrik, kaba la ialam da ka Kong Balakyntiew Ranee ADC, nangta u Bah Erik Dkhar, EAC, u Bah S.Syiem Engineer ka MSPCB, ha ryngkat ka jingdon ki ki rangbah shnong bad paidbah ki la lah ban pynlong ia katei ka ‘Public Hearing’ bad khlem da mih kano kano ka huri hura, hynrei kaba la iaid beit.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la buhteng shwa ia ka ain, ban khang shi syndon, halor ka jing pyndonkam plastik, kaba ki la pynbna ban pyntrei kam naduh mynta ka sngi balang, ha ka jingrakhe ia ka sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi.
Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni kumno ngin pynlut iaka por jongngi haba don ka jingpakhang shnong:–.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u Wanglet u dei u dkhot jong ka Shillong Golf Club.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun jong kane ka group, ka Kuwait ka la pynliem noh ïa ka Nepal da 3-1 kol.
Ka PDF ka la pyn khreh ba hadien ba la dep pass ia katei ka jingpynbeit thymmai ia katei ka Bill ha ing dorbar kan sap hah noh wut wut sha ka tnad DCA bad la iohi jingtip ba ka DCA ruh kan phah noh wut wut sha u Lat ka jylla lashai hi ka sngi ba un mynjur.
Ha Mawsynram watla ka don ka jingpynsah teng mynshuwa hynrei mynta ka la shai ba un iakhun u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Ka  National director jong ka Mrs Sri Lanka World, ka Chandimal Jayasinghe, ka iathuh ba katei ka pan sngiat, kan leit biang sha ka De Silva.
Ïa kane ka training la ai jingkyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society, Govt.
Lada phi la ngeit phi long na U Blei.
Ia ki nongjop yn sa pynbna lyngba ka website jong ka tnad kam khlaw bad yn sa don kawei ka whatsapp group na ka bynta kane ka kam.
Ka seng BJP ha Delhi ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar u Arvind Kejriwal kaba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka kyiad da kaba pynlong ïa ka jingïalap paidbah haman ki thliew ïing.
Timothy 6:8-10.
Jowai, Naiwieng 10: Mynta ka sngi ki paidbah na ka San Shnong Ïooksi Pyllun kiba ki kynthup ïa ka Priang, Umdeinlieñ, Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo, Ïooksi Ïapkhla bad ka Tongkait kila mih sha ka jingïalang u ma Nehimaya Tyngkan kum u kyrtong MLA ka Congress na ka 4-Mowkaiaw Constituency kaba la long ha madan Ïooksi Kyanmynsar West Jaiñtia Hills District.
Katba ka jingshakri iaki nongpang kiba don ha aspatal kala iaid shait shait namar ba naduh ba wan kane ka longkmie ruh ym shym la pyniakhleh iaka bad kiwei kiwe nongthiah pang ne longkmie ba kha khun, ong ka Dr.Pohrmen.
U Banteilang Shylla ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba marwei ula khyrwit saw kol kiba ula thep haka minit kaba 56′, 70′, 72′, 90’+3 bad shikol la thep da Daunisakhiat Dkhar 8′.
Na ka liang jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum (SCCCOMDF), ka sngew lyngngoh, halor ka jingshah kynthoh ba ki shim kabu ban kam ba ka jingpynlait ia U mar dewiong, ba la dep sei da ka iing bishar ba ha khlieh duh, ka Supreme Court ka dei ba leh shitom da kiwei ki seng, katba ka SCCCOMDF, ka shu kam tang ban ioh burom.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka BJP kan pynlait ïa ki mat treikam na ka bynta ka Meghalaya bad kaei ba  ka BJP ka kren ka leh bad ïa kaba kam leh ruh lada ka dei na ka bynta ka bha u paidbah ïa kata ruh kan leh.
U Dippu Sangma uba la mad ia ka jingrem ha ka Uttarakhand ha ki ar sngi kiba la leit, u la pyni la ka buit ka bor ha kane ka sngi.
Kine ki long 342 ki shynrang bad 37 ki kynthei.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingïakhih shah thngan ka ban long ha ka Sngi Ba-ar kan ïaid beit shakhmat kumba la rai.
Ka jingjied Dolloi thymmai ha ki ar tylli ki Elaka, Nartiang bad Shangpung haka sngi Balang kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka jingwan thep vote kalong 82.62 percent ha Elaka Nartiang bad 81.42 percent Elaka Shangpung.
Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba ia ka met jong u bah Cherish, yn tep ha ka 15 tarik u Nailar 2021.
U long u briew u ba shisur mynsiem, u briew u ba im katkum kata u Thylliej Ksiar bad ka Jubanlak kaba shi sien ba u la khlei yn nymthok ne shukor shuh, u dait ïa ki bniat haba u ïohi ba u dohlieh u leh donbor bad thombor ïa ka Ri ba ieit jong u.
U Kejriwal, u iathuh ba ula map ia ki nongialeh pyrshah jongu, kiba la kren bein ia u, ha ka por ialeh elekshon bad u da ong ruh ba kane ka elekshon ha kane ka sien, kam dei ka jingjop ia u, hynrei ia uwei pa uwei u nong Delhi.
Shillong, 4’lyngkot:Ka seng HSPDP ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba ka sospon 2 snem kynthih ia u MDC jong ka na Sohryngkham, u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ki ïing ki la nangbun bad ka jingbun jong ki kali ka long kaba ynnai ïa kren.
Lah ioh kem ruh ia ki kang heh kum u Gambino, Genovese and Lucchese.
Ka BJP, ka ong ba katei ka dei ka riam, kaba ula ioh na ka pisa tuh, kaba la lum na ka jingbamsap kaba jubor ha ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jingïakhun final, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliem noh ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïa phylliew jingmut lang ha ki ar bynta ha kaba ïadei shaphang ka Financial service providers bad ka Service recipients (MSME Entrepreneurs).
I la pynkynmaw ruh ba ngi dei ban long ki briew ki ba sbun mynseim, ki ba kloi ban iarap kylliang ia ki para marjan ha ba ki don kam kano kan ka jingiarap.
Ka BJP, ka ong shuh shuh ba hadien ka jingther jong ka BJP, U EM jong ka Jaintia District Council, u phla ba ia katei ka pisa jong ka sorkar India, kaba la mang sha ki paidbah, hynrei ka Council ka la siew tulop noh bad katei ka shongdor haduh T.20klur, ka pisa kaba la pyndonkam bakla.
Ki pulit ki la suba ba ki lah ban dei kitei ki kynhun kiba tuh ha ki dukan ksiar ha Khyndailad, Jowai bad ha Guwahati bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Khnang ban pynneh ia ka mariang ha Meghalaya, ka Supreme Court ha ka rai jong ka ha ka 3.7.2019, ka la rai kumne harum:Ki kyndon jong ka The Mines Act, 1952 ki dei ki ba hap bud shuwa ban pyntreikam ha ki par dewiong.
Hynrei ha ka por bym poi pyrkhat ka la poi ka por ba ka ktien ka la ia pher noh ha pyrthei, bad u mrad ruh um sngewthuh shuh ban ia kren ia khana bad u briew bad khamtam u briew ruh um sngewthuh shuh ban ia kren ia khana wat para briew, namar ba ka ktien ka la ia pher na kawei ka jaka sha kawei ka jaka na kawei ka ri sha ka wei ka ri kumba long bad shem mynta.
Kumta katei ka lympung ialehkai, na ka liang jong katei ka sorkar ka iathuh ba la pynkhreh ban pynlong ha u bnai Nailur, bad ba katei ka lympung kan iai pynlut shibun ki kam jong ka ha kaba iadei bad ki jingialehkai ka riti-dustur katei ka jylla.
Haba kylli la un dang neh bad ka UDP ne un iakhun noh na kiwei pat ki seng u Bah Paul u la jubab ba ka por kan batai ban kan long ka jingbiej ruh lada iathuh lupa ha u ban iakhun pyrshah ia ki buit bad ki rukom iakhun ban ioh ia ka jingjop.
Haba iadei bad ka jingkynduh DC, u la iathuh ba ka DC, ka la kular ban khot ia utei u PIO ban iakren bad ai jingpynshai halor katei ka jingbymshai ha ka jubab RTI, hynrei haba iadei bad ka jingdon jong kitei ki Petrol Pump kiba don kot don sla, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba ka DC ka la kyntu ia ki ba kin phah da ka jingthoh, khnang ba na ka liang ka DC ruh kan sa jubab da ka jingthoh bad ruh ban phah jingthoh sha kita ki Petrol Pump, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, u la bynrap.
“U Myntri u shu iathuh ia ngi ba kane ka tnad kam don pisa la shi snem eiei", u la ong u Bah Malngiang.
Shillong: Ka seng MPUF lem bad ka  JSU Shangpung unit, HNPF bad ka  KSU-SU, hynnin ka miet kumba 11:45 pm, ki la ioh kem ia kawei ka Kali tourist ha Shangpung Pohshnong, na kawei ka kali, kaba don ia u number ML 05 N 8824, kaba kit ia 5 ngut ei ei ki bar ri, kiba  dei na ri Nepal bad kitei ki dei kiba  thmu ban leit trei sha coke factory bad 2 ngut na katei, ki kam ialade, ba ki dei kiba la don tnga ha  Mynska, West Jaintia Hills.
Katba ha ka por shiteng sngi ki Kmai Raij kila pynlong ka jingïakynduh ha Mynkoi Pyrdi (Iaw-iongpiah) ban pynhiar ïa ki bom ki Bhuri, bad leit sha ka jaka Datlawakor kumjuh sha ki baroh ki jaka ñiam ha Iawmusiang.
U Sangma u la ïathuh ruh ba mynta ym pat rung sha ka BJP hynrei un sa pynïasoh shen sha kane ka party bad u la pynbna ruh ba un sa ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka seng BJP.Ka Kong Wandalin Syiemïong kaba shong ba sah ha shnong Lumshyiap, kaba dei ruh ka pulit MLP jong ka 6th Battalion, ka la jop ïaka takma rupa ha ka jingïalehkai ïa khun kti jong ka All India Open Arm Wrestling Championship, kaba la long ha Jorhat, Assam.
“Peit mo wat lehkai ioh shu iap ei …" La byrngem sa ka LydiaKumta hadien ba ki pynpaw la ka jingshlur kata ka jingsawa ka jingsngew ba don briew ka la shu jah la ka jah hi.
Ha Meghalaya ngim pat ju ïa shun thlong mluh thlong sying hapdeng ka Liang Synshar bad ka Liang Pyrshah namar ngi ïakren ïa khana beit.
Shillong, 27 Risaw:Ha kaba iadei bad ka jingshah sospon ki Dolloi, u bah John F Kharshiing, ha ka 26 tarik Risaw 2016, u ioh lad ban la kren da ka phone ia u Bah Thombor Shiwat, MDC, CEM, JHADC ban kyntu ia u bad ka Executive Committee, JHADC, ban thaw lad thaw lynti ban shim khia ban pynbeit ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut khnang ban kan nym don ka jingktah ia ka synshar khadar, khamtam ka niam ka rukom ha ki Elaka Dolloi.
Kitei ki arngut ki la pynliem noh ïa u Aaron Chia bad Soh Wooi Yika jong ka Malaysia da 21-17, 21-18.
Katkum kawei ka kot khubor phareng ba la mih ha ka 1.9.23, ka seng jong ki nurse ba la soi kyrteng da iwei i bar jylla iba dang ïaleh ban oh kam hikai permanent ha ka college ki nurse ha NEIGRIHMS, ba kane ka jingleh kan long ban ïahap kyrdan bad kiwei pat ki AIIMS bad namar ka slem eh ban pyndep ïa ki exam ba mynshwa ba la pynïaid da kane hi ka office.
“Ka lah dei ka por ba ka ing dorbar ka jylla ha kawei ka sur kan wanrah da ka ‘Resolution’ ban pyrshah ia ka CAA, kum ba ngi la wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" u la bynrap.
Shuh shuh utei u Myntri u la ong ba u pdiang beit ba lada don ba phone ia u 3 ne 4 baje janmiet ruh namar kum u Myntri u ba dei u shakri jong ki paidbah u ba la shah jied ha ki paidbah ym ban shu shong kali heh hynrei ban long ba la kloi ha kano kano ka liang ban shakri ia u paidbah na ka bynta u paidbah hynrei ia mynta donkam sa tang ka jingiashah ba tang katto katne por ban ioh ban iakren halor kane ka mat ha kaba u la rai ruh ban thaw da ka Committee, ka ban ia kynduh ha ka 3 tarik u bnai Nailar 2021 ban iakren sani bha halor kane ka mat.
“Ka hok ka kyntiew ia ka jait byrniew, ong u Briew u Bastad, bad “Ka jingsuk ha ki briew kiba don ka mon kaba bha, ka long khubor ka jingkmen bad ka jinghun.
Shuh shuh la kdew ruh ba ha ka elekshon shiteng samoi ha Umroi ha u 2008 hadien ka jingkhlad noh u Bah EK Mawlong jong ka UDP, ka vote sngewsynei kam shym la treikam namar ïaka jingjop la ïoh da u Bah Stanlywiss Rymbai jong ka Congress.
Haba ia kren bad ki lad khubor u SP (City) u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingthud ka ding ilektrik, hynrei u la ong ba ki pulit kin hap tohkit ban lap ia ki jingshisha.
Ka khubor kaba iohlum ba ar tylli ki trok kiba don ia u number ML04 C 0852 bad ML11 2566 kiba kit iaki ñiut hadien ba kiba la tip ia kane ka jinglum paidbah ha Sookilo ynda la poi ha Ladrymbai kila phai noh.
Shillong, 19 Iaiong:Ka elekshon shiteng samoi sha ka Tura Parliamentary constituency kan long ha ka 16 tarik Jymmang ban wan, ha kaba ki 622189 ngut ki nongthep vote kin jied ia u nongmihkhmat sha Parliament.
Nalor kata u la ong ba lada ki nongshong shnong ki leit ban pom dieng sha phang mihngi sha shilliang ka surok ba la shna da ka sorkar Assam, ki hap ban leit siew shuwa da ka pisa sha ki pulit Assam ha Langpih lymda kumta kim ïoh lad ban pyndonkam.
Shillong: Ka iing bishar  High Court jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala shong bishar ia ka muktoduma kaba la ujor da u bah Latiplang Kharkongor, halor ka jingpynjari ia ka Administrator Rule hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingshong bishar  na ka liang jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kala buh ia ka tarik ban bishar biang ia kane ka mutkotduma ha ka 12 tarik u Lber.
<Ha ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang, u Bhavya Chhabra-Param Choudhary & u Divyam Arora-Mayank Rana kin pynkhreh na ka bynta ka jingiakhun ha kitei ki lyumpung kum kiba bat ia ka kyrdan ba-ar ha katei ka kyrdan ialehkai ki shynrang.
Khon ka Raij ka Chnong wa yawanlang Khynnah waheh, khmat chynrang.
Shillong, Jymmang 28 : Ka NPP Shillong City ryngkat u Bah Rocky Hek kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh shuh ïa ka samla Riya Kharpran kaba la wan hakhmat duh ha ka result jong ka HSSLC Commerce ba pynbna da ka MBOSE ha ka step sngi Palei, mardor ki la leit ban pynkup burom bad aiti ruh da ka song pisa sha katei ka samla.
Ka long ka National Party kaba nyngkong eh ban suhthied kloi ha ka jylla.
Nga kynty ïa u ban sngewbha ban iasnohkti lang bad ka Sorkar.
Hapoh ka Constitution ka Ri India, la bsut shaphang ki ain, ki hok u briew, ki kamram u paidbah, ka rukom synshar, ki jingmyntoi, ki hok ki nongshongshnong, ki kyndon, ka bor ban bishar, ki jingiateh soskular bad kumta ter ter bad ha kajuh ka por kadei kawei na ki Constitution kaba jrong tam napdeng ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka jing pynshai paidbah,  la ioh ia ka jingkren u Bah Swer u SDPO, ha kaba la  wan sngap ki khynnah skul klas VIII haduh XI.U Principal ka skul u Fr Patrick Nongrang u la ai ia ka jingpdiang sngewbha ha kane ka prokram  bad kyrmen ba kum kane ka prokram kan long biang ha ki sngi ban wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki khynnah skul.
Haba ia nujor ia kane ka Council kum ka lieng ha kaba ma u un long kum u kapten, u Bah Basaiawmoit u la ong ba kum u Kapten u niah beit ia ka lieng hynrei ka shong ha ki dkhot ba kin iatreilang ym ban pynpei thliew ia ka lieng ba kan ngam.
U Director ka tnad Tourism, u Bah Cyril V Diengdoh, u la pynmih ïa ka hukum sha baroh ki nongpynaid jong ki jaka jngohkai pyrthei ba ki dei ban leh khuid bad ban peit ba kan nym don kano kano ka jingbret pathar ïa ki jaboh, khamtam ïa ki plastik.
Ki paralok jong u ki la dom ia u, namar ba um nang ban kren.
Mobile No.9612951226/7005916201/9863089826/9436312305/8258834994/9856710161.
Haba kren ha katei ka sngiu Bah Joanes Lamare, u la ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar shnong Tyrso Nongkyllep, haka sien ba nyngkong eh ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynkup burom ïa kitei ki samla, kum shibynta ban pynshlur ïa ki ba kin bteng bad ban lehbha ïa ki jingpule ba kham shalor.
Haba phai pat ha kine ki sngi la bun ki shnong ha kyndong, ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jaal Jivan Mission (JJM) na ka bynata ban pynpoi umbam umdih haman la ki thliew ïing, ka ïaid beit ïaid ryntih bha.
Hato ngin shu duh jingkyrmen?Ko Ri baieit ko Ri batngen:Ia pha ngi dwai ha khmat U Trai,Shisien ka sngi jingsniew kin wai.
Ka long ruh ka jingshisha ba hadien ka jingiap jong katei ka samla, u Kpa jong katei ka samla, u la pynpaw ia ka jingsngewbym lahngeit halor ka jingkhlad jong ka khun jong u, ba kan pyniap ialade da kaba dihbih bad phasi ialade ha u tyllai phasi, namar ka dei ka briew kaba shlur bad kaba ju iathuh lut ha ki kmie ki kpa ha ka por ba ka shem jingeh, kaba la pynlong ruh ia kiba haiing ba kin suba sniew halor katei ka jingjia ne ka lah ban don kaei re kaei shalyndet.
Ki bus saw ne kali sorkar ruh ki dei ban pynbiang kumba ki la leh mynshwa.
Hynrei, na ka jingbym treikam bha shuh ka break, ka kali kam suki bad ha katei ka por kawei ka maruti kamai kaba wan na shaphang Nongstoiñ ka la poi hajan, kumta u la pynphai ïa ka kali shaphang kadiang bad ha katei ka por ka la kylla lyndang.
Na ka liang ka seng ka pyntip ba kane ka jingiakop kan long tang ia ki kynhun Kino kino kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phone ha kine ki number, 9402586410/9402565452.
La lap ba u don ia ka ne ka jingpang Covid-19 ha ka janmied jong ka sngi nyngkong, hynrei ha ka sngi balang u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ia kane ka jingpang.
Genesis 6:12.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ha ka 11 tarik Nohprah 2023, u Bah  Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ka tnad kan sa pynlait ïa ki jingpynbna na ka bynta ki 3000 tam ki kam ba lait ha ka tnad pulit.
Kumjuh ha ka jingïalang kaba la long ha ka 31.10.2022 ha Mawiong Umjapung la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka TMC Mawiong Unit ha ka jingïadon lang u president bad secretary.
U bah Lanong u la ong ruh “Bun na ki shnong kiba la shah pynhap sha Assam bad don ruh ki shnong kiba ym don jingiaknieh ruh la ai lut sha Assam, haba ki mut pynbeit dei ban iaid kat kum ki nongrim, ym tang ban shu pyni ba tang ma nga ba lah ban pynbeit".
Shillong, 22 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la thoh sha u Chief Executive Member ka JHADC halor ka jingiatyngkhuh jong ki bad ka JHADC bad kumjuh ruh bad ka hukum jong ka ingbishar.
Ka jingshisha ka longba u Engineer ka tnat PWD uba shah bynshet kam u ba dei ban long u nongsumar ba la siew bainong/uba tbit ban peit ïa kum kine ki projek ba kongsan-u long pynban ïalade kum u kyrtong jong ka Sorkar NPP uba dang don ha ka kam shakri bad kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh bad ka bym burom ïa ka aiñ," u la kynthoh bad bynrap, “kumno yn lah ban shu tei pop bad ban bret ïa ka jingkitkhlieh ha ka IIT Roorkee kum ka paralok ban don bynta ha ka kam bymman.
Haba kren ha kane ka jingïalang plie ïa kane ka dukan, u Bah Banteidor u la ong, “Kaei kaei kaba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ka dei ka jingmut kaba skhem bad ka jingïatreilang bad mynta ka sngi ngi ïohi ïa ka jingurlong ka jingangnud u Bah Wanbor".
Ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Sohiong Block ka Krang ka la lah ban pynliem noh ïa ka Little Kickers-B da 1 la 0.
U Ma Siberius Lamurong uwei na ki nongbat kam ka NPP hapoh Nartiang Konstitwensi ula pynpaw iaka jing sngewsih ba ki nongkyrshan ki thnum halor ka jing ai scheme u MLA bad kiba bun ki ong shaei jah ki scheme MLA naduh 2018.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka prokram ka long ban pynïoh bording sha manla ki thliewïing jong ki nongshong shnong ka ri, la ïathuh u bah G.Nongkynrih DGM (E/M) NEEPCO & Nodal Officer.
Lah ban kdew hangne ba ia ka jingujor, la mudui da u Kingstone Bolwari Sangma, pyrshah ia u Sanjay A Sangma bad kiwei pat namar ka jingbym lah ban tei pyndep ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Hynrei wat hadien ba la shimti ka sorkar jylla ruh, ha ki snem kiba hadien, la mih biang ka jingeh ki nonghikai Primary na ka jingsiew tulop hi kumba ju long mynta.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki sengbhalang hapoh jong ka North East hi baroh kawei, ymdei tang mynta ka sien ba ki pyrshah ïa kane ka aiñ, hynrei naduh ba kane ka aiñ ka dang long tang ka Citizenship Amendment Bill (CAB), hynrei la ïohi pat ba ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam jong ka BJP lyngba u Narendra Modi ha kaba um shym la sngap ïa kita ki jingpynsngew bad ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah.
U la ong ba kiba bun hi ki bar jylla kiba sah ha kitei ki shnong kiba don hapoh ka shiphew dorbar ki dei ki nongshong shnong kiba la slem bha hynrei watla katta kin sa leit ban ïakynduh shwa ïa u CEM halor kano ka rukom u CEM u phah ïa katei ka hukum ban pyntreikam khnang ban ïoh jingshai kaba pura.
Ka ilekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023 sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kan long ka elekshon kaba u paidbah u dang buh ïa ka jingïakylli haduh kine ki sngi, hato ki seng riewlum ki don neem ka jingïatylli paramaki ban ïakhun pyrshah ïa ki bor bakhlaiñ jong ki seng saiñpyrthei kiba la seng nongrim ha kane ka jylla Meghalaya.
“La 50 tylli ki snem ngi shah syndhar beit ha ki seng kiba na shabar bad dei na kane ka daw ba kiba bun ki mat jingdawa kim seisoh la ngi peit ha ka ILP, ka pynbeit pud bad kiwei pat ki mat" ong u bah Monarch.
Sa kawei ka khynnah skul la suba jur ba kala shah pynïap bad kane kala jia biang ha East Jaiñtia Hills District.
Lada ki bun kita kiba na Manipur, ka sorkar kan hap ban wad da ki jaka kiba i biang ban pynshong pynsah ïa ki bad ym ban ailad ba kin ïa leit shong leit sah kat shaba ki sngewbit.
Shillong, Jylliew 18 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynnin ka sngi u la leit sha nongbah Delhi na ka bynta ban pan jingïarap pisa na ka bynta ban ïoh maramot noh ïa ki jingjulor ba la shah lyngshop ha ki bor mariang naduh ki surok, ki jingkieng, ki ïing briew, ki skul, ki jaka rep jaka riang khamtam ka jingiap kaba haduh 27 ngut ki mynsiem briew.
Kumta ka Balang ka dei ban thung da ki briew kiba don jing shaniah ym tang ki Tymmen Basan hynrei na ki dkhot jong ka Balang na Mawkhar ban tip kham bniah da baroh da kaba thad madan ia ka jinglap ne shem jong kata ka kynhun wad bniah.
Ha shwa u snem 1990, la synshar ïa kane ka shnong da u Rangbah Shnong naduh ki snem 1914-15 bad kham ha shwa kane la pynïaid ïa ka synshar khadar da ki Lyngdoh naduh ba la seng ïa kane shnong naduh u snem 1814.
U Trai Jisu u kham ban bha ban kren ia ka jingiap, ia ka jingmihpat jong u man la ka por (Markos 8:31; 9:31; 10:33–34 ), Hynrei wat la katta ruh ki synran jong u kim shym sngewthuh.
U bah H.K Thabah u nodal officer ka District Election Monitoring Committee bad RO 34-Mawshynrut (ST) Assembly Constituency lyngba ka power point presentation, u la batai bniah ïa bun jait ki jingpynlut pynsep la ka long ki jingpynlut ha ki kali, ki shuki, ki tiar pynsawa bad kiwei kiwei ïa ka ban pyndonkam da ki kyrtong ha ki campaign, ki rally, ki meeting bad kumta ter ter.
Ka Seng ka sngewdei namarkata, ban dawa noh ban pynkynriah jaka theh niut na kane ka jaka namar ka Mawlai kam dei ka jaka kit pop ia ka sor kaba la dap da ki jaboh jabain na kylleng ki jaka ryngkat ki karkhana bad ki Hospital.
Shillong:Ha ka miet sngi U Blei, ki doctor mrad kiba ju peit bad eksamin ia ki masi, ki muid bad kiwei de ki mrad, ki la phet noh na ka jaka, kaba ki ju peit baroh shi katta, ha kaba ki dei ban pyllait tang ia ki masi kiba koit ba khiah, ban wan kit bad ban shalan bamdoh sha ka jylla bad ka daw, kaba kitei ki doctor ri jingri, ki la mih noh na katei ka jaka, ka dei namar ka jingshah tuklar than ha ki briew jong ki myntri sorkar bad kiwei ki heh na Secreteriat, kiba mushlia ia ka jingtrei kam jong ki doctor, ha katei ka khyrdop, kaba don hajan ka jaka peit covid jong ka sorkar jylla.
Ka jingiap ha   United States, ka la kiew da 2,751 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  800,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  44,845ngut.
ïa kine ki lai tylli ki ïing,la plie paidbah da u Block Development Officer (BDO) jong ka Sohiong Community and Rural Development Block u Dr.C.J.K Warjri ha ka sngi Baar ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Rangbah Shnong ka shnong Kynton Mynnar u Bah Highborn Kharbuki, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang ka tnad Mining and Geology jongka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Committee ba ka la dep phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban btep ne pyndap khyndew ïaki krem dewiong da ka Central Mine Plan Design Institute (CMPDI) bad ka sorkar ka dang bishar bniah halor kane ka kam.
Kano kano ka kam kaba kamai pisa ka sorkar, kam long kaba bha.
Ki la don ki jingjia ha kine ki sngi kiba ïadei bad ka jingïakynad ilekshon kiba la jia kum ha Phulbari konstitwensi kaba hap ha West Garo Hills district, bad ha West Shillong konstitwensi, ka konstitwensi kaba ha nongbah Shillong.
Lyngba kane ka khubor, ki nongialam ba hakhamt jong ka shnong Sohphoh ki la buh ka jing kyrpad ia ki nongmihkhmat jong ka thain naduh u MLA bad MDC lada don ka lad, ban iarap lem ia ki nong shnon shnong ha kum kane ka por ba ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba khraw ha kiba bun ki bynta naka daw jong ka pakhnag shnong halor ka jingialeh pyrshah ia ka jng pang COVID-19.
“Ka jingryngkang ki Israel, ka long ka jingmanbha ia ka pyrthei.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ki don haduh 1595 ngut kiba la dep phah eksamin bad 1433 ki dei ‘Negative’ katba sa 150 ka kaiphod kam pat mih.
Hynrei ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ, ka la lap pat ba u Beldingstar Khardewsaw u dei uba la donkti ban pynkheiñ ïa ka kyndon 11(i) jong ka POCSO Act, ban shah pynshitom hapoh ka kyndon 12 jong ka POCSO Act.
Katba ki pulit ophisar,pat Kum ki Range IGs,DIGs, commandant of state armed forces,SSps,SPs,add SPs, subdivision head of Police,SHOs, Inspector,sub inspector,bad kiwei na ia ryngkat kyrdan ki dei ban don ka jingkitkhlieh na bynta ban pahara ha ki por elekshon ha ki distrik.
“Ka ïewduh ka dei ka pliang ja jong ki kup shiliang ki sem shiliang, u Syiem u dei ban kynmaw bha ia kata, hynrei kaei kaba jia mynta pat ki nongkhaii kiba nabar ki la wan longtrai hangne , ki Khasi jong ngi ki hap ban shong die jingdie ha Baranda jong ki, ha ki bnai ba la dep ngi iohi ba ka Hima Mylliem ka la pynkylla ia ka dukan jong u Khasi sha kiwei pat ki jaitbynriew ,mynta ka Hima Mylliem ka dei ban pynkylla noh ia ka dukan ki bar jylla sha ki trai muluk, ngi ai bor ia ka hima Mylliem ba kan wanrah biang ka dur ka dar jong ka ïewduh kaba ki longshuwa ki man shuwa ki la buh" ong u bah H.S Shylla haba kren ha katei ka Dorbar ha Madan Polo.
Ïa ka kol jong ka Rynbai Wahshnong la thep da u Pyndap Bareh ha ka minit kaba 42, hynrei ka Khliehriat West ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba penalty ba la shut da u Sandy Kassar ha ka minit kaba 54.
Nongpoh:Ym lah ban len ba ka jingpynioh ka sorkar jylla ia ka surok ba T.84 klur na Baridua sha Umsen, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha kito ki shnong khappud kiba don ha katei ka thain, pynban hapdeng ba uba bun ne ki briew nabar u iohi ba katei ka surok ka pynmyntoi ia ki paidbah, hynrei ki paidbah na katei ka thain, ki ong ba katei ka surok ka la pynmyntoi shikatdei eh ia kito ki heh saipan na Guahati, kiba long ruh ki trai la jan baroh ki par maw kiba don ha katei ka thain, kata naduh Baridua, Killing sha Umtyrnga ter ter.
U Dr Kharlukhi u la bynrap da kaba ong, ka kam jong phi tip ma phi, ngam lah ban tip palat ïa kaei kaba nga tip.
Na kitei ki ar ngut la ioh kurup ruh ia kawei ka kali Maruti Wagon R kaba ym don satia ia u No.bad ruh kam don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ban weng ia kane ka jingeh ka donkam ia ka jingshim khia jong ki bor sorkar, ki kynhun seng bad ki nongshong shnong hi baroh.
Lada naduh dangrit ha skul bad college la hikai bniah ia ki khynnah pule ban kin tip bad sngewthuh shai bha ban tyngkai bad iada ia ki Hok tynrai(all rights are to be reserved/preserved),kumno pat kat ka kyrdan MCS, IAS,kiba long ki expert jong ka democracy bad ka administration kim sngewthuh pynban bad pyndonkam bakla ban bein(misused of power and exploit) da kaba iuhroit ia ka hok ki nongshong shnong ka ri jongngi.
Na ka liang u President u Bah Shanlang Diengdoh u la ong ba ka tulop kaba sah ka long naduh u bnai balai jong u snem 2020, ha kaba naduh u snem 2013 terter ki nongtrei ki la shu ioh tang ka jingiarap pisa na ka liang ka sorkar.
Ka seng, ka ong shuh shuh “Lada jia ba ia ka ain, ba la pynkhein da ki nongthaw ain, ym shym la leh eiei, kumta kiwei pat, ki kynhun, kum ki seng bapher, kin ia bud lem kumta".
Tangba, kaba pynpyrkhat ka long ba nalor ba ngi kheiñ ïalade kum ka pateng ba donbok pat de, ngin long ruh ka pateng bynriew kaba hap ban shim ïa ka jingkit khlieh sha lade ban ai ïa ka jubab ka ban ïa hap tara bad ka jingkwah jong ka pateng bynriew ban sa mih pateng ïa ngi.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat Higher Secondary School bad ka KB Memorial Secondary School kila rah iaka nam lahduh haka District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District.
U la ong ba ki hap ban ïaid da ka kjat bun kilomitar naduh Umkiang shaduh Sonapur, kumjuh ruh ki Pulit Lumshnong ki ïaid kjat naduh Lumshnong shaduh Sonapur ban pyllait ïa ki kali kiba sahkut ha ka jingdheng kali.
Nalor ka pisa ka Sorkar ka dei ban pynthymmai ïa ka Management bad ïa baroh ki post kiba iadei kam pyrshah bad ka jingshna bad jingpynmih mar.
Ka District Council bad ka sorkar jylla ka iapher lada dei kajuh ka parti ruh namar ba ha District Council kam don ka ain ban teh ia ki MDC bad u MDC ka Mairang ruh u leit kyrshan ia ka EC bym dei Congress hynrei ka parti kam beh namar ba ka ain ka shah".
Shillong, Jymmang, 03: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) kiba la dap da ka jingbitar ha ka sngi Balang ki la tur sha ka ophis treikam jong ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban khang tala ïa kane ka ophis treikam jong ka Hima hadien ba ka seng ka la kynnoh ba ka ophis jong ka Hima Mylliem ka la pynkupbor ïa ki Garo ban long ki nongpeit nongkhmih ïa ka synshar ka khadar ha ki shnong ba la buhai shnong da ki Garo hapoh ka Raid Marwet, Ribhoi District.
“Ngin rakhe kyrpang ia ka jinglait luid ka ri India ba 70 snem ha kane ka kynti bad ngi la pynbeit ban pyndon burom ia kine ki riew shlur ka jaitbynriew", la bynrap u President ka BJP Meghalaya.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Laitnongkseh la wan ban ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School, kata nalor ki SHG bad ki VO jong ki shnong kiba mar jan.
Ha shu bishar bniah kaei kaba la dep jia ha kine ki 46-50 snem ba la lah seh.
U la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka longïing baroh kawei ba kan da ïoh shibun ki jingkyrkhu ha ka met bad ka mynsiem ruh bad kin ïoh ïa ki met kiba koit kiba khiah krad nangne shakhmat da ka jingri bad sumar sukher U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha ka por ba ki mih na Ijipt bad wat hadien ba ki la poi ha Ri Kanan, ka imlang sahlang jong ka kynhun ki mraw ka synjor bad ka shim por da ki spah snem ba kan shong skhem.
Ka jingjop jong ki ka la ïarap jan shi klur ki longkmie ban long Lakhpati Didi.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Dewiong kaba don ia u Number AS-01-BC-9684, ka la kylla khongpong ha ka por ba ka dang ieng ha katei ka Weigh Bridge kaba don ha Shangbangla, hynrei donbok pat ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingmynsaw, namar ha katei ka por ba katei ka Trok ka kylla ym shem la don briew.
“Mynta ka tnad Labour department ka la pynthikna ba kan wad ia kito ki khynnah ba shah pyntreikam beain bad kan pyndep ia kane hapoh lai bnai" la iathuh u dkhot ka NCPCR.U la iathuh ba ka jingwad jingtip ia ka jingshah pyntreikam beain ki khynnah ha kane ka jylla yn leh da ka NEHU, IIM-Shillong, Martin Luther Christian University (MLCU), ka Labour department bad ki sengbhalang.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka BJP ula pdiang ïa ka sienjam bala shim da ka Sorkar bad ka kynhun kieng atiar HNLC ban don noh ïa ka jingïakren iasuk.
Lada synjor synjor ka jingpahara sha khappud, ka jinguh camp shipai ha Amalrem kam don jingmut, ong ka JSU.Ka Latyrke kala buh jaka ialade haka kyrdan semifinal haka Super Division Football Tournament bad kane kala wan hadien ba kala iakhaid da 1-1 pyrshah iaka Narwan haka jingiakhun football Super Division kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association Haka jingiakhun kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng, ka jingiakhun ka Latyrke kala wan nadien ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep da u Valaldown Hmar (49′).
Ki lngaid kum ka kabu ba kin iohlad ban ap kyrpang iaki nongleit nongwan ne ki ‘passengers’.
Ki don 128 ngut kiba ioh Covid 19 bad 2 ngut kiba iap mynta ka sngi ha Delhi.
Ha ka kam pule doktorShillong, 24 Nailar:Ka sorkar jylla ka khmih lynti ban ioh noh ia ka jingpynthikna ia ka jingai bhah pule doktor na ka sorkar pdeng la shem taiew.
It would only be a waste of time.
Ka HYC Kum ka Seng kaba don ka Jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiew-trep na ka por sha ka por ka la ju ialeh khlem shongthait ban dawa,ban thawlad, bad ban aibuit wat ia ki Nongmihkhmat paitbah ba ki dei ban kyndit thiah noh namar ka Jaitbynriew Hynñiew-trep mynta ngi la don hapdeng ka jingma kaba ap kmang kum u Dak Mynsaw na ka Jingshongkha khleh.
“Ngi long kum ki mrad khlem jaka rieh, tangba long katba long ngin ïakun beit ban ioh ïa ka hok jong ngi" ki la pynpaw“Ka DC ha ka jingïakynduh ka la ong ba ka la ai jingbit ba ngin pynlong jingïakhih hangne kaba kumno pat ka jingbit kaba ki ai namar tang ban sher dara ruh kim shah" buh jingkylli u Babu Birbor.
Ka jingbthah ban pynstet na ka bynta ban ai bor ïa baroh 18 tylli ki bor bad ki kam la dep ban kdew ruh da ka Audit hapoh ka.
Ka jingshongkurim jong ki briew jong u soitan ka long thik ka jong ki mrad.
Mynta ki la buh ïalade ha ka jaka baki hap bansngewthuh ïa ka bad ruh ban sngewthuh ïa ka jingpyntreikam shadien bad ka jingpyntreikam ia ka shakhmat.
Ngam lah ban beh skul ia u bad ngam pynshitom ia u.
Kane ka party ka la jop ruh ha Arunachal Pradesh, Manipur, Nagaland nalor ka Meghalaya jong ngi.
Ka jaka ba nga tyrwa ban ïa tyrko nia kan long ha Conference Room Secretariat kaba ngi la pynlong ïa ka All Party Meeting namar kane ka jingïatyrko nia ka dei na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla.
Uta u tnat uba mihlung na la ka jaka (u Jisu bad ka Ri Israel) un tei pat ia ka Temple u Trai, un synshar halor ka khet un long u Lyngdoh halor ka khet".
Ha kane ka jingjied nongkitkam la don 32 ngut ki kyrtong ba kynthup iaki samla pule kynthei bad samla pule shynrang kiba iakhun na ka bynta ki 12 tylli ki kam jong ka Union.
Ula ong ruh ba ula shimbynta ruh haka 43rd  National Arm Wrestling Championship 2019 ha Bhilai (Chhattisgarh), bad ha ka 31st Annual State level Arm Wrestling Championship 2022 kaba dang shu kut ha u bnai Jymmang 2022.
Haba ai jingkren kaba kyrpang sha kitei ki Longkmie, u Shanlang Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki longkmie ba kin trei shitom bad ruh ba kin iailong kawei, khnang ba kin nanglah ban pyntyllun ia ki kam ka SHG, kaba long ruh kum kawei na ki long ba kin pynkiew ia ki kam trei lajong bad ruh ba kin ieng halor ki kjat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Abu Taher Mondal u la ïathuh ba ka jingkhang ki jaka pynmih bording jong ki kompeni ka sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Khandong and Kopili Hydro Electric Project ka la nangpynkynton ïa ka jingduna bording nalor ba ka don ka jingtyrkhong slap ban pyndap um ïa ki pung pynlang um ban pynmih bording jong ka sorkar jylla.
“Ka PWD ka la dei ban kynjoh ktien lane ban pyntip shuwa ba kan pyntrei ia katei ka kam namarba katei ka jaka ba ki tih khyndew ka hap hapoh ka jingpeit ka MeECL" ong u Additional Chief Engineer ( Civil) katei ka tnad u K.Deb.
La ïadonlang naduh u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Pius Daw, u Waheh Raij Namdong Elias Susngi, Secretary Raij Isidol Pakma, bad ki dkhot shnong.
Ka jingtwa jong ka khyndew bad ki maw ka la jia ha ki kynta ba u lapbah uba jur u la ther ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ki kali kiba wan na ka jylla Tripura, Mizoram bad Barak valley ki la shah khang sbak ha kane ka jingtwa khyndew.
Kumba ka long mynta, ngim i don jingshaniah ha ki kynhun tohkit jong ka Ri wat lada ki dei ban trei katkum ki kyndon aiñ ba la buh da ka Riti Synshar.
Haba kren kum ka Kongsan hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa katei ka kot, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong I Laloo ka la ong ba katkum ki kyndon jong ka National Commission for Protection of Child Rights, la kdew shai ba ka bynta kaba hakhmat eh ka long ban ai ka sawdong sawkun kaba shngaiñ ïa ki heprit kiba dang heh dang san bad kiba dang tlot ka bor met kumjuh ha ka por pyrkhat.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba kat haduh mynta ki dang ap ïa ka sorkar jylla ban khot ïakren ïa ki halor ka jingthmu jong ka ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing ki Harijan kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Hapoh jong ka, ka kynhun NIA ka la ong ba ki la don kumba 6 tylli ki pistol ba  la shna shabar ri ïa 6 tylli ki Magazine bad 120 tylli ki kuli ki bym pat pyndonkam ha ryngkat 40 kilo u jingdih pynbuaid kynthup u Heroin, ïa kiba la ïoh ban kurup ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na ka jhad ba la ïoh ban bat ha ka 28 tarik, Nohprah jong u snem ba la lah najan Okha kaba don ha Gujarat.
La ai por ia ki nong pyniaid jong katei ka channel, ba kin jubab hapoh shiphew sngi, ong ka khubor jong ka News 18.
U Bah Sanbor u la kren ïa kane ban pynphai nia ïa ka jingkren u nongïalam ka Congress Legislature  Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh uba la kynthoh ba u Bah Sanbor u khlem kren ha Ïingdorbar kum ka jingpynphai nia halor ka jingkynthoh u Bah Sanbor ba u MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u shu ktha sohot ha kyndong baroh san snem.
Ha kane ka jingia lang la jied chairman ia u Teilangstar Nongsiej,  President Bidingstar Jyrwa, Vice President Watslem Shadap, Secretary Edwinstar Mangu, Asst Secretary Son Shullai, Treasurer Augustine Lyngdoh bad Publicity Secretary Blistar Langrin.
“Ka BJP bad Congress ki la wan, don ruh sa kiwei pat na ka seng UDP, HSPDP kiba dei ki paralok ba iajan jong nga hi kiba la wan ban tyrwa ba ngan ia khun na ka Party jong ki, nga la ong ia ki kumno ka lah ban long haba nga ialade nga dei u metbah jong ka NCP ,nga don la ka jong ka klob" ong u bah Sanbor.
Haba kylli halor ka jingkhmih lynti ïa ka BJP, u Bah Hek u la ong ba ka BJP kan jop 24 tylli ki shuki bad u la bynrap ruh ba lada ka hiar ruh kan jop kumba 8 haduh 10 tylli ki shuki.
Na ka liang u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ki kot kiba la thoh da u S.J Duncan ki ai mynsiem ïa u ban thoh ïa ki khana ba lyngkot namar ka jingnang jong u Duncan ban pynwan ïa ki jingmut jong ki khana ka khring ïa ki nongpule.
La iathuh ba ia katei ka kam kaba la thylli ka la mih na ka daw ka jingshong thait noh jong u S.N.Sidramappa, ha ka 29 tarik u bnai Rymphang mynta u snem.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara na ka bynta ka jingdon jong ka G20 Meeting ha Kashmir, kaba la thmu ban pynlong ha u bnai Jymmang, ki pulit jong ka JK, ki shipai ka tnat CAPF, bad ki shipai ka tnat Army ki la pynkhreh na ka bynta ban ai ki lad jingïada.
ii) ban ioh ia ka jingshngain bad jingshai halor u pud u sam uba ki Khasi States, ka Ri lum Garo (Meghalaya) bad ka Assam,ii) ka jingsahteng ka jingdawa ban pynjari ia ka ILP katkum ki hok jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) 1873,.
U la ong ba ka MeECL ka sted bha ban ot ding ia ki nongkyndong ki bym siew ia ka bai ding hynrei ki slem pat ban maramot lane bujli ia u Transformer uba la sniew.
“Nga sngew mynta  ngi la don ha ka semi final bad ngi kyrmen ba ha kine ki 17 sngi ban wan ngin khyrwit bha ban poi sha ka final.
Ngan ym mab satia.
Hynrei na ka liang jong u EE ula kular ïa ki nongïalam ka seng ba yn pyrshang ban leh ïa kane kat kum ka bor khnang ban lait naki jingthut ka leit ka wan u paidbah ka thaiñ.
Ka Demthring ruh kala pyrshang ban iakhun tyngeh ban thaw ki lad bna ioh khyrwit kol.
Utei u dei uba 69 snem ka rta bad ula khlad ha  ka hospital ha Tanda bad u dei uba don coronavirus.
Ka Kong Theilin Phanbuh ka la ong ba ka komishon ka la khot hajir ia ki kynthei bad ki dkhot ka seng longkmie Pynthor ban sngap ia ka jingjia.
Ka la don ruh ka jing pyrta na ki riew paidbah, ba ka jingthombor ia ki kynthei, ka donkam ban pynshai bad pyntikna.
Hadien kata ka sa pynkhreh sha ia la u Kpa bad ka Kmie.
Shillong, Naitung 02 : Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la ujor pyrshah halor ka rukom maramot ïa ka surok naduh Mustoh shaduh ka shnong Shella kaba don ha East Khasi Hills District.
Ha kaba iadei bad ka jingdonkam jong ki briew, ka Goa, Puducherry, Lakshadweep bad Chandigarh ki dei ki jylla kiba la trei bha tam ha ki kam um bad ka jingkhuid bad ki jaka sah haba ianujor bad kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory.
Mar ia ioh jingtip ba ki nongtrei ka MCCL ki la ia lum lymbung ha Parking Lot ka Adll.
Katkum ba la ioh jingujor ha u snem 2013, utei u briew uba la ithuh kum u Nicholas Metson u la don jing-iakynad teng bad katei ka briew kaba don jing-iadei bad u ha utei u snem.
Kito ki nongrep kiba smat ban thung tit ki ioh symbai bad shah hikai ha Mushroom Development Farm ha Upper Shillong.
Kitei ki jingthoh kiba saphriang, ha kine ki sngi, ki ong “Warning to all friends.
La pyn ngat ia U Gogoi, ha ki kyndon jong ka IPC bad ka Unlawful Activities (Prevention) Amendment Act, ha kaba la kynnoh ba u donkti ban pyniap briew, ban kren pyrshah ri, ban pynmih ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki kynhun jait bynriew, ban pyrshah ia ka jing ia tylli kawei jong ka ri bad ba u kyrshan ia ka seng lehnoh CPI-Maoist.
U ksai jingsynñiang ym shem kut tang hangta, ka la pynkylla ktien katto katne ki bynta ka Bible sha ka ktien Marathi.
Ha kine ki 73 tylli ki snem ki la don ruh ki jingiaumsnam kiba shyrkhei namar ka jingiapher niam, jingiapher jaidbynriew bad kumta ter ter bad kane kam pat duh haduh mynta.
Kum ban shu pynkynmaw, ka AJYWO Sengkmie hapoh ka jingialam jong u Bah MH Dkhar President jong ka, ka la ujor ia kane ka rukom kamai beain ki kali shimet wat sha duh ka Ministry of Road Transport & Highways (Surface Transport) jong ka sorkar India ha u snem 2011 bad katei ka Ministry jong ka sorkar India ka la bthah ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynduh pyndam noh ia katei ka rukom kamai beain ki kali hapoh Khliehriat (C) Sub-Division, hynrei namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym leh eiei haduh mynta ruh, kane ka jingkamai kali beain ki kali shimet ha EJHD ka dang sah hi kumjuh haduh kane ka por.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka tamasa yn sa wan shim bynta da ki tnat seng na kylleng ka ri ban pyni ïa ka rukom kyrpang kaba kita ki shnong ne ki thaiñ ki bud naduh kulong kumah.
Hynrei kham hadien, haba ki pulit ki la kynran dien, kumta ka jing ia kulmar ka la kut noh, ong shuh ka khubor bad kam don satia ka jing mynsaw na ki riew paidbah.
Nongpynshai:Shri.Primmistar PaliarShri.Skingland Iawphniaw (Manager Kur Iawphniaw).
Ki don bun ki jaka ha nongkyndong kumta kane kan ïarap ruh ïa ka jingphet wad bylla na ki nongkyndong sha sor bad kan pyntikna ruh ïa ka kamai kajih kaba neh," u la bynrap biang.
Nalor ka jing dawa ILP u Conrad K Sangma u la ong ba ki nong mih khmat ka jylla ki la ia kren ruh halor u pud u sam lem bad ka roi ka par na ka bynta ka jylla Meghalaya.
­Nga kwah shyieng krung kynthei bd kiba tip sngi bad babha akor,lada don tang ia kito ba don jingthmu hok shisha lada phi ibit sngwbha ban fone ne tx ha une u no 8014756916.
Shillong: Ha ka 13 tarik u bnai Lber 2022, ha ka por kumba 10 baje janmiet eiei ki runar ki bym pat shym la ioh jingtip satia ki la wiang ding ia kawei ka jingkieng iaid kaba don ha Wah Nohriang kaba pyniasnoh ia ki katto katne ki shnong ha ka thaiñ Phlangkynshi jong ka South West Khasi Hills District.
Te na Khliehriat sha Beltola ka surok shu tyllun lyngkrang bad nongtrei ophis na Jowai, Nongpoh, Sohryngkham ioh ei shuti khlem casual leave.
Kine ki sienjam ki ïarap ban kyntiew ïa ki briew bad ka imlang sahlang da kaba kyntait ïa ka jingbamsap.
Lada ki nongïalam Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang ïai ngat ha kane ka apot bad jingriam (political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban khie khlieh namar ka BJP kan nion beit ïa ki kumba nion ïa ka party Congress ha kine ki snem ba la dep….
“Nga dei shwa u nongrep bad sa u pulit hadien.
Ka sorkar Assam, ka la rai ban khang shnong ha Jorhat, kaba sdang naduh hynnin ka sngi bad katei kan trei kam khlem da buh por ban pynkut.
Ki BSF ki la iakyn duh ia kane ka jingjia katba ki dang wan phai na ka thain Dalu sha Tura.
“Ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP kan bteng ha ka MDC wat la kan don beit ka jingiakhun paralok tangba kan khampher ym shuh kumba long ha ka MLA elekshon", la ong u Bah Bindo.
¢Wat nym pynkyllon dieng ha ki sainar elektrik ne pynkyllon hajan ki sainar elektrik ba don ka bording ba khlain (High voltage ne extra high voltage) namar ka lah ban wanrah ia ka jingma ba par ka bording elektrik.
Ynda la thung ia ki ha lyngkha, ym da donkam eh shibun ka jingsumar lait tang ban thiew ia ki niut lane ban shu kynroi ia ka khyndew.
Mynta to ngin ïapeit ïakine ki jingshisha balei ba ngi ki Khasi Pnar ba shong basah ha Labang Nangphyllut Pangam Raliang (Block -1) ngi kwah ban don sha Meghalaya;1.
:U Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi mynta ka sngi u la leit ai da ka shithi Sha u Chairman ka Meghalaya Rural Bank U Ashish Yadav naka bynta ban kyrpad ban ïoh pynkha shnad trei kam ne ban ïoh plie biang ïa ki Branches ba thymmai ha ka thaiñ Mawkyrwat namar la ju sakhi bun ki jingeh ba ki paidbah ba ki hap ïeng da ki lain da ki bun kynta hapoh jong ka Meghalaya Rural Bank mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ka Phule, ka dei ka nongialam jong ki jaitbynriew rit paid bad ka dei ka MP na  Bahraich, bad ka la ju kren pyrshah halor ka rukom trei kam jong katei ka seng, ha ka sorkar ha katei ka Jylla bad ha ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Ka seng kaba la ioh ban kiew rynsan nyngkong eh ha katei ka rynsan ka dei ka party PDF ha kaba ki nongkren na katei ka party ki kynthup ia u bah LG Nongsiej kyrtong ka PDF bad u bah PN Syiem Chairman ka PDF u ba dei ruh ha kajuh ka por u kyrtong ka PDF u ban iakhun na Mawsynram Konstitwensi.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkyntiew kyrdan jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ka dei kawei na ki lad ban wanrah ïa ki song pynroi sha ki paidbah.
U la long u nonghikai skul, u nongiasaid- aiñ bad u nongthoh khubor shuwa ban rung ha ka kam saiñ hima.
Na ki jylla jong kane ka thaiñ ki myntri kam sport bad youth affairs kiba la poi sha katei ka conference ki long tang na Meghalaya, Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh.
Ngi la ïa rkhie hangta shait.
U la ong ba lada ka VHP kam lah ban leh ia kane kamut ba kane ka seng kadei na ka bynta ka jingmyntoi jongno re, bad bynrap ba ka KSU kam smiej kam tieng bad kan nym ailad ban wan pynduh mynsiem bad thombor ia ki paradoh parasnam.
Haba kren halor ka phang ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u kongsan u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ban hikai ïa ki briew ha ka khaïi ka pateng, ban pynshlur ruh ïa ki samla ha ka kam khaïi kumjuh ruh ban bsut ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun ki kti ba ki dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong ha ka jingim.
“Nga phah ia ka jingsngewlem" ula ong shuh shuh.
Mynta u snem, la pynlong ïa kane ka jingjurib ha baroh 33 tylli ki Jylla/ UT ha 712 tylli ki distrik ha kaba don 3.01 lak ki iing, bad 22,596 tylli ki jaka treikam ha ki shnong.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba don ki briew ki ba ialeh ban lait na ka jaka test ha Umling, u bah Hek u la iathuh ba ki don kum kita ki jingjia, ha ka ba mynta ka sorkar ka la kham pyrkhing ia ka entry point bad pynkhlain ia ki bor pahara ban khanglad ia kum kine ki briew.
Man ka 30 minit kin iathuh ia phi “Hei Bah ne Kong ka bill katta mo.
Shillong, Jylliew: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ha u kyrwoh lyngba u Bah P.Nongbet, Academic Secretary, ka ai ka jingkhublei ïa baroh ki khun samla ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïa baroh ki khun samla ka bri u hynñiewtrep halor ka jingïoh kheit ïa u soh ka jingtreishitom lyngba ka jingjop ha ka jingpynbna ïa ka result SSLC, 2022 bad HSSLC, 2022.
Shillong, 17 Naitung:Ka kynhun liangpyr shah ha iing dorbar jong ka Meghalaya, ka Meghala ya People’s Front (MPF) ka la dawa na u Lamphang ba u dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ka jingmih ki jingdawa na ki paidbah ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar.
Khliehriat Iaiong 17: Ka long kaba sngew phylla ba ka jingthut ka bor ding electrict ha East Jaiñtia Hills District ka ju jia khah khah bad kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, ki don ki shnong bad ki dong kiba mynta la jan don shi taiew ruh kim pat ioh bor ding.
Ha ka ktien phareng ki ong ka kompeni kaba pang (sick unit).
Hynrei hadien 2 sngi, ka jingjur jong ka lyer ka la rah ia ka um bad kiba bun ki bynta jong katei ka wah ki la paw shyiap bad kumta kane ka la pynsuk ia ki ba kin lap bad ioh sei ia ka met jong kitei ki 2 ngut kiba la ngam jyllop bad shah rah ha katei ka um haduh ba kin da poi sha katei kawei pat ka bynta jong ka wah.
Kawei ka ba la ioh ia ka Concern to Establishment bad lai tylli pat ki dang apply bad kiwei pat kim don kot kim don sla te u Deputy Commissioner ha ka jingialang kaba la dep u la iathuh ba la dep ban phah shithi ar tylli, kawei ia kito kiba la ioh ia ka CTE la shah ia ki ba kin bteng ban sdang ia ki jingtrei ban shna ia ki iing na ka bynta ki jaka shong jaka sah ki nongtrei bad kito kiba la don ia ki CTO la shah ba kin pyntrei ia ka kam.
Bad u Garcia Luna u la kyntait ïa kane.
Kiba bun ki kynmaw ban pyndap phom tang ban ioh baibam ia ka post metric scholarship ne hadien ba la pyndep ia ka klas X (shiphew).
“Kiwei kiwei ki kyrtong ngi sakhi ba kawei ka jingïalang paidbah kaba ki pynlong ki pynlut da ki lak tang ban shna ïa ka dara ruh, ba ka pisa kaba ki pynlut hangne ka dei ka ram kaba ki paidbah nongjied ki la kit lypa hynrei na ka liang jong nga nga ïakhun da ki nongrim bad lada ngan jop ruh ngan ïoh ban trei beit na bynta u paidbah khlem donkam pykhat khuslai ban siew ram" u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane u General Secretary ka SWCRJ u Bichar Shylla ula buh ka jingkyntu ïa ki Waheh Shnong ba kin ïaleh katba lah ban pynïaid beit ïa kane ka kam Election MLA da ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei jong baroh lang khlem da don kano kano ka jingïashah liang.
Ha ki bynta jong ka Forest Colony, Polo katto katne ki longing kiba don marpyrshah bad ka Buddist Temple ki la shah ktah na kane ka jingshlei um kaba la long shaba palat liam mynta u snem na ka daw ka jingdon jong ki païa dewbilat ba la shna hapdeng jong ka nala heh kaba pyntuid ïa ka um sha wah Umkhrah.
Ka Ladrymbai B SC ka lah ha ka ban buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da 3- 2 pyrshah iaka Rymbai Synrang Shahkhain ka jingialehkai quarterfinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association haka sngi kaba Ar.
Ïa kane ka OT kaba thymmai la plie da u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker bad MLA jong ka Mairang ryngkat ka jingïadon lang u ADC ka Eastern West Khasi Hills Bah W.Mawkon, nangta I DHS (MI) Dr.H.Lyndem bad kiwei kiwei de ki ohisar na ka DHS.U Bah Metbah u la plie ruh ïa kamra xray bad ki kor ki bor ba thymmai, nangta ka Hospital Information System lane ka kamra bad ki kor ki bor ban ai jingtip ban pynsuk ïa ki paidbah ba wan shim dawai ne ba wan thiah bad kumjuh ruh u la plie ïa ki CCTV Machine jong ka Hosital.
Ka seng kaba ha Hyderabad ha ki snem 1950, ka AIMIM ka la nang kiew ha kaba ka la don arngut ki MP bad 7 ngut ki MLA ha Telangana bad uwei u MLA ha Bihar.
Une u Myntri barim la ju tip ruh kum u ‘Architech of Mexico war on drugs’ – bad la ong ruh ba u la ai ki jingtip sha ki Sinaloa drug cartel bad kiwei de ki kynhun khaïi drok bad pyntip ruh ïa kine ki kynhun shaphang ka jingkhynra jong ki bor jong ka ain.
Ka Irilang Khongsit kan ka la ïoh ban tam shakhmat ïa bak ka Umpling shuwa ba kan shut ïa ka bol kaba ka thei apkol jong ka Rynjah kam shym la lah shuh ban tehlakam.
Ki Party kiba la leit ban kyrshan ia ka PDF ki pynpaw ba kan kham sngewtynnad ba haba leit kyrshan u CEM ruh un ai bynta lem ia ki ha ka EC ban pyni ba ki don ha kajuh ka sem.
Shillong: Ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kumba imat kan long ka jingiaknieh nam jop hapdeng ki lai ngut ki kyrtong bah Balajiedkupar Synrem ka UDP,  bah Mosjo Rock Feller Wanswett na PDF bad kong Grace Mary Kharpuri ka kyrtong shimet.
Ka Sesame Workshop ka la wanrah ruh ïa ka jinghikai ïa ki khynnah lyngba ki jingpynlehkai ha kylleng ka pyrthei mynta la palat ïa ka 50 snem bad la lah ruh ban ïohi ïa ki jingkylla.
Ka kynhun ka la maham ba lada jia bym pynkynriah noh ïa ka tarik, kin nym ailad satia hynrei kin pyllong da ka jingïakhhih haduh ba ka sorkar kan da pynkynriah ïa ka tarik.
“Ngin ia ïeng hapdeng surok , ngin bat beit ia ki kali Tourist, ngin pyllait tang ki kali iew ba kit nongleit nongwan" ong u Sordar Phren Kongwang haba ia kren bad u Rupang.
U  Bah Dibishon Malai, President kane ka  Seng u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin jied ia u Nongmihkhmat uba don ka jingkyrmen ruh na ka bynta ka jingbha ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ban jur ruh ba kane ka mat kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka dei ka mat kaba ki paidbah ka thaiñ bad ka seng ki la dawa la slem bah.
Kumta haba iadei bad kane la kyrpad ia ka ophis treikam jong u DC, ba kan pynshong nongrim bad peit bniah biang lane ban weng noh ia ka hukum ba la pynmih ha ka 23tarik Jymmang 2024 khnang ba ka hok jong ki nong shong shnong kan ym shah pynduh.
Shuh shuh ki nongtem kiba na Pynter kiba long ki nongtem ïa ki sur Khasi paka ki la pynjahthait ïa ngi ki nongsngap.
U Rakkam A.Sangma ula iïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang pynlong ïa ki jingbishar bniah ïa kiwei ki subject jong ka CBSE shuwa ba kan pyntrei kam, kaba ka jingthmu jong ka long ban pynkiew shuh shuh ïa ka thoh ka pule ha Meghalaya.
Shillong, 30 Lber:Ki seng jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (SSASA) ki la kyntait ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr R.C Laloo ha iing dorbar dang shen ba ki nonghikai skul SSA ki donkam ban ialeh ia ka Teachers Eligibility Test (TET).
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills, ka la rai ban boycott ne pynsangeh ïa ka jingkhaïi ïa ka dewbilat TOPCEM ha West Khasi Hills, namar ka jingjia shah thombor ki paid nongïakhih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh kane ka kompeni ïa ka karkhana ha Thangskai, East Jaiñtïa Hills.
Hadien ba ki kmie ki kpa ki la poi ha ïing, ki la ïohi ba ki khun ki la prie bad pynhiar bad ynda la kylli ki la ïathuh ba ki bam ïa kita ki tit ba ki kheit na khlaw.
New Delhi: U Rakesh Tikait, u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Bharatiya Kisan Union (BKU) bad u don mynta ha khappud jong ka Delhi, la ar bnai kynthih, ban dawa ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka ain nongrep.
Ïa baroh kiba la shahkem bad kiba la kurup la aiti sha ki pulit jong ka Krishnai na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit," la ong shuh shuh ka kyrwoh.
Kumta, la ong ba hadien ba u la shah dait bun sien na ki bynta ka kti bad ka shadem, utei u briew u la ioh pang ‘Cardiac Arrest’ bad u la khlad noh tang hadien kumba katto katne por hadien katei ka jingjia wat haba ki briew jong ka kynhun ka koit- ka khiah ki la ialeh shitom ban pynim ia u da kiba bun ki rukom.
U la ïathuh ba ha kane ka Bos ki nongleit jingïaseng ki kynthup ïa ki longkmie, ki longkpa bad ki samla.
Shi phi! ka hok la knieh jaka noh ka “jingsngew jong nga ka dei".
U bah Pynshngain u la ong ba ka Executive Committee kan bishar ia ki jingujor ia kine ki ar ngut ki kyrtong bad hadien ba la pynbeit, yn sa pynlong ia ka elekshon.
Shillong, Nohprah, 23: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Rikman G Momin u la ïoh ka lad ban pynkupburom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïalangbah jong ka Party kaba la long ha New Delhi ha ka sngi Thohdieng.
U Bah Process ula kyntu ïa ki Nongkitkam ka MCPF ban nang iatrei shitom ha kane ka elekshon ban wan khnang ba ryngkat lang, yn lah ban kyntiew ïa ka Mawlai Constituency ha baroh ki liang.
“Nga kyrmen ba kan kan wanrah ia ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri ia ki paidbah ka jylla," ka la ong.
Lada ka long ha kane ka rukom ngin weng noh naka jingïakren," ong u Bah Saiñkupar ha katei ka jingthoh.
Kane ka kompani ka don ha Shillong Technology Park, Umsawli bad ka la nang ïar naduh katei ka por ha kaba ka long ka jingplie lad plie lynti na ka bynta ki samla ha kylleng ka jylla.
ïa kane la khot ka ‘functional education’ ha ka ktien phareng.
Haba leit ban jurip ha Rani ka la iohi bad lap shisha ba ka jingtih maw ha katei ka jaka ban shalan sha Assam ka la buh jingma shisha ïa ka sorkar bad ym lah ban tip haduh katno tylli kiba la ioh bor na ka sorkar Meghalaya bad katkum ka jingioh lum jingtip kiba bun hi ki la shu pyntrei beaiñ khlem pat da ioh jingbit na ka sorkar Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun ba 29 ngut ki nongkiew lum bad hynñiew ngut ki nongai jinghikai lane ki Mountaineering Instructor jong ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) Uttarkashi District, Uttarakhand ki la shah tep im na ka jingtwa jong u lum thah katba ki dang wan phai na ka jingleit kiew ïa u lum Draupada ka Dandi ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Kine ki jia ha kiba bun ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ka koit ka khiah, i mat ha ba la nang la stad than bad haba ka long doktor ne nongpyniaid hospital teng teng laklet noh ba ki ruh ki dei ki briew bad la pyniasynriem ia lade bad ki mashin.
“Ka Ri ka kiew lada ka don ka jingïatylli;  ka Ri ka shngaiñ haba don ka jingpeit pyrman bad ki shipai ka Ri pat ki ïada bad  husiar ban ïada ïa ngi na ki nongshun kiba kwah ban pyntroiñ ïa ka Ri" ong u babu Sylvanus.
Hynrei ban peit bad ïatai sani ïa ka ‘Numerical Analysis’ katkum ka ‘Population Structure by mother tongue’, ki Khasi-Pnar kiba duhnong ki dang bun lada shu pyndonkam da ka ‘permutation and combination’.
“Hangne phin shem ia ka bneng Hep, kaba baroh ka mynsiem ha pyrthei ka beh ban mad" la ong ka LydiaU Hep u tan ia ka bad u pynthiah, kumjuh ka Lydia ka la shah mon sngewbha ki la law markylliang ia ki jain ki nep.
Shillong: Ka JSU ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang haba ka ioh sngew ba u wei na ki dkhot jong ka KSU u lah iap ei ha ki kti ki mynder ha ka shnong Ichamati myn hynnin ka sngi.
“Nga la dep ong naduh kaba sdang ba ka stadium ka don arbynta.
Kane ka jingshim rai ka Nongpoh Town Committee ban ïa trei lang bad ka bor District na ka bynta ban pynduhjaid ïa ki jingpyndonkam ïa ki plastic, ka dei ruh hadien ba dang shen u Deputy Commissioner u la dep ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ban khanglad ban dang pyndonkam ïa ki plastic hapoh ka District ba kane ka la ktah ïa ka khuid ka suba bad ka ktah ruh wat ïa ka mei mariang.
I Kong Passah iba la ïohrah ïa ka khusnam Padmashree da ka sorkar ba synshar u Myntri rangbahduh, u Modi, i la wanrah ïa ka riti jong ki jingrwai tynrai bad pynpawnam ha India, kaba la paw hangne ba tang ka seng BJP ka lah ban ai nam ïa ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha ka liang ki Sim- ki doh, lah ban shem ia ki jait sim ki bapher ki bapher kum ki Syiar-bri, ki Narai, ki Khruit, ki Niangkhiar, ki Labadur, ki Pader-snieh, ki Lymbit, ki Rasoi kdait, ki Rasoi-wamon, ki Synriang wasoo, ki Synriang jyrngam, ki Raklaw lieh khlieh,( white head birds), ki Jalisiaw, ki Khlieng-khung, ki Khlieng kok-klir,ki Khlieng shakar, ki Khlieng kit-tylli, ki Dhoh, ki Pdiat( Phreit),ki Simtung, ki Simshyntat, ki Sim latyap, ki Latyap, ki Lalit, ki Wato ( Parot), ki Sim parkhyndaw, ki Rablong stain, ki Rablong wastem, ki Mukuh, ki Laroit, ki Longdkhur,Longdkhur sangia, longdkhur Tisoo, longdkhur jyrngam, ki Doklarngiang, ki Sim shun,ki Lapynda, ki Latyud, ki Klew,ki Klerklak, Saro-walieh,Sarowaiong, ki Lashait,ki Ryngkeng, (Hornbill), Rangkhnah, Pdiawdoit, Moina, Khliengmaha,ki Sim Mangkariang, ki Sim Jitnai,ki Sim Lakynjar, ki Simpuhdieng, ki Sim Dhairasoi, sim Pianglup, sim Beintarlok, sim Sooradang, ki Latyut, Simjitnai,Simpuhdein, ki Sim makariang, ki Sim Jiarladaw, sim Beinbong, ki Rapati bad kiwei de ki jaitsim.
Ka don ka jingia kren, ba kin don ki MLA jong ka seng Congress, ki ban mih noh na katei ka seng bad ba kin pyniasoh noh ialade sha ka seng BJP bad ba kin ia treilang bad ka sorkar BJP ha Delhi.
Ha kane ka juh ka sngi u Ma Kyrmen ula hiar sha ka shnong Sohkymphor ban aiti ïaka kali kit ñiut sha ka shnong.
Ka party kan sa buh ruh ïa ki FARM Centres ha baroh ki distrik ka jylla bad ka jaka ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep nalor kaba pyntreikam ïa ka FARM Crop Insurance Policy kaba kynthup lut ïa baroh ki mar rep khnang ba ki nongrep kin ym duhnong.
Boys’ Higher Secondary School kala ïoh rah ïaka nam Best Team haka kyrdan Under-18 Boys da kaba khur San tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki rnong.
“Lada don mano mano ba kwah ban ïakhun na ka tiket UDP ki hap ban ïaid lyngba ka Circle namar haduh mynta ym pat don ba pyntip ïa kane.
R Nongspung, Lumshyiap Golf LinksBan kyrtiang dien, baroh ngin kynmaw ba hashwa ka jingkut jong u snem 2019, ka jylla Meghalaya bad khamtam ka Nongbah Shillong ka thnam bad ka khluit.
Shillong:Ka khlam corona virus, ka la lynshop jubor ia u paidlang ka jylla, ha ki snem 2020 bad 2021 bad ka sorkar jylla, ha u snem 2020, ka la mang pisa T.25lak sha ki MLA, na ka bynta ba kin thied ia ki tiar ki tar kiba donkam sha u paidlang jong ka Constituency.
Never pretend to be sick for the purpose of denying your husband sex.
Haduh myngta ki bor pulit kim pat tip ia ka daw ka jingiap utei u samla, bad la phah ia ka met iap jong u sha hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Shillong, 20 Nohprah: Ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP ka la ktah ia ka Sohiong ha kaba ki nongialam jongka, bad ki dkhot na ki jaka bapher bapher ka shnong ki la mih ban iasoh sha ka Congress.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ka Lawei SC pyrshah ïa ka Maw-U-tieng SC, katba ka Rahjingshai SC pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka jingïakhun kaba ar.
U Bah Pynïaid u la ong, Ha kawei ka liang ka EC ka bun bha ki kam bad ki mat ba ïa kaei ka committee kan ïoh ban trei nangne sha khmat bad mynta ki paidbah kin tip lut bad kumjuh ruh halor ki rai ba kongsan jong ka EC lyngba kane ka channel ka jingtip ki paidbah kin ïoh kan long kaba janai bha, u la ong.
Jowai, 29 Naitung:Ka (SSSU) Seng Samla Shnong Umkiang lyngba u publicity secretary u bah Shanbor Dhar, ka  kwah ban pyntip iaka (MeECL) bad ia ka Sorkar Jylla ba bun ki nar ilektrik, ba la pynieng lyngba ka surok NH-44,naduh iew Umkiang haduh “Holly Cross Higher Secondary School" kila jan khyllem lut bad ka buh jingma shibun ia ki paidbah ba iaid lynti lyngba kane ka surok ban leit ïew,khamtam lei ka don jingma bha iaki khynnah skul kiba iaid lyngba kane ka surok ban poi sha skul.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.9 ka long 50 Km bad kane ka jingkhynniuh kala ktah ha ki katto katne ki jylla bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ïohi ba ki don kiba thmu ban wan siew sha iew hynrei ki hap ban phai thylli namar kim don pisa ban leit siew leit tda.
Hynrei ka dheng kali ha shilynter ka surok naduh Khyndai Lad shaduh Motphran ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban nym shong taksi hynrei ban ïaid noh da ka kjat.
Da kaba ki pynksan nia da kaba ong ba namar ha ka Bible ngi shem ba ki ai jait sha ki shynrang.
Hangne ruh ka la don ka jingialang ba lyngkot na u CEM bad ki jingduai na ki nongialam Balang.
U la ther ba ka PDF ka pyrshang ban thom da ka bor namar ba ki don bun paid hapoh ka KHADC." Ki lah ban bun paid hapoh ka Iing Dorbar hynrei ka long kaba sngewsih pat ki la kylla long rit paid shabar jongka Iing Dorbar" u la ong.
La pynkit ia u Pawar sha Breach Candy Hospital ha Bhulabhai Desai Road , ha kaba la sumar wut wut khlem pynslem ia utei u heh duh ka NCP, la pynkit ia u da ka  King Air B200 ambulance kaba don ryngkat ka kamra sumar briew hapoh jong ka.
Shillong: Ka Malki SC ka la iakhun tyngeh hynnin ka sngi hynrei ka lad kam shym la ailad ia ka ba kan ioh ia ka jingjop bad ka la shah rem salit noh da 2-1 ha ka Rangdajied United ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop quiz halor kane ka phang ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, 6 Jymmang:Ka shnong Nong-mawlong ka dei kawei na ki shnong kaba don tang kumba 29 tylli ki long iing bad kaba jngai ruh tang kumba 3 KM na Langpih, ka la don hapdeng ka jingkulmar jingmut namar ka jingiatan tyllai ki ar Hima, kata ka Hima Raidmynsaw Sirdarship bad ka Hima Nongmyn-saw Syiemship.
Haba ngi ïa kynduh ïa ki briew kiba riam khuid riam suba, ngi sngewtynnad ban ïa kynduh bad ban ïa kren bad ki.
Katkum ka jingïathuh jong I Principal, la ong ba ha kine ki 3 snem kiba la dep, ka jingpass jong ki samla pule ka long 100 percent ha ka Science bad Commerce stream bad 96 percent ha ka Art Stream.
Kane ka jingïoh rah nam lahduh jong ka Niaw Wasa United ka la long ka sien kaba hynriew bad mynta ka kynti.
“Ka jingshah rem u kyrtong ka MDA ha ka MP elekshon ba la dep, ka dei namar ba ki paidbah ki tieng ia u Narendra Modi.
Halor ka jingkynnoh u Bah Titos ba ka Sohra ka don tang ka ïew bad ka State Bank of India, u la ong, “Ha shwa u snem 2018 ka la don shisha tang ka SBI bad ka ïew kaba i sangsot bad ki basa kiba shu tap tnum da ki tin.
U Naba Bhattacharjee, u nongprat lynti ia ka jingialehkai Criket bad ba don bynta ruh ha kaban pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan da don noh kham shajan jong ka thong ban ioh ban iakhun ne aireng ha kiba bun ki lympung bah ialehkai kriket ba don haka ri, sa shisien u la lah ba un wanphai biang kum u president ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la don hapdeng ka jingïakren ban pynjynsur noh ïa ka korphiw na ka 5:00 AM sha 6:00 PM khnang ba ki paidbah kin lah ban pynbteng biang ïa ki kam ki jam kiba ki ju ïatrei man la ka por bad kumjuh na ka bynta ban plie biang ïa ki jaka pule.
Halor ka jingpynryntih spel dak, u la ong ba kam dei tang ha ktien Khasi hynrei ka ktien phareng ruh ki kylla da ka pynryntih ne standardize kum ka nuksa head-master sha ka headmaster.
“Mynta ka dei ka por ban bret noh ia ka BJP sha ka Bay of Bengal.
Ka daw jong ka jing pluh ka lah ban dei na ka jing pom u pyrthat kaba la pynkem ding ia ki Fridge kiba hap ban pynmeh baroh shimiet.
U la ong ba ka jingjied ia u kum u President ka party ruh ka dei namar ba ha ka jingstad jongki, ki la shim ia u kum uba iamon lang da baroh kumba ma u ruh u shaniah.
Shuh shuh u la ong ruh u la iohi ia shibun ki jingeh kaba kine ki khynnah ki donkam ia ka jingiarap, hynrei ka foundation kaba dang rit kam pat lah ban lehbha hynrei da ka jingkyrkhu jong u Blei ka lad kan sa plie nangne shakhmat.
Na ka liang jong kiwei kiwei ki nongiasaid ain ki lah dep iasaid lut baroh bad ia ka mat jong ka hukum jongka NGT ha ka case u Lber Laloo la jan dep ia kren lut da baroh ki nongiasaid ain ba dei kti ia ka Case hapoh ka iing bishar ba don burom.
U la ong lehse ki lah ban dei ki riew runar kiba leh ïa ki kam tuh kam lute kiba pynlong jaka rieh tngen ha katei ka jaka.
“Ka seng ka la kyrshan radbah naduh ba wan lynshop ka khlam Covid-19 da kaba ïatreilang bad ki bor District, ki jingap pahara haba don ki tamasa, ki jingïathoh bad kiwei de.
Katkum ka jingong ka Kong Roshan, ar ngut ki nongtrei u Sushil Ch Boorah bad u Elington Nongsiej la suspen na ka kam katba uwei uba shu trei shipor u Rajesh Kumar Balmiki la weng noh na ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka FASToM ka la pynlong ia kane ka jingiakhih ba khlem pud sngi hadien ba ka Sorkar Jylla naduh u snem 2019 ka dang iai eksamin ia ka jingtyrwa jong ka FASToM ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System lane ban pynkiew da ka jingsiew ba T.18 hajar ryngkat bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Nalor katta la ioh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rgh D.K Dkhar bad jingkren ai khublei na u Rgh P.D Nongrum ba dei President bad General Secretary Seng Khasi Kmie, Shillong bad ka jingpule ïa ka kaiphod lyngkot da I kong Ibabet Hynñiewta, Secretary Seng Khynnah Seng Khasi Kmie.
Bad dei halor kane ka paw shai ba ki don ki bynta shaphang ka jingjia jong u Tirot Sing la pynjah noh bad la thoh bakla da kumwei.
Ka Thain Narpuh hi ka long kaba sahdien tam bad kaba shah niewbein tam ha baroh ki liang naduh ki por jong ka Sorkar Congress bad mynta ka la shah ieh bein bad niewbein ruh ha ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
U nongpynsmai u ong kumne; (haka ktien Jaiñtia)Nongpynsmai– To, ïong wada nud wada kop phi u ong u smai wat hadien wada biang kiwa e sakhi sabut ïei wa ïachong sang phi tea hap dih phi iow ni u klong smai hei pyrtuid u Blai Syiem pyrthad.
U Secy.
Ka HNYF ka maham tyngeh ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satia ban plie ïa ki dukan jong ki khlem pat da ïoh ïa ki licence bad ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban khynra ïa kine ki dukan bad lada ka sorkar ka sngewthuh ba ka duna nongtrei, ban leh ïa kane, na ka liang ka HNYF, ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ka sorkar ong u Bah Donlang.
La siat iap ia ka Nazanin, ha ka por, ba ka dang shu mih na iing, ban shong kali ban leit sha  Mazar-e-Sharif.
Khliehriat, Nailur 24: Ka Chairperson jong ka District Selection and Promotion Committee, East Jaiñtia Hills District, ka pyntip sha baroh kito kiba applai ïa ki kam bapher bapher kiba dei lyngba ka advertisement No.KHLT/DSJ.68/2021/3, Dated Khliehriat, the 15th June, 2021, kiba la don kyrteng ha ka thup (INCOMPLETE LIST) ba kin wan ban pynbiang noh ïa ki kot ba donkam baroh ha ka ophis treikam jong ka Chairperson ha Khliehriat, khnang ba ki nongtrei kin ïoh ban pynbit pynbiang noh ïa ki kam ba dei ban leh bad lada palat ïa ka 23 tarik u nailur yn ym pdiang shuh.
Ha kane ka chamionship, kin sa don shibun ki nongiashim bynta ki ban sa mih khmat na ki skul bad ki district, ba hapoh ki ryta bapher bapher.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad pyrto ïa kito kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ka seng ka kyntu ia baroh ki para doh parasnam ki nongmihkhmat ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah jong ka Bri u Hynniew Trep Hynniew skum ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP bad kyntait ne pyrshah ia ka CAB.Shillong: Ka Suzie Oneal Basan kawei na ki longkmie kaba la leit ban shim bynta ha ka World Fitness Federation WWF Asia Pacific 2019 ha kaba ka la jop ïa kyrdan ba ar ha katei ka jingïakop pyni dohksah kaba la sdang naduh ka 30 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah 2019 ha Bengaluru Karnataka India.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la ong dei namar ka jingïalam jong u Narendra Modi ka thaiñ Shatei Lammihngi mynta ka lait na baroh ki jingïakajia bad ka shongsuk shongsain ka la don ha ka thaiñ.
U dei ruh u nongialam barim ka GNLA uba peit ia ki thaiñ ba heh bha ka iew dewiong ha Nangalbibra.
Ha ka jingialehkai shwa ia kane pat, ka Haryana ka la pynliem ia ka Sports Authority of India da 2-0 kol.
Klet noh kata ka Khasi Hills ne Jaintia Hills ne ki jingbatai ki phareng ne ki nongwei-nongar shaphang jong ngi, ne kita ki kyrteng district sorkar.
Ngi la rai ban kynriah noh ïa ka Shillong District Jail".
U bah V.Swer MCS uba ju bat kum u Extra Assistant Commissioner jong ka Mairang Civil Sub Division un bat noh kum u EAC jong ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
Mynta u snem, la lah ban lap ban thew thymmai sa da haduh 6,635 metre ka jingjrong jong ki krem.
Jowai, 16 Rymphang:Ka KSU – JHDU kala ai por ia u Manager jong ka United Bank of India kaba don ha Khieh riat ban pynbeit ia ka jingspel dak kaba la thoh ha ka signboard bad ha baroh ki kot ki sla kiba katei ka bank ka la leh baroh baroh shi katta da kaba spel dak bakla ia ka Khliehriat sha ka Khliehriahat.
Na ka liang u nongia lam ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka seng kan leit iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U Bah VGK Kynta, u riewsaid uba mihkhmat na ka Khasi District Council, u iathuh ha ka kashari, ba ka District Council, ka la nang iaid ia la ka jong ka bynta, na bynta ka khuid ka suba, da kaba ka la nang buh ia ki kyndon ban pynkhuid ia ki iew ki hat, kiba hap ha ki saw tylli ki District, kiba hap ha u pud u sam jongka.
Ka jingbishar ïa ki kot thep kyrteng kan long ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2023 ha ka por 1:00 baje noh phai sngi.
Kumta ngi sngew kmen ba ïa ki rai bad ki polisi yn ïatai hangne ha Shillong.
Kiba Anna ha ka met ki don 6 ngut ba ioh jingïarap manla u bnai na ka ophis ICDS Nongstoin.
Ha kawei ka liang, 2 tylli ki kynhun lehnoh Kuki hapoh ka Suspension of Operation (SoO) ki la pynbna ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakhih kaba la pyntreikam ha Kangpokpi distrik hadien 54 sngi.
Haba batai halor ka jingïakop thei bhabriew yn shah tang iaki nong shong shnong jong ka Umsning Constituency bad ka nongjop kan ioh rah iaka song pisa kaba 20 hajar bad ioh ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ka lyngwiar ba shong saphriang ka khyndew ha ka mariang ka long kynthei, hynrei shikham u khyndew ha kti u long shynrang, katba u maw u shyiap te ki sah shynrang ha kano kano ka rukom ruh.
U la kyrmen ba lyngba kane ka jingtrei shitom ki dkhot ka club, kan pynpaw nam ia ka shnong, ka thain bad ka jylla.
Haba batei bniah halor ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah, ki la iathuh ba ki kam pynthut da ka Assam ha katei ka shnong ka la jia naduh ha ki por ba kham mynshwa, hynrei kitei kim da paw pyyrthei namar ki bor shnong ki dang lah ban pynsngewthuh ia ki Pulit ka Assam bad don ruh ki khep ba ki hap ban siew da ka pisa, na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ki kam ki jam.
Ka kong Sun, ka ai burom ia ki dkhot jong katei ka club, ha ka jingialam jong U  President jong ka Club, U Rtn David Umdor, ha kaba ki la wan kit bad tei skhem da 600 byrni u shyiap, ban khanglad na ka jingtuid jong ka iing bad la iathuh ba kitei ki la trei dep ia ka kam, ha ka 20tarik Naitung 2019.
Ka jingduwai kaba lyngkot ki kyntien, tangba ka long ka jingduwai kaba jylliew bad kit jingmut shibun.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Rynjah ka la shah pynliem ha ka Pohkseh da 1-0 kol.
U Myntri Rangbah Duh u la pdiang burom ïa kine ki briew kiba wanrah ïa ki jingkylla ha ka shnong ka thaw.
Ka Kerala, kan kan plie noh ia ki restaurant jongka, ha ki jaka kib la tip kum ki  Orange A, Orange B bad ki Green district.
Halor ka jingduna nongtrei, la iathuh ba u don tang uwei u doktor, uba peit ia ka tnat emergency bad katei ka long kaba eh shi katdei, namar ba ka dei ka tnat kaba donkam shibun eh.
Kumjuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar kam leh eiei halor ban weng ia ki ain ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) na ki jaka ba hap shabar ka Municipal, kam dei satia namar ba ka sorkar ka la dep shong jingialang la ar sien bad mynta ka dang ap na ka KHADC ba kan pyndep ia ka jingshna ia ki kyndon shna iing lyngba ki Town Committee.
Katei ka wan rah ia ka jingjop, kaba long 55 percent, katba kaba rem, ka long tang 45 percent.
Da kane ka jingjop, ka  Laban ka la khur ia ka song pisa kaba T.50,000 bad ka khusnam katba ka Nongrim Hills ka khur T.25,000 bad ka khusnam.
Ula kyntu ia ki SHG bad VOs ban shim kabu ïaka skhim NRLM bad ban jur ba kin long kiba ïatylli khnang ba kano kano ka kam kaba ki trei kan poi sha ka thong.
Haduh mynta, 77,141 tylli ki shnong bad 90 tylli ki block ki la shna 71 tylli ki Plastic Waste Management Unit.
Phi la tip hi haba don ka kam hap hiar khnang hi sha shnong ban iakren khamtam ia ki kam bakhia" la pynpaw u para.
Nga dang don por ban pyrkhat ban ïaid shakhmat," ong u Bah Thabah.
U Kazi u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingshah thombor la pynkit noh ia kitei kiba mynsaw sha ka jaka sumar ba kin ioh ia ka jingsumar.
“Ka komiti ka sorkar ka la don halor ka 8th scheduled bad lehse don ka jingbym biang kaba donkam ban ngam kham jylliew namar ba ha kane ka komiti ki dang duna ki stad shaphang ki ktien", la ong u Dr Nonglait da kaba bynrap, ba ka KAS ka sngew iahap ia kane bad ka pdiang tangba ka kyntu ia u Myntri Rangbah ba un leh kham kloi ioh kan shu kut tang ha ka komiti khlem poi shano shano ruh".
Hadein shiphang por ba la dep ai ka Pisa ki sa ia mih noh nangta.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Nongchram  kaba hap hapoh Shallang PS ha ka por 6 baje mynstep.
U Sylvester Phanbuh haba ai jingkren kum u kongsan ula buh ka jingkyntu kumno ban pynlong ïa ka Ri India kam kawei na ki Ri kaba kiew bha shakhmat ha ki liang baroh.
Haba la kylli lad aka don ka jingkhot iakren na ka sorkar na ka liang jong ki kin leit ne em na ka liang une u nongialam ki Punjabi u ong ba na ka liang jong ki ki kloi ban leit.
Shillong:U Deputy General Manager, ka MTC u S.A.Sangma, ha kajingia kynduh bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba naduh ka 23tarik u bnai Iaiong mynta u snem, ka helicopter Pawan Hans ka la sangeh noh ban her ka dei namar ba ka la don jingthut ha ki thapniang jong ka.
Ka Rau kaba la mihkhmat na India haduh 33 tylli ki ODI bad 03 tylli ki test bad u Bijui uba la lehkai haduh 100 tam ki first class match.
