Wat hadien ba ka klob kan sa duh noh mynta ia u CEO jong ka, ka khubor ka iathuh ba katei ka klob kan  pynkhreh ruh na ka bynta ban ialehkai ha ka Europa Conference League ha ka aiom ialehkai ka ban wan, kaba long ka jingiaid lynti ba nyngkongeh jong ka ha ka dewbah Europe naduh ka aiom ialehkai 2010-11.
“Ka lah ban long ka kam kaba sngew tieng, hynrei nga ngeit ba baroh ki dei kiba la thoh ha ka kot bakhuid na kaba sdang jong ka jingsuk bad haduh kaba kut jong ka jingsop jongka.
U bah Edar uba la rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ki seng riewlum, Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin, ula ialap elekshon ha ka jingialang ha Jatah ha kane ka sngi Palei.
Ban sngewthuh khambha, wat ki khun trai ki dang shem jingeh ban peit ïa ka kmie ne kpa lajong, katno tam kan dei ïa ki sister kiba hap ban peit da ki phew ngut kiba kum kitei.
Kumta ka long kaba donkam ba kito ki nongialam kiba la tbit bha ki dei ban pynsngewthuh sha ki nongshim pateng jong ki ia kiei ki kamram bad ki iktiar jong ka kyrdan nongialam khnang ba kiba shimti hadien jong ki kin ym shem jingeh.
Ka Kong Roshan Warjri, ka la iathuh ruh ba kumba ka long mynta ki koidi kiba don ha ka Shillong District Jail, kim duna ia ka 300 ngut, kumta ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha katei ka Jail, ka sorkar ka la rai ruh ban pynkynriah noh kumba 50 ngut ei ei ki Koidi sha kane ka District jail, ka la bynrap.
Lada ngi k wah ban dang ïoh ïa ka jingim ha ka pateng ban sa wan to mih noh ban shim ïa ka jignkitkhlieh ban ïada ïa ka maraing bad nai ap shuh haduh bala dier ka por, namar kam myntoi ba ngin ïam ngin ud haba ka dud ka la hoit ha madan bad shuwa ba ka mariang kan jot bad kan shah ktah na ka jingrunar u khun bynriew, ka la dei ka por ba ngin ïa ong lang to ngin ïeng ban ïada ïa ka Mei Mariang, namar ka Mei Mariang ka dei kaba ai jingim ïa ngi.
Nalor u Bah Synshar, kiwei pat ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ki long u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah S.Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka All India Trinamool Congress bad u Bah Seraph Eric Kharbuki na ka BJP.U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Korbar Ri, u Ajay Kumar Mishra u la wan ban sakhi lang ïa ka sngi bakut ba ki 189 ngut ki pulit ophisar kiba la shah hikai pyntbit ha North Eastern Police Academy (NEPA) ki la pyndep ïa ka jinghikai pyntbit kaba 51 ha ki bynta bapher bapher kaba sdang naduh ka 18 tarik Ïaïong, 2022.
Nongpoh, 27 Iaiong: Kawei ka sumo Assam kaba don ia u number AS-01-GC-2861, ka la kylla lyngkrang hapdeng ka surokbah NH-6 ha shnong Pahamsyiem, ha mar pyrshah bad ka Bethany Hospital.
Ka liengsuiñ IAF C-130J ha ryngkat ki 116 ngut ki briew ki la shah pynkit sha Jeddah.
La suba ba ka ding ka sdang na ka jain kaba pur pat sha kiwei ki dukan ba marjan.
La ioh kurup ia katei ka baje na kiba iing jong U  Wazid Hussein, ym tang katta, ki la ioh kurup ruh ia ar tylli ki  iPads, ka  jacket, ka T-shirt, ar jur ki juti, i khun bynriew, ar tylli ki  squash racket, hynriew tylli ki lighter, kawei ka bitor Vaseline bad kawei ka tuppia.
Ki la lum ia ka jingialang paidbah bad leit iakynduh ruh ia u Chief Minister ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki bad ki la buh ruh ia ka jingkylli, hato ka sorkar ka thmu ban pynpait pynpra ia ka jingiatylli jong ki khun u Hynniewtrep.
Don na ki MLA Congress ba kynthup ia ki myntri sorkar bad ki Parliamen tary Secretary kiba la kren thlia ha kaba ki la ong ba wat la ka la don ka jingbate kam ia ki ban trei hapoh ki kam ba ki bat ruh, hynrei ka shu long tang ka kyrteng bad ki shu shong kli kti, katba  ia ka kam pat kim ioh ban trei namar ba la tuklar lut nadong shadong da u myntri rangbah ka jylla.
Haba wanrah ia kane, u myntri rangbah u la ong, “Nga kwah ban pynshai ba kane ka Amendment ka iadei bad ka bhah ia ki ST bad SC.Ha kaba  nyngkong, la pynjlan tang 10 snem ia ki ST/SC bad kane ka la bteng ha kine ki 70 snem bad mynta sa 10 snem mynta.
U ma SC Laloo, uba dei u ADC bad ruh u CEO ka Jowai Municipal Board, u la iathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong utei u dkhot ka Commission uba dei peit ia ka jylla Meghalaya ka long ban wad jingtip shaphang ka bha ka miat jong ki Karmacharis (Kharmetor) bad kiwei kiwei kiba trei ha ki kam pynkhuid ia ki jakhlia.
“Na ka liang jong nga ha kaba nyngkong ngam sngew lah satia ban ngeit ba u maheh Don u la khlad, hynrei hadien ba nga la phone haduh lai ngut ki briew ban pyntikna ba u Maheh u la khlad noh nga sa ngeit shisha" la iathuh u bah Metbah.
Khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka Professor Dr.A.Kharmalki ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka la lah ban pyndep ban thoh ïa katei ka kot bad ban pynmih ïa ka na kabynta ka jingmyntoi jong ki riew pule ha ki skul bad ki Collge bapher bapher hapoh ka jylla.
Ha Sohra,  ka jingdon ki briew ba wan thep vote ka long 82.38 % bad ha Shella ka long 73.95 %.
Ki don ki jingai jingmut na ki doktor ba ki jingdih kum ka jingdihsha, Coffice bad kiwei, ki pynduh thiah duh dem bad khang lad ïa ngi ban ym ïohthiah.
Kumta Ngi kum ki nongkitkam jong ka party 1-Nartiang NPP Block Committee ngi la don ban pynshai hangne.
U la kdew ba wat la bun bah ka mang tyngka ka la wan bad pyndonkam, hynrei ki kam pat kim paw satia bad kane ka pyni ruh ba kam don jingkiew haei haei ruh bad kaba kdew shai ba bun ki dei ki kam bam-sap.
Katei ka dei kaba la shu pynim jubor ia ki jingbam, wat lada dei kiba la buh slem, kum ki dohkha, ki doh bad kiwei kiwei.
Ki kyrteng jong ki nongjop ki long kumne:Ha ka kyrdan 55 KG Group, u Same Wanpaswet na ka Iconic Strength And Fitness u la wan kyrdan ba nyngkong, bud sa u John Paul Dapjingshai Langstieh na ka Singer Gym u la wan ba ar, katba u Rajanikanta Debarma (Muscle Excess Fitness Gym) u la wan ba lai.
“Ka jingthmu jong ka jingthung dieng ka long ban iada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka um bad kyntu ia ki paidbah ba kin sumar ban kheinkor ban nym pynjot pathar ia ki khlaw namar ba lada jah ki khlaw, ka um kan sa jah", la ong u Bah Croningstar.
Ki la pyrshang ban pynkhuid bad pyndam noh ïa ki Video ba la ïohring lyngba ka CCTV.Ngi la ïoh lut ïa baroh.
Haba jubab ia kane, u myntri u la ong ba ka corpus fund kam dei tang ban siew ia ka tulop hynrei ka dei ruh ia kiwei ki jingdonkam ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka dawa na ka MeCL ba ha khlieh duh ka jylla, ban phaidien biang ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur ban shim wai kali na ki paidbah, khnang ban ïoh jingmyntoi lang.
Ha ka jingkren pynkut, u Lat u la kyntu ïa ka imlang ka sahlang ban ïatreilang ryngkat na ka bynta ban pyllait luid ïa ka jylla na u drok.
Ula kyntu ruh iaki nongialam jong ki nongtih mawshun ba kin bat iala ka jong ka kular bad ban kiar naki tyllong um khnang ba kan ym ktah iaka umbam umdih jong ka shnong ka thaw.
Haba iakren bad ka kong Agnes Kharshiing President jong ka CSWO, ka la ong ba na ka liang jong ka seng kam don bynta ei ei ruh em ban iaid proseshon lane ban thaw jingpynkulmar ha ka 26 tarik mynta u bnai, namar ba na ka liang jongka lem bad ki dkhot ki la pynkut noh ia ka jingiakhih kaba jai jai ha madan student hi bad ka jingjia ha Motphran kam don jingiadei ei ei ruh bad ka seng, ka la bynrap.
Namar ba ha ka shithi la pynpaw ia kine ki ktien“Ngi la khmih lynti kum ka Kolej ba ka Ridalin kan long ka Samla pule ka ban pynkup burom iaka Kolej bad ruh ka ban tyngshain ha ka liang ka jingstad pule puthi hynrei ha ka por bym poi pyrkhat ka ne ka khubor ba sngewsih ka la wan jia noh pynban.
Nangta la ong ba ha kaba nyngkong u la sheptieng.
Baroh ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don 9 tylli kata ka North Liberty HSS, Jowai Public School, A.T.S, K.J.P HSS, Khimusniang Secondary School, Lummoro Secondary School Shangpung, Khadar nor Secondary School Shangpung, St.Mary Mazzarello Secondary School bad ka Chestar SS, katba ki skul kiba buh eh ki khynnah ba wan ïashim bynta ki long ka Jowai Public School bud ka North Liberty HSS bad ka K.J.P HSS.Ha kane ka lynpung 16th Inter School Badminton yn pynïakhun ha ki 3 bynta kata Under-13 (Single/Doubles), Under-15 (Single/Doubles) bad ka Under-17 (Single/Doubles) jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha baroh ki kyrdan.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa na ki bor pynïaid jong ka skul ba ki dei ban shim khia noh mardor ban pynbeit ïa kitei ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh.
Ha katei jingtwa katei ka jingkieng, wat u Bah Armstrong Lyngdoh, uba dei u Junior Engineer (JE) ka PWD, Mawhati Division, u la ngat lang ha kajuh ka apot, hynrei donbok namar u khlem mynsaw ei ei.
Ngi don ïa ka aiñ kaba pyrkhing ha kaba ïadei bad ka jingïadie ïathied khyndew ha kaba ki bar jylla kim ïohlad ban thied khyndew kat shaba ki kwah.
Ki thung ïa ki jingthung har rukom bad ki da sei la ka umsyep hynrei ynda la dei ka por tih phan, tih sying bad ka por kheit noh ïa u sohsaw ne u kubi bad kiwei kiwei ki jait jhur ki nongrep kim ïoh ïa ka dor kaba ki dei hok ban die.
Kane ka la wan hadien ba ka Kiang Nangbah HS School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Police Public HS School da 2-1 kol, katba ka North Liberty HS School ka la jop da 2-1 kol ïa ka Jowai Govt.
Kane kaba ka don kata ngi ong ka pateng.
Shillong,25 Nailur:Khyndiat kynta shuwa ban sdang ka pakhang surok miet ki sengbhalang, ka wei ka dukan die TV kaba don ha Them Motor ( Punjabi Line) ka la kem ding bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:20 eiei mynmiet.
Kawei ka Mahindra Pick-up ka hap ban siew T.15,000 kum ka khajna," u la ong.
U Blei um shong ha kata ka Temple u Solomon hynrei ha a dohnud jong u Solomon kein.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka SSSS u bah Rickykupar Pathaw u la ong ba ka KHADC kam shym la lah ban jubab lut ia baroh ki jingkylli kiba katei ka seng ka la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ha kaba u la ong ba na ki 8 tylli ki jingkylli ba katei ka seng ka pan jingtip ka KHADC ka ai jingtip tang 2 tylli, 6 tylli kim shym la ioh jubab.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ban weng ia ka jingeh kaba kine ki hospital riew shimet bad ki paidbah ki ba leit ban phah sumar ha kine ki hospital, kane ka tnad ka la thaw ia ka Consultative Commitee ban ioh ban iatai sani bad ban wan rah ia ka rai ban ia biang lang baroh.
"Na ka liang ka AITC ha ka 30 tarik Nailur, ka la dawa ban thung ïa ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee ban tohkit thymmai halor ka jinghap jong u tnum, ha ïingdorbar thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
JOWAI: Ka National People’s Party (NPP) kala pynlong ka jingsngap ba jar jar kum ka dak ban pynpaw ka jingsnewlem halor ka jingjia shah pyntbhei bomb ki shipai CRPF haka kynhun lehnoh ha kaba 40 ngut ki shipai kila duh ei iaka mynsiem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen, u Bah Kyrmen u la ong ba ki nongthep vote ka constituency ki dei ban pyndep ïa ka hok jied nongmihkhmat da kaba jingsngew laitluid ym da ka jingtieng namar mynta ka don ka aiñ ban ïada ïa ki khnang ba kin lah ban pyndep ïa ka kamram kum ki nongshong shnong ha uno uno u kyrtong uba ki mon khlem ka jingshah pynbor.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sngiawbhalang Dhar uba long ruh u nongshongshnong ka Nongmesong, uba la long u Kongsan bad u Bah PS Singh, Second in Command jong ka BSF Mawpat, u la long u Kongsan Symbud.
Nongpoh:Hadien ka jingshah shoh bad ka jingkhlad noh jong uwei u samla naka shnong Umeit ha jingkieng Umiam (Fly Over) kaba la pynpar niangkhriat ruh ia kiba bun ba lang, ka seng HITO Ri-Bhoi District lem bad ka Seng Longkmie jong ka Shnong Pyllun bad ki bor pulit mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynkhuid ia ki jaboh kiba la sarah ha katei ka jingkieng bad buh syndon ka jing maham ia ki paidbah ba kim dei ban shongkai ha katei ka jaka naduh ka por 6 baje mynmiet.
U pynlong shnong jubor wat ia ka shnong Umthe da kaba u ai syrnot ha u nongwei bym dei trai jaka kata ha u Nepali namar ba ha Umthe sah tang ki dkhar Nepali suda ym don khasi  ba sah ha katei ka jaka namar ka dei shnong khlaw,ia ka shnong sookilo (4kilo) ruh u pynlong shnong jubor khlem ki nongshong shnong.
Ka Ministry ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ïa katei ka Mission ha baroh ki District.
Ka jingїaleh kaba kongsan tam ka long ban bam khnang ban khlaiῆ ka met bad ba kan ym thut ka jingsumar, hynrei man ba bam man ba prie bad baroh kaba bam ka mih noh shabar namar ba tynrah ka dawai chemo.
Ha ka jingniew vote, mynta ka sngi, ka seng synshar, ka Mizo National Front (MNF), ka la jop 9ngut bad ka la nang tam ha kawei ka Constituency.
Da kane lah ban pynshlur ïa ki shnong nongkyndong ban kyntiew ïa ki bad lada u jop kin pyntreikam ïa ki.
Ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia sawngut ki dkhot jong kane ka kynhun napoh Ri Bhoi ia kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot u Shall Lapang, Robinis Ripnar, Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Shillong: Ha kane ka sngi nyngkong ba la pynjari iaka jingkhang dam, ka HYC Mawlai Mawdatbaki Unit ka la shim ia ka bynta ban pyndep ban synreit dawai sodium ia 3 tylli ki dong, kata ka Pdengshnong, Mawapkhaw & Nongpathaw.
Ha ka jingia kynduh kaba lah dep hap deng kine ki ar kynhun, ka Ryntih ka la ioh jop da 3-1 ha ka jingialeh kaba ha ka 30 tarik u Jylliew.
Kine ki long u Bah JD Rymbai, MLA Jirang uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Ngi kum ki paidbah ngi sei ban sngewthuh shai bad husiar lada ngi kwah ioh shuwa ba kin long MLA bad lada ki jop kita kin sa jah 4 snem bad kin sa wan ban mih biang ha u snem ba 5 ban wan bret tyngka biang naka bynta kawei pat ka samoi ban wan, bad kine baroh ka shong haki paidbah ban pynbeit.
Naduh dang rit, ym juh tip kumno la ioh ia ka jingbam! Kiei kiei ki lynti (mechanism) ba lah ban pynlong ia ka khaw, u soh bad kiwei kiwei.
Ïa katei, la pynbna myn ha ka 17 tarik Rymphang, kaba mut ba ka Irene mynta, kan sa sdang ban pynkhreh na ka bynta katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, kaba kynthup ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka interview, ka jinghikai bad kiwei kiwei.
U Myntri rangbah u la pyntip ba mynta ka sorkar ka iohnong shuh shuh na u dewiong, na ka jingdie ia u dewiong, ka ioh sa na ka khajna bad kum juh na ka GST namar ka sorkar ka la leh katkum ki kyndon kiba la bthah, la ong ba ki don ruh ki seng bhalang kiba peitngor ia kane.
Shuh shuh u la kam ba ka jylla Meghalaya bad ka thain shathei lam mihngi baroh kawei ka kylla dur naduh ba shimti u Nenrendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri India.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah FR Kharkongor u la pyrto ia ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
La pynsngew ruh halor ki jingdon jong ki Polling station hapoh jong ki 5 tylli ki constituency, kata ka Mawhati (ST)AC ka don 67 tylli ki PS., ka Nongpoh (ST)AC.Ka don 68 tylli ki PS, ka Jirang (ST) AC ka don 77 tylli ki PS, ka Umsning (ST) AC ka don 66 tylli ki PS.Bad ka Umroi (ST) AC ka don 55 tylli ki PS.Kyllum lang baroh kin don haduh 333 tylli ki PS hapoh 5 tylli ki constituency jong ka Ribhoi.
Ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai kriket ki lah ban wan ryngkat ka bai rung ka long 1,000 tyngka kawei ka kynhun.
Ka dei ruh ban don ka jingïatai halor ki kam bamsap bamngem kumba ka Meghalaya High Court na ka por sha ka por ka la thalaiñ tyngeh halor ka jingtih bad jingshalan be-aiñ ïa u dewïong.
Jowai, Rymphang 25 : Mynta ka sngi u District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai u B.S.Sohliya, IAS katkum ka bor bala pynkup ha u ula pynmih ïa ka hukum katkum ka kyndon 144 CrPC ka ban treikam ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ar ngut na ki nongtrei bad katei ka longkmie kaba wan thied tiar, ki la mynsaw", la ong u khun jong u trai katei ka dukan uba iohi ia kane ka jingjia.
Wat ka jingiatyngkhuh kitei ki kali ka la long kaba ima, hynrei donbok ba kam shem la wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih ne kaba shim ia ka jingim briew, hynrei ka la shu don tang ka jingiamynsaw, ha kaba ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Ha kane ka jingïalang ki bor pyniaid District kila buh sngi ha ka 6 tarik jong u bnai Risaw ban pynlong ïa ka jingleit jurip ha ka por ba ïaid bun ki kali motor ha ki bynta jong ka sor Jowai, khnang ban ioh peit bniah ïa ka jingsahkut kali kaba lah ban mih na ka jingdon jong kine ki speed breaker.
U Sarma, uba don ha New Delhi, u ong ba ka UCC, ka dei ban treikam, na ka bynta ban iada ia ka hok jong ki kynthei Muslim.
Kane ka long ka jingpyntip na ka ïing ka sem sha phi ki lok ki jor ba I Ma Abel Shylla i lok jong i (L) Willbenew Plain bad i kpa jong I Comfort Plain, Kong Violin Plain, Kong Risuk Plain, Kong Judy Plain, u Kahipaya Plain, Kong Isabella Plain bad Kong Bibiancy Plain i la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 17th February, 2023.
Ha u bnai October 2001, ka America ka seng ia ka kynhun (unit) kaba la tip kum ka “Operation Green Quest" bad ki lah lap ba ka don ka jing bamsap kaba heh bha.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ 17 tarik hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka Ladthadlaboh kala jop da 7-1 kol ïa ka Sohmynting, ïa ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Nitejan Pala ha ka minit ba 2, u Simeon Suchiang ha ka minit ba 48, 55 & 70 bad u Dowell John Shylla lai kol ha ka minit ba 49, 62 & 90.
Ki nongshad ha kane ka jingrwai, dei ka Erisha thabah, Cabie nongkynrih bad u Badon Ryntong.
Shillong: Mynta ka sngi por 2 baje eiei nohsngi, uwei u samla na shnong Pyrkan hajan Shella, East Khasi Hills, ula mynsaw jur haba ki runar suba na ri Bangladesh, kila wan hiar thma bad pynmynsaw ia u da ki tiar ba nep haduh ba ula mynsaw jur na khlieh, na met lyngkdong.
Kane ka jinglong jingman ka la ktah jur ïa ka rukom im jong ki nongshong shnong ha kane ka jylla.
La kyrpad ia ki longkmie kiba duk ba kin shim iakane ka kabu bad la pyntip ruh ba yn ai shwa ia kito kiba apply nyngkong.226 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1359 ngut ha jylla haka sng Nyngkong.
Lyngba katei ka sngi ki shipai suiñ jong ka Ri kila pyni ïala ka jong ka sap ka phong da kaba dro dur ha suiñbneng kaba shai bad itynnad jong ka pung Umiam da ki liengsuiñ bala tip kum ka Cheetah Helicopter, SU-30 MKI Rafale bad Hawks bala pynshoh biej ïakiba bun ki paidbah khamtam ka jingdro ïa u dohnud ha suiñbneng kum ka jinglehkmen ïaka sngi kyrpang ki longkmie kiba la don bynta ruh bun ngut bad ka Indian Air Force.
Ïa katei ka seminar, la kyrshan da ka Indian Council of Social Science Research, NERC.Katba ki riew wad bniah ki kynthup ïa u Prof Sambit Mallick, IIT Guwahati, Prof Rana Pratap Singh, School of Environmental Sciences, Babasaheb Bhimrao Ambedkar University bad ka Dr Sabrina Iqbal Sircar, Pragjyotish College, Guwahati, bad kiwei kiwei.
Haba pynrem ia kane ka jing, ka president ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la pyntip sha ka bor ka ain halor kane ka jingleh jong u Principal.
Na ka liang jong u ne u Myntri ka tnat Sports ka jylla u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai Sports ka jylla ba kin nang trei shitom shuh shuh ban pynjanai ïa ka sap ka jong ki, ym ban ïalehkai tang ban pynbyrñia hynrei ban shim ïa kane kum ka lynti ban pynsan bad ban kiew irat.
Naduh la seng ïa ka, ka TJSME, ka la pynmih bun ki samla shynrang bad kynthei kiba la trei kum ki Mission Worker ha kylleng ki Balang jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Haba iadei bad katei ka jingioh ia ka jingithuh kaba kyrpang, u Bah Mayrald born Syiem, u la kyntu ia ki paidbah ba kin mih ryntih ha katei ka sngi, namar u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla lem bad kiwei ki heh na ka tnat Eri Silk kin sa hiar sha katei ka thain, na ka bynta ban pynbna ba katei ka thain yn sa tip kum ka jaka kaba pynmih ia ki khniang bad jain Ryndia, ka ban sa wanrah ia ka nam kaba khraw eh ia katei ka thain.
Shillong:U Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem mynhynnin ka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ïa ka Theme song jong ka Monolith Festival bad ïa ka media Campaign Vehicle ne ka kali ka ban leit pynbna shaphang kane ka Festival, ha ka jingïalang kaba la long ha District Council.
Ki nongïalam jong ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingpynrem kaba jur ïa ka sorkar jylla kaba la donkti ban kem ïa 35 ngut ki briew bad pynngat ruh ïa ki hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act (APUAA).
Ha ka jingiohi jong nga sa tang lada ngi ai noh ia ka jaid ka khong bad ka jinghiar pateng sha u Kpa (Shynrang), nga ngeit ngin lah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingpang ba shyrkhei na ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara.
Secy ka unit lem bad ki dkhot ka unit.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla u la dep ban wanrah bun ki kam pynroi kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem na bynta ka constituency hynrei u la ong pat ba u dang sahnud ba haduh mynta kim pat ïoh ïa ka college sorkar kaba ki nong shong shnong ki angnud, ban pynbha shuh shuh ki jaka sumar bad ruh ban pyndep lut ïa ki lynti syngkien ba dang sahteng.
Ki don bun ki longïing kiba la khang ban dih um mar yndep bam, ha shuwa ne hapdeng ba dang bam.
Baroh ki nongïoh myntoi ne ki nongshah hikai na kane ka prokram kila don haduh 100 ngut napoh ka Jaiñtia Hills.
Haba shu khein lang baroh ha une u snem, ka sorkar ka la pynlut 28 klur tyngka tam eiei.
Kumta ki paitbah ki hap ban pyndonkam da ka BSNL bad haba ki don ki kam ba kyrkieh kum haba don kiba shitom jur, kiba hap ban pyntip sha ki kali 108.
Ki briew kiba la suba ba ki dei ki lehnoh kila rah bor ia u Kumar na Garobodha katba u dang leit sha Amapti.
Haba kynthoh pat ïa ka Congress, u la ong ba katei ka party mynta nalor ba kam don shuh ki MLA kadei ruh ka iing ka sem kaba la pait la pra.
Shillong: Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka la iasoi myn hynnin ka sngi bad ka kompeni Reliance General Insurance Company Ltd mynta ka sngi na ka bynta ba kan pyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme IV (MHIS-IV) ha kane ka jylla.
Katkum ka jingia-kren bad u MLA ka Congress, u Bah Lapang u la her mynta ka sngi sha Delhi bad khlem pep un wan phai ryngkat ka result jong ka jingpynlong inter-biw jong u nongpeit pyr-man ka AICC u Mukul Wasnik bad u CP Joshi dang shen ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla.
