Naka liang kitei ki nonghikai kila ai ka jingbatai ba bñiah ïaki samla pule kiba la wan ban sngap ha katei ka sngi namar ka jingbtin lynti bad ka jinghikai ka long kaba donkam ïaki khynnah ba kin tip shano ba kin jam bad kiei ki jingpule ba kin jied katkum ka jinglah bad ka jingsngew tynnad jong ki, ym ban shu bud tynneng kat ba leit kiwei namar kane kan ïalam pynban ïaki sha ka jingmynsaw namarkata ka donkam ïaki nonglam lynti ban pyni ïaki samla kumno ba kin nang ban jied ïaka lawei ka jong ki.
Shillong, 11 Nohprah:Ki CCTC Camera ban syntiat ia ki nongleh kam sniew, kan sa treikam shwa ban wan ka Khrist mas ha ka nongbah Shillong ha ki katto katne ki bynta.
“Lada ngi don kat ban biang ki jhur ki jhep kiba thung hi la kumno kumno tang ban dap bam ki briew lajong, ka Meghalaya ka la leh bha", ka la ong.
ka la buh thong ruh ban kyntiew ia ka rwai ka siaw tynrai, ka tem ka put bad kiwei.
Hooid, kane kam sngew don nongrim banthew da  ka 40:40 ratio.
U MLA uba long ha kajuh ka por u Myntri barim ka jylla Tripura u Ram Prasad Paul u la shah jied ban shimti kum u Deputy Speaker bathymmai jong ka Tripura Assembly ha kaba u Paul ha ryngkat sawngut kiwei pat ki Myntri kane ka jylla la iakhun na ka bynta katei ka shuki.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha jingialang ka ba la long mynta ka sngi hadien ka jingiatai sani bha la shim ia ka rai ban pynskhem shuh shuh ia ka rai ba la shim ban khang ia ki khyrdop iarung ia mih lane ki entry point ha ka jylla naduh ka 1 tarik u Nailur 2020 haduh 07 tarik u Nailur 2020.
“Ka Shillong All Faiths Forum ka ieng na ka bynta ka jingïalong kawei.
Lyngba kane ka aomalehkai, ka West Ham ka la khmih lynti banalehkai bha hadien ba ka wan ha ki kyrdan ba kham shadien ha kaba u Vladimir Coufal um shym la lah banalehkai bha, katba u Thilo Kehrer bad u Ben Johnson ki la nang hiar arsut ha ka rukomalehkai.
U Bah Paul u la ong ruh ba shisien ba la shimti ïa ka kam kum ka Chairperson jong ka Commission dei ban kiar laimaw laidieng na ka kam politik, hynrei ka Kong Phidalia kam kheiñ snep ïa kine pynban ka la pep ruh ha ki 12 tylli ki jingïalang da kaba aidaw ba ka  shitom.
“Ngin pynkut ia ka samoi jong kane ka EC haduh ban kut ka samoi.
Hadien ba kitei ki nongïalam na ka shnong Nartiang ki la ïoh jingtip ïa kane ki la leit pyntip noh sha ki pulit ka Nartiang PS bad sha ka Ummulong PS na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Namar kata kum u Trai Ri Trai Muluk nga sngew ban ong ba ïa ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi dei ban pynduh noh namar ba ka kren pyrshah bad kren arsap ïa ka Jaitbynriew bad nga kyrshan ruh ïa u bah Purningstar Shabong uba la nud ban sei madan ïa kum ki tei ki jingthoh kiba ktah mat ïong haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew.
“Ka jingaimynsiem jong phi ka la long ka jingkhlaiñ na ka bynta jong nga bad ngan lah ban pyndep ïa la ka jong ka kamram", ong u bah Ferdinand Lyngdoh.
U la ong ba ka jingai laitlan ka sorkar ia ki kali ban wan kamai sha kane ka jylla naduh kiba kit briew shangkai kam la shym la ai jingmyntoi eiei ia ki trai jylla bad u la ong ba dei ban leh kum ha jylla Sikkim ha kaba ki kali ba wan nabar kin hap ban iengha kawei ka jaka ba buh ka sorkar bad kin shim pat da ki kali trai jaka ban leit buh sha kylleng ki jaka ia ki nongwan rkai pyrthei.
U B.B.Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la long Chief Minister ka Meghalaya u kren ia kine kiei kiei ha ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
Kane ka jingkiar jong u Myntri Rangbah ka la pynbitar ïa ki nongïalam jong ka FASToM bad mynta ka sngi Balang ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih paidbah ban leit tur sha Main Secretariat ha ka por 12:30 baje nohsngi.
Nalor kata la shem ruh ba ki pynthor ha ri Khasi-Jaintia ki duna shibun ka phosphet (Phosphate); namarkata ka long kaba myntoi ban ai ka kynja sboh kaba don ka phosphate.
Ha kaba ïadei  bad kane ka mat, haba ïakren bad u CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba kane ka mat dei ban pynbeit manla ka shiphew snem.
U Ma Michel Kharkhongor ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka sports meet kum u kongsan bad sam ruh ki khusnam sha ki nongjop haka jingiakop bapher bapher.
Kumba long mynta, ka jingiohnong ka leit sha u kontraktor bad sha u kompeni.
Um shym la bat ïa kano-kano ka kam namar ki kam shimet jong u," la ong u Bah Pyngrope.
Mawkyrwat, 30 Nailur:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la plie ia ka tnad treikam jong ka ha Maw langwir, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nangta kiba wan na ka thaiñ Ïooksi, Saphai kin rung na ka lynti Sahsniang, Mooshrot, Saba bad kin poi sha Barato bad na bynta kiba wan na ka thaiñ Mynsngat-Khanduli kin ïaid na Lad Namdong, Sanaro shaduh Barato.
Na ka liang ki nong Mawmluh ki la ïathuh ruh ha u Bah Ardent ïa ki daw balei ba kane ka karkhana haduh mynta kam lah ban khie khlieh wat haba ka sorkar ka la pyllut da ki klur tyngka na ka bynta ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana kaba la ju kyrshan ïa ki nong Mawmluh bad kiwei de ki shnong ha Sohra la bun tylli ki snem.
“Ngim lah ban tip na kaei ka daw ba la bret ïa kine ki dawai.
Ka long kum juh ruh ia ki nongshong shnong, khnang ban ioh ka kamai kajih ban pynioh kam ioh jam ki dei ban nang ban seng iaki kam ba bun jait khnang ban ioh kam ia lajong bad ruh ia kiwei pat.
Kate ka jingdheng kali kam shym la dei tang ha ki surok bah, hynrei la iohi ruh ha ki surok rit surok shnong ba ki kali ki ia tynruh kat shaba lait thliew ban rung, hynrei la shu sahkut hi sbak, don bun na ki nongleit jingleit kiba leit phai ing biang namar ka jingijli palat ia ka jingkhapngiah ki kali ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Shillong: Ki don 24ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh Dommawleiñ jong ka shnong Pyndengrei WKHD, hynne ka step jong ka 17 tarik Jylliew ha ka por kumba 5 baje eiei ha ka por ba dang jur bha u slap.
Kane ka kynhun ka la kyntu ïa ki MLA khamtam ïa kiba la mihkhmat na ki Constituency ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïakren kham bniah halor ka kaiphod khnang ba ïa ki nongïaleh kam sniew yn lah ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ki la trei minot bad ki la lap ba ka don shisha shibun ka kynrum kynram ha ka GHADC bad ki lah charge-sheet lane ki la ai ka rai jong ki halor ki jingshem jong ki na ka jingtohkit.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit, ki la shim ia ki jingiada ban pynkynriah noh ia kitei ki ïing ki sem kiba la shah pynjulor.
Ha ka jingiakynduh, ki la pynsngew ha ka DC ia ka jingpynher sted palat ia ki kali ha ka thain Laitumkhrah, bad kumjuh ka jingpynbuh ia ki jingsawa ha ki ar shaka kaba la pynthut ia ka bor ioh sngew jong ki briew wat ban pynkyndit naba thiah, namar ba ka jingbuh pynsawa ki ar shaka, ka la lah ban pynthut wat naduh Nongthymmai ruh shaduh Laitumkhrah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah, u la iathuh ba ha ka 31 tarik jong u Lber ha ba u la pynbna ban kyntiew District noh ia ka Mairang ,ka la don ka jingkyrpad na ka liang jong ki nongshongshnong ha ka tei ka thain ban kyntiew District noh ia kane ka thain ha u bnai Jymmang 2021.
Ha kawei pat ka jingïakhun napoh ka Zone 2, ka Tura DCA, hadien ba ka la mad ïa ka namrem hynnin ka Sngi Palei, ka la pynkhreh ban wanphai da ka namjop pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara hynrei phewse ka jinglong ka suiñbneng kam shym la ailad ïa ka jingïalehkai ba kan ïaid beit.
Shillong, 28 Naitung:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 53 tylli ki masi, kiba shongdor T.10lak, ha shwa ban die tuh sha Bangladesh, na ki bynta jong ka Nayabazar/Lyngkhat, ong ka kyrwoh ba la phah da katei ki shipai khappud.
Naduh shuwa ban kut u snem 2020 ngi la ïohi bad sakhi ïa ki jingïakhih bad ïadei bad ka jingpyrshah ïa ka CAB, CAA bad ka jingdawa ban ïoh noh ïa kata ia ILP bad ka jingwan noh jong ka khlam Covid 19 ka la pynsuki jai lut ïa baroh ki kam ki jam bad ki jingïakhih.
“Kaei pat ka Kashari ka kwah", la ong ka Kong Kharshiing.
Ula pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah khnang ba un lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam da ka mon sngewbha.
Ka doh jong kane ka khniang ka long kaba sngiam bha banbam lada lah ban pynkhuid bha bad lada kim lah pyntyrkhong ka lah ban sniew noh namar ba ka bun khlein bad um.
“Kine ki rynsan kin plie lad ia ki nongrwai ki nongtem jong ka jylla kiba ju iaksaid ban kamai ja kpoh", la ong u bah Paul.
Katkum kane ka result, ka Sherwood Secondary SchoolT ura, ka la ïoh rung ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba lai bad ba hynriew.
"Haba kren shaphang kiba bun jait ki ram ba la shim da ka sorkar jylla u Bah Paul u la ong, “Ngin sa pynthikna ban pynkhuid ïa kine ki ram da kaba pynthikna ruh ba kadei ban don ka jingmih na kane ka jingshim ram".
Haba pynlait khu bor myn hynnin ka sngi, u president ka KDA u bad Starwin Kharjana u la ong, ‘Balei ko sorkar phi ibeiñ ia ngi kiba Dkoh, Matlah, Kyllut bad ba duna bor Pyrkhat, hato dei ba ngi tlot bor mo baphim ju pyrkhat’.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki sample kiba la dep phah test ki long 1629 tylli, kiba long negative ki long 1557 tylli, bad ka result kaba  dang ap ka long 60 tylli.
U Bah Jemino u la ong, “Ha u snem 2013 ka UDP ka la jop 8 ngut ki MLA, hynrei watla baroh 5 snem ngi la shong ha ka Liang Pyrshah bad ruh ban pynsngew ka sur kaba khlaiñ.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kham mynshwa ka la thung ia ka ar tylliki komiti tohkit halor kane ha kaba ki dawai ki la sahkut smam hakudama ka NRHM  haduh ba ki la kylla pyut.
“Nga long skhem ba ngan jop ha kane ka elekshon shiteng samoi namar ba kum kawei ka MDC kaba la mihkhmat la lai sien ia ka Nongshken, ka Shella ka donkam ia ka jingkylla, ia ka surok kaba sniew haduh katta katta.
Kumta, kata ka Hukum ka la long ka jinghikai jong ngi ban ialam ia ngi sha u Khrist, khnang ba yn pynksan ia ngi da ka JINGNGEIT" Galatia 3:19-24.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka pynpaw ka jingbitar ia ka jingpynpulom jong ka tnad ka kit ka bah ka sorkar ka tnad Transport ban pyntreikam ia ki jaka thew ia ki trok kit dewiong kiba la ieng laiñ naduh ka janmiet sngi U Blei, ha Borsora bad Cherragoan, South West Khasi Hill, kiba thmu ban leit kit ia U mar dewiong sha ki khappud jong ka Bangladesh.
U Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la pyllait ïa ka lama ha shuwa ban sdang ka jingïamareh bad la sdang ïa kane ka jingïamareh na ophis ba rim u Deputy Commissioner sha Rymbai PHC bad phai biang pat sha ophis ba rim u Deputy Commissiner.
Na ka liang u Samla Biangbor L Paliar, Vice President KSU Sengkmie kum u Kongsan, u la ong ba ka kam ia lehkai ka dei ka wei ka dawai bah ka ba khlain haduh katta katta, namar bunsien ki kam ialehkai ki pynlait ia ki jingpang jingshitom bad ruh na ki jingmlien ba sniew ha kum ki ne ki sngi ba mynta ka jingjyllei ki jingdih ki ba sniew kum u Drok, ka kyiad bad kiweri kiwei.
Te halor kata ka Nongrim kat kum ka jingioh jingujor na ka shnong ka seng hi baroh kawei ka lah buh ka jingdawa na ka District Council ba kan pynshai noh.
Ynda ki la wan phai sha Shillong hadien saw sngi, ki la leit shwa ha Inspection Bungalow (IB) jong ka PWD ha Mawsynram; ki la shoh ia ki nongshon dur kiba sah hangta bad pynjot ruh ia ki dur ba la dep shon.
U la iathuh ba halor kane ka jingpan jingiarap, na ka liang ka District court ka la bthah ia ka dorbar shnong ka Umsaw  ba kan pynphai biang ia ka pisa T.20, 000 kaba la dain kunai a u hynrei na ka liang u  sordar ka shnong Umsaw  u Bah P Lyngkhoi u la ujor sha ka kashari ka district council bad kane ka kam ka dang sahteng mynta.
Kane ka Sohrarim Nook ka la pynkylla dur ia ki samla na ka kam bylla sha ka kam pyndon kam ia ka sap kaba larkam.
Kumta ban ‘AI EI’ ïaki nongkhaïi 100 kilo naka shiton kadei ka bymlah ban pdiang bad kadei ruh jingduh nong bakhraw ïa ki nongrep.
U briew baroh u dei ban trei janai bad trei ni ia ka kam ba u trei.
L.P School (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka St.Dominic H.S School (Laskeiñ Block), katba ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Moosachram Govt.
D) bad ki samla post graduate kiba pule ha ka science and technology ba kin trei na ki laboratory katkum ka rai ba lah shim da ki Sorkar Jylla/UT.Ki kyndon na ka bynta ki jingialang· Ia ki kynhun ka imlang sahlang/ ialehkai/ pyni rong / kolshor / niam / bad ki kam sain pyrthei lah dep ai jingbit lypa ban pynlong jingialang bym tam ka 100 ngut ki briew, tang shabar ki Containment Zone.
Ïa kane ka jingïakhih la ïoh jingkyrshan ruh na ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah bad ka kynhun jong ki nongrep bad kiba bun ki briew ki la pynpaw halor ka jingshah leh tohmet ki khynnah kynthei ha utei u nongïalam ka synjuk ïalympat.
Ha kaba iadei pat bad ka Shillong Parliamentary Constituency u bah Ronnie u la pynpaw ba ka Congress ka dang thikna beit ban jop biang ïa ka Shillong da u President ka MPCC bad uba dei ruh u MP mynta u ma Vincent H Pala.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association, hynnin ka sngi ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nong ialehkai ki ban iashim bynta ha ka Women’s U-15 One Day Trophy jong ka BCCI ka ban sdang mynta u bnai Naiwieng.
U bah Renikton u la pyntip ruh ka sorkar Jylla ka la lah ban pynbeit ïa 6 tylli ki bynta jong ki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya da ka jingïasoi soskular hapdeng ka Assam bad Meghalaya hakhmat u Amit Shah badei peit ïa ki kam pohïing ka Sorkar India.
Katba ki jaka pule ba la ïashim bynta lang ki kynthup ïa ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University; Faculty of Fine and Applied Arts, Thammasat University; Faculty of Fine and Applied Arts, Suan Sunandha Rajabhat University; Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthonburi University; Office of Arts and Culture Phuket Rajabhat University; Faculty of Fine Arts, Bunditpatanasilpa Institute of Fine Arts; bad ka School of Informatics, Walailak University.
Ha kawei ka liang ha kaba kylli ia ka jingdon ki MLA ka Congress ban phet, u Faleiro u la ong haduh mynta kam don kano kano kaba kum kata.
Haduh mynta kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,989 ngut ha katei ka Jylla, katba sa 1,432 ngut, ki la dep mih na ki jaka sumar.
“Balei yn sa wan ïaleh election noh ka Mamata ne ha kane ka Jylla jong ngi?" la khyrwit ka nongïalam jong ka NPP.Ka Dr Amapareen ka la ong, “Nga ong ïa phi ki nongshong shnong jong ka Jylla jong ngi, jied ïa ka party lajong, wat bud ïa ki party nongwei kiba ai rongphong da ka rong ka jong ki.
Shaphang ka jingkha ia u Jisu Khrist la sakhi da kiba bun kum u Isaiah – “ Namar ha ngi la kha ia u khun ,la ai ia u khun ha ngi".
Hadien ka jingïalang, la pynbud da ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka ophis District & Session Judge, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba la ïashimbynta lang da baroh kiba la wan ha ka jingïalang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong “ ïa kine ki nonghikai la thung kum ki Officiate ne kontrak, ha kito ki skul kiba don ki nonghikai kiba la shongthait ne ki don kiba khlad bad haba ka sorkar ka i donkam ban don kyrkieh ki nonghikai ka thung officiate katba ym pat lah ban pyndep ïa ka interview.
U Syiem jong ka Hima Khyriem u la ong ba ka don ka jingong “Ia ka Hima lah ban phiah, hynrei ia ka iing sad bad ia ka niam yn nym lah ban phiah" ka kpoh Nongkrem ka dei ka hynmen bad ka kpoh Mylliem dei ka para, haba phiah ia ka hima Shyllong ia ka iing sad bad ia ka niam la ai sha ka hynmen ka kpoh Nongkrem.
Kumta u la pynsakma ia ka jaid bynriew Jiw sha kylleng ki ri ka pyrthei, la pynjot ruh ia ki Temple jong ki baroh ar ka Temple ba nyngkong bad ba ar kat haduh ba kane ka jaid bynriew kam ioh shuh ban mane Blei ha Jerusalem namar ki la pyntngit sang ia ka.
Bun na ki dukan bar jylla kiba la khang ha kato ka por khamtam ha Iewduh mynta la iohi ba kiba bun hi ki dei kiba la plie biang ia ki dukan jong ki,haba wad jingtip halor kane na KHADC hato kumba katno tylli kidukan ba la plie biang bad kumba katno tylli ki kompeni kiba la plie biang, la ioh jingtip ba na ki 5 tylli ki kompeni 2 tylli mynta kila plie biang bad kita ki dei ka Maheshwary bad ka Meghalaya Agrovet.
Kane ka dei ban long kum ka jingsneng ïa u khun bynriew uba la pynjot thiaw ïa ka mariang haduh ba kam lah shuh ban kyrda.
U CEM u la lyngngoh ruh balei ka hima Mylliem kam lah ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid ba suba haba ka lum pisa kattei manla u bnai, “Imat ka don ka jingbym pyndonkam bha ia ka pisa" ong u CEM ha kine ki sngi ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wan ujor ki nongiew ia ka jinglong jingman ka Iewduh.
Hana lada jied ïa kata ka BJP, tang 5 minit ka jylla ka la ioh ïa ka ILP bad ngi sngewthuh shai ba kane kadei ka jingpynbiej ia u paidbah bad kumjuh ruh ka jibgrhah bor jong ka NPP.Ngim lah ban klet ruh ïa kaei kaba u symbud myntri rangbah jong ka jylla u la kular ha shuwa jong ka ilekshon, da kaba ong lada ka NPP kan wan ha ka bor, ka mat ba kongsan eh jong ki kadei ban pynbeit ïa u pud u sam.
Shillong:   U myntri ba dei peit ia ka kam rep ka sorkar Meghalaya u Banteidor Lyngdoh u ba dei ruh u ‘acting president’ jong ka People’s Democratic Front (PDF) mynta ka sngi u la kam ba ka seng kan sah pynlong ia ka jing ialang na ka bynta ban rai halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka 26- Langrin konstitwensi ka ban sa long ha ka 28 tarik lber 2020.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93601 ngut bad napdeng kine 91876 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1585 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaei ka jubab ba kito kiba ju don bynta kum ki nongialam la ha ki kynhun kiba rit ne kiba heh ki don ban ai sha ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki pateng ban wan lada ngim lah ban iatylli ne pyndem para ma ngi kaba buh jingma ia ka jingshngain ka lawei ka ri.
U Jisu u ong – “Naba u briew un myntoi aiu lada un ioh ia ka pyrthei baroh, hynrei un duh noh ia la ka mynsiem? Mathaios 16:26.
Shillong, Nailur: Ka North East India Mission Association (NEIMA) ha u kyrwoh lyngba u Bah DB Ryntathiang Secretary NEIMA Building Committee da kane ka pyntip ba kin pynlong ïa ka “Gospel Musical Evening cum Food Fest," ha ka 6 tarik u Risaw 2022 hapoh Dorbar Hall cum Indoor Stadium, Mission Compound Shillong.
Kyntang ia wai, na ka Liang ka CoMSO ka phah ia ka khubor bashai sha u hehduh ka BJP ba ha Meghalaya, ka CoMSO kan nym ai lad da lei lei ruh em ba yn pyntreikam ia ka CAA.Ki Bangladeshi baroh kiba rung beain ha ka Jylla ki dei ban mih noh mar mar bad ka la ong ba kim dei ban shong sah ha ka Jylla ioh kin shah sei da ka bor.
U la ïathuh ruh, ba kane ka jing kam jong ka tnad MeECL ka la pyn bitar ïa ki trai jaka kiba don kumba 80 ngut tam eiei kiba la shong la sah hapoh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Sumer mynta da ki phew phew snem bad kiba la don ruh ïa ki kot ki sla ba pura kiba la dep ban rejister hapoh ka ophis u DC ne ha ki ophis ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong.
U la ong ruh ba ka UDP kam ju kren pyrshah ne kren beiñ ïa kiwei ki para seng riewlum hynrei ka kwah ba kin ïatylli lang kawei ban ïoh ban synshar dalade ïa ka jylla.
Kane ka rukom sumar kadei kaba nyngkong eh ba la leh ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, u SP barim ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ha ka 3 tarik mynta u bnai u la pynïasoh ïalade bad ka BJP.Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun na North Shillong Constituency ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka jylla.
Khyndiat sngi mynshwa U Joe Biden, President ka USA, ula pynlong ia ka jing ialang da ka video conference bad U Vladimir Putin, President ka Russia, ha kaba ka jing iakren, ka la neh haduh ar kynta, na ka bynta ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri.
[Ïa kane ka jingthoh la lum jingtip bad buh tang kat ban pynmih kot khubor dang don bun ki mat kiba la ieh noh].
Ha kane ka skhim 90 percent na ka jinglut la bei da ka sorkar pdeng katba 10 percent, yn bei da ka sorkar jylla.
Hadien ba la jied ïa u Prof R.S Lyngdoh kum u Shongknor ka ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Paiem Jormanick (MLA) uba la pynïaid ïa ka elekshon u la kynthoh kumne, “baroh ngi tip ba u Prof R.S Lyngdoh u dei u riewstad uba tip bniah ïa ka histori jong ka Riti Synshar, kaba long ka spah bah bad kan ïarap ïa u haba u pynïaid ïa ka Dorbar…" Kiwei de ki Nongmihkhmat ki la pyrto ïa ka jingshemphang jong u Shongknor ba nyngkong ka Jylla.
Kito pat ki Khasi Khara ki iashong para-Khasi Khara bad kim ia-ithuh iwei ia iwei pat ha ka Dorbar Kur kaba la iar-bha kumba 5000 ngut baroh.
Nalor kata, dang kumba katto katne bnai mynta lah khlad marbud u pyrsa kurim bad ka khun khatduh ka ba dei ban sumar ïa la ka kmie ka ba lah matlah jynduh.
Ha ka kyrwoh khubor bala pyllait da u Bah F.C Dkhar, Finance Secretary ka seng, ka JSM dawa naka sorkar ba kadei ban maramot nah mardor ia katei ka surok bad ha kajuh ka por ka sorkar ka dei ban ai rong iong noh ym ban shuh maramot tang daki maw bad ai khyndew stem na jrong kumba ka juh leh ha ki por  kiba lah dep.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Joint Action Committee jong ka Local People Kynshi Hydro Power Project, hapoh ka jingïalam jong u Bah Zandy Myrthong u ba dei u Secretary jong kane ka kynhun, ka la leit buh dorkhas hakhmat u myntri sorkar ka jylla Meghalaya u ba dei u Minister Incharge jong ka tnad Power Department jong ka Sorkar Meghalaya kata u A.T.Mondal.
“Kiba bun hi nongshong shnong jong ka jylla kim dei kiba nang ban kren bad kim sngewthuh ruh ïa ka ktien Hindi hynrei ka jingkren Hindi da u khliehduh ka jylla ka la dei ka jingpeit poh ïa ngi ka jaidbynriew ha ka jingshisha ki dei ban kren da ka ktien ban sngewthuhlang baroh," u la bynrap.
Ban kyntiew kyrdan ïa ka PHC Laitlyngkot sha ka kyrdan CHC khnang ban pynsuk ïa ki nongpang jong katei ka thaiñ.
Ki la don haduh 11 ngut na katei ka skul kiba la wan ha ka kyrdan First ten napdeng ki 12 ngut (don kiba ia kajuh mark).
