Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdheng kali ha ka surok national highway ha Narpuh ka la don mynta shi taïew, na ka daw ka jingtwa kyndew bad jinghap ki maw hajan ka tunel ha Sonapyrdi ha kaba baroh ki kali kiba iaid lyngba na kane ka surok ki la sahkut lut baroh.
Da kaba pdiang ïa ka jingdonkam ban don ka jingryntih ha ka jinglaitluid ha ki jingkren bad ka jingryntih ha ka jingïaleh, ka jingai jingmut ka la ong ba ka Commission ka la shim ïa ka rukom treikam kaba jai jai naduh ki elekshon ba la dep, da kaba khmih lynti ba ka jingai jingmut jong ka kan wanrah ïa ka jingbahkhleih da ki kyrtong bad ki nongai jingkren.
Kumba ngi ong, baroh hi ngi kwah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar.
Ka AMSSASTA ka buh jing kylli ia ka kata ka Corpus Fund ba ka sorkar ka la thaw ban ban siew tulop ha ka por ba ka sorkar kam pat ioh pisa na ka sorkar pdeng, namar ba ka jingslem tulop ka nang iai bteng wat haduh mynta.
Shillong: Ka BJP ha kane ka jylla ka dang sngew artatien jur ban ioh ia u kyrtong monlang na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane elekshon MP kaban sa wan, namar ba ioh kan jia kumba jia ha ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor ha kaba lah mih bun ki kyrtong na ka kynhun MDA.Haba kren mynta ka sngi, u nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar, u Bah AL Hek u la ong, “Ka jingai jingmut u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy ban don u kyrtong monlang na ka MDA ha kane ka elekshon MP ka ban sa wan, ka dei kaba bha eh, hynrei kaei kaban jia ym tip namar kumba ka paw ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi na Ranikor ruh, lah mih bun ki kyrtong na ka kynhun synrop MDA, wat la ngi kwah ban don tang uwei u kyrtong monlang na ka MDA".
Te namar katta nga kyrsiew thiah ia phi ko ki paralok baieit jong ngi ngin sumar ia ka mariang kaba u Blei u la pynkhamti ia nga ia phi tip ngin sumar ban nym pynjot shuh ia ka,lada ngi pomdieng to ngin thung biang ia ki, lada ngi tih dewiong, mawshun to ngin tih kat kum ki jingdonkam jong ngi bad to ngin pynduh noh ia ka jingmlien ban tih tyllong ia ki um ba don ha ka sla khyndew, ngim dei ban kmen tang  ban ioh pisa,ioh hadien ngin shu iap tyrkhong,Kyndit bynriew ko khun ka Ri KhasiJongngi, la dei ka por jong nga ban riewspah ia ka mariang,kaba u Blei u la pynkhamti ia ngiSumar khuid to ri syndong,Jingdon jingem baroh sawdong.
U Myntri u la kyntu jur ia ki nongrep ba kin shimkhia ia kane ka kam namar ka long kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka longing longsem.
Ki shnong ha ha ka thain 12 shnong, kiba dang leh ia kane ka jingkhot sur jingrwai ki long ka Pdei, Khrang, Mawshuit, Mawmang, Puhbsein, Thangtim, Warbah, Sder, Mawsohmat, Myiong, Tluh, Nongbah Mawshuit, Mawtongreng, dewiong, Langsteng, Pdang, Thangkyrta, Jarain, Mawbawein, Rymmai, Mawshken bad Sohkynduh nalor ka Kongthong.
Hooid la pynbna C&RD Block, hynrei ban da treikam bha imat ka dang shim por slem.
Namar ba ki don kitei ki prokram ïa kaba la khmih lynti ba bun bah ki briew bad ki kali kin poi na kylleng ki District, kumta la pyrkhing ban ïaid ki kali heh ne Heavy Vehicle ban leit sha Sohra bad Mawphlang bad ban mih ruh kumjuh.
Ka bor jong ka United Nations Organisation (UNO) ka khot ka wer ia ki Ri jong ka pyrthei ba dei ban thung ia ka International Criminal Court (International Tribunal ne ka Kashari jong ka pyrthei kaba khlain bor) ban tian bishar ia ka Prime Minister bad ia ki heh shipai jong ka Ri Myanmar halor kane ka jingkeh sat ia ki briew jong ki ha katai ka Ri.
Haba kdew ïa ki jingshisha katkum ka histori, une u nongïalam ka UDP, u la ong, “ngi la shah dakhol namarba ki Phareng ki la dakhol ïa ka India haduh Myanmar namarba ki Burmese ki la hap ban ïasoi ïa ka soskular Treaty of Yandaboo ha u snem 1826.
Ym tang katta, ka seng ka buh ka jingmaham ia baroh ki nongsupply khaw bad nongdie ha baroh ka Ri Bhoi District bad ha ka juh ka por ka buh ka jingkyrpad ia ki nongthied ba kin husiar khnang ba kin lait na ka jingshah ktah hadien ha bud.
Jowai, 20 lyngkot:Ki saw tylli ki seng bhalang na Ri Lum Jaintia, ki ba kynthup ia ka All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO)- Central Governing Body, ka Khasi Students’ Union (KSU)- Jaintia Hills District Unit, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF)-East Jaintia Zone bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)-Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka jingialang jong ki nong ialam jong ki, ki la shim ia ka rai ban khot syndon da ka Pakhang Surok Miet ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai, ka ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingbym sngap, ia ka jingdawa jong ki, ban maramot noh ia ka surok National Highway 44, kaba la sniew palat mynta naduh Mookyndur haduh Malidor, kat haduh ba ka la ktah ia ka iaid ka ieng jong u paidbah.
Ka Kur Pde ka la ïoh ban thung kumba 130 tylli ki tynrai dieng ba kynthup ïa ki dieng Champa, Puma bad dieng Sohphan.
Ha Boro Ryngku ka heprit Sonali Banai 7 snem ka rta, ka la duh ei ia la ka jingim bad ha Betgora (A) u A Nathan Dejel Sangma 12 snem ka rta u khlad noh hadien ba don ka jingtwa ka khyndew bad ban ia ka ing jong ki.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïaka jingwan ïuhkjat jong u myntri la pyllait paidbah ruh ïaka Riti treikam ne Constitution ka LSYA, Jowai kumjuh ka Music Video kaba thaw halor ka phang kaba ong, “Yutran warim wa sein nachwa, ki khmat salan u nang pynmiat pynbha",.
Lah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïaidlynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btin lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Ka la don ka jing kynnoh ba U Sangma, ula nang pynjem shibun ia ka nongrim jongu, halor ka CAB, hynrei halor katei, ula ong “Kham mynshwa ngim shym la iohi ia kaei kata ka ain bad ngi sah ha ka umdum bad ngim don lynti, lait noh, na kaba pyrshah ia ka.
Ka SCA (B) ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 58 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
“Ha kane ka Durga puja kim dei ban thied ia ka jingbam ba la shna napoh China, kin dei ban thied daki tiar napoh ka ri India kum ki sharak bad kiwei kiwei de" ong u myntri ka sorkar Assam, U Himanta ha kane ka Sngi Nyngkong.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, tang u nongwanrah ia ki nong bylla bad u kontrak tor ki rejister bad ki la aiti ia ki kyrteng jongki bad ka kyrteng ki nongbylla jongki.
Kane ka tamasa elekshon kaba ju neh tang shiphang por ka ju pynlamwir kumba ai jadu ban pynbiej ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ïa ka debate competition halor ka phang ‘Ka mei mariang ka dei ka jingduh nong bad mawjynthut ïa u briew’, ïa ka nam lah duh la ïoh ban rah da u samla Bankitbok Thabah, ka Ïairikmen Nongrum ha ka kyrdan kaba ar bad Ibalapynsuk bad u samla James Steven ha ka kyrdan kaba lai.
…… Ka rukom Ka Jong phi Ka dei Ka hidden agenda.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingjop jong ki saw ngut ka dei ruh ka jingjop ïa ki saw bynta, “ka jingjop ïa ka bor jong ka pisa, ka jingsam kyiad ki jingkhawai ha ka por elekshon kaba ar ka jingithuh ïa ka party kum ka State Party na ka Election Commission jong ka ri India ka jingjop kaba lai ba baroh ki briew ki la ïa kwah ban peh prah hajan baroh ki Konstitwensi bad ka jingjop kaba saw ka long ba ka VPP kan shim noh ïa ka jaka jong ki seng Riewlum namarba baroh ki seng Riewlum ha kane ka jylla ki dei tang ki seng ha ka por elekshon bad kim don ka nongrim kaba skhem", u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Ngam ju tieng.
Namarkata, ki ai ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban leh tohmet hynrei ai ka kti kamon ka kti kadiang ban ïatreilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha kane wah.
Kiwei ki nongkren ki la ong ba u Bah Prestone ba um dei ban balia palat sha Constituency jong kiwei namar ynda phai sha Pynursla lah ban ïohei da kiwei pat.
Ka kmie ka la duwai ia ka sha.
Kumta haba ngi jied ia u nongialam ngi dei ban pyrkhat janai bad puson bha ymdei ban shu jied mata madei kat ia uba lap ne kat ia uba kloi ban ai baisha namar ka ban long nongialam kamdei ka kam kaba suk.
Te kumno mo kumta im ju iathuh khana te ia nga shaphang kata pat…" La pynpaw I Kmie ka Rida" I Bah nga tharai im pat poi pyrkhat ban iathuh ia kata.
U Rangbah shnong u ong ba ka bording ruh ka pyndik bha ha kane ka shnong, ka daw ka long ba ki sainar elektrik ki rung napoh khlaw na lad Darang sha Bakur- Dawki bad la kyrpad iaka tnad trei kam jongka MeECL Jowai ban pyniaid noh na rud surok iaki sainar elektrik khnang ba ka bording kan biang ha kane ka shnong.
Khlempep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baratbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
Katei ka dei ka proseshon jingsuk jong ki riew ngeit Muslim kaba ki khot ka Eid Milad Un Nabi kaba ki kynmaw ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Prophet Hazrat Mohamed.
Tang shu iohi ia ka notis u Bhalang u la khreh kot bha ban dup pas.
Kiba bun ki kynhun kieng atiar kane ka thaiñ ki pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka lynti ïaid jongki sha Bangladesh kumta lyngba kine ki ïoh ban pynbiej ïa ki khun samla ka jylla ba kin seng ïa ki kynhun kieng atiar.
Wat la ka Khliehmawlieh ka la shah rem ha ka Mawlai ha ka wat ba nyngkong ha laing (Tura) da 1-0 kol, hynrei kane ka kynhunalehkai Super Division na West Khasi ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor.
Kitei ki ba dang pynïasoh thymmai ki kynthup ïa u Bah J.G.Rynñiaw, bah Nondi Diengngan, u Bah Starvid Kharbani bad u Bah Mario Nongkseh ha ryngkat ki nongbud jong ki.
Shillong: Hadien ka jingshah thombor ki phra ngut ki nongbylla jong ka St Xavier Girls Hostel ha kaba ha kane ka jingjia ruh la don kawei ka mynsiem kaba la duh noh kaba la jia ha ka shnong Umoid South West Khasi Hills District.
Khyndiat haba phai ha ka kylla step jong katei ka jingiakhun, ki rangialehkai na ka 6th Battalion Police, ki la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 5 kol bad kaba la pynkut ia ka kylla step da 5-0.
U la iathuh ruh ba dang shen ka Goalpara District Coal Exporters and Truck Owners Association (GDCETOA) ka la ujor ba bun tylli ki trok kit dewiong kiba biang lut iaki kot ki sla lane ki Challan ki ju shah khrong pisa beain ha man la ki khyrdop kiba ieng hapoh ka surok bah NH 62.
Na kitei ki 4,205 ngut kiba iap, kaba dei ruh ka sngi, kaba bun tam kiba iap haduh mynta, na ka daw jong ka khlam, ki kynthup ia  ka Maharashtra (793), Karnataka (480).
Ki la iathuh ruh ia ka jingjia ba na kiwei ki shnong ba ka NESFAS ka treiha kaba ka daw bah jong ka jingpur stet une u khniang jingpang ka long na ka ka jingbymphikir.
Ha ka jingialehkai ka Nongrim Hills ka la thep nyngkong lyngba u D Chyne ha ka 14 minit bad ka Nongkrem ka la pynphai kylla lyngba u W Kharpran ha ka 41 minit ban pyniakhaid da mar shikol ha ka kylla step.
Ka seng ka la buh da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar lyngba I District Medical Health Officer (DMHO) West Khasi Hills District.
Bad la pynlong ïa kane ka draw hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Wanshanbor Kharkrang uba long kum u MSL Tournament Director bad ki nongmihkhmat jong kine ki saw tylli ki Klob ïalehkai.
Ka NEHUSU bad ka KSU NEHU Unit ki la aiti la ki jong ki jingujor ha u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla da kaba dawa ba u dei ban un tuklar mardor halor kane ka jingjia kaba la pynher syrngiew ïa ki samla pule kynthei hapoh kane ka skulbah.
U la ai nuksa ba katkum ka khubor kaba la mih ha ki lad pathai khubor ïa ka Cafe jong u Bah P.Ïawphniaw bad ka Guest House and Restaurant jong ka Kong B.Khongwar ladep ai notis da ka Iingbishar Meghalaya High Court ba ki long be-aiñ bad ki bym shym la ïoh jingithuh.
Nga la long uwei uba la shah pynshitom bad uba la shah set along na ka bynta ban ïada bad ban ïaleh ïa ka hok jong ki paidbah hapoh jong ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum", u la ong.
Haba kylli halor ka jingmih ka jingkynnoh ia ka jingbym pyntrei hok ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ka la ong “U Modi ju peitngor ia baroh ki jylla halor ka jingpyntreikam ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng bad dei na kane ka daw ba u ju ong ba ngan ym bam bad ngan ym shah bam".
Kat kum ka shithi ba la phah da u National General Secretary sha u State Incharge/State General Secretary (Org) jong ka jylla Meghalaya, ka la pyntip ba kane ka jingthung ia u Rikman Momin, kan treikam noh marmar.
Na ka liang ka Balang ka don ka jingthmu ban buh ia ka kyrdan pule haduh ka klass XII ban plie lad ia ki khynnah kiba kham heh ka rta ba kin lah ban bteng ia ka jingpule jong ki, kata haduh ka klas XII.Ki khynnah kiba pas bha ki lah ban shah jied ban leit pule shabar ri hadien ba dep ka kyrdan pule bad na ka liang ka compassion agency kan bah khlieh ia ka jinglut jingsep ban phah pule shabar ri katkum ka sap ba kin don kata ha ka kam doctor, enjiniar bad kiwei kiwei.
Kane ka long ruh kumjuh ruh ïa ka skhim PMGSY…ka Jylla ka don hatduh eh bad ka Jylla kala shah thoh dak ïong (balcklist) hynrei ngi la pynkylla ïa kane bad mynta ka Jylla ka dei kawei na ki Jylla ba lah ban pyntreikam bha ïa ka PMGSY ha ka Ri".
Ula kren ruh halor ka jingtei thymmai iaka Iawmusiang bad ula ong ba nakaliang ka sorkar kala wad ki lad ki lynti ban pyniaid shakhmat ban tei iaka Iawmusiang.
Kaba ar ka long ba u dei u Chief Minister u ba nyngkong ban wan iuhkjat ha Maweit.
Kumta lyngba kitei ki jingkynnoh ba la sei madan da u ma Marki Mulieh MDC ka liang pyrshah, na ka liang ka JYF ka la leot ban buh ia ka dorkhas pan jingtip katkum ka ain RTI.“Nga kyrmen ba ka Ophis jong ka JHADC lyngba u PIO jong ka un ai ia nga ka jingtip kaba shisha khlem da buhrieh ban iada ia ki ophisar bamsap", la pynkut utei u nongialam ka JYF.Lada ngim ioh ne hun ia ki jingtip ba ai ka Ophis,  ngi dang don da kiwei pat ki lad ban liet tied ia ka jingkhang jong ka ing bishar ha ka dur ka PIL da kaba leit rah ruh ia ki sakhi ki sabut kiba ngi la ioh lum lyngba ki lad pathai khubor, ki dur ki dar bad ruh ki kot ki sla kiba ngi la ioh lum lyngba ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka tnat khlaw ka JHADC, la ong ka JYF.Jowai, 24 Rymphang:Kawei ka bus Night supper ka la hap ha synrang mynta ka sngi dangstep phyrngap ha kaba uwei u briew u la khlad noh ha shen bad bung ngut kila mynsaw jur.
La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u Sordar ka Mawkdok bad kumjuh ruh na u Bah Langstieh  Director ka Soil and Water Conservation uba la pynshai ba lyngba ka jing wan ki nongjngoh kai pyrhtei ka kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ka thain hynrei ki dei pat ban don ka jingtbit kumno ban pyniadei bad ki briew kiba na bar kiba wan ban jngohkai ia kane ka thain.
Kane ka political pyrty la tip kum ka “Pro-Hindi and anti-English.
Ngi la pynpaw ruh ba ngi kwah ban ïakren bad ki Nongïalam kiba hakhlieh duh ym tang u Vice Chairman.
Watla katta u la ong ba ka percentage ka jingdon jong ki nongwan thep vote ha Shillong parliamentary constituency ka kham kiew hynrei ha Tura ka kham duna.
Ailad ba ki nongtohkit kin tohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ka jingshisha," la ong u Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka seng BJP Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluhiing, na ka liang u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u la hiar mar mar sha katei ka iing, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam hapoh katei ka iing, kata hadien ba ki la duhnoh ia baroh ki jingdon jingem na katei ka jingjia kaba sngewsih.
U la iathuh ba ia kitei ki runar ruh la dep ioh ring video lyngba ki camera CCTV bad ia kine ki juh ki jingring dur, la dep aiti sha ki pulit bad mynta ka shong pat ha ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki la don shuh sa kumba 39 tylli ki metïap jong kito kiba la khlad na ka jingjia ïatakhuh jong ki rel ha Balasore ïa kiba la leit rah sha AIIMS kaba ha Bhubaneswar khnang ba ïa kine ki met ba sah yn sa lah ban aiti pat sha ki bahaïing jong ki khlem da pynslem hadien ba la ithuh ne kam ïa ki, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka sngi Balang.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Council ka don ka jingthmu ruh ban shna noh da ka Tradition Music Institute, kaban ai jinghikai ïa ki samla donsap ban pyntbit la ka long ha ka kam tem, rwai, shad tynrai.
U Vice Chancellor ula kyrpad biang ïa ka MCTA ba kan ai ka jingïatreilang bad ka University khnang ban lah pyntreikam sani bha ïa ka NEP 2020.
Nalor nangta, ka jingkyrduh kam, ka jingduh kamai, ka jingduk bad jingthngan ki ktah jur ia ka bor pyrkhat bad ki pynkha ia ki jingpang jabieng.
Ha kaba nyngkong, ki la ong ba i shu wan na bynta ka ‘Personal Class’ bad hadien la pynrung noh ïa i ha ka ‘Kid’s Tarari’ bad i ïoh ban ïashim bynta kylleng-kylleng.
Ka NESO ka ba dei ka shatri jong ki seng bhalang na kylleng ka thain lam mih ngi ki ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) bad ka Naga Students’ Federation (NSF) ka lah ong ba mynta ka sngi ka 11 tarik u Nohprah 2019 ka dei ka sngi ban iai kynmaw kum ka “Black Day" na ka bynta ka thain lam mih ngi baroh kawei.
Na ka liang ki shipai BSF ki la pynpaw ba hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna, kumta ruh mardor ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ioh ban bat noh ia kawei ka kali Alto kaba thmu ban leit sha ki bynta khappud ha kaba ki la ioh ban kurup 10 gram u drok heroin bad haduh 2,469 tylli ki yaba tablet bad kem noh ia ki arngut ki briew kiba donkti.
Nongpoh:Ki la don artylli ki iing ha Ri Bhoi, kata kawei hapoh ka shnong Puridua bad kawei pat hapoh ka shnong Niangbarithem, ki la julor hi khait na ka jingshah lynshop ha ka Eriong kaba la khie kynsan myn shi sngi janmiet bad kaba la syllad naphang ha kiba bun ki bynta hapoh ka Distrik.
Ki la ong ba lada ki draibar ki lah ban pynmih kamai palat ia ka thong bala buh, kaba tam kan leit sha pla jong  ki draibar hi.
Ki dak ki shin ki paw ba ki Party bad ki Kyrtong ha kane ka elekshon 2023 kin pyndonkam bun bha ïa ka teknoloji bad social media na ka bynta ka jingïalap elekshon jong ki.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka bthah ïa kito ki trai ïing kiba ai iing wai ba ki dei ban wan ban regiser ïa ki kyrteng jong ki nongshnongwai, la ki dei kiba shong wai ïing ne shong wai dukan ruh khnang ba ka shnong kan tip ïa ki briew kiba don hapoh unpud u sam jong ka shnong bad kane ka kyndon ka long ruh katkum ka jingbthah ka JHADC kaba la bthah “Ban buh jingthoh (recordd) ha ka bui (register) ïa ki ïing ki sem bad ïa ki kyrteng jong ki nong shong shnongbaroh kiba don hapoh shnong bad ruh ïa kino kino kiba wan na bar shnong ne ki ba na bar jylla kiba wan sah bad wan trei hapoh shnong"Ka Dorbar Shnong Mynkre, lyngba u kyrwoh ba la phah da u Waheh shnong u bah Sunny Bareh bad u Secretly shnong, u bah Ferlando Lamin, kan ïaleh tyngeh ban rat diengkhong ïa ki kam sniew hapoh shnong da kaba yn pynduh pyndam noh ïa baroh ki dukan die kyiad kiba die beaiñ hapoh shnong bad la ong ruh ba ki nongshong shnong ki ïai long peitngor ha kaban teh lakam ïa ka jingwan poi u drok bad ki nongdih drok, ki nong dih ganja hapoh shnong.
Haba iakren bad ki nongialam jong ki ar seng, na ka liang jong u Dhan Rani Das uba dei u heh jong katei ka Mall ula kular ban shimkhia ia kitei ki mat jing dawa jong ki 2seng bad ban iakren bad ki bor ba halor jong katei Mall halor kitei ki mat.
U la ong ba haduh mynta ka jingthmu ban sam ia u khaw tad ka dang sahkut ha suin namar ba ka tnad jong ka C&RD kam pat lah ban pynpoi ia ka khanasumari ka ioh ka kot.
Nangne shakhmat, ka sut ia baroh ki ram kiba iasnoh bad ka MCLR, kan duna da 5 bps kaba sdang naduh ka 10tarik Jymmang, 2019.
Shillong, 30 Nailar:La kumba hiar kynsan ka ioh ka kot khamtam ha ri Lum Jaintia namar ka jingshah khang dewiong, ka la hiar ruh ka kamai kito ki nongshong dukan kiba ju shongdie jingdie ha syndah ka Robert Hospital, Shillong.
Ka jingialang hapdeng ki nonghikai bad nongmihkhmat aki skul kan long haka 14 tarik Iaiong haka por 3 Pm, bad ka jingjurip iaki khynnah ialehkai kan long haka 17 tarik Iaiong ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba kren sha ki pathai khubor bad ha ryngkat ki ummat ba jaw jrup na ki khmat, u la ong “Nga dei uba don jingduna, ngam dei ban wan shane hynrei dei namar ka iohi jngai bad nga sheptieng ioh ba ka jaitbynriew jong ngi kan jah rngai noh, hooid nga kyrshan ïa i kong Santa Mary Shylla, kumta nga kyrpad ïa i kong Santa ba in sngewbha ban sngewlem ïa ki khun ka constituency, kiba la ai ïa kito ki shynpriah kti, ki kmie ki kpa ki la pynlut na ka bynta ki khun ha ki jingpule.
Kitei ki kynthup ia 23ngut ha East Khasi hills, 4ngut ha Ribhoi District, 3ngut ha South West Khasi hills, iwei ha West Jaintia hills.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition bad khelm da wad mawlynnai shuh da ka jingtrei shitom naïade.
Hato ym dei mo ba hikai ki kpa ki kmie ban leh suk, hadien ba leit skul.
La don ki nongïalam shnong kiba la pyntip ruh ba ka sorkar ka pynshlur ban shim kiwei kiwei ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw da kaba ki kloi ban ai ïa ka Work Order bad kumno ki shnong kin pyntreikam lada ka sorkar pat kam lah ban pynlait ïa ka pisa ha ka por kaba biang, ong ki nongïalam Shnong.
Ka jingiakren namarkata ia katei ka mat, kam don jingmut eiei ruh em, namar ba kat uba long MLA, un kwah hi ia katei ka skhim bad kat uba rem elekshon, un dawa ban pynduh noh ia katei ka skhim bad uba dang jop, lada u ioh T.2.5klur ruh un nym hun satia, hynrei un nang dawa shuh ban nang kyntiew ia katei ka skhim bad ngin sa iohi ba ha ki snem, ki ban sa wan, kan sa poi lehse sha ka phew klur na ka bynta uwei U MLA bad katei kan dei hi beit beit ka skhim thied vote bad katei ka dei namarkata ka jing hikai, kaba pyn jyrsieh shibun ia ka sain pyrthei bad kaba hikai ruh ia ki paidbah, ba kin  lalot pisa, namar ki tip ba katei ka klur, ka don ha pla U MLA.(Na ka nemsniew, jingiapthem ne jingpangkhlam, Corona Virus ne COVID-19).
Nga sngew kane kaba dei ban ong, namar ynda ngi phai sha ki jaka ki shnong shabar kane ka Jylla ngin lap ba ka pher bak la bak ka rukom pyrkhat pyrdain ki nongjied, ym kum sha ngi shane ba uba ieng lane uba don haka bor un shu sam plastik shuki, dabor sait tiar, shitri kup slap, ki raincoat wat ki khiew ja ruh, kane kam dei ka kamram ba ngi jied naka bynta 5 snem.
Kane ka jingïakhun ha Arunachal kan dei kaba kongsan ha shwa ba un pynkhreh ban kiew rynsan sa ha ka jingïakop bad kiwei ki khlur ïakura kiba nabar ri (International Fight) ka ban mynta u bnai ha nongbah DelhiKane ka long ka sien ba hynriew ba un kiew rynsan ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ar sien ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai bad ha Gujarat mynta u snem, katba u la ïakhaid pat lai sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur.
Utei u heh BJP, u ong shuh shuh ba ki masi ruh ki don ia ki tyndong kiba sam ia ka snam sha ka met jongki bad dei kitei ki tyndong, kiba iarap ban pynmih ksiar ia ka dud, lem bad ka jing iarap jong ka sngi.
Kane kan wanrah ia kito kiba don ha ka rta 3-6 snem hapoh ka jingai jinghikai ha ki skul namar la ithuh ha kylleng ka pyrthei ba kane ka dei ka por kaba kongsan na ka bynta ka jingnang jingsta jong ki khynnah rit.
Ki don ruh ki ktien ki ba ym lah ban poiphang ba kumno ki la mih thymmai ne ba la don lypa ki ba syrïem bad kano kano ka jingmut ba mynnor namar ba ym don ka snap na kano kano kawei pat ka ktien jong kino kino ki paidbynriew na marjan ne marjngai.
Ka khubor na ki pulit ka ïathuh ba ïa utei u briew la wanrah da ki bahaïing hasem jong u ha ka 19 tarik Jylliew.
Katba lah dep sam 30,000 MT ki dai haduh mynta, kane ka kam kan kham iaid stet naduh ka taiew ba nyngkong jong u Jymmang.
Kane ka jingjia thung baji kane ka trok shaktimaan kaba don u register number ML 04 5056 kala jia haka por kumba 9:30 baje eiei shuwa ban poi ka shnong Raliang bad la suba jur u nongniah kane ka trok shaktimaan um lah ban tehlakam ïa u steering ka trok bad kala iaid shabar ka surok haka jaka kaba khun bha ha surok bad thung baji sha poh riat kaba jrong kumba 40-60 meter.
Na ka liang jong ki samla ki lah pynpaw ba ki la don ka mynsiem ban iada iaka mei mariang naduh mynshwa bad mynta ka sngi ki lah pynii ruh.
Ban pynbeit ia ka jingbakla bad ban bsuh kyndon bah aba la dep jied Syiem ka shithi pynkhem yn pynskhem bad mynjur da u Lat (Governor ) hapoh 15 sngi.
Ha ka jingleit aiti ïa ka jingïarap ha ka shnong Phanniewlah Rum la don ryngkat u Rangbah Shnong Bah Justin Kharbteng, ki riewrangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang bad ki bahaïing bahasem.
Kumta la kyntu ïa baroh ki para nongshong shnong ban ïa mih ryntih lang baroh na man la ki thliew ïing kumjuh ruh ia kito ki trai ïing ne trai jaka kiba sah shabar shnong ban ïashim bynta lang ha kane ka jingpynkhuid shnong khnang ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid ba suba kan long kaba jop.
Uwei u briew, ula mynsaw jur, haba ki pulit, ki siat da ka lyer sat khmat bad la iathuh ba ki don sa 45 ngut kiwei pat kiba la shah kem.
