Ka kynhun jong ki nongshong shnong ka Jowai kila thaw da kawei ka seng kaba la suit la shor kyrteng kum ka Jaintia People’s Welfare Organisation (JPWO) ban rah ïaka sur u nong Jowai bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei halor ka kam pynroi pynpar ka thain bad ka jingdonkam ba man ka sngi u briew haka imlang ka sahlang.
Nga ngeit ba ka jylla bad ki briew kin wan hakhmat ban ia u briew", la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Shillong, 29 Nailur:Ka Laban Mandal ka BJP ka la rai ban sei kyrteng ha kane ka elek-shon MDC shiteng samoi sha ka KHADC bad mynta ka la dep phah ia ki kyrteng jongki lai ngut sha ka BJP sengkmie ba kan shim ia ka rai.
Ka jingthmu jong kitei ar tylli bor pynïaid distrik ban hiar sha Lapangap ka long ban phut ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki nongshong Shnong ka Lapangap kumba la dawa da ki Karbi.
Ha katei ka jingiakhih ki la rah ia ki pla kad kiba pyni ia ka jingdawa ia ka hok jong ki.
La ioh ruh ban iakren bad u Justin Sujai, uba dei u riew rangbah ka Pamlatar, ha kaba na ka liang jong u, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jong ka jingtwa noh jong katei ka jingkieng bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingbym shimkhia naduh kaba sdang ban tei ia kane ka jingkieng, hynrei donbok ba ha kane ka jingjia kam shem la wanrah ia ka jingiap briew.
Ki pulit kila kem ruh ïa ar ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jongka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem kaba na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Ki jingkylla ki la nang saiñdur shuh ïa ki samla, kiba pher na kito kiba mynshuwa.
Ha ka liang ka koit ka khiah, sngap kumno ki stad wad bniah jong ka pyrthei bad ki stad ka koit ka khiah ki ong shaphang ka mobile.
Jowai, Rymphang, 07: U District Election Officer (DEO) ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip paidbah ba ki nongpeit pyrman ki ban khmih ïa ki kam elekshon kila poi sha ka District bad kila buh ïa ka ophis treikam jong ki ha ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka Sorkar, ki District Council, khamtam ki kynhun trei mon sngewbha, Seng bhalang ki dei ban kham peit mat noh bad ban shim lang la ki bynta-bynta ban peit ngor bad kit khlieh lang na ka bynta ka bha ka miat ha la ki shnong ki thaw, tangba donkam ban iatrei sngewthuh jingmut ryngkat bad ki dorbar shnong, khnang ba ki kam kin iaid beit, iaid ryntih.
Na ka liang jong ka NPP ka ong ba lada ha iew lah ban ioh tang T.45 tyngka  shi kilo ka shini ka sorkar balei ka leit ban thied haduh T.54.27 tyngka shi kilo ka shini, namar ka sorkar pdeng ka siew tang  T.18.50 tyngka bad ki nongthied ki siew tang T.20 tyngka bad kaba tam kum ka subsidy kaba long haduh T.15.77 /- hap sei na ka pla tyngka jong ka sorkar jylla bad  kane ka dor shini ia kaba la thied da ka sorkar ka long kaba la rem sha ba palat.
Hynrei hadien katto katne ki ksiar ba ka duh ban pynkhih jar katei ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai kham bha bad dei ha ka minit kaba 33 ba ka la ïoh shi kol lyngba u Donlad Diengdoh da ka jinglah jong u ban pynkiar ïa ka bol na u rangap kol u Handbill Savio Syiemlieh lyngba ka bol kaba pashat da u Nikelson Bina.
Hangtei ruh ki bor pyniaid ki pyni ia ki kyndon jong ka sorkar, kiba bthah ban nym shah ia kiba riam hijab, ba kin leit sha ki klass jongki bad la iathuh ba ha katei ka jingjia, ki la don ki samla shynrang kiba long niam Hindu, kiba ia tap khmat noh ialade, kum ka dak jong ka jingsngew bitar halor katei ka riam tap khmat ki kynthei Muslim.
Ka jingsdang hikai jong ki kan long naduh ka 17/06/2022 haduh 17/08/2022 bad la iathuh shai ruh ba kine ki 149ngut ki nonghikai kontrak ki lah ban shah weng kam ha kano kano ka por, lada khlem kano kano ka daw ruh.
Ka jingjia mynta ka sngi kala wanrah ka jingshongsyier ki ar jylla.
Na ka liang jong ka Association ka wer ïa baroh ki para Nonghikai ba kin long kiba la pynkhreh ban mih shakhmat ban dawa ïa ka hok khamtam ïa ka jingbymlah jong ka Sorkar ban ai noh ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA kaba la iaid mynta la jan 5 bnai.
U bah PT Sawkmie, u la ong ba ka jingleit ban kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ka long hi kum ka jingwad ia ka lad ki lynti ban peit ia ka bha ka miat na ka bynta ka jingbha jong ki bad jong ki Constituency jongki.
Lada ïoh ka jingsumar napoh ki Hospital sorkar ruh ïakynduh jingeh ki paidbah khamtam kiba wan naki long ïing ba duk, kum ka nuksa haba la ïohi halor kawei ka Longkmie napoh ka Shnong Mawlyndep kaba wan ban kha Khyllung hapoh Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong kala ngat kylla ha ka jingpang lyngba ki tiar ba pyndonkam lyngba katei ka Hospital bad kumjuh ruh haduh ban da duh noh shisyndon ïa la i jong i khun iba dang shu kha hapoh katei ka Hospital.
Lada ngim leh kumta ngi ibein ia ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ia ngi ka jingstad kaba la palat liam bad kaba pynpher bak – ly – bak ia u briew ne u mrad.
Ha ka kylla step ka WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa, hynrei da ka jingkawang bol bha jong ka Ri Bhoi la kham pynduna ia ka rukom kamai jong ka WKH da 116/9 na ki 20 over.
Ki khubor ka NEIGRIHMS ki ïathuh ruh ba kane ka jait jingpuid bad jingai jingsumar ka long ka sien kaba nyngkong ba ki doktor ki leh ha ka Dong shatei Lam Mihngi.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah S Najiar u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih bad kumno ban peit ba ka umbam umdih kaba ngi pyndonkam kan long kaba khuid bad kaba lait na ki khniang jingpang.
Ka samla Sawakani Lakiang ka dei kawei na ki thei pyni dohksah napoh ka jylla Meghlaya kaba la jop haka kyrdan ba nyngkong (1st Place) haka Bikini Model Category haka rynsan ba dang shu dep pynlong shen ha nongbah Ranchi Jharkhand.
Ha kane ka jingplie ïa kane ka jingrakhe ïa ka jubili rupa la pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei kiwei ki prokram ba la shim bynta da ki khun samla ka shnong.
“Ka pule puthi ka dei ka lawei jong ngi bad nga kwah ba baroh kin donbynta lang naduh ki seng bapher bad ki seng jong ki nonghikai kumno ba ngin tei bad pynbha ïa ka pule puthi," la ong une u Myntri ka tnat pule puthi.
U la ong ba ka seng kan hap ban pynsngew ïa kane sha ki bor kiba halor khnang ba ki ophis treikam jong ka sorkar kim dei satia ban kylla long ki jaka mane jong kino kino ki jait ñiam bad ka seng ruh kan sa wad jingtip ruh ïa kiba leh tam bad kiba aibor ïa kitei ki bar jylla ban buh ïa katei ka dur blei thaw.
Avinash Rai ula lam lynti iaka kynhun jong ka SCA ban jop ha kaba marwei ula kamai 40 bad u Mrinal Das ula tied 28 not out n aka 13 balls.
Namarkata, dei ban ai shibun ki jingdih bad ki syrwa, bad ruh ai kham bun ka bam ynda ki la khiah.6.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai ïakren  kham-tam kito kiba heh spah la nang pyrkhing  hi khait da ki banks bad ki tnad pisa-tyngka jong ka sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur wat la ka dei ka pisa lajong jongki ruh.
Ka jylla jong ngi ka la dep mad da ki phew snem ïa ki kam ïaumsnam namar ka jingdon ki seng kieng atiar.
Hadien kane ki nong Moodymmai ki la hiar sha Sung Valley ban jurip ïaka jingshah pynkhyllem iaki dieng bah eh bad ba dieng rit jong ki nongrep ka Shnong Moodymmai.
H.Lamin halor ka jingioh ka jongu ban bat iaka kyrdan Pro.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta kin ioh ruh ia ka jingai sngewbha da ka sopti T-shirt.
Leilei ha ka sorkar ba mynta naduh ka MDA I haduh kane ka MDA II kala nang jur nangjur.
U bah Dlas ba 69 snem, u dei na shnong Mawryngkneng, Main Road  bad u la ioh ia ka jingithuh na ka Ayush, na ka tna Forest ruh halor kane ka jingtbit jongu ban sumar.
Ka Myntri ka sorkar jylla, ba dei ruh ka chairperson jong ka komiti halor ka Reservation Roster, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka sngewthuh ïa ka jingangnud kaba khraw halor ka jingkular ka sorkar ban khmih noh ïa ka Reservation Policy, hynrei ka la ong ba shwa ban leh ïa kata donkam ban ïoh ïa ki jingthoh jingtar na ki seng saiñ pyrthei, ki dkhot ka civil society, ki NGO, bad kiwei kiwei.
Ki jingïaknieh jaka pura, ïa knieh um ha kor sorkari, ïa knieh bor ïa knieh shuki bad kiwei kiwei ruh ki kham jia hapdeng kita kiba kam ïalade ba ki dei ki jingshai jong ka pyrthei.
Kane ka Hukum kan treikam shi syndon naduh bala pynmih iaka bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka pakhang ophis ka seng kan pynlong sa ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Yn pyndep ia ka met kaba sah lashai ka sngi, ka 21tarik Jymmang 2021.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Chief Secretary, u la iathuh ba ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban ia kren halor ban buh ia ki SOP ha ka ba iadei bad ka jingplie noh ia ki jaka mane Blei bad kum juh ban buh ruh ia ki SOP ha ka ba ia dei bad ka jingiathoh shong kurim.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la iathuh ba ka daw ba la pynlong ia kane ka jingiakhih ha ka 19 tarik ka dei halor ka nongrim ba ki pyrshah bad ki pynrem ia ka sorkar kmie ba kam shym la leh eiei halor kane ka Resolution wat hadien ba ladep ban passed da baroh ki MLA hapoh ka Ïingdorbar.
Ka ri India ka long kaba khlaiñ eh ban pynmih dud bad ka wan nyngkong haka pyrthei baroh bad ha u snem 2019-2020 kala lah ban pynmih haduh 198.4 million ton ka dud.
Ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ba ka jingshna ia katei ka lynti iaid kjat ka dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki spah ngut ki khynnah skul kiba iaid kjat nangtei ban leit sha jaka pule jong ki namarba kam long kaba shngaiñ ia ki ban iaid lynti na surok bad ba ka la don ruh ka jingmynsaw , ka jingiap briew kaba bun ha ki por ba la dep.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka jylla ka don 9 ngut ki nongïakhun kti kiba mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung ïakhun kti ha Turkey bad kine ki kynthup ïa u Bah Alan S Marbaniang, Margaret Pathaw, Angel Merry Mylliem Umlong,Alexander Lyngdoh, Hubert Paliar, Everson Thangkhiew, Kishore Chettri, Banshan Terang bad Airikymenlang Lyngdoh.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha Nongpoh hapoh ka lama Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), mynta ka sngi ki la mih paidbah da kaba iaid rally na madan Pahamsyiem sha ophis u DTO Nongpoh bad pynlong ruh ia ka jingialang ha Madan Pahamsyiem, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ktah kti kaba dang shen ia u President ka Association u Bah Marcus Maten.
Na kata ka daw, ngi la shah mana ban ai jingtip bniah than halor kata ka Kot Stem (Yellow Book)", u la ong.
Haduh ka 31 tarik Lber, ngin leh shwa kumba ju leh bad hadien katei, ki dukan kyiad ki dei ban bud ia ka hukum ka Supreme Court", la ong u Zenith.
Ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka 27/ Ïaïong/ 2024 ki la leit ban kem sa ïa uwei na ki dkhot ka Khasi Student Union u ba na ka shnong Jaïaw u ba dei ruh u dkhot ka Central Body ha ka por kumba 3 baje eiei nohphai sngi.
Shillong, 13 Lber:Wat la hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB), ka kyn hun kaba donlang ki nongsynshar shnong ryngkat ki sengbhalang kaba kwah ba ia ka jingker sainar shiah dei ban pynieng beit na Zero Line, u heh BSF ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la pynbna ba ka jingker sainar shiah kan iaid beit na ka 150 Yard.
Ha kane ka snem ka jylla ka la shim kylliang ka pisa kumba T.1,608.00 klur ha ka dak jong ka ram ki ïew ki hat bad la siew pat T.699.55 klur sha ka sut, kaba la kiew sha ka T.112.66 klur haba nujor sha u snem 2020-21.
Ka Congress kumba long mynta wat la ka dang don san ngut ki khun (MLA), hynrei na ka daw jong ka jingjynrat ka ‘erlangthari ïa ka ïing haduh ban da pra phum, ki hap ban leit shong shakri noh sha ïing ki briew tang ban lait na ka jingïap thngan.
Kumta namar ka jingud jingnam jong ki Nongshong Shnong Umkiangm ne na kiwei pat ki para marjan Shnong,  ka Dorbar Shnong Umkiang, kam banse ban  ban KHANG TALA NOH,  ia kane ka Bank HAPOH SHITAIEW/ARTAIEW, lada kane ka Bank kam lah ban pynbiang pura ia ka Network.
Katkum ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat tang u Prof Lakhon Kma u ba shynna bad ba la ïaryng-kat kat ki kyrtong ba mihkhmat na ki seng saiñpyrthei.
“Ki paidbah ki mad jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam haka pang ka shitom ha ka por slap, naba ka long surok khlaw bad ki kali rit kim lait ban iaid," ula ong bad bynrap ha ka por u Bah Reming Pyngrope ki la ioh jingiarap ban pynbha lyngba ka skim border Area bad mynta ki la shu pynbha hi katba lah da ki bor shnong ban suk ki paidbah.
Na ka liang u Bah Mylliem u la ong ba ha shuwa ban leit sha ka Sorkar ban dawa ïa ka Sohra District, ka long kaba donkam ban wanrah ka jingïamynjur lang hapdeng ki khlieh nongsynshar shnong jong ka thaiñ.
Ha ka sngi ba don ka jingïakop, kane ka tymmen ka la phah ban kem khnai dohkhan bad bthah ïa ki Nongbri ba kin leit hajan ba don siej bad shim ïa kawei ka kyrteng kaba ong ma ka bad kyrdem lai sien ha madan; ki Nongbri ki la leh kumta bad tang shiphang ki la lah ban pyndap ïa la ki khoh da kine ki khnai.
Haba peit pat ïa kane ka juk kaba mynta, kaba ki kam hana, ba ka dei ka juk shai ba la nang la stad, ka la long ka juk kaba la ima bad shyrkhei pynban shibun.
"“Ki la dei la kumno kumno ban shim da ki lynti kiba ïadei bad ka aiñ ha ka step kaba bud na ka bynta ka jingpyntreikam, shano ba u Bandi Sanjay u dei ban leit? Kane kam don ei ei hynrei ka long tang kumno ban pynthut ïa ka prokram jong u Myntri Rangbahduh ka ban long ha Telangana," la pynshisha u Reddy.
Dei ine i chips ba hei SIM card mobile kat i shiteng i revenue stamp lah ban store 50,000 jingrwai bad ioh comment ruh de.
Ka jingkular ka sorkar ban ai Civil sub-division ia ka Ranikor haduh ban pynlong ia u MLA ka Congress u Martin M Danggo ban risain jinglong MLA, ka la ktik ia kiwei ban dawa civil sub-division lem.
Shillong: Ka KSU  ka laleit ban khang ia ka Ujjivan Micro-Finance Bank kaba don ha Standjeep, Shillong namar ba ka dang pynlong trei ka sngi Good Friday.
“Phi lah ban mutdur ba haba ka elekshon ka la ha jingkhang, ba kine ki seng ki sdang ba pynbna ïa ki skhim lai phew jait.
Nongpoh, Naiwieng 23: Kum ka dak ka jingpynrem jur ïaka jingjia ha Mukroh, hadien ba 5 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim hadien ka jingsynreit kuli jong ki pulit Assam, ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF mynta ka 23 tarik Naiwieng kila pynlong ka jingteh lama iong ha kylleng ka dong Ri Bhoi naduh ki rud surok, ki kali kamai, ophis sorkar bapher bapher bad wat ki kali pulit bad kali sorkar.
Namarkata, u la khot ïa ki paidbah ban kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba yn dang lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Ki jingkynnoh ki her bad diang bad mon bala jan ka elekshon.
U Bah Sounder Cajee, haba kren ka jingialang, ula ong “Nga la ong ia U Manas, ngi ia dei shi para bad ngin ia trei lang ryngkat ryngkat" bad ula ong shuh shuh, ba ka por ka la dei ba ka Shillong South Constituency, ka dei ban kylla noh, ha kaba u ong ruh ba ka NCP, kaba dei ka seng kaba iatreilang bad ka Congress, lane kaba u ong Nei Chaye Party (NCP).
Kat kum ka jingiathuh u Dr.War ha ki media(youtube) u ong ba u covid19 u lah ban im shabar na ka met u briew khad ar kynta,kiwei pat ki ong ba u lah ban im 72 kynta.
Shillong, Naitung 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi U Blei, ula ai khublei ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya halor ka jinglehniam Behdeiñkhlam.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha Vijayawada, ka Meghalaya ka la mad ïa ka nam rem kaba kthang bad kaba khlem khmih lynti.
Kane ka sorkar MDA II ba la iahkhmat da une u Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba nang tang ka kren maw kren dieng bad ka thok ka shukor ia u paid nongshnong shnong.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba kum kitei ki jait dukan ki mih ban pynthikna ba ki nongthaiñ jaiñ Ryndia na Ri-Bhoi ki dei kiba tbit ban plie ïaka lad ka lynti naka bynta ki nongthaiñ, bad lyngba katei ka dukan bala don ruh kiba lah ban oh shnrong lane pynwandur katkum ka jingkwah jong ki paidbah, haki dur ki sopti, ki jaiñ sem bad kiwei kiwei.
Mynta, ka mih ka jingkylli na kiba bun ki paidbah, ba tang ban long candidate na kata ka party, ka shongdor san klur tyngka, lada leit pyndem syndon ynda la jop ne long MLA, tharai, katno ka shongdor? Don ki paidbah ki ong ba ka kham duna dor ynda la jop, hynrei bun pat hi ki ong ba ynda la jop lei lei, ka dor ka long shiphew ne arphew shah ïa ka dor shwa ban jop elekshon.
Ha kane ka jingiatai u Myntri Rangbah ka Jylla ruh u la pynshai ba ka sorkar ka la bud ryntih ia ka aiñ ryngkat ka jingbud ia ki hukum jong ka ïingbishar, bad lada don kiba lap b aka don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ ki lah ban mudui sha ïingbishar, bad bynrap ba ka Sorkar kan shim khia ruh ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Liang Pyrshah.
“Namarkata, ngam sngew artatien ba kan don kano kano ka nia ban dang bteng ban pyndonkam ia ki mashin EVM namar ba ki nongthep vote kim don ka jingshaniah ia ki mashin" la ong u working president ka UDP.U bah Paul u la ong ba ka Election Commission ka dei ban pyndonkam da ka rukom thep vote kaba mynshwa da ki kot.
Na Ri-Bhoi ka la shim ia ka Umsning, Mawhati bad Nongpoh.
Khliehriat Kyllalyngkot 13: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost mynta ka sngi ki la leit ba khlong noh ïa ki lai tylli ki metiap ba la tep ha shnong Musniang, kine ki lai ngut ki dei kiba iap hapoh thliew dewiong myn ha ka 9 tarik mynta u bnai bad tep noh ïa ki ha ka 10 tarik bad kat haduh mynta ruh ki pulit kim pat lah ban pyntikna la kitei kiba iap ki dei ne em ki nongtih dewïong.
Na ka liang ka UNICEF, i Kong Georgina Lamare i la banjur ba donkam ban pyntikna na ki bor ba dei peit haba don kino kino ki khubor hamsaïa kiba ïadei bad ka jingai tika namar lada shu pynphriang kumto khlem pynshisha kan don ka jingktah kaba khraw.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah R.Wahlang, Addditional Deputy Commissioner u la ong ba ki tymmen ki san ki la leh la ka bynta ban long ki païa bad ki shot shan ba skhem tam jong ka synshar paidbah.
" (Isaiah 43:4).
Ha ka taiew ba la dep, ha ka jingiaphylliew jingmut bad u Deputy Commissioner, u Superintendent of Police bad u EAC ka Lower Subansiri District ka Arunachal Pradesh, bad ruh ha ka jingiasyllok bad ki Goan Burra, ki member ka Panchayat lem ruh bad ki Buliang kiba dei ki nongsynshar tynrai (traditional heads) jong ka Apatani tribe, ngi shem ba kim lah bad tip shai kumno ka ILP ka la iada ia ka jaid bynriew jong ki.
U Bah Dundee ula ong “Ngi shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia, hynrei kiba bun ki smala ki dei ki lanot bad kiba duh kam duhjam khamtam haka jingthung kam pulit 2019.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ïa ki jingjia jong ka jingdon ka jingsngewlem parabriew ha ka por jong ka khlam, khamtam kumno ki briew ki nohsynniang sha ka bha ka miat jong ki briew kiba shah ktah.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Thakur u la pynbna ba kane ka tnat kan pynthikna ïa ka jingaiei ïa ki connection Doordarshan DTH ha ki shnong kiba don ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad ka China.
Sngew long Mem/sahep kwah pyntynneng ïa ka rukom pyrkhat ki sepngi.
“Ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban kyntu ia u ban pynsted ban lehnoh ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap ka thungkam nonghikai", la ong u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati haba kren mynta ka sngi.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam shnong, kynthup ïa u rangbah shnong u Bah Sisten Nongrum bad u Secretary shnong u Bah Bosco Klein, ki la ong ba kane ka karkhana ka la ktah haduh katta katta khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nongshong shnong.
Haba ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ka dei ka bym shym la mutdur, u Bah Syiem u la pynkynmaw ba ha ka jingialang bad ki MDC bad ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba don lang u Additional Chief Secretary u Prashant Naik bad u secretary ka Law department u LM Sangma ki la pynthikna ba ka sorkar kan ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ka KHADC ka la ai ia ka jingmynjur jongka ban pyntreikam ia ka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011 ha ki jaka ba hap ha ka Council.
Kumba u ma L.G.Shullai u ong “ki Thaiñ ki lumlang, ka kur ka tehsong, Jaidbynriew kawei ngi long.
Naduh shiteng jong U Nailar, ka dor jong ka petrol, ka kiew sha ka la kiew dor T.2.85 shi litar bad ka diesel, ka la kiew dor T.3.3 shi litar, namar ba ka dor jong ka pisa India, ka nang hiar ia ka dollar bad kaba la pynlong ia ka dor thied petrol, ba kan kiewdor shibun eh.
Shillong:U Myntri jong ka tnad bording ka Jylla, u James K.Sangma u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingmut ban aiti noh ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ki kompani shimet kumba la kynthoh da ka Congress ha une u taiew baladep.
Ha kaba la lah ruh ban iohi ia ki jingthoh ba la ai da ki seng saiñ pyrthei la buh ha ki jaka paidbah khlem da ioh jingbit na kito kiba dei khmih ka lah ban long kaba sniew.
Haba iadei bad katei ka sur na ki paidbah, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kum u Syiem, uba kwah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par, um kwah ba kiba kum kitei kin wan jia, ha kaba un sa shimkhia ha ka ban phah jurip ha ki briew kiba u la jied.
Ha ka jingsdang plie ia katei ka lympung, la wan plie da u Bah Sambormi Lyngdoh uba dei u kongsanbad u Bah A.S.Kharbuli uba dei u symbud kongsan.
Ka jingthmu jong kane ka long ban iarap ia ki paidbah ban poi kloi sha ki jaka baki mut leit bad kan long ruh kum ka lad ban ioh kam ioh jam ki paidbah la ong U Jeetesh u ba dei regional manager.
Halor ki jait jingbam, ka la ong ba ka dang donkam shuh ban ai sa kiwei kiwei kum ka doh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka rukom treikam jong ka seng da u President AJMDMWU Jaiñtia Hills samla Jery Anderson Suting, kumjuh na ka Joyciful Lypon, Secretary AJMDMWU, Jaiñtia Hills kala la pynsngew ïa ki jingkhieñ jingdiah halor ka jingïoh bad ka jingpynlut na ka bynta u snem 2021-22.
La їathuh ba ha ka por u Patsha Justin ka Hima Rom, uwei u Bishop Theophilus, u la їateh lok bad u soitan hadien ba u la shah sloit na ka jinglong Lyngdoh niam, tangba ka khana ka їathuh ruh ba u la wan phai pat sha ka jingngeit bad ka Balang bad la pynkup biang ia ka nam Lyngdoh niam ha u.
