Kane ka Sorkar kala phiel bad ïoh Nod shuwa ha kane ka liang ruh.
Kham mynshwa, la iathuh ba U Sheikh, ula khie bitar ia ka tnga jongu, ha kaba ula thoh ha ka peij jongu ha instagram, da kaba ong “Pha ka riewkai, ka riew shet kylla" bad ula ong shuh shuh “Khie leit sha ka jaka, kaba pha ju  ia bunkam borabor !!!!!!?".
Ha ka por ba i dang don hapdeng ka jingsumar i la shitom ruh na ka jingpynhiar mynsiem.
Watla ym pat lah ban pynthikna haduh katno tylli ki ïing bad ki shnong kila shah pynjulor hynrei ka kaiphod ba la ïohlum malu mala ka pyni ba la don bun bah ki ïing kila shah ktah ha kane ka eriong.
“(Nga la) kyrpad ïa u Modi ban tuklar bad ban ïarap lem ïa ngi, ban kdew lynti ïa ngi bad ban kyrshan lem ïa ngi ba ngin dup lah ban kynjoh sha ka ka thong kaba ngi la buh ha ki san snem ki ban sa wan," u la ong.
Ki pulit ka East Khasi Hills haduh mynta ki dang sah ha ka umdum ban thwet ia kito ki briew kiba donkti ban pynpra ia ka Lum jingtep jong ka Balang Katholik ha Lumshyiap ka ba dang shu jia shen ha ka 18 tarik tarik Naitung bad kaba dang jie shen ha kane ka sngi Balang ha Lawmali jong ka Balang Presbyterian.
Ka mat jingdawa kaba hakhmat eh jong kitei ki nongtrei Casual Worker ha ka tnat ka koit ka khiah, ka long ba ka sorkar ka la dei ban thungkam pura noh (Regularization) ha ka kam kaba ki trei ha ki tnat bapher bapher jong ka koit ka khiah.
Ka ong ruh ba ki lah ban dang don bun ki khynnah kiba kylla sohpdung ha une u briew nalor ki 15 ngut.
Kumba 68 ngut ki nongthep vote ki la kam ba ki vote jongki ki la leit sha ka Congress kaba kim jied satia, kaba pynieng ia u Nilesh Rane uba iakhun na ka Ratnagiri-Sindhu durge constituency kaba don ha ka thain Konkan.
Ka la kdew ruh sha ka jingdonkam ban kham sngewthuh ia “ka kam mission jong ka longiing longsem kum ka balang rympei".
Ban ia pyrkhat ia kaei kaei ruh kaba mih ka long tang ka jingmutdur rngai hynrei khlem lah pynurlong.
Hato katei ka “ICCES" bakyrkieh lynter bad kitei ki headless philosophers jongka kim la wanrah sha ngi īa kane ka Juk Riewkhlaw bathymmai (Modern Barbarism) kaba pynehdohnud bad kaba pynlong khlemakor (īa ki briew)? Kumta wat hapdeng jong kane ka Khlam bashyrkhei ruh ki buid kti buid kjat ban plie skul noh, khnang ba ka PROJECT EVIL jongki kan dup jop khambun ban īa ka PROJECT GOOD jong u Blei.
Hynrei ka KHADC ka ïeng haka nongrim ba dei ban ïoh da ka jingthoh kaba shai ba ka CPC bad CrPC kim dei ban treikam ha ki ïing bishar District Council.
Nongpoh, 20 Jymmang: Ki runar ia kaba ym lah ban tip ba ki dei kiba naei, ki la thmu ban leit tuh na kawei ka SBI Bank kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi.
Haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingwan kyrthep kane ka eriong kala jia ha ka por shiteng miet ha ka por ba ki briew kila thaih.
Shen ka sorkar kan  sa buh da ki Integrated Check Gate ha kaba ha kine ki gate yn buh da ki kor ki bor kiba dei kat kum kane ka juk mynta kum ba la bthah da ka Supreme Court bad ka NGT khnang ban lah ban pyntikna shuh shuh ba kan ym don ka  jingkhaii beain ia u dewiong na kane ka jylla.
Haba peit bha shaphang kane ka ain kaei kaba pyntieng shuh shuh ia ki nongrep kiba bun ka long ba lyngba ka soskular ba la iateh, ki kompany kin ioh ban teh lakam ia ki nongrep dakaba ai bynda ia ki ha ka rukom jong ki kor ki bor, ki iing ki sem, bad kiwei kiwei de.
Shillong, Naiwieng :Ka Seng Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ïa ka Lympung kaba 13 ki Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi ha ka 3 bad 4 tarik u Nohprah 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha ka shnong Umñiuh Tmar.
Ka Sweden, ka la pynliem ia ka Switzerland, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi da 1-0, ha kaba ia ka kol jingjop la ioh ban thep da U Emil Forsberg, ha ka minit kaba 66.
Ia katei ka rai ka NGT ka la pynmih hadien ka jingshong bishar biang ia katei ka kam dewiong naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
U Secretary Joint Committee, Sahsniang-A bad Sahsniang-B ula ong ba ka dorbar pyllun da kawei ka sur kala rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad kala rai ruh ban kyrpad ia u District Magistrate ban weng noh iaka curfew miet kaba la pynjari ha Sahsniang hadien ba kine ki ar shnong kila rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain.
Katei ka jaka ba khyllem katei ka trok kadei ruh ha kajuh thik ka jaka kaba aksiden ka trok kaba kit ia ki nongleit jingiaseng Synod kaba la shim ruh ia ka jingim jong kiba bun ki mynsiem briew kiba shong halor ka trok.
Katei ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka dei kawei na ki surok kaba ai jingim ia ki paid trai shnong ka Thaiñ Riwar hi baroh kawei kiba im na ki kam Khaïi pateng bad ki nongrep ruh kumjuh.
U la ong ba katkum ka jingtip ha thain Mawkynrew lei, ki don kumba 3 hajar ngut eiei ki nongthep vote kiba khlem leit thep vote namar ba ki tieng ia u 666.
Yes.
Ka jing kem ding, ha ka 11tarik Nailur 2019, ha jaka jaka ring ia ka phlim jong U Varun Dhawan bad ka Sara Ali Khan, ka la pynjulor ia ki tiar ki tar, haduh T.2.5klur.
Ia ka jingiap bad ka Hades ba bret sha ka pung ka ding, kane ka long ka jingiap KABA AR ha kata ka pung ka ding kein".
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba Building jong ka Iew Seiñ Raij ha Iawmusiang Jowai, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Kitboklang Nongtdu President Jowai Circle, ha ka jingdonlang u kyrtong ka 2-Jowai Constituency ma Moonlight Pariat, ma J.Treilang Suchiang MDC, ma Dawan Lyngdoh MDC, ma Marki Mulieh, kong Robila Mylliempdah, ma Baitlang Pohsngap nalor kiwei de.
“Na ka liang ka seng ngi kwah ban shu kyntu ïa ki bor pynïaid lyngba ki lad pathai khubor ba ki bor pynïaid skul hapoh kane ka jylla Meghalaya baroh kawei ba kin peit bniah biang halor ka jingkiewdor palat jong ka bai skul bad ba kin pyrkhat lem na ka bynta ka bit ka biang bad khamtam eh ïa ki khynnah kiba wan na ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot", la ong u samla Enlang.
U myntri rangbah u la ong, ka la don ka jingktah naduh ba ka “Fourteen finance Commission" kala pynduna ia ka jingmang ia ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka jingkhang ia u dewiong ka sorkar kala duh shibun ka khajna ha pdeng kine ki jingeh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad kiwei ki jingsiew kiba don kam kam don jingeh ei ei ka jingeh ka long ban siew lut ia ki bill jong ki briew ka sorkar kan nym lah ban siew shisien siew hyrnei ka ialeh ban siew ia ki namar kine ki lang na ka por sha ka por bad ka sorkar ruh ka siew man ka por ban pynkhuid ia ki bill shisien siew ia kata te yn nym lah.
halor ki 40 tylli ki post ki ba lait kiba khynthup ia ka 10 tylli ka post Enforcement inspector bad 30 tylli Enforcement checkers, kiba la shu pynrung ïa ki briew khlem don kano kano ka advertisement.
Ngam dei ruh u heh u hain, uba don lak don putit lane uba la pule jrong kum kiwei, hynrei nga dei tang u ‘Ex-Rev’ kaba mut uba la tymmen.
Shuh shuh ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ia ki ar ngut ki dkhot ka KSU Barato Unit kiba dang don ha ka jingshitom ba kin ioh noh kloi kloi ia ka met ba koit ba khiah krat.
“Ka jinglong jong kane ka bhah thungkam ka long kaba bym skhem bad ka don ka jingkylli kaba jur halor kane namar ba la pdiang ia shwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972," la ong u general secretary ka KHNAM.“Lada dei ban wanrah da ka Ordinance, dei ban thaw ain da ka iing dorbar hynrei kam pat don satia ha katei ka por.
Jowai, Lber 05: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka McKinsey Frontline Workforce Survey ka la pyni ïa ka jingtrei ba radbah jong ki Nurse ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka jingshong thait kloi, ka jingduna kiba wan rung kam thymmai, bad ka jingkynriah ha ka kam ka la wanrah ïa ka jingduna jong ki Nurse ha ka pyrthei, ka jingduna jong kine ki riewdonsap, kaba la nangjur namar ka jinglynshop ka khlam- kaba la pynlong ïa ki ba kin hap ban trei khlem shongthait, ka jinghap ban trei bun kynta namar ka jingduna jong ki nongtrei.
Ka jingthmu jong kane kane ka Nationak Lok Adalat (kashari paidbah) na ka bynta ki kashari jong ka district council court, Shillong ka long ban tyrwa pyniasuk ia ki mamla ban pynkut noh ia baroh ki jingiakjai da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jongki hi, la ong ka kyrwoh na u Dr S Kharsyiemlieh judge jong ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong.
Ka Meghalaya ka la ioh rung hadien ba ka la jop ruh kham mynshwa ia ka Tripura da 3-0.
U Ma Brightstar haba kren ula kitbok kitrwiang iaka LYSO bad ka VDP shnong jong Ladthadlaboh ba kin nang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ban iakhun pyrshah iaki kam sniew haka imlang ka sahlang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Sangma u la ïathuh ba u la iohsngew ha kiba bun ki Government Lower Primary Schools, ka jingaiwai pateng ïa ka kam ka shyrkhei bha, ha kaba ki nonghikai ba la thung da ka sorkar ki thungkam bujli da u/ka ban trei bujli ha ka jaka jong ki.
“Ka la dep bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa ka jingdon jong ki shnong, ki longïing bad ka jingbun briew ha ka jylla, khnang ba ka sorkar pdeng kan mang pisa na ka bynta ban pynïoh um ha kawei pa kawei ka thliew ïing.
Shillong, 16 Nailur:Ka HANM Women’s Wing ka la pynbna ba kan shong sha thngan khlem pud ha khmat ophis ka PWD Nongpoh ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingshah thngan jong ki kan sdang shuwa ka por 12 baje shiteng sngi, ia kane la pynbna da ka President jong ka HANM Women’s Wing ka kong Bety Jyrwa haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Shillong, Naitung 03 : Ki nongïalam ka HSPDP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ki heh jong ka Atomic Mineral Directorate (AMD) ban pan jingpynshai halor ka jingkhih biang ka ishu Uranium ha ka jylla.
“Ngi dang shna ia ka kamra ba la shah bam ha ka ding bad ka kam ka la iaid shaid shaid", la ong  ka thymmei khubor sorkar kane ka tnad.
Ka jingdih palat ka green tea khamtam ha ka por ba dang thylli kpoh ka lah ban ktah kylla ïa ka koit ka khiah ïa ka kpoh namar wallam ka jingdap lyerbad kiwei de ki jingshitom.
Nakata kadaw, ka jingryngkang jong ki Israel kala jia long pynban ka jing manbha ia ka pyrthei bad kata ka jingduhnoh jong ki Israel ka la jia long ka jingman bha ia ki Jentil.
Da kaba ula kyntu jur ba ka jingsarong ka lah ban pynmih ïa u soitan, kumta u Pastor ula pynkut ïa ka jingkren da kaba buh ka jingkyntu ïa baroh ki riewngeit haba ki ïoh ïa ki Gospel haka jingim ka dei ka bynta ïa ki ban sam lem ïa ka da ka jingieit sha kiwei de.
Ka rai ka kheiñ ruh ban weng nadong shadong ïa ka jingsahbiej ha ki kyndong kynshrot jong ka pyrthei baroh kawei ka donkam ïa ka jing-leh banyngkong eh da ka jaitbynriew baroh kawei ha ka pyrthei.
Hynrei ha ka jingïai pyrshang ka Catherine Kharkongor (70’+1) ka la shem ïa ka lad ban pynïakhaid biang ïa ka jingïalehkai da mar 3-3 bad ïasam mar shi point.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hapoh New York, u General Secretary ka UN u la ong ba ka jingkhluit jong ka suiñ bneng ha kane ka Lyiur ka long kaba palat haduh katta bad kam long shuh ia ka pyrthei ban dang kheiñ sting ne leh bym suitñiew ia ka jingkylla ka suiñ bneng ha kane ka por.
Ka Kong Swer ka la buh ka jingkyrpad ruh ha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ba lada long kaba lah ba un phah maramot noh ia ka mala jong ka ‘ Red Cross’ kaba ha Laban namar kumba ka long hi, katei ka ‘ building’ mynta ka la don lah palat shispah snem bad ka jaka sumar kaba ka DHS ka la buh ruh kam shym la treikam shuh.
U Ma HH Mohrmen, President ka SURE ula ai jingmut ban shna bha iaki mar kiba iaid iew bad ki mar bam ruh ba pynthikna ba ym dei ban khleh eiei bad ban pynneh iaka jinglong tynrai ki jingbam.
Kine ki long kiba itynnat bad kiba ai mynsiem ia ki nongrep, hynrei hato kine kiba shim ia ka jingeh jong ki nongrep ki lah ban iaineh ban poi sha ka thong- kata ka long ban weng noh ia ki jingeh ba ki iashem nangne shakhmat.
Ka jingpule ka Lancet, ka iathuh ba ka jingdih ia utei u dawai, ka lah ruh ban pynmih ia kiwei pat ki jait jingpang bad katei ka kynthup ia ka jingpang kaba ktah ia u klongsnam.
Ka ne ka jingleh ki Nongialam , bad iaki katto katne ki briew kiba kam ialade kum ki khon ka Elaka Sutnga kan pynmih ia ka jingiasngewpher thaiñ ,hato kata ki Jowai kam dei se ka hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Elaka Sutnga ka hap mo hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ,ki khon ka Elaka Sutnga ki im tang hapoh ka hima jong ki bad lada ‘’em’’ ,pyrkhat bha ka jingiarap kylliang ka long kaba donkam ban im ka Ri.
Shillong, Jymmang, 08: Kum ka jingsdang ban pyni nuksa ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad ïa ki um ki wah ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la hiar sha ka shnong Kynton Massar, Shillong ka shnong kaba don hapoh hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba tuid ha shilynter jong ka Wah Umsohlang, kaba long ruh ka shlem tan umbam umdih jong ka tnat PHE ïa kaba la tip kum ka Umsohlang Water Supply Scheme (UWSS).
Ha katei ka sngi ka HYC ka la pynlong ruh ia ka jingmareh marathon ia ki khynnah kynthei bad shynrang bad la ai ruh da ka sertiphiket bad khusnam sha ki nongjop.
Ïa ka Dance costume, la pynwandur da ka kompeni HM.Hmingmawii, ka nonghikai shad jong kane ka jingrwai, dei ka Anniesha Mawrie bad ka Set up, la shimti da ka kompeni East End Officials.
Shillong:Ka Sor Nongpoh mynhynnin ka sngi Balang, ka la sakhi ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bha ha baroh arliang jong ka surok 4-Lane, namar ka jingïatur paidbah jong ki nongsynran ïa ki kyrtong kiba ïa khun ïa ka ilekshon MLA-2023, sha ka Ophis u Deputy Commissioner.
Katba ha ka Group-D ki long ka Punjab, Goa, Tamil Nadu & Sports Authority of India.
U Maharar Mawroh, u iathuh ba u paduh jongu, u dang shah pyniap ha ka pomblang ba ladep, kaba long ha u bnai Naiwieng ba ladep.
Ha ki snem 1992-93, da ka jingïarap jong ka ACC Ltd, la nang lah shuh shuh ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat, bad lyngba kane, ka Kompany ka khlem shahram shuh ha ki snem 1994-95.
Shillong:U President jong ka seng BJP, U bah Ernest Mawrie, ula pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh jur jongu, halor ka jing kynnoh jong U President ka NPP, ba ka BJP ka ia thiah lang ha kajuh ka jingthiah bad ka Congress bad katei ka jing kynnoh jong U President ka BJP, ka dei halor ka jingjia kaba jia mynta ha ka jing ia knieh shuki ha Garo District Council.
Ha u 2013 ka la wan ka jingphiah konstitwensi bad ha ka elekshon MLA ka Nongshken ka la hap noh ha ka Pynursla LA Constituency bad ha utei u snem u bah Khan u la shah pynduh tiket ha ka seng Congress ha kaba ia ka tiket la ioh da u bah Prestone Tynsong bad ha utei u snem u khlem iakhun shuh ha ka elekshon.
Katba ki dkhar ba wan sah hangne ym ju iohi ba kin pyndonkam ia ka jain sem khasi laitnoh ki khar nepali katto katne kiba phong jain kyrshah na ka bynta ka jingbit jong ki.
Nongstoiñ, Rymphang 28: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Katei ka rai, ka dei ha ka jing ia kynduh jong ka North Shillong Block Congress Committee, ha ka iing sah jong ka Roshan Warjri, ha Mawkhar.
Ïa ka jingtreikam kaba radbah jong ki ASHA lah ban ïohi khambha ha ki snem kiba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah lynshop ha ka jingpang Corona ne ka COVID 19.
Ka sorkar ka la ong ruh ban ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kan sa wanrah ruh ïa kata ka Roster ba thymmai.
Ia utei u nongthoh khubor la ithuh kum u Luis Martin Sanchez Iniguez, uba la don 59 snem ka rta bad ia ka met jong u la shem na ka shnong Huachines hapoh ka thaiñ municipal jong ka Tepic.
U bah Hek u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongtest ki la pyllait ia u khlem da screen da ka jingpyrkhat ba un sa leit ban phah test ia lade ha Civil Hospital, hynrei une u briew u la leit beit beit sha Khliehriat ban sdang noh ia ka kam bad lyngba ka jing ithuh jong ki bor shnong ka khliehriat,ki ba la pyntip sha ki bor sorkar ha ka ba ki la wad ia u bad phah ban test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid-19.
Shillong, Lber 15 : U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, ula ong ba ka seng Congress ka dei party kaba don mynta ha Intensive Care Unit (ICU) bad kam don jingmyntoi ban jied biang ïa u kyrtong bad MP ba mynta u Ma Vincent H Pala na Shillong Parliamentary Seat.
Shillong,18 Rymphang:Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym khein snep ka sorkar ban pynbha ia ka surok kaba pyniasoh ia ka Maw-eit bad ka nongstoin, ki paidbah jong ki 8 tylli ki polling station kiba hap hapoh ka shnong Maw-eit West Khasi Hills ki la pynbna ba kin ym treh thep vote ha kane ka elekshon MDC 2014 bad kumjuh ruh ha ka elekshon MP 2014.
Ha ka pyrthei stad mynta, ka digital literacy ka la kylla long ka hok ban pyndonkam bad ka ai ïa u briew da ki jingtbit ban ïoh ïa ki jingtip, ka jingpynīasoh bad ïashim bynta ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat, ka KHADC mynta ka la maham nangne sha khmat ki dei ban pynduh noh shisyndon mynsngi – mynmiet bad ki Paduh bym dei Khasi, ba nangne sha khmat ki dei ban pynduh noh shisyndon ïa kato ka jingmlien, lymda kumta kin shah sloit na ka jinglong Khasi.
Boy’s Hr.Sec.School, Jowai.
Don ki khyndew kiba la don lypa shibun ka naitrojen, bad don ruh kiba duna shibun.
Ka por ban ioh ïa ki jingkylla kane ka la wan mynta.
Ha Jaintia HillsDang shibnai tam, la iohi ba ha thain National Highway Jaintia Hills lei, kita ki bar jylla ki bat bor ia ki kynthei, da kaba pynbieit ia ki ba kin rung sha kyndong dukan hana ba bun ki mar ki mata.
Ia ka phainal la pynlong hapoh Mumbai, kine ki saw ngut ki khynnah kiba la shah jied lang ha ryngkat bad u Freddy, ki long u Thangminlun Touthang na Manipur, u Aaryav Da Costa na Goa bad u Niall Goghavala na Mumbai, kiba la shah jied ban leit jngoh ia ka Old Trafford ban ia shim bynta ha kiba bun ki jingpynbyrngia kum ka jingkilan met bad ki coach jong ka Manchester United Soccer School, bad ka jingiamir.
Kaei ka thong ka jong ngi? Ngi la don ki Khasi jong ngi kiba la shakri kum ki heh ophisar kum u Chief Election Commissioner jong ka India, Ambassadors jong ka Ri India sha kiwei pat ki Ri bad ruh ki nuclear scientist kiba trei ha ki Ri ka dewbah Europe.
U kyrtong jong ka parti Congress u Alfred Kanngam Arthur, u ba dei ruh u MLA Barim jong ka Ukhrul Constituency ha jylla Manipur u la iakhun ia kane ka elekshon na ka parti Congress,kaba yn sa leit ban thep vote ha ka 26 tarik April.
U la long ruh u MDC jong ka CADC ha ka sien kaba hynriew.
Ïa ka Testimony sha-phang ka jingim jong u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei) la pule da ka kong Pearly Syiem Marak kaba long ruh ka nongpynïaid ïa ka jingïalang bad ka jingpule na ka Ktien U Blei, ka jingdwai na ka kong Rosamund Syiem, ka jingdwai kyrkhu na ka bynta ki jingïoh ïa ka khusnam na u Timothy C.G.Monin.
Kane la wan hadien ba na ka liang ka Sorkar ka la mang pisa na ka bynta ban sdang noh ïa katei ka jingtei.
Ha kajuh ka por u la pynsngew ruh ban pynïoh surok na Nongrynñiang sha Nongtnger kaba jngai kumba 7 kilometer ei ei khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ ha kiba bun ki liang, namar lada don ka surok kan pynsuk ïa ka ïaid ka ïeng bad ban ïoh ban pyndep ïa ki kam kiba bun la ka long ki kam ba ïa dei bad ki ïing ki sem, bad kiwei kiwei de bad kumba long mynta lada leit donkam sha Nongtnger la hap ban kiew shwa na Wahkaji kaba shim por haduh 30 kilometer ei ei ban poi sha Nongtnger.
Ha kine ki snem, nga la long Lat katto katne por ha Arunachal Pradesh kumba 2 taiew bad la shi snem tam ha ka jylla Meghalaya", la ong u Lat haba kren ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla pule da ka Martin Luther Christian University (MLCU) mynta ka sngi ha Shillong.
Ka jingleit ontep ïa u bah Nongsiej kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U ong ba u sngewthuh ba ka shlem ai jinghikai ka long kaba donkam bha na ka bynta ban pyrkhat ïa ka lawei ki khynnah jong ka shnong Umshing Umjapung bad kiba marjan.
“Ngim pyrkhat ba la jan ilekshon ne pyrkhat ïohnong saiñ-hima kumba shah kynnoh, hynrei kiwei keiñ kiba leit ïalap ilekshon bad ngin dang trei ïa kam", u la ong.
Hadien ba la syrtok ka ap, don napdeng kiba haiing jong ki nongpang kiba la sei da ka mobile ban shon dur khnang ban pyntip sha ki nongthohkhubor ia katei ka jingjia, hynrei don na ki nongtrei kiba la kylli ia ki balei ki shondur; bad la iathuh ba tang hadien katei ka jingjia hi ki nongtrei ki la rung shapoh bad ki la sdang ban khot nongpang ban leh ia ka Ultra Sound.
U heh pulit u la pyntip ba ki don haduh 21 ngut ki shipai kiba kham shitom jur bad la sumar ïa ki ha kawei ka hospital kaba marjan bad katei ka BOP.Na ka liang u Dr Sankha Subha Debnath jong ka Kailashahar’s Rajiv Gandhi Memorial Hospital u la pyntip ba ïa ki 16 ngut ki shipai la sumarha katei ka hospital, katba ïa 5 ngut kiwei pat la leit ban rah sumar sha kawei ka district hospital kaba marjan.
Haba ki la don ki nongshong shnong kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka jingleh jong ki, la kynnoh ba kita ki shipai BGB ki la sei da ki tiar siat jong ki bad byrngem artad.
Shillong, 30 Nailar:Ki pulit ki la pyn khreh bha ban ym ailad ba ka jingsuk jingsain kan thut hadien ba la khot pakhang shnong ki seng bhalang ban long ha ka 2 tarik Nailur, ban wan.
Ki la ong ba u BahRynjah u dei u enjiniar sorkar ba la shong thait na ka kam sorkar.
Ha ka elekshon ba la dep, u Bah Paul Lyngdoh uba iakhun na ka UDP um shym la lah ban poi sha ka thong bad ha kaba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala u la jop kput.
U Director jong ka North East Police Academy, u Gya Nendra Pratap Singh u la pynbam smai ïa ki ophisar kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ha NEPA.Ki bahaing hasem jong kine ki Pulit, ki Ophisar Pulit jong ka NEPA, Meghalaya, bad Assam ki la sakhi lang ha kane ka sngi ba la pynlong ruh ïa ka passing out parrade ba la shim salute da u Himanta Biswas Sharma.
"“Ka BJP Meghalaya ka kyrpad ïa ki nongïalam ka seng Congress ba kin long shida noh ha ka rukom treikam jong ki bad lada ka long kaba khia haduh katta katta ïa ki, kim dei ban shu kren laplah kumne manla ka por.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ba kam lah ban pdiang ia ka jingleh donbor ba lah palat da ka company GVK ia ki nongtrei jong ka 108 da kaba shim noh ia ka hok kamai jong ki wad hapdeng ka jingeh kaba kine ki nongtrei ki mat.
