Ka eriong bah Fani, ka la pynmih ia ka jingther lapbah kaba jur ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Hynrei ka kyrwoh kam shym la kdew ba ki bat ïa ka post aiu, hynrei la shu pynpaw ba la weng kam noh ïa ki.
Katei ka seng, ka ong ruh ba kane ka Sorkar MDA kaba lamkhmat da ka NPP, la iohi ba ka lah buhthong ba hapoh 5snem ka Meghalaya kan laitnoh na ki kam lehnoh, ong ka kyrwoh jong ka seng HNLC, kaba la pyllait mynta ka sngi.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Thohdieng, ha kawei ka petrol pump kaba ai kyrteng ka HP Pump kaba don haka Mawbian, West Khasi Hills District.
Istanbul, Lber, 29: (SocialNews.
Ka iing kaba don ka jingiatylli, jingsngewthuh jingmut bad ka jingiaieit ba mar kylliang ka don ruh ha ka ia kata ka jingtieng ban leh ia ki kam sniew.
Haoid la iathuh ba la sdang da U K.C Pal ha ki dak thoh Bengali hynrei ki shu kut noh kumto ha ka snem 1838 eiei.
Shuh shuh u bynrap ba haba phai pat de sha ka karkhana, kim lah ban pyntreikam kat haduh mynta.
Shillong: Uwei u samla pule jong ka  Union Christian College, Shillong ula shu iap ei, haba leit bam khana ha Assam, ha ka 18tarik mynta u bnai ha Gossaigaon Sub Division, ong ka khubor.
Ula iathuh haduh ban da dep pynbit pynbiang ka jinglut jingsep jong ka Skap (The brother of Skop) ka la kot sha ka 13 lak tyngka, katba ka Da rai ka jinglut ka la kot 9 lak tyngka.
U Bah Nathaniel u la pynpaw ba ïa mynta kumba la pynbeit ha ïing u hun beit ban ïakhun u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa jong u kpa, hynrei ïa mynta um pat lah ban batai la u kwah ne em ban bteng ïa ka kam shakri paidbah namar mynta u dang bun kam lajong.
Shisien ba la sngew stad palat,barabor,ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban(overflow).
Hynrei, ka BJP ka la leit bad ka NPP, kumta kumno ka BJP kan iatreilang bad ka UDP.".
Ïa ka jingïalang la pynïaid daka Jukiru Shylla la ïoh ka jingduwai na ka Da-I-waka Dkhar bad ka jingïakhana lyngkot shaphang ka KKCNC naka Nobel Dkhar, ïa ki kyntien sneng la ai da u ma D.H.Pde, Waheh Shnong Chilliangraij.
Kine baroh arngut, ki long ki briew kiba hok ha khmat U Blei, ba ki da iaid ha ki hukum bad ki niam jong U Trai baroh khlem jingrem".
U la ong ba ki bor ba dei khmih ïa katei ka surok naduh ki enginneer bad ki overseer ki dei ban bthah ba u contrtactor un tei biang noh ïa katei ka jingkieng da kaba skhem bad ba bha khnang ba kan ym buh jingeh pat ïa ki paidbah ynda ki ïaid lyngba kane ka surok.
Na ka liang jong u Kilco Marak, watla u khlem shym la ïoh ban pynhap wicket ha kane ka jingïakhun, hynrei u la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ban khanglad ïa kin player ka Chhattisgarh ban ïoh kamai ron, bad na ki 3 over u la ailad tang 14 ron.
“Ngi ïalehkai bad ka ding bad kan sa pyning ïa baroh," la ong u Myntri.
Nalor kane ka Assam ka la dakhol jubor ia shilyngkhot ka khyndew kaba heh haduh kumba 20,000 Sq ft da ka tnad pulit ka Assam.
Kumta, na ka liang kumba nga kren ha Madan Sutdent kumta ruh nga la dep ha ki kam.
Ha ka 5th December  1981 u Syiem Rambrai u la kyrpad ia ka KHADC ban pynskhem ia ka riti pyniaid kam ka “Dorbar Raid Mynsaw" bad ka District Council ka la ithuh bad mynjur ruh ia Ka Riti pyniaid kam ka Hima Raid Mynsaw.
Ki BSF kila ai jingiarap sha katei ka skul da ka Solar Light, Computer bad la aiti ïaki haka sngi Palei sha Headmistress ka skul ka Kong C. Tympangmon Pohiing U Arvind Kumar, DC/QM jong ka 97 Bn BSF, u Waheh Shnong u Ma Khamsngurbha Pohiing, ki khynnah kila iadonlang bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Haba kren hakhmat ki MLA na Ri Bhoi ha ka sngi ba ka RBYF ka pynkup burom bad sam khusnam sha ki samla pule kiba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha, u la ai ka jingkular ban pynioh ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Ri Bhoi.
"Na ka liang u Rangbah Shnong ka Jalynteng Nongkynrih, u la pynrem jur ïa kane ka kam da kaba ong ba kane ka la dei ka jingpyn ïap dusmon da ki briew ba don ha ka uniphorm.
Myntri W.M.Mawdkhap2.
Lada ngi phai sha ka enrollment man u snem kane ka skul ka la nang kiew nangkiew kat nangmih ki snem bad mane ka skul ka dei ka skul kaba kham paw sha kine ki thaiñ jong ngi ha kaba ka la lah ban pynmih shibun ki heh ki haiñ na kane ka skul" la pynpaw u nonghikai.
Ki kyntien ki Labang, ki Nangphyllut, ki Pangam-Raliang, ka long ka kyntien kaba shu khot kyllum ia ki Nongshong shnong ka thain, hynrei ki briew hi ki dei ki Pnar, ki Khasi, ki War bad katto katne ki Karbi kiba la wan shong shnong hadien ba la pynkhlad jubor ia kane ka thain na ka Ri Jaintia bad pyniasoh bad ka District Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) da ka Sorkar Assam ha ka 13 tarik April 1951, kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/149,dated the 13 th April 1951 bad ia kane ka Notification No.TAD/R/31/50/149, dated 13 th April 1951, la pynduh pyndam da ka shithi jong ka sorkar Assam hi Shithi No.TAD/REV/99/55 dated Shillong the 21th November 1955.
Ka NGT ka la pynbna ruh ba lada lap ia kino kino kiba pyrshah ia katei ka hukum kynthup ia ki ophisar sorkar ki hap ban mad ia ka jingpynshitom kumba la shah sospon ka SDM Durga Sakhti Nagpal, ka IAS ophisar.
Ki don haduh kumba 2000 tylli ki skul kiba hap ban maramot bad kumta haba ngi shimti nyngkong ngi la sah lyngoh hynrei ngi la rai ba dei ban sdang beit khyndiat khyndiat ban leh ei ei namar ngi don ka jingthrang ban trei," ong u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ha ka jingïalang plie paidbah ïa ki 50 tylli ki skul kiba la dep ban maramot thymmai lut ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Hapdeng ka jingleh sngewbha ba bun rukom, kawei na ki mat kiba dang pynsahnud haduh mynta ka dei ba ka Sorkar India ka khlem pat pynurlong watla ka la dep ban kular ka dei ka jingpynrung ïa ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’ hapoh ka Riti Synshar.
Balei ba ïa ki Bill ym shym la siew haba ka sorkar ka don ha ka bor?"" U Bommai ne u Ashok, kiba don ha ka sorkar kiba khanglad ban siew ïa ki Bill jong ki kontraktor? Hato kim don pisa? Ïa ka jingtrei ym shym la leh bha? Ai ba ki nongïalam ka BJP kin ai shwa ïa ka jubab halor kane ka jingkylli.
Ha kane ka sngi u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla u la sam ruh ïa ki tiar ai jingïarap sha ki 55 ngut ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka skim ADIP jong ka sorkar pdeng.
U VM Singh uba dei u Convener bad u Coordinator jong ka Jylla Uttar Pradesh ruh u la ai jingkren ban pynshai paidbah halor kane ka mat jingdawa jong ki nongrep na ka Sorkar Pdeng.
Shillong, 17 Risaw:Ka UDP Mawlai Circle kala pynpaw ia ka jingangnud ban pynmih ia u Babu Gervasis Kharmujai kum u kyrtong sha ka elekshon MDC-2014 napoh Mawlai.
Ka North East Students Organisation (NESO) ka la khot pakhang shnong naduh 5am haduh 4pm ha ka dong mihngi baroh kawei ban pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar pdeng ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ban ai ia ka hok nongshong shnong ia ki briew ba sah ha Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kiba dei ki Hindu, Sikhs, Jain, Parsis bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
U Dr Mukul Sangma, u la iathuh ruh ba ha ka Constituency jong u, u Conrad K Sangma u la wan ban khap ribon ia kawei ka projek ha kaba ka jingiarap jong katei ka projek ka la wan lyngba ka MLA skhim hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kat ia u ruh u ba dei u MLA jong katei ka thaiñ, u Conrad u khlem khot satia ha katei ka jingplie ia katei ka projek.
Shillong:U Myntri kam pohing barim jong ka sorkar jylla, u ba long ruh u nongialam ka seng Congress, u bah RG Lyngdoh mynta ka sngi u la pynthikna ba na ka liang jong u,un ym treh shuh ban ieh ia ka party Congress, namar ba u shaniah ha ka rukom trei kam jong ka party.
Ha kawei ka sien katba u wei u rangbah ba don burom u dang wan phai na la jingtrei, u la i lyngngoh ïa ka jingïalum jong ki briew ha kawei ka kyndong ryngkat ka jinghylla, kumta u la leit hajan ban peit jia aiu, shuit u kyndit ban ïohi ïa u wei u khynnah samla uba la shah shoh shah dat la mih snam ka khmut la jngem ka ngap, ynda la kylli na kiba ieng hangta ïa ka daw ki la ïathuh namar ba u tuh biskot.
Lada kane ka jinglong bym thikna ha ka thoh ka pule(education) kan dang iai bteng sa mynta u snem 2021,ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule kan sa poi sha jinglong ba i synei bad kan shimpor ban tei biang ia ka ha snem kiban wan.
Kine ki ar ngut ki khynnah skul ka dei ka Ibalahun Rymbai kaba la ïoh rung haka thup First Twenty bad kala wan haka kyrdan kaba 13 haka resol SSLC bad u U Khroo Meda Dkhar uba la wan haka kyrdan kaba hynriew haka HSSLC Science haka First Ten Position haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC).
Shillong: U SP jong ka East Khasi Hills District u la pynbna ia ka rukom iaid kali thymmai ha ki bynta jong ki surok ka nongbah ka ban sdang noh naduh ka 26 tarik u Jylliew 2019.
Ïa kane ka rai ka Dorbar Shnong Lapangap ka la shim ha ka jingïalang Dorbar kaba la long ha ka step Sngi Thohdieng.
U Artem Dzyuba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 71 bad u Aleksandr Golovin u la iioh ban thep ha ka minit kaba 90+4.
Haba pynshai halor kane, ka CCIB ka la ong ba ka Core Committee jong ka CCIB ka la iashong ha ka 27.10.2018 ha ka ba la don lang ki nongrep, ki trai jaka, ki ryngbah shnong, ki Sordar, ki dkhot ka KSU, FKJGP, HNYF na East Khasi Hills bad West jaintia hills, ki la twad jingmut, kylli pyrthew na ki nongrep, ki trai jaka, ki rangbah shnong hynrei ym don mano mano ba kitkhlieh ia kane ka khubor kaba kam ba ki nongrep ki pdiang ia ka jingker sainar shiah ha khappud bad imat dei tang ka hamsaia pynpait pynpra jongno re.
“Ngi la poi ha ka Section 19 jong ka Land Acquisition Act bad nga ngeit ba lada baroh kiei kiei ki ïaid beit, hapoh ar ne lai bnai ngin lah ban aiti ïa ka jaka sha ka kompani ba trei khnang ba ki lah ban sdang noh ïa ka kam," u la bynrap.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka long kaba sngewsih ban u iohi ba ki jylla ha kane ka thain kim shym la pynshlur ia ki samla kumba leh kiwei ki jylla ba shatei jong ka Ri India da kaba buh bha kyrpang na ka bynta ki dkhot ka NCC sha ki kyrdan pule kiba kham shalor khamtam eh ha ka Engineering bad Medical.
Nalor kata, ki khubor kiba jan ki la ïathuh ba hadien ba ki seng ki la dawa ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la kloi ban wan ïatreilang lada ka UDP ka biang briew.
Haba ïadei bad ka pule puthi ka thaiñ kam don ka skul kaba bha ne ka kolej sorkar , ngi don bok ba ki don ki skul mission kiba ai jinghikai hynrei ka pule puthi kan hiar arsut.
Ka pynkynmaw ïa ka jingkren kaba 5 tarik Naitung, 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka jingkren la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
Kumta ka seng ka la byrngem ba kan ïaid sha ki bor kiba halor ban ujor ïa ki jingduna jong katei ka Karkhana.
Jowai:  Ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u President bah Ohibait Dkhar ryngkat ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Khliehriat Circle, ki la khang tala ia ka jaka lum khajna ba don ha Lumshnong East Jaintia Hills.
Nga kwah ruh ban buh hakhmat ïa kine ki mat- (i) Ba ka HNLC kan ïasam lang ïa ka saiñdur ba ka don na ka bynta ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep bad ban plie lad ïa ka jingïatai paidbah (ii) ban thaw ïa ka Kynhun jong ki tymmen ki san khnang ban thawlad ïa ki riewpaidbah kiba la long ki langkñia ha ka jingïaumsnam ba kin tip ïa ki jingshisha baroh bad ba ka HNLC ruh kan ïohlad ban ïasuk bad ki.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ka ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla ka la pass ia ka aiñ kaba la tip kum ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly) of Meghalaya Amendment Bill 2015, u bah HDR Lyngdoh uba dei u myntri sorkar ba bat ia ka tnad DCA ha katei ka por u dei uba nyngkong ban risaiñ noh na ka kam MDC bad u bah Ardent u dei uba ar.
“Ka jingshah kem jongnga, kam dei satia ka kam kaba rit.
U kyrtong ka TMC pat u ong ba ka thaiñ Sohra ka la donkam khambun ki College ha kylleng ka constituency na ka bynta ban pynsuk ïa ki samla pule.
Shillong, ïaïong, 08: Uwei u mrad khlaw ïa uba la tip kyrteng kum u Syllieh ha ka ktien Khasi uba dei na ka longiing jong ki Risang bad ïa uba la tip kyrteng ruh ha ka ktien Phareng kum u Giant Flying Squirrel u la wan poi ha kawei ka phyllaw iing jong ka Kong Bakordor Thangkhiew ha ka shnong Umlyngka, Lumpongdeng, Upper Shillong ha ka sngi Balang ha ka por kumba 11:30 baje mynmiet.
Ïa ka met iap jong utei u nongbud trok, ki pulit ki la rah noh sha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad pyndep ïa ka post mortem bad ha kajuh ka por ki pulit ki la ai jingtip sha kiba ha iïng jong utei u lanot.
“Namar ka jingshaniah bad ka jingkyrshan ki paidbah, nga thikna ba ngan jop biang bad nga kyrmen ruh ba ka Party kan jop bun ki kyrtong ha kane ka ilekshon, lada ka BJP ka thaw sorkar hadien kane ka ilekshon ban wan, ngan shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla," ong u bah Hek.
Kane ka lah ruh ban long ba ym don ba pyntrei mynta ka sngi.
Wat la ka Voice of the People Party (VPP) kam pat jied ïa ki nongkitkam jong ka Sohïong constituency, hynrei haduh mynta kiba la phah jingthoh sha u President ba rangbah ka VPP u Bah Ardent Basaïawmoit ki la don haduh lai ngut kiba pynpaw ba ki kwah tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Sohïong-Nongspung constituency ka ban long la shem snem.
Na ka liang u Bah Arki Sumer Waheh Shnong Namdong A ruh u la buh ka jingkyrpad lang ia ki paidbah nongshong Shnong ban ai jingkyrshan lang ia u samla Dawan Lyngdoh, kum u briew uba la pyni shibun ki kam babha ha ka Shnong ka thaw bad ha ka imlang sahlang u long u briew uba ia kit ia bah lang ia kano kano ka jingeh ba ki ia kynduh.
Ha ka jingpyllait ïa ki mat treikam ha ka por ba la don ka ilekshon Assembly ha Karnataka, ka seng Congress ka la kular ban pyntreikam ha ka ban khang ïa ki seng kum ka PFI bad Bajrang Dal.
Kitei kiba haing jong utei u rangbah ba la khlad noh ki la ong ruh dei hadien ba utei u rangbah u la khlad na ka liang ki Doctor ki la pyntip ba hap ban test COVID-19 bad katkum ka kaiphod ba la pynpaw la ong ba u la ioh pang COVID-19, ha kaba kim shah shuh ban rah sha la ing ba hap ban bud katkum ki kyndon jong ka sorkar.
La pyniasoh lang ia lai tylli ki Skul kum ka Mission School, ka Normal School ba wanrah na Sohra bad ka School Private jong u Babu Jeebon Roy.
Namar kata, u Bah Adelbert u la ong ruh ba kum u nongmihkhmat un shimkhia ha ka ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad u la ong ba kane ka jingjia ha kum kane ka por ba ka lyer jong ka VPP ka pynlong ïa ki jingïakhih ka dei ka rukom jong ka sorkar ban pynthut bad pynwit ïa ka jingmut jong ki paidbah.
Ha ka jingsngew paidbah, kaba la pyniaid da u HH Mohrmen ha ryngkat ka jingiadonlang u ADC, DM Wallang bad ka BDO, Thadlaskein Block, u ma SS Langi u la hap ban kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba iadei bad ka rukom siew bainong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa u nongniah jong ka kali uba kyrteng u Laxmindar Gour bad nalor kitei ki kynja ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka mobile phone bad katei ka kali ba pyndonkam ban kit ïa une u jingdih pynbuaid bad ki pulit ki la register case ha Lumshnong PS Case No.12(3) 2023 u/s 20(b) (ii) (c)/29 NDPS Act.
Ka Mizoram, ka la pynliem kumjuh da 6-0 kol ïa ka Assam na ka Group 1 ha kaba u Joseph Lalvenhima u thep hat-trick (18’P, 25, 37 min) shwa ba un thep sa ïa ka shi kol ha ka 66 minit jong ka kylla miet.
Katba u bah Process T Sawkmie pat uba dei u kyrtong CEM jong ka PDF  u la ong ba katto katne tylli ki daw kiba u la mih noh na katei ka kynhun synrop ka ARPA, ka dei namar ba u iohi ba ka EC kam ler ha ka jingtreikam jong ka, kaba u la kdew ba kawei ka jingbym ler jong ki ka dei halor ka mar kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah ka ishu Rangbah shnong kaba ki RS ki la shah sloit bor ha ka ing bishar, “Tang ia u myntri DCA, ne u myntri rangbah ne ia u Lat ka jylla kim nud ban ia kynduh, ki plan pynban sa ka leit Delhi, ki ong bym don pisa ka Council ban leit Delhi, balei na ka bynta u paidbah ngin sei na pla lajong ruh" ong u bah Process.
Kwenlee  Nongrum President FKJGP Lyngkhoi Circle bad ki Dkhot ka la leit ban  iakren ia ki bor  MeECL kiba kynthup ia u Director Distribution Bah C Kharkrang bad Executive Engineer East Khasi Hills District Distribution Division, U PS Marak na ka bynta ka jingbym ioh bording  jong ka Shnong Lyngkhoi Ranab Dom Langkut kaba la kot haduh shibnai shiteng tam naduh shuwa ka Christmas kata 22 tarik u nohprah, 2013 ia kaba ki Nongshongshnong ki la mad ia ka jingeh jingjyrjar ba har -rukom ia ka jingduh u Transformer.
" Kita kiba don ha ka bor synshar ki lah ban jubab da ki nia ba bun rukom ban thet kti ia kata ka jingbamsap, hynrei to tip ba u paidbah kum u Nongbisshar ba stad u tip bad u sngewthuh ia ka jingjyrsieh ka synshar khadar" u la bynrap.
U Hari Pradhan na Assam bad u TC Lalrinsanga na Mizoram ki la khur ïa ka takma rnong.
Lait noh tang ki CHC kiba don 29 na ka 29.
Kumta halor kane, ka sorkar ka la rai ban pynwandur noh ïa kine ar tylli ki jaka sha ka jaka kaba katkum kane kajuk ba mynta.
Ha u snem 1962,ka la jan poi ka jing ia khyrwit da u bom niwkliar, haba ka Washington, ka la khang ia ka Moscow, ba kan kit ia ki bom niwkliar jongka, sha Cuba bad U Ryabkov, u la maham ba ka jingjia ha kine ki sngi, kan poi sha kaba kum katei ka jing ia kynad.
Lah ban kdew hangne ba ka Dr.Ampareen, ka la jop nyngkong eh ha ka elekshon haba ka la jop kum ka MLA jong ka Laitumkhrah ha u snem 2008 na ka Seng UDP.Hynrei hadien shi snem, ka la iehnoh nih ïa ka kam MLA bad ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi ban jop da ka Seng Congress.
Hadien katei ka jingjia ia utei u rangbah la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar.
: Ka jingshongkha tymmen ne ka jingshongkha ba la dier por.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, utei u MLA u la ong ba ka shong pat ha ki nongïalam na Delhi kiban jied mano ban long u nongïalam ki MLA ha kane ka elekshon kaban wan.
Na ka liang ka Sur u paidbah West Khasi Hills ka la ai burom ïa u Bah Alfred da kaba ai sngewbha daka pisa namar kane ka jingsumar ei jong u ïa i heprit Ibapynhun.
Hato ka dei ka jingtlot nalade hi ? Ngi dei ban pynbeit noh ïa ka bad namarkata ngi hap ban aiti ïalade ha kane ka kamram.
Ha kajuh ka por, la ong ba ka la iakren ruh ia ka MDC elekshon hynrei namar ba ka la khim palat, la rai ban iaid la kajong bad yn sa iatreilang hadien ka elekshon.
Katei ka rai jong ka Supreme Court, la shim da kito kiba don ha ka kam, ba ka pyni ba la weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, wat la kan dang shim por sa shibnai ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ki jingthoh jingtar, kiba hap ban phah sha ka Kashari, hynrei katei hi ka rai ka la kdew shai, ba yn sa weng noh shen, ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
Kham mynshwa U Vinay Joshi, uwei na nongshong shnong, ula ujor sha ka sorkar India, ba ka jing iakhih pyrshah ia ka CAB, ka la ailad ia ki khubor pynshit bad kiba nang ai bor shibun ia ka seng kaikhlaw jong ka ULFA bad ka sorkar India, ka la pynshai ba halor katei ka jing ioh jing ujor jongki na U Joshi, ki la phah sha ka sorkar Jylla ba kan peit bad ba kan leh ia kaba donkam.
“Nga da sngew sarong ba ha ka ri jong ngi, ka don kaba kum kane ka Shnong kaba pawnam namar ka jingkhhuid jong ka", la ong u MD.U la ïaroh ïa ki nongshongshnong namar ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ïa ka jingkhuid bad u la ong ruh ba kane ka jingnoh synñiang jong ki ka long ban nang ïarap bad pynshlur ïa ka jingtrei shitom ha ka liang ka jingkhuid jingsuba.
U la iathuh ruh ba hadien bala kut kane ka program ai jinghikai, kitei ki samla kin sa ioh ia ki Certificate bad ruh ia ki tiar na ka bynta ban ioh sdang ia ka kam jong ki.
Na ka liang ka seng ruh ka kyntu ba ki paidbah kin shah shitom, namar ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka bynta ban wanrah jingsuk ïa ki paidbah, ong u President HYC Nongtrai Area Unit u samla Ollnington Sohmad.
ula ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong.
U bah Pangniang haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha kaba ïadei bad u pud u sam, bun na ki paitbah kim sngewthuh haduh katno ka jingeh bad ki pyrkhat ruh ba ka dei ka kam kaba suk hynrei kam long kumta.
Ka NPP ka kut jingmut ban ai jingmut ia ka sorkar ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
Kane ka paw shai ba ngin nym lah ban leh eiei ban wanrah ïa ka jingkylla.
Ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka suit ka shor da u Daloi bad ki myntri ki khatri jong ka Elaka Shangpung bad la pynbud pat da ka jingbuh syntiew da ka Seiñ Raij Khynroo Khyllud Shangpung Pohshnong, ka tnat Seiñ Raij Khliehmuchut & Moolibang, ka Tnat Seiñ Raij Khliehrangnah, ka JSU Shangpung unit, KSU Shangpung Unit ha u Mot Sahnam u Woh Kiri Daloi Dhar ha Lummukut, Shangpung Pohshnong ha ka jaka ba u shah siat iap.
“Ngin sa iashong jingialang da ka Steering committee, ha kaba ngin sa leit ai jingthoh sha ka District Council Affairs shen", u la ong.
U Conrad K Sangma un bat ia ka tnad  Cabinet Affairs, Finance, Personal bad  A.R, Planning, Home (Political) Department, bad kiwei ki  portfolio.
Namarkata, ka jingkam da ki ar tylli ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam don pud don sam uba shai ka long kaba ïalam bakla bad kaba khlem nongrim.
"U Myntri Rangbahduh nalor kiba bun ki jingkren jong u halor kiba bun ki mat, u la ong ba ka India kan sa long ka nongïalam ha ka ri bad hapdeng ki samla kiba don ha ka rta kaba 20 bad 22 snem khnang ban pyni ïa ki lad ki lynti na ka bynta jong ki baroh.
“Nga la iai wad jingiarap na kane ka ophis, la hynriew bnai kynthih, na ka bynta ka dulir jaka, hynrei u ophisar um treh ban leh ia ka kam jongnga, namar ba ngam ai pisa.
“U Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam don jingpyrshah ia ka Bill hynrei ka donkam ka jingpynbeit ia ki jingduna", la iathuh ka Kong F Majaw.
