Dang shen ki la don arngut ki khynnah kiba dei shipara kiba don ha ka rta kaba 5 snem bad 7 snem kiba la ïap hadien ba ki la shah dait bad shah patar ha ki ksew shang surok, kane ka la jia ha ki ar tylli ki jingjia, ha kaba ki sngi ba ki la shah thombor ki la ïajngai tang hapoh ki khyndiat sngi.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka Mukhla Raij kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Panaliar ïa ki kol na ka Mukhla Raij la the par kol da u Guiding Star Suna ha ka minit ba 3 & 13 bad u Sanga Sumer haka minit ba 42.
Haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Paiem Rickey u la ong, “Kam dei ba pynjaboh na Iewduh, ym don nongsah ha Iewduh, kumno yn wan bret niut",.
“Wat nym pynbiej ïa ngi ki khun samla, namarba ki paid ka Bri u Hynñiewtrep ki mynjur ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’," la ong u Bah Dkhar.
U Bah Pala u la ïaiban halor ka jingdawa jong ka Seng Congress ban thung ïa ka Independent Inquiry halor ka jingtwa jong u tnum pyllun.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Frankie Massar, ba pynïaid ïa ka jingïalang bad na bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai Circle.
Ka Meghalaya ka la tam mynta wat ïa ka National Average ha ka jingpynpoi kor um ha ki thliew Ïing jong ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la kot 72.1%.
Ka jingioh lum jingtip jong ka seng, ka long ba haba ki briew kiba wan ha Byrnihat ka long da ki kynhun la shu phah ia ki sha civil hospital Shillong ban test bad nganta pat la phah sha ki quarantine Center bad lada ki kynhun ki poi ha ka por mynmiet la shu phah ia ki sha ki quarantine centre bad hadien pat ki nongtrei ka Health kin hap ban leit shim ia ki sample jong ki ban test.
U Lakiang ula ong ruh ba ka dorbar shnong kala rai ban kan ym don ka jingpakhang surok hapoh u pud u ang jong ka Dorbar shnong ha kiteki arsngi bad haka juh kapor ula kyrpad iaka ki paralok parajor ban sngewbha ban iawan shakatei ka fete ban kyrshan iakatei ka jingthmu kaba bha.
Їa ka skhim SSA la pyntreikam ryngkat bad ki Sorkar Jylla khnang ba yn lah ban pytreikam ha baroh ki Jylla jong ka Ri bad ban lah ban pynbiang pura ia ki jingdonkam jong ka pule puthi ha ka Ri.
Ha kaba u la ong ruh ba ia ka jylla Meghalaya hi yn synshar tang da ki briew kiba dei na ka jylla Meghalaya.
Hynrei ha kaba kut u jop u nongkhaii pla plastik.
Phi la ïohsngew ba hapdeng ki spah ngut ki khynnah don ki longïing ba pait ba pra bad ruh kiba don hapdeng ka jingduk, kim ïoh leit skul bad don pat ki bym don ïa ki kmie ki kpa," ka la ong.
Kan pynduna ruh ia ki kam pynjahthait met bad phad kum ki kam jngi, khwai dohkha bad shong lieng namar ba la pynisih ia ka dur ka dar bad jingitynnad ki wahbah bad wahrit.
Samehi Laloo, Secretary Rotary Club Jowai 2020-21 katba u Rtn.
Hynrei ula maham pat da kaba ong ba ka biang eh ban don ïa ka snap kyrpang bad ban sngew sarong ïa ka lajong, hynrei ym dei pat ban shu kheiñ sting ïa kiei kiei baroh.
Bad ki paidbah ki jongngi ha khap Pakistan ki la kylla duk haduh mynta mynne.
Hynrei u la kynnoh ba katkum u Conrad u ong ba kane la shna ïa kane ka Stadium da ka sorkar jong u.
Ha ka jingshisha wat u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la iaroh ia ka jingtbit ka Kong Teilinia ban pyniaid ia ka dorbar.
Ha kane ka jingïalang yn ïakren halor kiba bun ki kam ba kyrkieh jong ka Seng kynthup halor ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka prokram halor u drok.
Katei ka pakhang surok ba ki sengbhalang ki la khot kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet ha duh ka por 5 baje mynstep bad kan iaid beit kumtei ha baroh ki lai miet ba la pynbna.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut, South West Khasi Hills tang ha Ri Bhoi District ki don 100 ngut, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5 ngut, West Garo Hills 183 ngut, South West Garo Hills 3 ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 0 bad ha North Garo Hills 8 ngut.
“Lada u Blei u ibit bad lada ki paidbah ka Nongkrem ki ibit, ki sngewthuh, ki kwah, ki mon, ki ieid, nga don ka jingthmu kaba bha ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet," ong u Bah Lamare.
Shuh shuh,ki paitbah jong ka tei ka thain ki ong ba ka daw kam dei tang ba u pyrshah ban shna ia ka surok ,hynrei ki don ki daw shimet ruh ki ba la pynlong ia ki paitbah ban khie bitar.
Ka jingïalehkai Second Leg kan sdang ha ka 3 tarik Nailar ha kajuh ka madan ïalehkai ha Third Ground, Polo, Shillong.
U la ong ba ki paidbah ka Mylliem bad ka jylla ki la sngewthuh ba dei tang ka Congress kaba lah ban ai jingshakri kaba hok bad ba janai ïa ki.
Kala bynrap “Tad hadien bala pyndep ïa ki jingdonkam baroh, ki tnad sorkar kila lah ban thungkam thymmai.
Wa-i-sa Sumer July 3, 2020 I kyntien  Ka Kchu ka Siang man i i kyntien Blai i wa ka Syiem wa booh dabooh ko dei maya ia i khon kynthai.
Kumta ngi kyrpad ïa phi ki long kmie lang kpa ban ïarap lem ïa ngi ha ka ban pynkhie im pat ïa ka jaidbynriew jong ngi.
Ha ki khyndiat taïew ba la lah, ka la don kawei ka longkmie kaba la shah ther tyngeh ha ki paidbah hadien ba la kynnoh ba ka la ïada ïa ki bar jylla ki bym don ïa ki laisen khaïi.
Haba nga kylli ïa ki longkmie bad ki samla la ki ju leit ne em ban shim dawai na ka PHC ka jubab jong ki ka long kaba sngewlyngngoh ban sngap.
"Ngim dei kiba pyrshah ia ka roi ka par kumba la kynnoh kiwei", ula ong.
Hadien ba pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi Ba-ar, u Bah Prestone ula pyntip ba la ïatai sani halor ki jaka ba jur ki jingtwa khyndew bad ki la (NHIDCL) ithuh ïa katto katne ki jaka bad kumno ban ïada namar ka long ka jingma da ka jingwan jong ka aiom Lyiur mynta.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam ban ïakren halor ka jingbym lah ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki jongka ban kren ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Namar ka jingdonkam kyrkieh ban pynpoi sha iew, la shah ruh ban ot ban lum ia ki mar rep ba lah long bad ban pynpoi sha ki iew ban lait na ka jingduh kine ki mar.
Bad nalor kata u la ong ruh ba kum u myntri un ïai buddien ïa ki kam ba sah ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ki stadium ba un ïaleh katba lah  ban khmih ban lah ban pyndep kham kloi mynta u snem.
Shuh shuh u la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na ki kam tih dewiong beain lyngba ka juk rim ba la tip kum ka ‘rat hole mining’ kata hadien ba ka sorkar ka la wanrah ia ka rukom tih lyngba ka juk jingstad kaba thymmai.
Ym lah ban beiñ tang ïa ka Sorkar da kaba kynnoh ba kadei maka kaba wanrah ïa ki jingeh baroh bad kaba kam sym la lah ban pynduh ïa ki hynrei la shem ba ki paidbah ruh ki long kiwei kiba wanrah ïa ki jingeh kiba la long ki mawjynthud bad pynkharoi shuh.
Mumbai,14 Nailar:Ki shipai um jong ka India ki la mad ia ka jingiakynduh kaba shyr khei ha ka jingim jong ki hakaba kawei ka Sub-marine ka la bthei bad ka la ngam hapoh um mynta ka step nohphai sngi ha kaba 18 ngut ki ba don hapoh kynthup ia lai-ngut ki ophisar ki la iap ei na ka jingkem ding kaba shyrkhei hadien ba la bthei ki ar tylli ki tiar bthei kiba don hapoh ka sub-marine.
U President, Sakilan Chyrmang, Vice President, u Kyntang Phawa, Secretary u Geral Phawa, Asst.Secy, Heimon Manner, Tresurer Lambormi DKhar bad Executive Member 7 ngut kiba kynthup ia u Shanbor Rymbai, Simpleming Rymbai, Somli Pyngrope, Kynsailad Kharbina, Rikil Chyrmang, Yooki Dkhar bad u Tairos Dkhar.
Kan sa don ka jingialehkai lashai ruh hapdeng ka Shnong Natbor FT pyrshah ia ka Shnong Umlyngsha FT, ha ka por 11:00 AM bad ha ka por 1:00 PM, ka Lakadong Ummat SCC pyrshah ia ka Lama YSC.Shillong:"Nga sngew kmen shibun, ba nga poi biang sha ka seng Congress, namar ha u snem 2008, nga jop na ka seng Congress, ha u 2009, ia ka MDC ruh nga jop na ka seng Congress, 2013 ruh second term, nga jop biang na ka seng Congress, 2014 ruh second term, kum U MDC jong ka Mawsynram, nga jop biang na ka seng Congress" ong U Bah PN Syiem, uba dei U MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah, ha ka jing iakren badHaba kylli, halor ka jing ia tyngkhuh jongu, kaba man ka por bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ka por, ba u long kum U CEM, U bah PN Syiem, u ong “Ki daw ki bun, ha ka por, ba nga long CEM ha Khasi Hills District Council.
Ban pynthame ïa ki paidbah ki wanrah da ki briew na Assam ban pyndap ïa ki shuki jongki, kane ka jingleh jong ka AITC ka la pynsniew dur ïa ka jylla Meghalaya haduh katta katta, bad buh ruh ia ka jylla baroh kawei ha ka jingma kaba khraw, ong biang I Dr Ampareen.
Ki paidbah ki kylla long tang kum u brut shut ing.
“Ka Miej Iarap paidbah ka la jah noh mar ia iehnoh CEM u Bah Ardent", la ong ka thymmei khubor na KHADC.Katkum ka jingtip, kane ka Miej Iarap paidbah ka KHADC ka la treikam tang shi bnai eiei namar ba ki CEM kiba wan hadien jongu Bah Ardent, kim buddien shuh ia kane ka kam.
U bah Peter u la ong ba ia katei ka mishon yn lam khmat da ki dkhot ka HYC ha kylleng ki Circle bad Unit ha ki konstitwensi ki MLA Congress ha Ri Khasi bad Jaintia.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip na i Under Secretary Home (Political) J.Lyngdoh sha ki seng bhalang baroh.
Ka kong Ampareen ka la kyntait ba ka la ong ba kam dei ban iakynnoh ia kano kano ka party ne ka sorkar, namar ba ki don la kajong kajong ka polisi treikam.
U la ong ruh ba ka MeECL ka dei ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka 10 tarik manla u bnai katkum ka kyndon 17 jong ka Wage Act bad nalor kata u la ïathuh ruh ba ka ka Union ka ladep phah da ki jingthoh na ka por sha ka por sha ki bor pynïaid hynrei watla katta ka jingpynslem ban siew ïa ka tulop ka dang ïai bteng beit na kawei ka por sha kawei pat.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Rayanold Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Anthony Suchiang, Secretary Shnong Nongpoh Proper, Pastor PW Pnar, ki nongialam ka Raid lem bad kiwei.
Ka MSU, ka kren shai ba ka ieng halor ka dulir jong ka BEFR jong u snem 1875 bad ka MSU, ka ieng halor katei ka nongrim, ha kaba iadei bad ka jing pynbeit pud bad ka Assam ruh.
Kane ka pyni ba ki pulit jong ka jylla jong kim long kiba tbit ban trei ia  ka kam ba la bynshet ha ki.
Na ka liang ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ ki la ïathuh ruh ba ki jaka ha ri India kiba bun na ki nongleit nongwan ki ju leit lyngba katei ka kad liengsuiñ ki long ka nongbah Mumbai, Delhi bad Bengaluru; bad ki 2 tylli kiwei pat ki jaka shabar na ka ri ba ki nongleit nongwan ki ju shong liengsuiñ na katei ka kad ki dei ka nongbah Singapore bad Paro.
Namarkata, ka jingjur palat bad jingduna ka Cholesterol ka don jingïadei bad ka jingma bad jingkhiah u klongsnam bad ki thied snam.
Hooid ka jingduna ka don beit ngim lah ban len iakata ha kano kano ka sorkar,Tangba ban shu hun haka ta ka jingduna ka long kaei kaei ka bymsngew tynnad.
Mathematics na salonsari NEHU, Shillong; ka samla Sally Gracia Warjri ka ba la jop ba nyngkong la shiphew ha khlieh (1st Class- 10th position) ha ka B.Sc.
“ U Gokhale um ju wad bniah ïa ki jingshisha na ka sorkar ne na kino kino ki tnad treikam jongka ban ïoh jingtip kaba thikna ne bishar ne peit wat tang kiba don ha ka website  ong ka khubor.
Ka jingshakri jong u ïa ka kam kum u Executive Director of Finance ha REC ka la pynpaw ba u la lah ban pyntyllun ïa kam jong ka kompeni lyngba ka jinglah jong u ban bynta halor ki jingeh kiba mih na ka kam pisa-pilaiñ, ka jingdon hakhmat eh ban sngewthuh ïa ki kam pisa ha baroh arliang kata ha ka jylla bad jong ki riewshimet.
Kumta ka jylla ka donkam ïa kum kine ki nongmihkhmat bad nongïalam kiba shim khia ban kyntiew ïa ka jylla ha ki kam ba ki bat bad synshar bad ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh bad ithuh ïa kiba kum kine kein ki nongmihkhmat ki ban ïalam ïa ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Advisor ka Nehu Student’s Union u samla Comingstar Kharsyntiew u la ong ba na ka liang u VC u la kyntait mardor ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC u la ong pynban ba kum ki khynnah pule kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
Hynrei ym lah ban shu kynnoh beit tang ïa ka sorkar ba kam lah ban aikam aijam, namar ba ki samla jong ka jylla ha kiba bun ki khep, kidei kiba da jied shiah ïa ka kam ba kin trei.
Hangta u la ong biang ia u la u dang lah ban jngi biang sa shikylla.
Ka jingmut jong katei ka projek ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ba npynsah ia ka riti ka dustur jong ki briew kane ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 11 ngut.
U Vice Marshal M Singh u dei u wei na ki heh shipai suin, uba lah ban pynher haduh 6700 kynta ia ki liengsuin bapher bad ha kane ka jing ia pynher la ia shim bynta lang ruh da ki heh shipai jong ka nongbah.
Ka Nongtyngur ka la pynliem ia ka Nongmadan da 3-1.
Ka Dr Shama ka la ong ruh “Ka BJP kam burom ïa ka jinglong kyrpang ki paid riewlum ha kane ka jylla hynrei ki kwah ban wanrah ïa baroh ha ka wei ka shatri la ka dei ha ka ktien ka thylliej, ka jingngeit, ka rukom bam, ka rukom riam".
“Ka elekshon MDC kan long beit ha u 2024 namar ka sorkar Indïa kam phah kino kino ki jingthoh sha ka council ban pynjlan ïa ka rta treikam ka ïing dorbar ba mynta," u la ong.
Yn dang bun ki elekshon nangne shakhmat, hynrei ngim dei ban shim kabu ha kum kane ka por, hynrei ha ka jingshisha, ngi dei ban ïalong kawei khnang ba ngin lah ban tei ïa ka lawei jong ka jylla," la bynrap u Conrad.
Katkum ka hukum jong ka RTA sha ki kynthei ba ioh permit , ki permit ba la ai sha ki kynthei ia ki kali ruh dei ban niah hi tang da ki kynthei, bad ka rong jong ka kali ba ki Taxi ba ki kynthei kin niah kan dei beit tang ka rong jyrngam khleh rong lieh, bad kita ki kali ruh ki dei beit ban long tang kiba dang shu sei thymmai, kiba rim ym shah.
Ia kane ka jingialehkai la pyni Live  ruh ha DD Sports.
Kane ka ïing ka dei jong ka kong Ribiang Phawa.
U Ma Winning Garland Sungoh, Executive Member JHADC u ba dei khmih iaka tnad Taxation ula plie paidbah iaka ophis treikam jong ka Village Organisation (VO) Nongryngkoh kaba hap ha Laskein Block haka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba watla kaba bun na ka khyndew ka shyiap ha Meghalaya ka dei jong ki riewlum bad ki kynhun riewlum, hynrei kine kim peit satia ïa ka bha ka miat jong ka mei mariang lane ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingleh jong ka sorkar bad ka Pollution Control Board namar ka jingbym shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka jingshah pynjulor jong ka mariang bad ki nongshong shnong.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingbuh Klinker ha katei ka jaka, kan ktah ym tang ia ki briew kiba sah hajan jong katei ka wah, hynrei kan sa ktah wat ia kito ki briew kiba wan na kiwei ki jaka bad kiba sngewtynnad ban leit shangkai lane leit bam khana harud katei ka wah Umiam, namar namar lada jia ba ki pui pui kiba mih na utei u Klinker kin poi sha katei ka wad, khlem pep kan sa ktah beit ia ki briew kiba pyndonkam ia katei ka Wah bad kumjuh ruh ia ki doh-um don wah kiba im ha katei ka Wah.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long  uwei na Delhi, Gujarat, Karnataka, Kerala, Maharashtra, Telangana bad ha Jammu and Kashmir.
Hadien ba ki arngut ki nongtrei kiba la rim bha ki la ïoh sngew ki la mih bad la ïa pynbeit ïa kane ka huri hura bad ïaid beit kata ka bamja miet ha kaba baroh ki la ïabam da ka jingsngew tynnad.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr.Hazarika u la ong ba la pynlong ia katei ka prokram ha Mawpyrshong na ka project kaba hap hapoh ka Tribal Sub Plan kaba mut ban iarap ia ki nongrep ban pynkhambun ka jingpynmih jong kin a ka jingri bad ka jingrep.
Ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar u la ong “Ka jing sah nud jong u Dr Donkupar roy ka long tang ba um pat lah ban pynioh iaka South East Khasi hills,u long u briew u bastad u long u briew u ba skhem jing mut bad um ju shet kylla ia ki party.
Na ka liang jong u Pricipal Secretary, Sampath Kumar u la iathuh ba ka jingshna ia kitei ki Aganwadi Center kiba thymmai bad ka jingmoramot ia ki Aganwadi barim ha kylleng ka jylla kan long ka jingmyntoi ia ki hynriew lak ki khynnah.
Shillong,19 Jylliew:Ka tulop jong ki nonghikai, kaba T.1,79, 640, ka la shah tuh na Iewmawlong, katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha Iew mawlong ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Shuwa ban sdang ka jingialang ka la don ka jingiaiaid Proseshon naduh na Sngap Syiem College ter ter shaduh ka jaka pynlong jingialang.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi ba sdang duh jong ka Meghalaya International Film Festival ha U Soso Tham Auditiorium u Bah Paul u ong ba ka jingdon jong kane ka tamasa jong ki phlim kan long ka kabu ïa ki khun samla ban ïohi ïa ka kabu kaba ap na ka kam shna bad ak phlim kaba lah ruh ban dei ka lad kamai ha ki sngi kiban dang wan.
U Waheh Shnong ka Pdengshakap, u ma Forward Shylla ula iathuh ba u secretary VEC, u Khmihlang Surong um lah ban ai jingaishai ia u paidbah halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla iaka pisa kaba T.17 lak kaba u sei dangshen haka 27-29 tarik u Iaiong naka bynta ba pyntrei iaka skim ha kaban shna iaka pung umdih, ki lynti iaid kjat hapoh shnong Pdengshakap bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 ïaiong:Ka seng saiñpyrthei kaba dang shu mih thymmai ha kane ka jylla ka People’s Democratic Front ( PDF) ka la sdang ban leit pynpur ia ki thied jong ka sha kylleng ki konstitwensi ha ri Lum Khasi ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ka don ka jingkhmih lynti ruh ba ki kam ki jam kin iaid beit iaid ryntih bad ba ki nongshongshnong kin don ha ka jingshngain, namar ym don ba kwah ba kan don tang ka jingkulmar suda ha shnong ha thaw.
Ka dheng kali ha nongbah Shillong kaba la jur lypa na kawei ka sngi sha kawei pat, ka la nang jur shuh shuh khamtam ha ka por ba wan ki heh ki haiñ sha kane ka nongbah.
La sngewthuh ba ka KJP Assembly, ka la rai ban pynlong ïa ka jingrakhe naduh ka 4 tarik u Naiwieng 2022 haduh ka 3 tarik u Naiwieng 2023.
“Ngi la ioh pdiang kumba 3o hajar na Garo Hills, 4 hajar na Jaintia Hills bad 43 hajar na nongbah Shillong", la iathuh u bah Ernest.
Kumta ka seng ka dawa na ka Sorkar bad ka tnat pule puthi ban thung noh ia kine ki nonghikai la kumno kumno saw ngut ha man la kawei pa kawei ka skul (ar ngut na ka science stream bad ar ngut na ka arts stream) hapoh hynniew sngi bad kumjuh ban tei noh ia ki Classroom bad ka Laboratory ha baroh kine ki skul kaba long kawei na ki jingdonkam jong ki khynnah katkum ka course jong ka MBOSE kaba mynta bad lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka Seng hi kan sa hap ban shim da kiwei ki lad na ka bynta ka jingbha jong ka pule puthi bad ka lawei jong kine ki khynnah.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut,ka NPP ka la pynduh minister syndon ia ki baroh 2 ngut.
Haba ïakren bad u nonglum khubor, ki la ïathuh ba la bunsien ki la leit ban pan jingiarap na ka sorkar jylla ban bishar lem ïa ka jinglong jingman ha katei ka shnong hynrei ym don ba pushe lane ban leh eiei.
Hynrei tang kawei da kaba shai ngi kum ka Seng RWDO ngi pynpaw ba phin sngewbha ban ym kynthup lang ïa ka Pynursla Constituency ka jong ngi ha ka map jong ka Sohra District jong phi, namar ngi rai beit ban don ha ka East Khasi Hills District kumba ju long ju man na ki por sha ki por, ka daw ka long ba ngi kham suk bad kham jan ban pyndep ïa ki kam ki jam ki jong ngi sha Shillong kaba dei ka Head Quarter jong ka East Khasi Hills District," ong u kyrwoh.
"“Kum kine ki jait jingkren, ngi ïapeit hadien ka 2 tarik, Lber, la ngi lah ban ïadon bynta lang bad kum kine ki jaitbriew ha ka sorkar," u la bynrap.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïaka Dorbar shnong Mihmyntdu bad ki paidbah kiba la wan ban ïa shim bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
"Ka Seng ka la ïohi ruh ba ka Sorkar India ka la pyni bad aidak halor kane ka bynta hynrei ka Seng ka maham ba ka dak kaba rit kan pynpluh ïa ki mynsiem jong ki samla ka jaidbynriew bad ïa ka thaiñ bad lada kan mih ka jingïaumsnam hapoh ka distrik ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki jingkitkhlieh.
La ïathuh ruh ba tang mar shu ïohi ïa kane ka jingjia, na ka liang ki 49 ngut ki pulit CRPF jong ka E/67 Bn kiba don kumba lai kynhun ki la leit mareh ban ïakhun pynlip ïa katei ka ding kaba la klang da kaba theh da ka um na ka pung kaba don marjan.
Na kane ka daw ko paidbah ha u 2023 kadei ka kabu ksiar na bynta jong phi ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar khnang ba ngin ïoh ki nongmihkhmat kiban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki nongshong shnong," u la ong.
Shillong, Jylliew 18 : Kat kum ka kaiphod ba la phah da ka tnad Disaster Management Authority jongka sorkar jylla la ïathuh ba ki la don bun ki jingjia, jingjulor, ki jingiap ha ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang naduh ka 1 tarik Iaiong 2022 haduh mynta ka sngi 18 tarik Jylliew 2022, ha kylleng ki district jongka jylla.
Ha Malappuram, Kerala, kawei ka shnat Bank, ka sam bai bam sha 66,000 ngut ki samla pule bad katei ka jingioh bai bam, ka tam, na ka jingdon ki samla pule ha katei ka skul, kiba dei ban ioh ia katei ka bai bam.
