Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Fedrick Kharsyntiew, u la ong ba ka tnat kan dang iai pynjur ia ka jingkhynra halor ki Trading License ha kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pyntikna ba ki bar jylla kiba wan leh ia ki kam business ha kane ka distrik kin hap ban iaid lyngba katkum ka kyndon Ain jong ka KHADC.Nongpoh: Namar ka jingbymioh ban plie paidbah noh ia ka Iew Mawhati, kaba dei kawei na ki Iew Nongkyndong ba la paw bha ha Ri Bhoi, ki nongialam shnong ka Mawhati, ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban plie noh ia katei ka Iew bad lada kim lah ban plie, ki la byrngem ban pyniaid hi noh ia katei ka Iew kaba don ha shnong Mawhati.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 6, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 156 ngut.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki la kiew sha ka 448ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,487ngut.
“Ka dei ka sien ba nyngkong ka ban jia ha ka histori ka Hima Mylliem ba ki ar shnong kin wan ban ia tylli ban don hapoh ka jingialam uwei u Rangbah Shnong", la ong u Paiem Ainam haba kren ha ka jingialang ha madan ka Shnong Lawmei uba la pynpaw ia ka jingkmen bad kyrmen ba kan long ka nuksa ia kiwei pat.
Katei ka jing iakhun kaba dang shu sdang myn shi sngi, la iohi ba ka Meghalaya kaba la tied shuwa nyng kong ka la shah pynkut noh tang ha ka jing kamai kaba 108 run bad ha shuwa ban pyn kut ia ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka Na galand ka la ioh shuwa ban kamai 50/1.
U Returning Officer jong ka District Council Election, West Jainti Hills District u lah ban jur ruh ba baroh ki TV/ Radio bad ki cable TV kim dei ban pyllait ne pynmih prokram kiba iadei bad ki Apil ne jingiatai ne ki jingiakren na ka bynta u ne ka candidate ne kino kino ki Political Party kaba lah ban ktah ia ka Election.
Ha katei ka sngi la kyrkhu ïa utei u mot dur da u Archbishop Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang baroh ki khun jong u Bah Peter, ki bahaïing hasem, ki heh sorkar kynthup naduh u DGP bad ruh ki riewniam nalor kiwei kiwei.
Ka West Jaintia hills, ka don 79ngut, ha kaba ha Chiliangraij, ki don 7ngut, ha Kpermynsnieh 9ngut, ha Modop 11ngut, ha Nartiang 8ngut, ha Sahsniang 5ngut.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,815ngut  bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,292 ngut.
Ha ka jing ia mai shi tnga, u tnga uba 34 snem ka rta, u don ha ka jing mynsaw kaba jur, haba ula siat ialade na ka shkor.
“Kan ym don kano kano ka jingpynkylla ia ka MOU, namar ba ki don bun katto katne tylli ki shnong kiba don hajan u pud u sam bad ngam lah ban kular eiei mynta, hynrei ngan ia leh ba lada lah ban iakren biang halor kane ka bynta “u la ong.
Ha kane ka khubor, la ong ba uwei u khynnah u la kynthih nalor ka mala ba san jong kawei ka ïingmala ha China, tang namar ka jingshah tim- shah tla ha ka kmie.
Educational Qualification:– At least B.E/B.Tech or equivalent degree in Computer Science & Engineering/ Computer Technology course from recognized College/ University/ IIT or other recognized Technical Institute offering Degree course in Computer Science & Engineering/ Computer Technology.
Ngi sakhi mynta ba ka lad kamai ka don ruh wat ha ki rynsan social media kaba lah wat ban pynim ja ruh bad kum kine keiñ ki buit thymmai kaba donkam ba ngin hikai ïa ki khynnah skul.
Shuh shuh katei ka la pynlong ïa ki nongïalam ka thaiñ ha Tura ban pynrem jur ïa ka jingkren ka Myntri.
Nalor kitei ki lai ngut la sam ruh ïa ki 11 tylli ki Consolation prize kiba lah ïoh ïa ki momento bad ki syrnot kiba kynthup ïa u Aibanson Snaitang, Goverius Mylliem, Barishisha Marbaniang, Kortilang N Rikordor, Myrboh Sisters, Sunmisha Nongbet, u Dio Medy Diengdoh, Wancy Marbañiang, ka Evalyn Pyngrope, Ridashisha Pyngrope bad ka Daphika Nongrum.
Ula pynbna ba un sam iaka khusnam laptop lane da ka pisa sha kiba ioh First Twenty iaki samla pule ka Jowai Constituency ha u snem ban wan.
Halor katei ka jinglap bilor pait ha katei ka dawai na ka liang ka KSU Nongpoh Circle ha ka jingïalam u Samla John Lyngdoh President, Baiashanlang Kharshanlor General Secretary mynta ka sngi ka la leit ban ujor syndon sha ka DMHO ka Ri-Bhoi District halor katei ka jinglap ïa ki bilor pait ha katei ka dawai um ba katei ka jingdon ki bilor pait ka long ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ki khyllung lada la kum nguid lang.
Kumta, katba ka pyrthei ka nang shai, nang stad, hynrei ka pyrkhat pyrdaiñ pat jong ki briew ka la nang sahdien, ka la nang hiar arsut, bad ka daw baroh, ka long ba ki briew kila ïamareh  ban leit beh ïa ka pisa, haduh ba kim sngewthuh shuh ïalade haei ki don, bad kaei ka jingkitkhlieh.
Shwa kane, u President ka KAS u la ong ruh ba lada ïa ka Citizenship (Amendment) Bill kaba la pyrshah da baroh ki jylla bad khamtam ha ka thaiñ la mynjur ha Parliament kumta na ka bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi kan ym don satia ka jingpyrshah da kino kino ki sengsaiñ pyrthei.
Shillong, Nailar 22: Shuwa ban jam sha ka lyngkhuh sngi jong ka National Sports Day 2023 ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka Directorate of Sports & Youth Affairs(DSYA) lem bad ka District Sports Officer jong ka East Khasi Hills ka la pynkhreh ban pynlong da ka jingïakop mareh kaba la tip da ka 5K Fitness Run ha ka 26 tarik mynta u Nailar, 2023.
Kumta haba shimmkhia ia katei ka jingtip, kitei ki samla bad seng, ki la ap ha Umsohphria ha katei ka jaka, ki la lap shibun ka Kyiad Pyrsi na katei ka kali na katei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-U- 4988.
Ka seng kum shi bynta ban iada ia ki jaka puta, u pud u sam ka khyndew ka shyiap, ka seng kan leit ia kynduh biang ia ki bor synshar district (District Administration) ia u DC ba thymmai bah E.Kharmalki ban buh ka jingdawa ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar Assam namar ka jingbym burom kylliang ia u pud u sam bad ka jingpynkheiñ ruh ruh ia ki kyndon iada mariang, ne ka Environment Protection Act 1986, namar ki doh um kim don shuh ki la duh jait.
Ki kmie ki kpa, ki kni, ki kmie- nah kmie-san, kim dei ban khang ne pyntieng lada ym don ka sang ka ma lane ban kwah ban urlong ka jingrwai “U sim rynniaw bad ka soh lyngngem" namar kine ki arngut ki samla kin ngiom la ka niom, lada ym don ka sang ka ma.
U Bah Lamboklang uba dei u MLA marwei na ka seng  North East Social Democratic Party (NESDP) ha ka iing dorbar thawain, u la shah jied na Jirang constituency kaba hap ha Ri Bhoi.
“Ka jingjied jong nga iaka DSK Shivajan Academy Football ka long namar ba kadei ka jaka pyntbit kaba la biang lut bad ka don lut nadong shadong ha ki kam ialehkai", ong shuh shuh u Halen.
Na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Archana Suseendran ka lah  paw kum ka nongjop ha ka jingiakob mareh 100 bad 200m.
Lah ban kdew hangne ba ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022 ka tnad ka koit ka khiah kala mang pisa ban thied ia ki tiar ba donkam ha katei ka Hospital hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha 23 tarik u Jymmang 2023 ar tylli ki trok kila wan ïeng ha katei ka Hospital ban sei noh ia ki tiar ki tar ia kaba la lah ruh ban pyntikna ba ia kitei ki tiar la rah bad pynkit noh sha ka Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka khubor jong ka seng BJP, ka ong ba hapoh 24 kynta, ba la pynbna ia ki result, ki don bun ki dkhot jong ka seng BJP, kiba la shah pyniap bad sa shibun kiba la shah pyn mynsaw.
U Sangma u la ong ruh ba un phah ka jubab da ka jingthoh ha kaba ïadei bad kane ka kam hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna.
Ym lah ban len ba kine baroh ki jia dei na ka jingkylla jong ka por bad ka jingiabeh palat jong baroh sha ka jingim kaba kham bit khambiang bad kaba lah ban ong ka jingïabeh spah bad ka sngew tohmet ban ong kumta.
U Dr Mukul ula kynnoh ba u Myntri Rangbah u don ka jingïadei ba ïajan bha bad une u nongkhaïi droks na Mizoram haba pyni ruh ïa ka dur u Conrad , ka kurim bad u Henry Lalremsanga ba ki iashon lang ha kawei ka jingïalang ba heh ha Delhi.
Saw, dei ka sien ba nyngkong eh jong ka Dorbar Mang Tyngka na ka bynta kiba bun ki dkhot ba thymmai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba dang shu shah jied ha ka sien banyngkong eh.
Katkum ka jingïathuh u Waheh Shnong barim jong ka Mutong, u bah Helping Phawa, la ong ba ka khana pateng ka ïathuh ba ha ki por mynshwa ki dohkha kiba poi ha kane ka thwei kaba don ha kjat ka kshaid Shad-dakha kim ju lait shuh ban leit shano shano hynrei ki la shu sahkut beit ha kane ka jaka bad ka jingsahkut ki dohkha ka pynlong ïa ki dohkha ba ki shad kynting shalor teng teng ban bam lyer, kane ka kshaid ka don ha shnong Mutong bad kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha Mutong ki kynthup ka kshaid Moopun, la jer kyrteng ïa kane da ka kshaid Moopun namar ha kane ka jaka ba don ka kshaid u don uwei u maw uba la pynlong hi da ka mariang uba pun lynti kum ka jingkieng na shiliang sha shiliang, ka don ruh ka kshaid Synrang tyngkong, Kshaid Wah Umtong, kshaid Synrang-u-Jop bad kiwei kiwei.
“Namar ka Sorkar kam leh eiei ngin ïa mih paidbah ban pakhang noh ïa kane ka surok.
Ka la ong ruh ba dei ban buh jingmut ba ka jingpynlong ain ia kaba kum kane ka jait jingshongkha kam dei ban ioh jaka bad ban ithuh da ka ain.
U la bynrap shuh shuh ba ka jingshah kynthoh ïa ka BJP ba ka dei ka party kaba pyrshah ïa ki Khristan ka dei kawei ka daw ka ba la ktah bha ïa ka BJP ha Meghalaya.
Ia kane ka jingsumar la pyndep da ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u  Dr.Amit Malviya Additional Professor Cardiology bad u Dr.Donbok Lynser Additional Professor Radiology.
, Lyntijingkyrmen K.Jahrin 3000 mts.
Nongpoh, Jymmang 08: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka hiar kala hiar shaka thaiñ Ri-Bhoi ban jurip ïaki jaka ai jingsumar bym pat lah ban pyntreikam ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka MCH Hospital ha Umran Parila, ka Trauma Center ha Civil Hospital Nongpoh, ka ophis u DMHO bad kumjuh ruh ban peit ban khmih ïaki jingduna ha GNM School of Nursing kaba don ha Pahmsyiem.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka twitter, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba ia ki jaka kiba marjan bad ka jylla Assam ki ba kynthup ia ka Byrnihat,Jorabat  haduh Khanapara ha Ribhoi District, ban phah khang shnong (Lockdown) shuwa naduh lashai ka sngi ka 30 tarik u Jylliew, haduh ka 15 tarik u Naitung 2020.
U Ribok Biam, president JSM Western Region bad u Paila Lyngkot president AJTCVA hadien ka jingialang kila ong baka jingialang kam shym la poi sha ei sha ei bad kila ong ia baroh ki kali kamai kumjuh ki kali shimet kim dei ban siew bai toll gate tad haduh bala pynbeit ia kane ka kam.
Haba jam sha ka sngi ba ar jong kane ka Championship, la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki jingïakhun ïa kaba ki rangïakura na kylleng ka ri ki la khmihlynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun bad ruh ban khur takma.
Kumta u їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki katkum ki aiῆ bad ki kyndon jong ka Riti Synshar.
D Programme for working professionals ba la tyrwa da ka IIM Shillong bad ka Part Time Ph.
Shuh shuh u District Magistrate ka WJH District u bah B.S.Sohliya, IAS ula pynmih ïa ka hukum mynta ka sngi kaba la pynduh ne pyndam noh ïa ka kyndon 144 CrPC bad ka jingpyntreikam ïa ka pakhang miet ha ka shnong Sahsniang.
“I Bah Titos ila kdew ruh ba ka la don ka jingialang sop-sop ha ka 21 tarik April ha ing jong nga.
Ki khliehnongsynshar bad ki sengbhalang, ki la kynnoh ba ka jingphiah ia ki konstitwensi ha Jaintia Hills kaba don ar tylli ki district ka long kaba khlem nongrim hynrei la leh tang ban myntoi bad ioh kabu ha ka sain pyrthei jong ki politishian kiba don ha ka bor.
Utei u Myntri Rangbah u la pynkut da kaba ong, “Ngi sngew ba ki jingïakren jong ngi ki dang ïaid mynta bad ki nongseng kam lajong ki la dep pynpaw shaphang ki jinglong jingman jong ki.
Kaei kaba don sha lyndet jong kane.
Ki pulit ki la leit ban khang noh ia katei ka jaka pule hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki hangtei.
Ki lah ban don bun ki daw, kiba wan rah ia katei ka jing ia bit jingpang bad na kaei kaba sngewthuh, ka lah ban long na ka riam ka beit jongki lane kita ki riam jong kane ka juk ka PPE, ba kim biang, lane ka bam ka dih bad lehse, sa ka jingtrei bun kynta jongki, ha la ki jong ki kam, kiba lah lehse ban long khyndiat ki jingshisha, kiba ka sorkar Jylla, ka la dei ban iakren kyrkieh bad pynbeit ia ki jingeh kiba don ha katei ka hospital.
“Hadien 15 snem kumba 15 lak ngut kin dei kiba la nang la stad ban kiban wad kam wad jam bad dei namarkata ka jingdon kum kane ka kompni kan lah ban ïarap pynmih shibun bah ki kam kiba kum kine," u la ong.
Ka dei ka shnong ba la rim bad ba heh u pud u sam kumba 90% na ki nongshongshnong jong ka ki dei ki khristan.
“Ka pyrthei baroh kawei ka thiah khop hapoh uta uba sniew, the whole world is under the control of the evil one" 1 Ioannis 5:19.
Ha ka por ba la kem ia u la lap ba utei u samla u la bu-aid drok.
Ha,oid, ngi burom ïa u namarba u la long MLA la slem bha jong ka Sohiong bad ki paidbah ka Sohiong ruh ki tip bha ïa u synñiang u bynhei ba u la noh hynrei na ka liang jong ka party ngim don eiei ban kren pyrshah ïa kata bad ngam tharai ba ka vote sngewsynei kan treikam namarba um dei u Sitting MLA.Haba u pynkhreh ïa ka elekshon, u dei tang u kyrtong bad kum u MLA barim ka la ïapher shikatdei eh," ula bynrap.
Ula iathuh ba ka sorkar ka ioh khajna na ki hotel, ki homestay ka long T.1.44 klur na kane ka tamasa kaba long u Naiwieng 2023 katba ha u bnai Risaw ka jingioh khajna ka long T.1.36 klur.
“Lada ka CWC ka sngew ba kim don ia ka jingsngewtynnad ban shong ban sah ha Meghalaya ki dei ban leitphai noh sha la ki jong ki jaka tynrai ba ki wan na Bangladesh bad ba ki lah ban leh katba ki mon ha la ka jong ka jaka.
Ym ie I u len wa nei liang u dewiong tae, da rap Rakot palat I ha waroh ki liang (pait ka ii wa jia Ha Ksan wa Krem Iule).
Shillong, Jymmang 23: U MLA jong ka Nongkrem uba long ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Ba-ar u la sdang ïa ka jingïakhih shong shah thngan ba khlem buh por ba la synran lang da ki nongïalam ka party ha lynti ïaid kjat kaba don ha khmat ka Secretariat ban pynbor ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ha katei ka jingïakren ki nongïalam seng bad bor district, kala mih ruh ka thma ktien ba shipor, hynrei da ka jingkren sngewthuh naka liang ki bor district kila mynjur ban shimkhia ïa katei ka jingeh bad ka jingdawa jong kitei ki nongïalam seng kiba la dawa ba katei ka kompani ka dei ban siew dep noh ïaka bainong jong katei ka longkmie, ha kaba naka liang ki nongïalam seng kila mih noh na katei ka jaka hadien ka jingkular.
Shillong, 18’lyngkot:Ka tnad ba dei peit ia ka 108 Emergency Service Ambulance ka la kyntait ba don tang kawei ka kali 108 ha Tura, katei ka tnad ka la pynshai ba don ar tylli ki 108 kawei ka dei ban kit ban bah ia ki nongpang jong katei thaiñ bad kawei pat ka dei ka Inter State Facility Transfer ( ISFC).
U la iathuh ruh ba ka tnad ka koit ka khiah mynta kan sa phah leh test sa ha Tamabil, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba ki don ki briew ha khappud sha Bangladesh, ki ioh ia ka jingpang COVID-19.
Katei ka jing ialeh, ka dang iai bteng ha ka sngi kaba sdang jong ka jing ialeh thma jong ka Russia bad ka Ukraine.
Une u nongialam seng ula ong ba kane ka dei tang ka jinglehbuittuh jong ka sorkar ban pynsyrwa ei ia ka pisa paidbah khlem da ai jingmyntoi pat ia u paidbah.
Haba pyrshang ban iakren bad u Bah V.Nongbet, District School Education Officer, ka Ri Bhoi, ha kaba na ka liang jong u ruh u la kubur ia ka jingeh ha ka ophis u Sub Divisional School Education Officer namarba ka la khapngiah palat bad kam long shuh kaba bit ba biang ban treikam.
Kane ka jingpynbha kam dei ban ïalam haduh ka jingïapher jaitbynriew ne ban wanrah ïa ka jingïashun hapdeng u Garo bad u Khasi-Pnar.
Shillong, Jymmang 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung mardor da ka jingtohkit halor ka jingtwa ka dome (tnum shynrong pylleng) jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba dang pyntrei thymmai jong ka Jylla ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Kito kiba dei ban tep ne thang ia uba iap, ki dei ban don ia ki jing iada kiba biang ialade, da ki mask kiba thikna bad ki jingsop kti kiba biang.
Sla, 16) Philipi 4:4.
U la phah ia ka shithi risaiñ sha u Principal Secretary Personnel & AR (A) & (B) Department Government of Meghalaya ha ka 3 tarik mynta u bnai lyngba u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District.
Kine ki tiar ki kynthup kum ka Endoscopy machine, CT Scan, Diagnostic, EMRI, kiba shu shong kai khlem pyntreikam ia ki, kiba la pynlut da ki klur tyngka ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah nongpang bad kiba duk ba jynjar ha ka jylla.
" La pan jingmut u Bah Shanbor  U Lok u la sngew jakhom khait kumno ban ai jingmut kat ia kata ka kam bah.
U Myntri rang bah u la iathuh ba ia ka ne ka khyrdop ia rung ia mih la buh por ban pyndep 60 sngi bad dei na kane ka daw, ba ka sorkar ka la weng noh ia ka jingmang tyngka ka ba rim bad pynmang  tyngka thymmai na ka bynta  ban shna ia kane ka khyrdop ia rung ia mih sha ka jylla.
I dei ruh ka Khasi ba nyngkong ban pyndep ïa ka jingpule Law na University Law College, Guwahati.
Phi dei ban thoh shai ba kane ka shnong ka don ha kaei ka block bad district, khnang ban ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingdap 25 snem, ka dei kawei na ki snem jong ka jingsdang jong kiei kiei ban nang pyntyllun khambha shuh shuh ïa ki kam kiba bun la ka long hapoh la ka jong ka shnong ka thaw, ka imlang ka sahlang ne wat ha ka ri bad ka jaidbynriew.
U Sardesai, u kren ia kitei ki kyntien ha ka iing dorbar mynta ka sngi, ban kyrshan halor ka mat ba la wan rah da U Rajesh Patnekar, u dkhot ka seng BJP, uba iaroh ia U Manohar Parrikar, myntri rangbah ka Goa, uba la lah ban pyndep ia ka jingkieng, kaba la ai kyrteng Atal Setu, kaba pyniasoh ia ka wah  Mandovi.
Katkum ka jinglap jong nga, ka daw ba kongsan ka dei ka jingaibih ki kmie ki kpa jong ki hi.
Ka Kong Trinity ka dei ka trai shnong na ka Shnong Mulieh ha West Jaintia Hills District.
Shillong, 24 K’ lyngkot:Ka MP jong ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem kan thep kyrteng ialade la sngi nyngkong.
Ha katei ka sngi la don lang u Bah Donald Philip Wahlang (IAS) uba dei u Chief Secretary jong ka jylla kum u kongsan, ka Kong WAM Booth (IAS) Director Sports & Youth Affairs, Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS), ki dkhot ka Executive Committee ka Meghalaya State Olympic Association, ki coach, ki kmie ki kpa bad ki khynnah ïalehkai.
Ki party kiba la ioh ban pynieng candidate ha kitei ki constituency ki la sdang ban pyni bad pynksan ia la ki nia bad nongrim haduh ba la pyn kulmar bad lamwir sa ia ki paidbah thlim,bad ki paidbah kim tip ne sngewthuh shuh ka party jongno kaba bha bad ka party jongno pat kaba sniew.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkhot hajir u Acting Syiem tang ia ki balang Kristan u CEM u la ong ba ka dei kaba bakla ban khot hajir tang ia ki balang kristan hynrei u Acting Syiem u dei ban khot hajir ruh ia ki shnong ne kiwei pat ki kynhun kiba la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ha khlaw Mawpat.
U Prof Adrian Gombart jong ka Linus Pauling Institute jong ka Oregon State University, uba don bynta lang ha kane ka jingwad bniah u la ong “Kane ka jingwad bniah ka long kaba myntoi haduh katta katta wat lada ngi dang donkam ban bishar bniah bad pynlong ïa ka jingwad bniah ha u briew.
“Tikna kata te…" La bynrap nia lem u Panah“Phin leit shano pat…?" La buh jingkylli biang ka Rida“Nga te ngan ym mih hynrei ngan sah beit bad phi.
Ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ka jinglyngngoh halor kane ka jingsam skhim kaba ha kine ki saw snem tam kam shym la paw dak eiei lane ka shu long teng khat lano.
Ki nongialam shnong Musiang ki la byrngem ruh ba lada ha une u bnai Lber lada u BDO um lah ban pynpoi noh ia u khaw rashon bad ka sharak kim banse ban leit tur paidbah sha ka karma treikam jong ka ophis jong u BDO.“Ngi la dawa na u BDO ba u dei ban soi ban pdiang noh ia u khaw lym kumta kin leit tur paidbah sha ka kamra treikam jong u BDO," ong u bah Kharmyndai.
Watla ka Malki ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hynrei ka Rangdajied ka la duh bun ki kabu thep kol ha kaba ka la hap ban neh biang ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point da kaba khur 5 point na ki laisien ïalehkai, bad don hadien ka Ryntih SC kaba khur 6 point bad ka Mawlai SC kaba lamkhmat nyngkong da 0 point.
Shillong, 16 Lber:Haba kynthoh halor ka jingtyrwa ban long ksiang jong u chairman barim ka HNLC uba dei u MLA ka Mawhati mynta u Bah Julius K Dorphang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia kane ka kam dang iakren bad ka sorkar pdeng namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la niew beain.
Ka Shad Suk Mynsiem ne ka Shad Weiking ka dei ka shad kaba pawnam bad kaba kham tam ha kane ka ri napdeng kiwei ki shad.
U General Secretary jong ka NPP Nongstoiñ u bah Macmillan Kharbani bad u Joint Secretary u bah Orland Myrthong ki la leit ban ban pyniasoh noh ialade sha ka seng Congress na ka bynta ban ai noh ka jingkyrshan ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Seng Congress na Nongstoiñ Konstitwensi.
Ha kane ka sien ba ka Raj Bhavan ka la shah ktah biang ha ka khlam ka kynthup ia ki babun na ki, ki dei ki nongtrei personal ki ba trei ha ka Main Building na ka bynta u Lat ka jylla u Satya Pal Malik.
Ha Hima Shangpung, Laskeiñ C&RD Block, ka MLA ka Sutnga-Saipung, Ka Kong Santa Mary Shylla kan pynher ïa ka Lama Lai Rong.
Lada phi la sngewthuh ba ki la ngat ha ka shrip jong ka jingshah shukor, phi dei ban pyntip mar-mar sha ki pulit khnang ba kin pyrshang ban pynsangeh ïa kato ka pisa ba phi la siew.
Shillong: Ka kynhun Pulit jong ka jylla Meghalaya, ka la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki katto katne ngut ki briew ban pynkhieim biang ia ka seng kaikhlaw ba khlaiñ bha na ri lum Garo, ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ka pynshisha ba ki dei pynban ki Seng ‘ïa Dawa ban ïa Klop Lang’.
Ha ka dorkhas, la pyni, ba katei ka dei kajuh ka ain, kaba la pynphai da U Tatagatha Roy, uba dei U Lat barim ka jylla, ha kaba ula pynphai biang sha ka District Council, ba kan peit biang ia katei ka ai jingshim jait.
