"Ia kane, ki la pynpaw haba iakren bad ki khyndiat ngut ki nongthoh  khubor  ki ba la hiar sha Dangar mynta ka sngi ban ioh iakren bad ki briew jong ka thie ka thain halor ki jing ud jingnam ba ki la shah ktah hadien ba la pyn kylla noh iaka jaka ai phom bad leit submit phom.
Ki jingbam ba riewspah ban don ki antioxidant-kum u shynrai ki dei kiba lah ban ïarap halor ki dak jingshitom halor ka jingngat ha ka jingkhuslai lyngba ka jingpynduna halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Ka Per Capita income ba la antad ha Meghalaya ka long 60,600 tynka ha u snem 2021-22 kaba long kham duna ban ia ka por shuwa ka khlam covid.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang u la iathuh ba ia u la kha bad u la heh la san hangne ha nongbah Shillong.
Ha kine ki por baroh shi katta, ngim tip kaei kaba jia namar la shah khang ïa ka internet.
U Bah Bandary u la ïathuh hynne ka sngi ki la bat katto katne ki trok ba ïaid na katei ka jingkieng ba wan na Assam bad Jaintia hills bad ki driver ki ïathuh ba ki kit 20 haduh 40 tone bad ym don satia kiba peit wat la ki bor district ki la mana bad sieh da ka sign board bay m shah ban ïaid ïa ki kali ba kit palat 10 tone naduh ki bnai ba la dep.
Katba ka US pat ka la maham ia ka Pakistan ba ka dei ban pynkut noh mardor ia ka jingai jaka rieh ia ki lehnoh.
Mynta ngi tip ba ki don lai tylli ki bneng kaba kynthup ia ka bneng (Paradise) jong u Blei.
Hynrei ka Kongthei ka la shu ong“Lah sngewthuh hi shisien ba shong kai slem te mo… " Ka shu rkhie nohKa Lanosha ba kam kwah ban ia pynjrong nia shaphang kata ka la pynphai noh sha kawei pat ka phang kren.
Ha kane ka jingtyrwa die soh la sakhi ruh ba uwei u khynnah u la hap ban kit ïa u sohshan (strawberry) haduh 40 song hapoh pla ban tyrwa die ïa ki kali kiba dang ïeng laiñ ha jingkieng Umïam tang ban ïoh pyndap ïa ka ïing ka sem.
Kham myn-shwa,ki pulit ki la kem ia u nongtrei ka iingbasa (hotel) Marvelene’s Inn, kaba don ha Rilbong lem bad ar ngut ki nongpyn-ialuh kynthei (pimp), ka Mamuni Parveen bad ka Tarisha Mary Kharba-mon, bad u Madan Baha-dur Thapa na Jhalupara.
“Ngam don eiei pyrshah ïa u Bah Pala hynrei ym tang ma nga hynrei wat ki nongshong shnong ha ka jylla ruh ki sakhi ïa ka jingduhnong ba ki pynjop ïa u Bah Pala kum u MP namar baroh san snem u khlem leh eiei " u la ong.
Ha kaba ïadei bad ki Karkhana bad Workshop bad ki kam kiba donkam ïa ki briew kiba nabar, ka Dorbar Shnong ka la rai ba ki nongaikam ki lah ban khot ïa ki nongtrei nabar jylla tang hapoh 15 sngi ha ka shi snem.
Ha kajuh ka por ka pynkynmaw kum ba la ia mynjur lang da u paid byllien ha ka jingiaid paidbah ban ai por ia U Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun myntri jong u kan kut haduh 04 tarik Naiwieng, ban pynurlong ia ki jingdawa ba la buh ha khmat jong u.
Ha ka buaid jaw sheh, uwei u mahajon die jhur, ula ioh tuh ia ka sopti  Personal Protective Equipment (PPE) na kawei ka  hospital, hynrei sniewbok, ba u ioh pang corona syndon ialade.
Na ka liang ki heh ophisar jong ka tnad Social Welfare haba ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit mar-mar sha katei ka ‘Shelter Home’ ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ka seng BJP ka la kyntait halor kane ka jingpynshisha bad kynnoh kylla ba ka seng TMC ka la ïalam bakla da kaba kren ïa kitei ki kyntien pyrshah ïa u Shah.
Ka HYC ka la ong ba ki bor pyniaid skul kim lah ban pynshai ia ka visa jong u ruh, hynrei katei ka seng ka la ioh jingtip ba ka dei kaba la kut por.
Hynrei, u kyrmen ba nangne shakhmat ka bai kali ban kit ïa ki mar rep kan kham duna namar ka surok ka la bha.
Ka sorkar ka la lah ban siew tang T.2156 klur na ka T.13558 klur ha 2023-24, bad ha kane ka mang tyngka ka ram ka long T.15524 klur bad ka siew T.2736 klur bad kane ka dei ka jingkdew ka kaiphod u CAG haba u pule ia ka mang tyngka ka sorkar jylla.
La pyntip ruh ba u Hubert Paliar ryngkat bad u Shanborlang Siangshai, ki arngut ba la kham paw napdeng ki Para Athlete ka jylla kin sa shimbynta ha katei ka jingïakop.
Haba ïakren bad ki nongialam shnong ka Mukroh u bah Pangñiang ula kyntu ba kum ki nongkitkam shnong ki dei ban long ki briew kiba jai jai bad kiba don ka mynsiem jingïatylli ban wanrah ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ wat lada ka wan jia kum kane ka jingjia hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
Na ki 14 ngut kiba la shah jied ban leh Screening, don tang lai ngut ki trai ri lane ki riewlum katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki jaidbynriew bym dei riewlum," la ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Shillong, 13 Nailur:Ngi la thmu ban pyntreikam ban pyniaid kali da ka e-challan ban shain kuna ia kiba pynkhein ia ka ain niah kali.
Haba kren ha ka jingialang plie ia katei ka iing dorbar, na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pyndonhok ia katei ka iing da kaba sumar bha ia ka, namar kadei ka iing kaba lah ban ai ia shi bun bah ki jingmyntoi sha ki paid nongshong shnong.
Ha ka inning kaba ar, ka Mizoram ka la shah pynkut noh tang 153 run da ka jingbol bha u Aryan Borah bad u Akash Kumar Chou dhury kiba la ioh poin da 10/107 bad 8/69.
Ha ka hukum ba la pynmih la ong “ Namar ba la rai ban pyntreikam noh ïa ka Roster System da ka sorkar kat kum ka Reservation Policy kumta la pynwai noh ïa kane ka mukotduma tangba ka jingpynsangeh ban thungkam kan dang bteng beit haka jylla Meghalaya".
Ki bor sorkar jong ka jylla Sikkim ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki shipai ka Indian Army ki la lah ban leit shaw bad  pyllait im sa ïa 300 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut ha ka thaiñ Chungthang, North Sikkim na ka daw jong ka jingjia twa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah bad bteng bad shong die jingdie ha surok ne lynti iaid kjat yn pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Ka sorkar Assam bad u MLA ka thain Boithalangso LAC, Rupsing Teron haka 30 tarik u Jymmang bad haka 22 tarik u bnai bala dep ha ryngkat ki myntri sorkar bad ki dkhot ka KAAS kila hiar jurip iaka jaka bad kynnoh ruh ba ki nongshong shnong ha khappud kila pynpra iaki mawpud.
U Manik Sangma u la pynpaw ba ka jingpynïasoh ïalade sha ka TMC ka long hadien ba kane ka seng saiñpyrthei ka la kular ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad ban kylla ruh ïa ka rukom synshar.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula bthah ia ki pulit ban ejahar pyrshah ia Maulana, uba pynlong ia ka jinglehniam ha West Nizamuddin ha South Delhi, namar ba kiba bun kiba leit sha katei ka jinglehniam, ki la kem pang coronavirus.
Ka mariang te ka la jot hynrei ym don ba salia; ym don ba ud ba nam namar ngi ong “Ka khlaw jong u te u lah ban leh katba mon.
U la ong ban ianujor bad ka EC ba ialam da u Bah PN Syiem, ka iapher bah bak ly bak.
Ha katei ka jingjia aksiden hapdeng kitei ki trok, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur, namar baroh ki kali kiba thmu ban kiew ne hiar kin iohlad shuh ban ïaid, namar kitei ki trok ki la pakhang ia katei ka surok Shillong By-pass.
Kumta ruh ki ri bapher ki la iohlad ban leit lum bad leit shaw ia ki paidbah jongki, kiba don hapoh jong katei ka ri bad kiba la sahkut noh naduh ba jia ka jingiakhun hapdeng ki 2 kynhun shipai jong katei ka ri.
Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’, ka la ong ba katei ka jingthoh jong u Ronghang ka mut ba ki Khasi Pnar kiba shong ha ka shnong Mukroh, ne ‘lehse kito ruh kiba shong ha Psiar, Khanduli, bad ha Block 1, ki long kita ki poiwir’.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u CEM ka KHADC u la ong haba shim ia ka khet Syiem u dei ban don ka jingkitkhlieh kaba pura ia ka Hima bad ia ki shnong ki thaw ba kin ioh ia ki kam pynroi.
Pc kaba khang pyrshah ïa kitei ki kam beaiñ ha ki bynta ka Wah Myntdu, kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei kane ka kyndon ki lah ban shah pynshitom katkum ka kyndon aiñ.
Hato la don mo kano kano ka jingpynbor na uno uno u MLA, nongkhaïi, ne ophisar ban ai jingbit ïa ki 16 tylli ki karkhana ban seng ha kajuh ka jaka? Da dei ba long kumta, u kloi mo ban ‘cancel’ ne weng noh ïa ka hukum kaba u la ai khamtam namar ba kan kthah ï aka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kiba hap ban ring mynsiem da ka ‘er bih? 7.
Ia ka met une u nongniah la ioh sei haka sngi Nyngkong da ka jingwad paidbah ki nongshong shnong na Wapungskur bad ki Mawsynram ryngkat ka kynhun jong ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Ia kine ki kol la thep da u Edwin Suna 11’ bad u Guisldingstar Suna 31’ & 60’+1.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Basavaraj Bommai u la ong ba na ka liang ka party (BJP) kan sa wad ïa ki daw ba ki paidbah ki kyntait ïa ka party khnang ban lah ban leh bha ha ki elekshon ban wan.
Kane ka pyni ba ka Assam ka kam trai ia kane ka jaka kaba dei hok jong ki Khasi.
Ïa kane ka lympung jong ka sengkhilang yn sdang naduh ka sngi 14 tarik u ïaïong 2023 bad kan kut ha ka 16 tarik.
Khlem da thew ha ka tarajur kano ka ba khia thew, kano ka ba sting thew.
Nalor nangta, la ong ruh ba kin don ki heh jong ka tnat shipai bad ka tnat syntiat jong ka Israel ki ban leit sha Qatar na ka bynta kane jingiakren.
Ka jingpynkhalai ïa ki teams ha ka 20 tarik hi ha ka por 4 shiteng janmiet.
Ha kane ka kynti, ka jylla ka la phah hynriew ngut ki nongïalehkai ba kynthup kawei ka kynthei bad san ngut ki shynrang: Ethan Nongdhar, Daomanmi Mynsong, Steven K.Thabah, Pyniohnam Marboh, Bishar Lyngdoh Nongpiur bad ka Siselia Dkhar hapoh ka jingïalam jong u Bah Niawki Lakai NS NIS Wushu Coach jong ka MWA na looksi, West Jaintia Hills District.
Haduh mynta kiba la palat 17 snem kiba la rejistar ki long 950 ngut.
bad u la kyrpad ban buh ha ki jingduwai ba u Blei ban ioh ka jingjop don burom,"Map ianga ia ki jingduna jongnga kum u briew u bym lah ban janai ha kine ki 10 tylli ki snem bad wat ym thaw iaki, bad da ka jingtrei shitom lang jong phi bad nga, ngin ioh ka jingshakri hok ha ki por ki snem ban wan" ong U Ma Sten.
Ha katei ka jingïalap elekshon la donlang ruh da u NPP National President bad Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K.Sangma ryngkat bad ki heh ka party kynthup ïa ka MP Tura, ka Agatha Sangma.
Lah ban kdew hangne, ba ka jingpynbeit pud ha ka kylla ba nyngkong kadei shwa tang ha ki 6 tylli ki jaka ba kajia na ki 12 tylli kiba don baroh.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Bamkamar kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Modop, ïa ki kol na ka Bamkamar la thep da u Kyrshan Nongrum haka minit ba 11 bad u Khadius Nongrum haka minit ba 71.
Hashuwa kane u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Soil & Water Conservation, u  Marcuise N Marak u la ong ba ka PMKSY ka lah don la ka bynta kaba kongsan ban ai jingkyrshan ïa ki SHG ba kin lah ban pyntyllun kiba bunjait ki kam kiba lah pat ban pynmih kamai, ka jinglah ban rep ban riang katkum kane ka juk ba mynta bad kumjuh ruh ka jjngplie ka lad aikam aijam bad ka  Watershed Development Component jong ka  PMKSY ym tang ba ka pynleit jingmut halor ka kamai kajih hynrei ha kajuh ka por ka dei kaba kyntiew ruh halor ka jingpynmih ki marrep ha ka jylla.
Hynne ka sngi, shi bynta na kane ka tamasa, la don ruh ki stad sohniamtra na ka ICAR kiba la wan ban ai jingbatai ia ki nongrep ba pynlong ha katei ka jaka.
Ka dei ruh ka skul kaba ha ka jingsiew kaba rit tam ha ka bai skul baroh shi snem haba ïa nujor bad kiwei pat ki skul kiba don ha ka thaiñ.
“Ngin poi sha ka rai kaba neh shi junom.
U Pynkhrawbok Thabah u la lah ban tied 25 ron (25.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 199 ngut.
Da kaba pynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah, ka ACHIK ka pan ka jingtreilang na baroh ban pyntylli lang kawei ka sur na ka bynta ban pynurlong ïa ki mat jingdawa kaba ngi donkam mynta," ong u Thomas M Marak, General Secretary ka Krisma Council jong ka ACHIK ha ka kyrwoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
U Rashford uba long u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta jong ka Manchester United, um shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom, ha kaba u la ïoh ban thep 6 kol bad ïarap pynbuh bol ar tylli ha ki 33 sien ïakhun.
Halor kane ka bynta jongn ka khia ka dhon, hynne ka sngi hat majai, katei ka synjuk ki nongsam khaw ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha TRYSEM Hall ha phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ha kaba la ïa donlang da u bah Grosdingland Tympuiñ President ka synjuk, u bah Joyfulstar Marngar secretary, u bah Iskarland Nongsiej nongaibuit ka synjuk bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
ULaskar, u leit jngoh ruh ia ka Cathedral Mary Help of Christians ha Shillong.
Kiwei kiwei kiba la dawa ki kynthup ban buh ia ka signboard la kumno 500 m shuwa ban poi sha ka khyrdop ia ka dor jong ka bai khajna ki kali badkumjuh ruh ba ka Kompani ba lum khajna ka dei ban pynbiang ia ka Interstate Migration Certificate.
Shillong, Jymmang, 20: U Vice President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Thomas Passah u la kynnoh ba ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u State President jong ka National Peoples Party (NPP) ki la pyrshang ban ïalam bakla halor ka Roster System tang shu kut ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ba la khot pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng.
La pynlong ia katei ka pakhang shnong da ka Coordination committee of tribal hohos (associations), civil society organisations bad bun bah kiwei pat ki seng, ha ka kyrteng jong ka  Nagaland Gaon Burhas Federation (NGBF) ad katei ka jing ia khih, ka long ban pyrshah ia ka jingleit rah ia katei ka Bill ha Rajya Sabbha.
Nalorkata, u ong ba kin don ki nongtrei ka tnad kiban ïarap ruh ïa kito ki paidbah ban pyndap ïa ki kot ki sla ban aplai bad ban batai ïa ki kyndon kiba ïadei na ka bynta ban aplai ïa kitei ki permit.
Halor kane ka jingïohkem ïa kine ki suba nongkhaii bad kurup drugs ki Pulit jong ak Khliehriat kila register ïaka case bad pyngngat ïaki ha ki kam khaii drugs bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka shong ha ki samla –scholars ban wad jingtip ia ki daw ba ka long kumtei.
Hadien ka jingïalang, u Conrad ula ong “Kane ka dei ka jingïalang bala pynlong hapdeng ka CMPDI bad ka Tnad Forest & Mining bad ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynkhreh ïa ka plan ha ka ban pynbha pat ïa ki jaka tih marpoh khyndew la ki dei ki minor mineral (maw,shyiap ter ter) ne ki major mineral (dewiong, mawshun ter ter)".
“Ka Maa Bharati ka don lang bad phi baroh ki khynnah ha kane ka por jong ka jingeh.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabeiñ iwei ïa iwei pat.
Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba ka jingleh tam ne shim pisa jubor da ki nongap ha katei jaka, la jan baroh ki briew kiba don ia ki kynja kali Mahindra ki la mad, ha kaba don kiba ong ba ki shah shim T.100, T.200 bad kumta ter ter.
“Ka donkam ban don ka jinglen lade haba iatreilang na ka bynta ka jingjop", la ong u Dr Donkupar.
“Ban kyrpad ïa ka jingshong suk hapdeng ki nongshong shnong bad ban tehlakam ïa kino kion ki jingïakhih kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei," ong ka kyrwoh.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka Seng Khasi Mawlai, ka la lah ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen ka jong ka, ha kane ka lympung shad, hadien ba ka la ïoh sngewbha ïa kane ka jaka na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
U bah HM Shangpliang u Director ka Information and Public Relations, Meghalaya u la ong ba kane ka kotkhubor kan mih man ka sngi Thohdieng khlem donkam ban thied da ka dor, katba ki nongdie ki ioh nong T.2 na kawei kawei ka kotkhubor.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam ki riew rangbah bad sengbhalang ki dang buddien ban lap ïa ki bad lada lap ïa kiba don kti kin leh da kaba tyngeh.
Lada ngi long doktor ne Engineer ruh kam myntoi lada ngim kynmaw ïa ka Ri bad jaidbynriew lajong.
Watla ka AITC ka long tang ma ka, kaba shong ha ka Liang Pyrshah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la phet noh na ka Seng Congress ha u snem baladep, ka jingïakhun ka ban sa long ha u snem 2023 kan shong eh la ki paidbah ki kloi neem ban pdiang ïa kane ka party.
Haduh mynta, ka sorkar ka dang ïai ban beit ba ka jingïakren bad ki kynhun/liang bapher bapher kan long beit halor ka Roster System bad ym halor ka Reservation Policy.
Ïa kane ka music video la ring dur da u Amos Suting bad la pynmih da u Mewanbha Kupar Khongjee.
U la ong shuh shuh “ Ai ba kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim kin long pynban ki jingkyrkhu ïa u Dr Aman War ba ki paidbah ka North Shillong Constituency kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kum u briew uba trei hok ïa ka kam khlem thiah khlem dem ha ka por jongka khlam COVID ïa kaba la sakhi ruh da baroh ki Dorbar Shnong khnang ba un ïoh ïa ka jingjop ba don burom ha kane ka kynti ba mynta".
Watla katta ka Seng ka la iai ban ba kan ym don jingmut satia ban wanrah ia ka lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka  jylla namar lyngba kane yn lah ban khanglad ia ka jingwan rung laitluid jong ki briew kiba na shabar hapoh kane ka jylla.
(La ithuh kyrteng ïa u kum) u Sansharbha Makdoh 24 snem ka rta uba sah ha Umroi, Ri-Bhoi," la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ïa kane ka jingrwai la thoh bad la rwai hi da ka Esha Das bad ki don ruh katto katne ki bynta ba la ringdur ïa kane ka jingrwai ha ka thaiñ West Jaiñtia Hills District.
Katba dang iaid ki sn em ka jylla Rajasthan ka la khring ruh ia ki nongshna phlim ka Bollywood ban wan ring ia ki phlim thymmai jong ki sha ki shnong ki thaw ba don ha kane ka jylla bad nalor kane la sakhi ba bun ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la phaikhmat ruh sha ka Rajasthan kum ka jaka kaba biang na ka bynta ki jingkyntiew kurim.
U Prime Minister of Bharat ha ka 20th ASEAN-India Summit.
Shillong:  Ka la long ka jinglehrain kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, ban tip ba ka jylla Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha India, halor ka jingdon jong ki briew kiba don ia u Khniang jingpang ‘Mynraiñ’ bad uba la tip ha ka ktien nongwei kum u Sexual Transmitted Infection (STI), ka jingpang kaba iabit na ka Shongkha Lyngkar, namar naduh u snem 2017 haduh mynta ka jylla ka iai kyrdan kaba nyngkong.
Kala ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la sdang ha baroh ki Polling Station hapoh ka District bad ka khot ruh ïa ka jingïatreilang ki paidbah baroh.
Na Sacred Heart Boys’ u la leit sha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah ban pule ïa ka klas V.Haba la plie ïa ka Savio Juniorate ha Mawlai ha ka snem 1961-62, u la leit rung ban pule hangta bad la pynkiew ar klas kata sha ka klas VII.I Kong Celina Jala Kharbhih iba ju ïaleit skul lang bad u haba ki dang rit, i ong, “Ka jingstad bad ka jingminot jong i ka la pynlong ba in ïoh kiew ar klas shi snem".
Uba la tied bun na ka WKH u dei u Banpyn kmen Kharsyntiew da 11 run.
U Bah Pala u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ba un tuklar ia kane ka kam khanng ba ki paidbah kin lait na ka jingma ban iap thngan.
Shillong:  Ka jingiakhun ha ka kylla ialehkai kaba ar jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association,  ba la long hynnin ka lah sngi U Blei jong ka taiew, ha JN Stadium.
Mynta baroh ki hospital, ki la iaid beit da katei ka ain bad ngi ju tip hi ruh, ba ka jing ia dait dor, kam ju don ha hospital bad kumta ka mat kaba ha khmat duh, ka long ba ki hospital, kin hap ban pyrkhat ia la ka jing ioh kamai ialade bad hadien kata, kin sa pyrkhat ia ka jinglah jongki ban sumar ia u nongpang bad don bun ki khep, ba wat lada jia ba kim thikna, ba ka jing sumar, kan long kaba jop,  hynrei kin dang iai bat sah ia u nongpang, namar ba ki bynnud ban pyllait, lada jia ba u dei u briew, uba kham i rben pisa.
“Ka jing bym don surok ha ki shnong khasi ba hap hapoh ka khappud bad ka Bangladesh ka long kawei ka jing eh ia ki Shipai, bad ka jing bym ai jaka ki trai jaka ka la pynslem shibun ia ki shipai ban sdang ia ka jing ker sainar ha bun ki jaka" u la bynrap.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ba ki la don haduh 41 ngut ki runar kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act (APUAPA), 2014 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki jaka paidbah.
Shillong: U MLA ka 17 North Shillong konstitwensi, uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la thoh shithi mynhynnin ka sngi sha u President Rangbah ka KHNAM u ba Pyndap Saibon bad u la dawa ba u bah Pyndap u dei ban risaiñ noh na ka kam President.
