Kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba biang bha ban thung kwai thung tympew bad ban thung soh thung pai bad u soh u pai uba mih na kane ka thaiñ u long uba bang bad uba shngiam bha.
Ki chipai ka Phareng da thang ïa ki ïung-ki sem, ki hali-ki hator, dei jingmut wa lada ym ïoh khoo wei thaw sah daw pyndem ki Jaiñtia.
U la ong ba u ieng pyrshah ia ka jingpyndonkam pisa ha ka elekshon namar u thmu ban pynlong ia ka eleshon kaba khuid kaba suba.
La iathuh ba kyndit kitei ki ar ngut ha ryngkat ki paralok hapdeng ka jingshongshit kyiad ki la wan ban dawa pisa na utei u ma Thubru bad haba u la kyntait ban ai ia katwi ka pisa kaba la dawa haduh 7 hajar tyngka, ki la bom la shoh bad byrngem ban pyniap ia u.
Ka NSCN(IM), ka pynbna ban pynlong, da ka pakhang shnong kaba 12 kynta, ha ki bynta jong ka Nagalin, kaba sdang naduh mynta ka miet shiteng synnia bad kan bteng haduh lashai ka nohsngi bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka shu sngap jar, halor ka soskular jong ki ar liang mamla.
Shuh shuh kat kum ka jingjia, ka met ruh ka la ïasyriem bad ki ñiut, mamar ka met u Bah Marshall Marweiñ ka la sah hapoh ka jingtwa ki ñiut naduh ka Sngi Saitjait bad dei mynta ka Sngi ba ar kumba 4 Sngi la lap noh, da ka jingtrei shitom ki Pulit SDRF ka tnad Municipal ryngkat ki para nongtam tiar jot kiba la ithuh da ka Municipal.
Ïa katei ka skul naka liang Ka Society for Action in Community Health lane ka SACH lyngba ka jingïarap ban bei tyngka naka HDFC Bank hadien ba ki la dep ban pynlut pynsep ban pynjanai ïa katei ka skul naduh ka jingai rong, ban pynbit pynbiang ïaki Ben shong, ka kamra kynshew kot, ki bor ding electricity, ki pangkha ban pyn pyngngad ïaki khynnah skul ha ki por shit bad kiwei kiwei de ki jingdon kam jong kane ka skul, naka liang ki nongtrei jong ka SACH ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongtrei jong ka HDFC Bank lem bad ki nonghikai ki la pynlong daka program kaba kyrpang ban ïoh ban ot ïa u ribon bad ban aiti noh sha ki bor pynïaid skul.
Ha ka juh ka por ula pynthikna ban jop beit ha kane ka Election 2023, katba hapoh ka jylla hi baroh kawei (State Level) u ong ba ka NPP kan jop kumba 32 seat shaneng bad ïa ka sorkar yn thaw hi marwei da ka NPP khlem da don shuh kiba ïasoh, da kaba ai nuksa “yn don shuh kiwei ki khaw ban ïakhlehlang bad yn ïoh tang u khaw saw".
Kane ka jingleh jong ki nongpyniaid ka la buh jingeh ia ki samla pule ha kaba kim shym la ioh shuh ban apply ia ka Master Degree, namar ka NEHU kam shym pynjlan shuh ia ka por ban apply.
U CEM, u la iathuh ruh ba ki don pat kiba la shong slem kiba la don ia ka trading license kiba biang bad ki wan ban pynthymmai ruh ia ka trading license ka jong ki, manla ka por.
Nalor kata ha katei ka Civil Hospital ki Doctor ki hap ban sumar ïa baroh kiba bun jait ki nongpang kumta ka shem jingeh bha khamtam ïa ki khunlung bad ki longkmie ba armet.
President KJDSTA u la ong ba ka seng kam iahap ruh ia ka rejister ar sien ka MBOSE ia ki khynnah namar ba kane kam ju dei ka rukom kumba long kiwei kiwei ki rukom pyniaid ha kiwei kiwei ki Board ne ki university.
U la ong ba ka Party kan pynieng kyrtong ruh da ki longkmie kiba la don 6 ngut eiei kiba la pan ticket.
Kiba don iaki tiar siat ki dei ban wanrah lang ruh ia ka Residential Certificate na ki Waheh Chnong, ka EPIC bad ka dur shiteng (passport size photo) 2 (ar) tylli.
U la iathuh ruh ba u Sordar shnong u la shu thombor bad leh kat ka mon jong u, ha kaba u la pynlong ia ka jingpynbna paidbah, ha ka 20/12/18 bad ha kane ka jingpynbna paidbah na ki 4000 ngut ki nong shong shnong ka Laitlyngkot, u khot tang ia ki 17 ngut ki briew ki ba iajan bad u, ban ioh ia ka jingiamynjur lang ban shna surok bypass na ka jaka ba thymmai.
Dei halor kane ki paw ba ki long kiba kongsan hapdeng ba phi pyrshang ban pynduna ka jingkhia.
Shillong, 28 Nohprah:U Bah Comfort Doloi u rangbah ba pan tiket na ka BJP ban iakhun na Jirang constituency, u la ong ba ha kine ki 45 snem ba la ioh ia ka jylla,ka Jirang ka la ioh nongmihkhmat da u panah suda lait noh tang ar ngut kata u Snomik Kalwing bad u Bah Gerson Lyngdoh kiba dei hi na thain Jirang bad lait na kine baroh kiba long MLA ki dei kiba nabar ka Jirang konstitwensi.
Baroh shiphew ngut ki don la ki sharak bad ki khulpi na ka bynta ka umphniang.
La ïathuh ba kiba bun ki dkhot jongka BJP ne kita ki Karyakartas ki la kynnoh ba u bah Mawrie u pynïaid marwei palat ïa ki kam ne u long kum u dictator.
Shillong: U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi nyngkong u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar kiba na ki tnat kiba bapher bapher jong ka sorkar jylla ban pyrkhat halor kumno ban nym wanrah ïa ka jingdkoh ha ka jingshna ïa ka ïing ka ban shong dorbar jong ki nongmihkhmat ka Jylla kaba ha Mawdiangdiang.
Ka BRO kala pynpaw ruh ha ka affidavit ba ym dei shuh ban shah ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10 MT ba kin ïaid na kane ka jingkieng.
Haba ka Kong Eusebia ka la poi sha ka shlem treikam Deputy Commissioner kam shym la ïoh ïa ka jingbit ban pyllait ïa ka post mortem.
Hadien ka jingiakhun la sam iaka khusnam sha ka kynhun lahduh bad kynhun ba ar kumjuh ki khusnam shimet ba kynthup ka nam Best Goalkeeper sha u Damang Rymbai na ka Kyrshan Para-i, ka nam Top Scorer sha u Sanborlang Kharsahnoh bad ka nam Man of the Match la ioh da Arkini Laloo na ka Para-i FC.Ar ngut ki shijur kila bthah jubor iaka jingim da kaba noh iap ialade haka kawei ka pung um ba ri dohkha ha Nangbah, West Jaintia HIlls District.
Kumjuh ruh kala don ka jingujor jong kiba bun iaki Cement Plants kiba don hapoh East Jaintia Hills namar ka jingthungkam kam long satia kaba beit bad ryntih, bad ruh ka jingsiew ka long ka bym iaryngkat bad kiwei pat ki nongtrei kiba na shabar ka jylla jong ngi.
Ki stad wadbniah ki iathuh katkum ki jingioh lum jingtip jongki hapdeng ki jingpule bniah bala pynbeit ban sngewthuh iaki daw ba shisha shaphang ki jingdeng ksiar jongki kynthei.
Kam dei ban long ha ka mon kynjai jong ki, ba kin iehnoh ia la ki Seng shuwa ban jied ia ki kum kita ki Speaker.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la kynmaw burom ia ka sngi khlad ba 78 snem jong u Myllung u Paieid Soso Tham mynta ka sngi, da kaba pynlait shuti ia ki ophis.
Ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong, ba ka HNLC, ka ieng skhem, halor ka nongrim, ban wan rah ia ka jingshongsuk shongsain bad ka sorkar jylla.
Te ka long kumba phi thung syiem hi ia u Boss jong ki Nepali.
Shillong: U Rupang myn hynnin ka sngi da lade hi u la leit ban ioh ia kren bad I Doktor N.Wanswet , ba dei I Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital,Shillong halor ka jingmih khubor ba khlad I khyllung jong I kong Anita Sing Rumnong ha Ganesh Das Hospital,Shillong.
Haba wan kino kino ki kam pyn roi, ki project, ki scheme hapoh ka district ki trai nong shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi, ki dei ban ioh bynta ban pyn trei kum ki contractor, ki supplier, bad kumjuh ha ka ioh kam iohjam ia ki samla ha ki shlem ai jing hikai bad ki tnad ophis trei kam jong ka sorkar ba don hapoh ka district ki trai nong shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi kham bun, la ka dei ha East khasi hills, ha jaintia hills, ha west khasi hills, ha ri bhoi district bad kumjuh ha kiwei kiwei ki district hapoh ka jylla.80% dei ban ioh jingmyntoi ki trai district ha ka thung kam thung jam ha ki kam sorkar ba lait (vacancies post) kiba ha poh ka district level post) kata lyngba ka district selection committee, ka departmental selection committee bad kiwei kiwei ki committee ba katba dang don ki trai district dei ban ai lad shwa ia ki district naduh ka kamai ka kajih ka khaii ka pateng, kumjuh ha ka pule ka puthi bad ka ioh kam ioh jam ia ki samla ym ban shu wan tuklar bad shim kabu da kiba nabar jong ka district.
Ah Trai to ialam ia ngi-Na ka jingdum sha ka jingshaiNa ka jinglongmraw sha ka jinglaitluidNa ka thok ka shukor sha ka hok ka shi kyntienNa ka jingiap sha ka jingim- Amen.
Jowai, Nailar 01: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, Lber 01 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula leit bud dien bad ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Kmie uba khmih ïa ka koit ka khiah ban dawa ban pynlong noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) Shillong kum ka Medical Centre kaba kongsan tam ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka jing-ai khwai dohkha ia ki briew la dei pynsangeh noh.
Shillong, 19’lyngkot:Hadien ka jingkut jong ka 10 sngi kapor bala buh da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District naka bynta ban pynbeit ia ki kynrum kynram ki ba la mih ha ka eksam jong ka LDA-Cum Typist, na ka liang jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka EJNC-Central Council, JSM-Central Body, HANM-Jaintia- mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u DC ka EJHD hynrei na ka liang jong ki 3 seng kim shym la iohlad ban ia kynduh bad u DC namar ba u don shabar ka District kumta na ka liang jong ki 3seng kila ia kynduh bad ka Secretary Member Jong ka DSC-EJHD ka kong D.V Lyngdoh kaba long ruh kum ka ADM jong ka EJHD.Ha ka jingiakren bad ka kong Lyndoh na ka liang jong ka ka la pynpaw ba na ka liang ka DSC kam pat iohlad ban shong jingialang namar ka jingbunkam kumjuh ruh ia mynta hi kim pat lah ban shim ia ka rai la yn pynleh biang ia ka Eksam ia ka post LDA ne yn pynleh beit tang ka LDA-Cum Typist.
Utei u nongialam shnong ka Umru, u la ong ba ka shnong kam don kano kano ka jingthmu ban khang ne wohdong ia ki riew shimet bad ki Sengbhalang lada ki leh ia kino kino ki kam ha ki shnong khappud, hynrei kum ka shnong ka sngewkhia pat ban pynmih ia kino kino ki jingkynthoh ki bym iahap, namar kan ktah kylla ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, namarkata haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam lane ban shim ia ki sienjam, ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingiakynduh jingeh.
Katei ka jylla, ka la duh ia kumba 500 ngut ki mynsiem man ka sngi, mynta la shi taiew kynthih bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, la iathuh ba ka poi sha ka  139,000 ngut ha ka Jylla baroh kawei.
Haba plie ïa katei ka ïing Anganwadi Center, la plie ha ryngkat ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, Kyrtong ka NPP na Umsning, nangta ka Kong Ampareen Lyngdoh lem bad shibun kiwei pat.
Kine ki briew shimiet shimiet ki la hap ban leit wad jaka rieh ruma ha kiwei ki iing jong ki para marjan ban lait na u phria bad u slap nalor ka lyer.
Bad ka long shisha ka jinglehrain ia ka jaitbynriew jong ngi lada ki bor ba peit ia ki Elaka kim shim khia ban pynwandur biang ia kane ka Elaka ba la jah kyrteng bad kaba rim tam kaba la suit la shor da u longshwa manshwa", la pynpaw u Ma Francis Lapasam(Rangbah shnong ka Mowbhar ba hap hapoh ka dorbar shnong Mowjem pyllun).
U Markini Lathong  u la kamai  24 ron (3×4), u Bundaki Lathong pat u la kamai 19 ron (3×4 wa 1×6)), U Sate Bareh, u Heipormi Laloo bad u Teilang War jong ka Umshangiar ki la ioh khur mar 2 wickets marwei na ki 4 Overs.
Ha Meghalaya ruh,imat, nangne shakhmat, ka sain hima sima(political situation) kan sa kylla dur noh da kumwei pat.
Ki don haduh 42 ngut ki khynnah kiba la ïoh rung ha ka Top 20 bad 14 ngut ha ka Top 10.
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la pynbna ïa ki kyrteng jong ki riewshemphang ki ban don ha ka State Education Commission (SEC) bad ïa kane yn khlieh da ka Prof.Sherwin May Sungoh jong ka Department of Education, North Eastern Hill University (NEHU).
Lada ar na ka lai bynta jong ki dorbar thaw aiñ ki jylla, ki kubur ïa ka aiñ ba la shna ka Parliament ha ka jingpynkylla kaba 23 ïa ka Riti Synshar ka Ri India, ka kabu bad jingïada ïa ki paid ba dang sahdien kum ki Riewlum.
Na ki phew hajar Kali kamai mano ban hap ha ki 25%,ki Kali JNURM ki hap lanng ne kumno?Balei khang Tang ha ki 3 district ym ha kiwei pat.
Kijuh ki nongialam kiba la iaroh da kiba bun ki riewpaw khmat ka ri India ban ialam nakhmat ia ka jingduwai na ka bynta ka khlam jingpang Corona (ne Covid-19) ha ka 12 tarik Iaiong 2020, ki dei kijuh ki briew kiba pynlong ia ka kyiad ban pynkiew ia ka ioh ka kot; khnang ban bujli ia ka jingshalan beain ia u dewiong.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong, “Namar ba ki Congress kiba bamsap ki pynlong jingiakhih ha RBI ha Shillong, ngi ruh ngi pyrshah ia ka sorkar Congress kaba bamsap ha jylla Meghalaya.
Katba u Sangma u la khlad noh naba jur palat ka jingmynsaw.
Ha ka prokram ba la pynlong ha shnong Jalyiah la don lang ruh u Sailesh Kumar, uba dei u Director of Finance, Ministry of Rural Development, jong ka sorkar pdeng, uba long ruh kum u nongpeit (Observer) ia ka East Jaintia Hills District, la don lang ruh u District Nodal Officer, Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY), East Jaiñtia Hills District, u bah D.Lyngdoh lem bad ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher, ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei.
“Nga la dep ïakren bad ki pulit bad ngin sa shong jingïalang bad ka Dorbar Shnong ha ka tnad pulit ban tohkit halor kane ka mat," la ïathuh u Bah Paul Lyngdoh.
Ka shnong kala khang pyrshah ïa kino kino ki kali ban ïaid ha ki por mynmiet bad kumjuh ïa ki nongsam pisa lada ka shnong ka lap, ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ da kaba aiti sha ki bor ka aiñ.
“Kane ka jingwan u Myntri khynnah ka long shi bynta ban jurip ïa ka rukom pyntrei kam ïa ki skim bala bei pisa da ka sorkar kmie shapoh ka District lyngba ki tnad sorkar bapher bapher".
Ha ka juh ka por, ka Seng kala kyrpad ïa ka ophis ba ka dei ban pynkiew ïa ka por ban pynlait um ha manla ki shnong khnang ba yn lah ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam um ki nongshong shnong bad ruh ban pynlait ha ka por kaba ki paidbah ki dang kham kylluid por ban pdiang um.
Ha kane ka jingïalang paidbah la sakhi ïa ka jingïadonlang ka kong Irene Lyngdoh kaba dei ka adviser jong ka seng nangta u bah W Sohlang working President,u bah Kotbor Warjri Assistant Secretary,ka kong Badariti L Nonglait, President jong ka women’s wing Central body, u bah Kitbok kharlyngdoh Secretary ka Nongshillong zone lem bad kiwei pat ki nongkitkam jong ka seng.
“Kane ka long kat kum ka kyndon jong ka inquiry commission, shisien ba la thung ia ka jingtohkit kan hap ban wanrah shwa ia ka kaiphot hapoh ka ingdorbar"la ong u bah Tynsong.
“ Naduh ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha Nagaland, ka jylla ka la sakhi ïa ki jingpynroi pynpar bad ïoh ïa ka Engineering College, Medical College bad bun ki tnad pule kiba ka Nagaland kan dang ïoh shuh shuh" ong u bah Sanbor.
“Nga sngewthuh bha ba ha ka politik ym don nongshun ba neh bad ym don paralok kiba neh, ngam dom satia ia u bah Shylla tangba ha ka jingialeh ngin ia leh beit" u la ong.
“Ngam sngew thikna la ki tiar teknoloji ki lah ne em pynduna ia ka netwok katkum ka jaka ne u pud.
Katkum utei u MLA u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la jer kyrteng ia ki 3 ngut mi myntri sorkar kiba la kham rangbah kiba u niew ba ki long pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma, hynrei um shym la kren shai satia la u Dr.Mukul Sangma un pynhiar shuki ne em ia ki lada ym lah ban pynkylla ia u kum u nongialam bad kumjuh ruh kum u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa kiei kiei ki jingthmu ba thymmai ki kham shipor ba yn ym lah ban khmihlynti ban shu pynurlong noh mardor namarba ki don ki bynta kiba ka sorkar ka hap ban shong pyrkhat sani bha khnang ban pynmyntoi hi ïa ka imlang ka sahlang khnang ban wanrah ïa ki jingkylla.
Shillong:  Ki pulit “Rapid Action Force" jong ka sorkar pdeng myn hynnin ka sngi ki la poi ha Shillong bad ka long ka sien kaba nyngkong ka ba la wan lam sha kane ka jylla ban pyndon kam ia ki na ka bynta ban iarap pahara ia ki pulit jong ka jylla na ka bynta ban wan rah ia ka jingshong suk ha ka jylla.
Ka sorkar Manipur ha ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka skhim pyntreikam halor ban shna ïing na ka bynta ki briew ki bym don jaka sah shuh namar ki ïing ki la shah pynjulor bad shah thang ha ka por ba la don ki jingïakynad kiba jur kiba la jia naduh ka 3 tarik, Jymmang, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Nangne nga don ban ai jingmut,Kum ka jingpynkynmaw,Ynda kane ka khlam la kutTo ngin thung ki mawnam.12.
“Leh kmen, ko samla, ha la ka jinglong samla; bad to ka dohnud jong me kan pynkmen ïa me ba ka sngi ka jinglong samla jong me, bad iaid ha ki lynti ka dohnud jong me, bad ha ka jingiohi ka khmat jong me: hynrei kynmaw me ba U Blei Un bishar ïa me shaphang kine kiei kiei baroh.10 Namarkata pynkynriah noh ïa ka jingsngewsih na ka dohnud jong me, bad buh noh ïa kaba sniew na la ka doh: namar ka jinglong samla bad ka jinglong rangbah ki long kiba thala.
Shillong: Ki Khynnah ialehkai (Sambo) ka jylla, hapoh ka  Lama jong ka Sambo Association of Meghalaya,Ki lah mih ban wanphai noh sha la iing na Haryana’ hadien ba ki lah ioh ban khur haduh 7tylli ki takma ba kynthup 3tylli ki Takma ksiar Bala khur da u  Amaziah Syiemlieh, Dame Hector Marboh, Samuel  Mukherjee, 3tylli takma Rupa lah ioh khur da i Iaphilabet Rani, Hriday Tamang bad u Mewanshan Kharsyiemiong, kumjuh 1 takma Runong ba la ioh da u Nangkitboklang  Diengdoh, naka lympung 14th National Sambo Championship 2024 kaba la pynhap pyrda noh hynnin ka sngi  ka 31 tarik lber 2024.
Jowai: U ma Modonbai Rymbai u la jop suk ia ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ha ka dorbar ba kyrpang kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep bad ha ka 1 baje noh phai sngi.
Ha ka jingpyn sangeh ïa u da ki shipai BSF, u la sdang ban rekod da ka video jong katei ka khappud bad kumjuh ruh ki BSF Jawan kiba don ha ka duty.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Amber light Masharing, President ka RBYWO, la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng lyngba jong ka skhim SSA, ka don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka pule ka puthi khamtam ha ki kyndong ki kynshrot jong ki jylla ha ka ri India hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 3: Ka Cricket Lovers Sohra kan sa ïaknieh nam lahduh bad ka Nongdawah CC jong ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Shuh shuh la kyntu ruh ia ki nongshong iew ba ki dei ban pdiang ia ki pisa khutia, bad lada lap ia kiba pynkhein ain bad ialeh pyrshah yn shim ia ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain.
“Ka ILP ka dei ka mat kaba donkam eh ïa ngi haduh katta katta kum ka jaidbynriew ban ïada na ka jingrung kyrthlep jong ki mynder ri hapoh kane ka ri jong ngi bad ka ktien Khasi ka dei kaei kaei kaba ngi thrang kum ka jaidbynriew ban ithuh ha ka khyrnit kaba phra," la ong u Bah Roy.
U Bah Hispreaching u jop na UDP uba pyniasoh kham hadien sha ka PDF bad mynta sha ka NPP katba u Bah Victor u jop na ka Congress, u phet noh sha PDF bad mynta sha ka NPP.Na ka bynta u Bah Hispreaching kane ka dei ka jingrung party kaba lai sien tang hapoh 10 bnai hadien ba u la jop ia ka MDC elekshon shiteng samoi ha u Nohprah mynshem na Nongkrem na ka UDP.Na ka liang u Bah Hispreaching haba iakren mynta ka sngi, u la ong ba kine ki MDC ba rung NPP kin sa thaw ia ka Parliamentary Party ha KHADC, hynrei u la pynthikna ba kin kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam u Bah Pynshngain N Syiem.
Naduh kita ki por hato ngim don ki riewstad kiba ai ha ngi ïa ka riti ka dustur kaba ngi dang ïai bud haduh kine ki sngi?Ka long kaba bakla ban ong ba dei tang kiba dang bat ïa ka niam Khasi paka kiba dei hok ban kam trai ïa ka riti ka dustur Khasi.
Ka jingshit, ka la jubor bha ha kine ki ar sngi ba ladep bad ka la long ka jingma ia ki khynnah skul, ong ka khubor.
" Ka khubor wat la ka long kaba synlar pynban ka shon jur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingim.
Ki samla kiba la ïoh ïa kane ka khusnam ju dei kiba  kiba ioh marks 80% shaneng ryngkat ki Distinction saw tylli shaneng.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur ka la khang pyrshah ia ki briew baroh na bar shnong naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna, ban rung ban mih hapoh u pud u sam iong ka shnong, lait noh satang ba ki don ki daw bym lah ban kiar, kata ruh yn pdiang tang ia kito kiba ioh jingbit na ki bor sorkar.
Dei na kata ka daw, haba ngi ïoh la ïoh jylla bapura 21, jan 1972, ka la don ka jingkylli ngin jer kumno ïa ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Rymphang , u la buh mawnongrim na ka bynta ban shna pynthymmai bad siang phlang plastik iaka madan football ka shnong  Riangdo, kaba don ha West Khasi Hills.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ha shwa kane, ka ju shim kumba lai kynta ne palat da ïaid da ka kali ban leit buh dawai hynrei da u drone pat ka shimpor tang kumba 30 minit.
Kane ka lehniam Kñia Pyrthat ka dei ka rukom ba hap ban pyndep shwa ban poi ki saw sngi lai miet ka Behdienkhlam hapoh ka raij Jowai.
Kumta ban pynsted ïaka kam, ngi sngewbha ban khot kyllum lang ïa phi baroh naduh ki riewrangbah, ki khun samla, ki nongïalam seng bapher-bapher, ki nongïalam shnong, nongïalam riad bad hima baroh kiba don ha Them Ri-Bhoi ba phin sngewbha ban ïapoi khnang-khnang shaka ka jingïakynduh lang ka ban long ha ka 14 tarik Risaw 2023 ha Dorbar Hall Sajer Nongpoh haka por 11baje mynstep naka bynta ban ïa ai mut lang kumno ban thaw noh daka kynja committee ne ka forum khnang ban pyntrei bad ban pynsted noh ïa kane ka kam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah CT Nongrum bad Bah PK Syngkli, Umsaw Nongkharai.
Kitei ki nongshet ja sngi ki la dawa ruh na ka sorkar ba kan kyntiew ïa ka bhah jong ka sorkar jylla man u bnai sha ka 2000 tyngka na ka 100 tyngka bad ruh ban pyllait noh ïa ka bai bnai kaba la sahteng la lai bnai mynta.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka KSU Umsning Circle dang shen kala leit ruh ban ïa kynduh ïa kiba bun ki bor pynïaid skul haka thaiñ Umsning namar ka jingdon jong ki khynnah kiba dih kyiad, biri sikret wat ha ki uniform skul bad kane kala wanrah ka jingsngewkhia ïaki nongïalam ka seng, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jinghikai bad btin lynti ïaki heprit kiba dang khie dang san ba kin kiar naki jingmlien ba sniew ka KSU kala shim ia katei ka sienjam ban pynlong da katei ka lympung ïalehkai phutbol ryngkat ka khubor kaba shai ban kiar na u drok bad ki jingdih buaid.
“Ngi donkam ban iada iaki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki jingthung jingtep ban bit ban biang baroh u jingthaw ba im haka sla khyndew," la ong u Ma Lahkmen.
Kane ka komiti ba la thaw nalor ka jingïaleh ban wanrah ïa ka jingsuk ha ki shnong khappud ka Khanduli, kan ïaleh ruh ban tem noh ïa ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei,ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki party ba ïoh sorkar.
Ha katei ka shithi u Singh u la pyntip ruh sha ka High Court ba ban pynbiang bor pahara ia u Chief Justice bad kiwei pat ki nongbishar jong ka High Court ka Meghalaya ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar India ka mut ban thombor biang ïa ka jinglong ba kyrpang jong ngi,’ u la ong.
“Ngi pyntip sha phi da ka jingsngewkhia ba ym shem la don mano mano ruh na ka Sorkar Meghalaya, na u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei pat ki ban pynrem ia kane ka jingjia bthei bom haduh mynta.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Secretary jong ka Seng Samla Shnong.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïalehkai paralok (exhibition match) hapdeng ki Ophisar bad ki MLA’ jong ka sorkar jylla, kaba la pynkhreh ban pynlong ha MFA Ground.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban sngewthuh ba ki trai khyndew, kin long ma ki, ki nongri nongsumar ia la ki jong ki jaka puta, namar ba lashai ynda haba la lut u mawshun, kitei ki karkhana kin sa phet bak ialade bad ia ka jaka kaba la sah sa tang ka shynrong, kan sah junom bad kitei ki trai jaka bad hangta kine ki nongialam kiba mynta bad kiba mynshwa, kiba la ailad ban pynjot thiaw ia ka mariang, khlem da pynmyntoi ia uwei ruh u trai shnong, kin sa shah bein shah khoh, namar ki la pynjot ia ki jaka puta jong ki longdien.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingpynpaw pyrthei ia ka jingshah nion bein ki jait bynriew Sikh, ha ka jylla ka long ka ba bakla bad ki briew ki ba sah ha ka ne ka jaka ki ia khleh jait bynriew bad lada ki kwah ban tip ia ka jingshisha ki la dei ban kylli na ki jait bynriew Sikh kiba sah ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah Shillong, kiba lah ban batai ba kam don kano kano ka jingjia kumba ki la pynpaw pyrthei.
“Ha u snem 2023, ka Sorkar Jylla ka la leit ban tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Supreme Court bad ka jingshong bishar banyngkong eh ka la long ha ka 11 tarik mynta u bnai bad ka mukotduma ka dang ïaid shakhmat ha Supreme Court" u la bynrap.
Jowai, 12 Naitung:Ka Society for Urban and Rural Empowerment ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka National Bank for Agriculture and Rural development (NABARD) kala pynlong iaka jingialang kaba heh ha ka dorbar hall jong ka shnong Shang pung haka 10 tarik ban pynshai shaphang ka kam pisa pilain.
Kumta nga la wad bad la shang sha kito ki jaka marjan jong ka Rangjyrteh, ynda nga la wad la wad nga la shem ba ki kamar Rangjyrteh ki la ïoh ïa u pyrsut nar na ki mawsapnar ba ki ong ferrous sandstones.
