Ym lah khlem ban ai ka jingiaroh bad ka jingpyrto iaki nongialam ka WJDBA kiba mynta bad kiba mynshuwa kiba la lah shisha ban seng nongrim ha kata ka dur ban kyntiew ia kane ka kam ialehkai Badminton, wat hadpeng ka jingduna ki jingtei ne ki jaka ialehkai kiba katkum ka juk kaba mynta ba ki khynnah kin ioh kilan bad pyntbit ha kane ka kam ialehkai.
U Panah ruh ha kata ka sngi u khlem leit jingleit u shong ha iing bad u iarap kam ia ka ha bun ki liang.
"Ki briew khamtam ha ki nongkyndong ki la shah ktah jur na kane rai jong ka Kashari namar ba ki donkam bun ki syrnod ban ai da ki nongsynshar shnong.
Ka Pahamrioh Football Club, ka la ïoh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knockout Football Tournament, ha madan Umroi Nongrah, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Oste Phi Oiñ Football Club ha ka jingïakhun semi final kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
La wan ban synran ia u pathak da u Pawan Baghel , uba dei u Incharge ha kane ka jingpynrung dkhot bad u samla Gabriel Wahlang u president ka Youth Congress ha kane ka jylla.
Katba ha ka jingïalehkai kaba ar ka Sohryngkham Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 14 la 0.
Sngew thamula pynban ïa U Renikton l.
Ïa ka Make-up, la shimti da ka Rukasen Hanse bad u nongrwai jong katei ka jingrwai, dei u Binong Timung.
New York: Ka United States, ka maham tyngeh ia ka Iran, ba kam dei ban lushia, ha kane ka jingiakynad hapdeng ka Israeal bad ki Hamas bad u heh duh jong ka tnat shipai jong ka US, ula kren shai, ba um kwah satia, ban nang pynheh, ia kane ka jingiakynad.
Ki la don ruh sa kumba 34 ngut ki briew kiba la long ki nongïarap jong u kiba la shahkem ha ki bynta jong ka Punjab ha ka sngi U Blei, ha kaba da kane, baroh kiba la shahkem haduh katei ka sngi, ki la long haduh mynta 112 ngut.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba kitei ki saw ngut, ki la phla ba ki ia leit da kawei ka kali bad ki la leit beit beit sha Police Reserve ban pynbthei bom.
Haba la kylli na u Director hato ia katei ka pisa ka Livestock Mission ne ka Mishon ri jingri kaba da ki hajar klur tyngka ka sorkar ka hap ne-em ban pynphai ia katei ka jinglut sha ka 100 sngi, u Dr.Rijal u la ong ba kam don eiei kum kata.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 24 ngut ki briew ki dei ki ba iabit ia u khniang jingpang Covid-19 na NEIGRIHMS hospital bad 11 ngut ki dei ki ba iabit na Civil hospital,Shillong.
U myntri rangbah u la iathuh ba ban pynthikna ba ki nongshong shnong kane ka thain kin long kiba shngain, na ka liang ka sorkar ka la phah ia ki stad na NEHU ha ka 26/9/20 ban jurip ia kane ka jaka.
Ki la leit sha Post Office ha Sohiong, hynrei la iathuh kumjuh ba ym don pisa, la bynrap ka Kong Kharshiing.
Kane ka jingkylla rong suiñ bneng kane ka wah mynta u snem ka la sdang naduh la shi taïew tam eiei.
Une u nongpynmih khubor youtube u khlem da bud ïa ki kyndon treikam kat kum ba la saiñdur na ka bynta ki lad pathai khubor.
Mynta pha la heh tip mano ioh pha leit kynduh samla baroh.
Hadien katei ka huri hura, na ka Hima Khyrim, ka la ai lad shisnem ba kin pynbeit ia katei ka kam bad kat haduh mynta hapoh kine ki shi snem, ym don Syiem ne Lyngdoh hapoh katei ka Raid, ha kaba yn sa lah ban pynskhem ia u Syiem bad Lyngdoh hapoh katei ka Raid Iapngar, kan dei tad hadien ba ki la lah ban pynbeit ia kitei ki huri hura.
U Philip Breen, u iathuh ba ka khun jongu, ka la ioh ia ka jingpang  coronavirus, hynrei, ka la leit biang sha la ka jong ka kam, hadien ba ka shong shuti tang shi taiew tam.
Lah ban ong hangne, ba ka HANM, WW, Sengkmie ryngkat ki paidbah jong ki 25 shnong ha ki thain khappud bad ka Assam, ki la sdang ban iakhih halor jong katei ka surok naduh u snem 2014 bad ka jingiakhih kaba kham tyngeh halor jong katei ka surok ka dei ha u Bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hadien ba ki la pynlong syndon da ka jingshah thngan kaba la neh Shi Taiew kynthih ha Nongpoh.
Lyngba katei ka sngi, lyngba katei ka jingkren jong utei u nongialam ka NPP na Shillong, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ha u snem 2023 ki dei ban phaikhmat noh sha ka NPP, khnang ba kin ioh ia shibun ki skim pynroi, namar ba ka dei ka Party kaba bha na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Naka liang ki khynnah skul ha katei ka sngi kila pynlong ruh ka jingïaid rally ryngkat ki placard ban hikai sha ki paidbah halor kumno ban pynduna bad pynjlan ïaka jingioh khun naka bynta ban ïada naka jingbun briew ha kane ka sla pyrthei.
"Utei u heh ka KSU u la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingslem jong ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla bad ruh ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ngi mih sha surok ban dawa,Ym ba ngi kwah pynshlei ka pla;Hynrei ka hok ngi dei ban ioh,Jingdawa ka dei ban seisoh.
Kitei ki nongmihkhmat ki la kyntu ia ki heh shipai jong ka GTC ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop na katei ka jaka namar tang lynga katei kawei ka khyrdop lah ban rung ban mih na ka shnong Mawshbuit bad ym tang katta hynrei ki don ruh ki jaka jngoh kai pyrthei ba hap ban iaid lyngba katei ka khyrdop.
Dangshen na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ïa ka jingmaramot yn pyndep ha ka taïew kaba khatduh u Naiwieng lane ka taïew ba nyngkong u Nohprah mynta u snem.
Nongpoh:  Ka jingsniew ka surok na Umsning-Mawhati bad shaduh Umsiang, kam shem la wanrah jingeh tang ia ki paidbah bad ia ki nongniah kali kiba pyndonkam ia katei ka surok, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh wat ia ki khynnah skul kiba beh na iing sha Umsning, namar bun na ki khynnah skul kim poi biang por shuh sha ki skul kaba ki leit ha ki skul kiba don ha Umsning.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency, ki iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka shnong Nongtalang kala shim ia ka rai ban leit ban ia kren bad ki bor sorkar ban pan jingshai shuh shuh halor kane ka jingkieng thew kali, kaba la don ha katei ka jaka.
Shillong, Jymmang 20 : Mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kren sha baroh ki Deputy Commissioner (DC), ki SE bad EE PWD jong ki Division bapher bapher lyngba ka Video Conference ha kaba u la bthah ïa ki ba kin lum jingkheiñ noh nadong shadong ïa kito kiba la shah pynjot pynpra ha ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi khnang ban ïoh ban pynbha pat ïa ki bad ban ym shah ktah ka leit ka wan bad ka kit ka bah jong ki paidbah.
Rolling Mangu, Bah Browel Makdoh, Bah Wolman Sujai, Bah Billingstar Sylliang, Bah Kiswel Langi, Bah Lukas Lyngdoh, Bah Hetsing Lymphuid, Bah Bransis Shadap, Bah Wanphrang Shadap, Bah Shlur Khymdeit.
La iathuh ruh ha ki pad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynlait ia ka Mumbai na ka 20% ka jingsiew na ka bynta ki paidbah kiba pyndonkam light tang ha ing, ki karkhana bad katei ka rai ka long ruh ban pynduna ia ka jingsiew ki paidbah kiba pyndonkam ia ka bording duna ia ka 300 unit.
Haba ïadei bad kane u Bah Michael u la ong ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ka single window agency khnang ba ki nongshna waiñ kiba duk kin ym shitom ban ïoh ïa ka syrnot namar kumba long mynta ban ïoh ïa ka syrnot donkam ban phah shuwa ïa ki nongmuna kita ki waiñ ba pynmih shaduh Kolkata bad ka long ruh kaba shim por slem bha bad nalor kata kin hap sa ban leit register bad ka tnat excise.
Ar tylli ki nongbah kiba la bna nam ha ka jylla ki la wan ban dawa District ha kato ka Por hynrei ka sorkar kam  shym la ai ia ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u State President jong ka LJP u Jamih Ahmed u la ong ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ka LJP ka la thaw ia ka Pynursla Block bad ki la don haduh 250 ngut ki dkhot kiba la wan ia soh sha katei ka seng ha katei ka sngi hapoh ka jingialam u bah Thanroy Pariat na ka shnong Tangmang kum u President bad Jiwel Khongji na ka shnong Ri-Massar kum u General Secretary.
“Ngi la batai ïa ka kynhun ki nonglum khubor ban pynthikna ba ki nonglum khubor kin ïoh kloi ïa ki jingtip khnang ba ki jingai jingtip kin ïai bteng khlem thut bad kaba long haba shit haba shai.
Hynrei kane pat kam mut ba ki samla Khasi Pnar kin klet noh ïa la jong ka ktien tynrai.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Sohryngkham SC ïa ka Marbisu SC ha ka por 2:30 janmiet.
Primary School Teachers’ Association, Jowai hapoh ka jingialam jong u General Secretary u ma Heimonmi T.Mohrmen kala leit ban ai ia ka jingiarap sha ki lanot shlei um jong ka jylla Uttarakhand lyngba ka Chief Minister Relief Fund.
Kane ka buh bha ïa ka jingma bad ngin sa pynmih ïa ka pateng ka ba ngam lah hi ban pyrkhat bad mutdur ha ba peit ïa ki dak ki shin ba kane ka pateng jong ngi ka bud bad ka im.
Ngin pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh bad phin ïoh ïa ka jingbishar ba hok," la bynrap u Conrad.
Kat kum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la iathuh ba une u briew u dei u ba la tip kyrteng kum u Wanpyntngen Langshiang 23 snem ka rta, ha kaba u la shoh bad ksih  ia la u khun u ba dang shisnem shiteng haduh ba un da khlad.
La donkam ruh iaki paitbah bad ki riew shimet ba ki dei ban iaid ryngkat ka jingstad ioh ki longdien bad ki khun ki kti jongphi kin duh iaki “ Ri khain ne Ri duwar – kiba dei ki khyndew Kur “.
Shillong: Ha ka sngi Thohdieng jong ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19.
Shuh shuh u Dr.Mukul u la ong ba baroh ka pyrthei ka tip ba dei ka sorkar kaba tynruh nadien jong ki ophisar ba kim dei ban pynwit ia kiba tih dewiong be-aiñ, “Baroh ngi ia tip lut ba dei ka sorkar, ka Assam ruh ka tip bad wat ka NGT ruh ka tip bad dei na kane ka daw ba ka sa daiñ kuna T.100 klur tyngka, balei ban buhrieh ia kane, phin ym lah ban buhrieh.
Kham mynshwa, ka MUDA ka la dep jurip ba ki don haduh ar spah tam ki iing ne jingtei beain kiba ieng ha shi lynter ka wah Umkhrah ha ka thain Polo.
Ki pulit ki la khot hajir ia u trai katei ka dukan bad hadien ba la tohkit la lap ba nangtei na Call Centre ki ju phone ia ki briew ba sah ha Amerika ban kylli la ki don jingpang jingshitom ne-em bad la ki ju shah puid ne-em bad lada ki dei kiba kum kita ki briew ki ju tyrwa ban siew pisa kum ka bai lut bai sep hynrei shuwa ban siew ia kata ka pisa ba ki kular ki phah ia ki briew ba kin thep pisa shuwa $650 (650 dollar).
Ka daw ka long ba nga tip shai ba kiba bun na ki briew jong ngi khamtam ha ki thaiñ nongkyndong kim pat ngeit satia ba une u khniang jingpang u don shisha.
Ïa ki Post Grade IV dei ban set jingkylli da ka ktien Khasi, namar ka DSC ka pan kyrdan Klass VIII ter ter lada ai da ki jingkylli ha ka ktien phareng long kumba leh shilliang ïa kiba hapoh Klass X.Kumjuh ruh ban buh CCTV Camera ha ka por pynlong exam bapher bapher hapoh ka jingpeit ka DSC.Na ka ka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa ki jingdawa ka seng.
Shuh shuh kumba ka jingai nguh ai dem ba shisien shi snem ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u  Mon Ryngklaw, ula ong mynta ka sngi ka long kaba hun blei hun syiem da ka jingïatreilang ki Soo Raij Soo Langdoh, ka niam ka rukom dustur ruh kan nangheh nangkrai da kaba ki shakri niam jong ki Soo Raij-Soo Langdoh ki shimkhia ban pyndep hok ïaka mon u Trai Kynrad bad ban nang ruh ban burom kheiñkor bad ban pynkhraw ïaki jingkyrkhu ba la ïoh kiba u Trai Kynrad bad ki blei ki Syiem ki ai na ka por sha ka por.
U Sangma u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba ki pulit ki thwet jur la kham slem hynrei mynta ka sngi la ioh kem ia u  ha ka por 4:30 baje janmiet.
U kyntait ruh ba ka sorkar ka leh shiliang bam bording sha nongkyndong bad leh kham sbun sha sor.
Hynrei ha ka jingïasoi kaba khatduh hapdeng ka Meghalaya bad Assam la pynngat ïa ki sha Assam.
U niangkrangthliew ia ka metbah (Monohammus Versteegi) u long u khniang miaw (a kind of beetle) uba kumba shi inshi shi pawa ka jingjrong bad kumba shiteng inshi ka jingiar na ka met.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u babu Peter Thyrniang, Vice President AMSSASTA Central Body ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia baroh ka tulop kaba sahkut bad kam dei ban pynlait tang na ka bynta 1 bnai ne ar bnai.
Ki BSF, ki don 250 ngut, ki riew paidbah 223 ngut, ki shipai 54 ngut.
Hadien ka saw snem, yn jied tang 25 percent na kitei ki shipai, ba kin trei pura, na ka bynta 15snem kynthih bad kiwei pat, kin shongthait noh, da kaba kin ioh hapdeng ka T.11-12 lak, khlem bai bam tymmen eiei ruh em.
Kiew Dor ka Petrol bad diesel palat ban ia ka Congress happh 8 snem.
Ha kane ka jingleit jong u CEM sha Iewduh, u la ioh ruh ban leit jngoh ia ka jing pyntrei ia ka jingtei ha iew dielang kaba dei na bynta jong ki nongrep, ha kaba u la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait, ha kaba la ioh ruh ban iakren bad u nongpyntrei ia katei ka jingtei ba la kumno kumno hapoh u bnai jymmang, yn sa lah ban pyndep noh.
Ka jinglah ban ïalehkai bha ka Ankita Sharma da ka jingïoh khur 5 wiket ka la pynlong ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association ban khur ïa ka jingjop da 5 wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka semi final kaba nyngkong jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Palei ha madan Umbuda, Nongpoh.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Lumshyiap Bah Phira Khongphai u la ong ba ka shnong ka la ai por 12 kynta ïa ki kmie ki kpa kiba donkti ban leh ïa kane kam be-aiñ bad ba kin phla hok hakhmat ka Dorbar Shnong hynrei lada jia ba kim wan mih hapoh kine ki kynta ba la buh, ka shnong kan aiti noh ïa u khunlung sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Em, ngi burom iwei ia iwei," ka la ong shuh shuh.
Shillong:Ka National People’s Party (NPP) ka la thung ïa u Bah Prestone Tynsong, kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya hadien ka jingiehnoh kam u President barim Dr.WR Kharlukhi.
“Te kane ka dei ka rukom treikam kaba biang tam.
Ka tyllong khubor ka ong ruh ba haduh mynta ym shym pat la tip satia ia ka daw kaba la pynlong ia u tei u rangbah ba un shah pyniap dusmon  hynrei la suba jur ba kala don ka jingia kajia bad kaj jingia khun kaba jur hapdeng ki tei ki runar bad u tei u rangbah katta naduh na iew Rambrai bad halor katei kabynta na kaliang ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong kajingthwet bad kajingtohkit kaba jur.
Hynrei ka Kong Ampareen ka la bteng ban buh ki jingkylli, ha kaba la kylli, kumno ki briew ki ïoh rung sha ka jaka theh ñiut jong ka Municipal ha Marten? Mano ba ailad ïa ka kali ban rung? Mano ba bret ïa kine ki dawai?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka JYF u Bah CB Ombormi Tariang, u la ong ba ka mat kaba kongsan ha kaba pynlong ïa kane ka jingïakhih ka long ban dawa ïa ka jingkhmih biang ïa ka policy bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system da kaba peit shakhmat.
Khublei shibun, Dr Jemino Mawthøh.
Ka ïing bishar ka la ong ba ïa mynta, kan ym pynïaid shuh shakhmat ïa ka mukotduma hynrei kan ap ïa ki arliang manla ba kin ïakynduh kumba ki la tyrwa.
Katkum ka ‘video’ kaba la saphriang ha rynsan lad pathai, u Bah Samlin u la ong, kin nym lah ban pynkynriah kam khlem da ïoh hukum na u ruh.
U bah Rymmai u la ong ruh ba u Dr Khonglam, um da donkam ia ki nongbud pahara bad ki nongbud pahara ruh kim juh lap ia u Dr Khonglam, ha kaba u ai nuksa, ba ha kawei ka sngi, katba ki dang ia bunkam ha Secreteriat, hynrei, u Dr Khonglam, ula pasiaw ia u bah Bnoh (ba ki ju sin), ba un leit wad kali na surok ba un leit jingleit bad u bah Bnoh, ula iathuh, ba ula hiar sha khrum Secreteriat bad mih ha surok bah, ha kaba ula bat syndon da ka taksi bad U Dr Khonglam, ula shong da ka taksi ban leit donkam sha Demseiniong.
U Archbishop Andrews Thazhath, President ka Catholic Bishops’ Conference of India (CBCI) ha ryngkat ka jingsynran lang u Archbishop Dominic Lumon, Archdiocese ka Imphal, Manipur, Fr.Jervis D’Souza, Deputy Secretary General, CBCI bad Fr.Dr.Paul Moonjely, Executive Director, Caritas India ki la leit ban jngoh ïa ki jaka ha Manipur kiba don hapdeng ka jingïakynad.
Kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member ka KHADC, u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim ka Nongthymmai Constituency, u Bah B.Pyngrope, Rangbah Shnong Nongrah, ki nongialam shnong.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kan leh ia ka jingjurip ne surbe da ka jingkyrshan jong ka Social Work department ka skulbah Martin Luther Christian University (MLCU).
Katei ka longkmie ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ban thwet ia kitei ki runar bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un ai ïa ka jingïarap kaba long T.16 lak, kata ka mar T.4 lak sha ki bahaïing hasem jong kitei ki saw ngut ki lanot.
Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Eastern Command jong ka Indian Armed Forces haka sngi Thohdieng kila plie ia ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka  ‘Durand Cup  Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ioh ban rah ei junom) ia kiba la pyniaid bad pyni paidbah ha Khyndailad, Shillong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Hek u la ong ba um don jingtip eiei halor ka ka jingmih shakhmat jong ki briew na Tura ban pan ticket na ka bynta ban ïakhun ha ka electipn MP na Tura constituency.
Ha ka jingkylli ba nga la buh hapoh ïingdorbar, la pynpaw ba ki don haduh 160 ngut ki consultant ba la thung bad ka jingsiew ka la kot sha ka T.250 klur.
Ki synran bad ma ngi ki riewpaitbah ngi la ngeit ha ki kam jong U bad ngi la buh ka jingkyrmen kaba khraw, phewse ka shu kut noh kumne! Lah lai sngi kynthih ka la їaid mynta bad toi ki la don ki kynthei kiba wan їathuh ba u Jisu u la mihpat te hynrei kim tip haei u don? Ma ngi kiba la ngeit bad kyrmen ha U ngi la kulmar jingmut bad sheptieng.
Ha ka 12 tarik Kylla Lygkot u la kylla long u player ba nyngkong eh ka Premier League player ban ïoh ïa ka FIFA World Player of the Year, bad uba ar na Portugal hadien u Luís Figo.
Shwa kane, u nongïalam ka CLP, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pyntip ba ka party ka la pynkhreh shaid shaid na bynta ka elekshon Lok Sabha kaban sa long shen bad ruh kumjuh ïa ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC da kaba pynkhlaiñ ïa ki kynhun treikam ha man la ki jaka.
U nongri langbrot ha Churu District jong ka Rajasthan, ula shah khlieh dor, haduh T.1klur, ia u langbrot jongu, hynrei, um treh satia ban die, haba ula ioh ia kat katei ka dor ruh.
Katei ka jingiohkem ia kitei ki arngut ki kynthei bad u rangbah, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei, ha kaba kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad Shillong, kaba la shong ha kawei ka kali kamai, katba ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad u Joni Boro na Sundarpur Assam, la kem ia ki ha kajuh ka por ba ki shong ha kawei ka Scoty kaba don ia u number AS-01-BB-0939.
ia ki.
Kiba bun kiba wan katba ki dang ap ban ïoh khublei ïa u Bah Ardent, ki la ïa pynlong jingduwai bad bun ruh kiba la ïa ïam pangnud namar kane ka jingshah shitom u President ka VPP.Kane ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent kaba u la sdang naduh ka sngi ba-ar ka la jam sha ka sngi kaba lai ha ka sngi Palei ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Shillong,31 Jymmang:Ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long ha ka sngi saitjain  ka la long kaba khluit bha ha kaba la mih ki jingiakura miej bad ki jingiakdew kti para MDC, la i kumba kin ia kynrup noh.
Da kane ka lynti ia ka kyrteng jong ka jait thymmai la sei bad la pung la tang, la suit la shor ha ka Duwan Blei ban tip lashai lashisngi ia ka kheiñ kur kheiñ kha ban lait na ka pap ka sang bad ka ma.
Ha kane ka jingialang, na ka liang ka WJH la mih khmat da u Deputy Commissioner, U Superintendent of Police B.D Marak, Additional Deputy Commissioner, u ma L.Kynjing, Border Magistrates u bah B.Blah bad u Dr.B.Langbang nalor ki heh jong ki Department bapher bapherkatba na ka liang ka West Karbi-Anglong District, Assam la mih khmat da uDeputy Commissioner u.
U Evan Gershkovich u long u nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal ha United States bad un shah pynshong ha ki jaka sah ba shipor tat haduh ka 29 tarik jong u Jymmang 2023.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka Zoram People’s Movement (ZPM) – Lalduhoma, U C.Lalrinsanga u la pyntip ba haduh 7.5 metric ton u sohmynken “bird’s eye" yn sa shalan sha USA.U la pyntip shuh shuh ba ïa utei u sohmynken yn sa shalan sha USA hadien ba la dep ban pynkut ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka sorkar jylla.
Ka la batai ba shi pisa ka dei 4 damli, 4 pisa pat ka dei shi ana, 4 ana shi suka bad 4 suka pat ka dei 16 ana lane shi tyngka.
Katba ki ai ne thoh sngi kha ki nonghikai na skul lah biang beit.
Ha kawei ka liang, ka UDP Sohiong circle ka la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh u Bah Klastomanik Sun uba dei u nongialam barim ka BJP Sohiong  bad u  Sordar barim ka Umsaw, Sohiong lem bad kiba ha ing hasem bad ki kur ki jait jongu.
Shillong, 24 Nailur:Ka bos saw khmut (STPS) kan mih 4:30 baje janmiet na Shillong sha Sohra bad kan mih 8:30 baje mynstep na Sohra man ka sngi lait noh ka sngi Iewbah Sohra.
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingkyrshan pisa kaba la mang 9.29 na bynta ban kyntiew kyrdan ïa ki PHC bad ki Sub Centre ha ki nongkyndong sha ki Health and Wellness Centre.
“Ka skul te ioh beit shano shano ruh haba dang biang ka por.
Nongpoh: Ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia kawei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit shi kali ki bateri kaba la suba jur ba ki dei ki bateri tuh na kawei ka jaka kaba don ha ki thain 15mer, Byrnihat, Ri Bhoi.
Ki jaka kiba la khynra ki long ha Motphran, Paltan bazar, Mawblei, Nongrim Hills, Ïew Laitumkhrah , Mawlonghat, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem ha kane ka jingkhynra la ïoh ban kurup 1,12,097 ml ka kyiad phareng bad 7,74,000ml ka kyiad pyrsi.
