Kumta ka seng ka ïai ban ban pynsngew ha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem ïa ki paidbah jong kine ki dong ki thaiñ da kaba ai noh da ka C&RD Block namar kane ka dong ka thaiñ ka dang dei kaba dang sah dien haduh mynta la ka long ha ka pule puthi bad ka roi ka par ruh kumjuh.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Nongpoh Block Congress Committee, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jing rakhe Advance Christmas hapoh ka madan ialehkai kaba don hapoh ka shnong Marngar, Ri Bhoi District.
U Chief Secretary u la kdew ruh ïa ki sienjam ba la shimkhia da ka Sorkar Jylla ban ïakhun ïa ki jingshah tynjuh kiba la mad da ka jylla ban pynjanai ïa ka jingshakri ha ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ïa ki nongkyndong, ka rep ka riang bad ka bording.
Shwa ia kane, u bah Charles Pyngrope ula ong ba ka jingshah pynhiar jyndat ka sister Rose Mary na bos ba trei ha Siju, South Garo Hills, ha Assam ka dei ka jingleh jong ka jingisih niam bad ka sorkar ka dei ban tuklar mardor ba kum kane kan ym jia shuh.
U ma shit u dag pyllang ia ka jinglut jingsep jog u sngap seh ma shit balei la jan kut sa ka luckdown ba ar haduh mynta ym pa ioh sngew ki ba ioh iarap hapoh consitwensy.
Ka sorkar bad ki paidbah kim dei ban sngewlyngngoh ïa ka jingdawa jong ka VPP namar u Bah Ardent u la dep ban kren ïa kane ka jingdawa haduh ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u bnai Lber ha ka por jong ka Dorbar Mang Tyngka.
Ngim len ba ngi sahdien, hynrei ngi kut jingmut ban ïakhun tyngeh bad ban ïaryngkat dor bad kiwei pat…" (U Nongïalam Khristan July 1908).
Na ka liang ki pulit pynïaid kali ki dei ban peitngor bha ïa kito ki nongñiah kiba leh kyrkieh shaba palat bad kiba buh jingma ïa ka jingim jong kiwei.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka kol ba nyngkong la khyrwit da u Rodrygo ha ka minit ba 28, ha kaba ka Real Madrid ka la jop da 2-0 kol.
“Kan long ka bym shngaiñ shuh mynta naba la bun palat ki nongkhaïi kiba nabar jylla bad kane kan long ka jingma ruh namar ngim tip shano ki sah, naei ki wan bad ki jinglong jong ki, kiba kumno bad lada ki leh kano kano ka kam ba sniew shano ngin leit kem ne leit wad ïa ki, kumta ym dei ban ai lad satia bad lada ki wan wad laisen khaïi na KHADC na ka bynta jong ki kan ym long kaba suk ba kin ïoh mardor," pynkut u CEM ka KHADC.La ïohi ruh ba ki bar jylla kiba khaïi ha ki thaiñ Ïew Mawlong bad kiwei ki jaka ki la hap ban lum kyrkieh ïa ki mar khaïi jong ki hadien ba ki la shah hukum ha ki pulit ban leh ïa katei ka kam.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, MLA ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi balang, u la kyntait ia ka khubor ba u Dr DD Lapang, un lah ban ieh ia ka party NPP.“Kam don ka jing shisha ba u Dr DD Lapang un ieh ia ka party NPP, un don beit bad ngi, mynta u la noh ka rta bad na ka liang u bah Lapang u la ong ruh ia nga ba un ym ieh ia ka party NPP haduh da kut"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor.
Shuh shuh, u la ong ba un dang trei shitom bad poi sha ka thong bad ruh ban ïoh bat ïa ka belt kum u lahduh jong ka Super Fly Weight.
Ha kata ka por un pyllong tang kawei ka sorkar (one world government).
“Katkum ki kyndon ka NABARD, ngi hap ban pyllait 30 na ka shispah na baroh ka pisa ba la mang kaba mut T.1.81 klur tyngka  bad ia kane ka rukom pyllait pisa la leh ruh kumjuh ha ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong" u la ong.
Halor ki jingkren jong u ha kine ki sngi ba la dep na Nazareth Hospital  ha kaba ia dei bad ka jingpynkhyllem sorkar u Bah Robert u dang iai bteng biang ban ong ba u lah ban long u Myntri Rangbah tang hapoh ka 6 bnai hynrei ia mynta u la ong ba ki MLA ba kyrshan ia u ki la ai jingmut ba ka biang ban leh ynda la dep ka Elekshon MP Lok Sabha.
Ki nongshong shnong jong ka Umtasor Mawdkar ba hap hapoh ka Umsning konstitwensi, ha ka 27 tarik Rymphang ki la pynpaw ka jingbitar bad ka jingbym hun halor ka jingsuki ka jingthep vote ha ka polling station ka jong ki wat lada ki la kam ba ka jingsdang ban thep vote ka la sdang naduh 12 baje mynsngi wat lada ka por ba la buh ban sdang ka long 7 baje mynstep.
Ka MCTA ka la rai ruh ba naduh ka 1 tarik u Nailar 2023, ka sngi ba pyntreikam ka University ïa ka NEP, baroh ki dkhot kata ki nonghikai ba don ha kane ka Synjuk kin nym shim klas ïa ki First Semester ha baroh ki Subject/Lyngba kane, sa shisien pat ki samla pule kin mad jingeh namar ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Nonghikai College bad ka NEHU.Ka sorkar jylla ruh kadei ban tuklar namar la sngewthuh ba ka la phah ka jingthoh sha ka Univeristy hadien ba ka la ïoh jingtip ba bun ki College kim pat long kiba la pynkhreh ban pyntreikam ïa kane ka Education Policy jong u snem 2020.
Katkum ka jingiathuh u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem, ki don 18 tylli ki jaka ban shna ia ki kum ka jaka rung bad jaka mih ha Khasi Hills bad 23 tylli ha Garo Hills.
O, ka long kaba shyrkhei kumba la jia ha Tripura.
Ka Seng ka kyntu ïa ka MBOSE bad ïa ka tnad pule puthi ba lada ki pynmih ïa kino kino ki kot pule ba bynta ki Khynnah pule hapoh ka Jylla ki dei ban da leh bad peit bniah ba kan ymdon kano kano ka jingbakla kaba lah ban wanrah ka kulmar bad ïalam bakla ïa ki Khynnah pule ha ka Jylla.
Ïa kane ka kam la lap hynne ka step sngi Palei haba ki nongleit sei pisa, kila leit sha kane ka ATM ban sei pisa bad lap pynban ïa ka jingmeh ding shapoh ka kiosk.
Ki jingbam kiba naka dud ki long kum ka dud ,ka doi , ka cheese bad ka makhon kidei kiba iarap halor ka jinglah ban pynskhem iaki dohbniat bad pynkhlain ia ki bniat.3.
Da lei lei kum kine kin ym don ha kane ka Ri Khasi bad kumjuh ruh hapoh jylla Meghalaya jong ngi namar Lada kin don  kine kan sa poi ka por ka tip briew tip blei , ka akor ka burom kan sa duh sa dam ban ka ktien ka thylliej ka kren ka khana kan dap tang ki ktien sñiew suda.
R.Suchen, kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u President bad u Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M.Suting bad u bah Deihok Sumer, ki Waheh Shnong, Secretary shnong bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Narpuh, ki khynnah skul, ki nonghikai.
Ïa kiba wan na parish Namdong, parish Mynsngat, parish Ïongchwiat ba ki thain Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki volunteer ha wahiajer.
Ka la ong ba ka NGT ka la hukum ban sangeh dih dewiong ha Meghalaya, hynrei ka ai lad ban shu shalan ia kiba la dep tih.
Hynrei ka jingkylli ka mih, lada ha Secretariat kaba dei ka ktem ba heh duh jong ki heh sorkar jylla ki nongtrei sorkar ki biang por tang katne ngut, ym lah mutdur shuh sha ki ophis ba don shabar khamtam sha nongkyndong ha kaba ym don mashin shim por ne Control Access System (CAS) ha kaba ki nongtrei ki shu soi ha ki bui.
Shuh shuh ka HITO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban kham pynbun ïa ka jingai phom, namar kumba long mynta kane ka jaka pule ka pynlait phom tang 160 tylli ong ka HITO bad kane hi ka jingthmit than ka por ai phom bad ban pynpoi ïa ki kot ki sla bad ka jingduna ka jingpynlait ïa ki phom kan buh jingeh ïa ki samla pule namar ka don tang kane hi ka jaka pyntbit ha ka kam hikai (B.Ed) jong ka sorkar ha ka jylla.
Ka jinglut ban tei ia katei ka ing skul ka long haduh T.18 lak tyngka bad ka dei kaba la mang na ka SCA (BADP) 2016-17, hynrei haduh mynta u bah Prestone u la ong ba katei ka skul kam pat ioh pdiang pisa tang shi naia ruh na ka tnad Border Area hynrei la pyndep ia katei ka ing skul da u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Nibaron Khongbinan.
“Ngan sa leit phai sha iing kum u briew uba la kylla.
Ha kawei ka liang, u Dr Donkupar u la ong ba ka jingeh jong ki seng riewlum ka dei namar ba kim don pisa kum kiwei ki party national.
Ka  Lumdiengjri SC ka la iakhaid bad ka Umpling SC 0- 0 ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha.
Ki la lait na ka kit ka bah shitom da ka met jong ki.
Ka SEMAM bad ka NIOS ki la ïasoi ïa kane ka MoU ha ka 27 tarik Jymmang ha State Convention Centre, Shillong.
Ka Jingdawa ia ka Article 371 ha ka Jylla meghalaya kam long shuh kaei kaei kaba thymmai.
Mynta ka sien nga kwah ban wanrah ha ki nongpule ba tista jong kane ka Kotkhubor khasi ban tip kyllum shaphang ka Shnong Tynrong Mawsaw kaba don hajan ka shnong Mawsyrpat kumba 5 km na shnong Sinduli.
Ka Laban ka la pynbam da 6-1 kol.
Ki Pulit ki la kem noh ia une u briew ba shoh ia ka kynthei ha Ahmedabad.
U bah Simon, u iathuh shuh shuh ba ki vote, kin don lashai ka sngi ha ka kamra ba kyrpang ha Shillong bad ha ka Sngi Hat Majai dang step, yn leit rah sha New Delhi.
To ai ruh ba kan ai mynsiem ïa ki briew ban shakri ïa ka imlang sahlang bad ban ïarap aibor ïa kiba shem jynjar shem lanot.
Ki Nongïalam ka seng ki la ïoh ka jingud jingnam na ki nongñiah kali halor ka jingpynslem ban siew noh ïa ki bill jong ki, hadien ba ki la shah pynngat election duty.
La ju iathuh ba ka jing bun kam lane ka jingbun jingmut jing pyrkhat, ka dei ka daw, kaba pyn syllen ia kiba bun bah ki briew bad U Patrick (80),uba shim ia ka bynta jong U    Jean-Luc Picard ha ka  phlim Star Trek, ula syllen khlieh, naduh ba u dang don 19 snem ka rta.
“Ngin shong jing ialang noh mar mar ban rai ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura", la ong u Myntri Rangbah mynta kasngi.
Ha kane ka kynti ka kynhun ki thei bad ki rang ialehkai ka Ri Bhoi District ki la jam sha ka final.
Shwa kane  kan don ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingjahthait jong ka mynsiem jong i ha ka jingknia mass bakhuid ha Iingmane Bah jong ka Maria ka Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah.
U MacArthur, u ong “Ngam tip lut ia baroh ki dkhot jong kane ka balang, namar ba ngi la ia bun bad mano ba don jingpang ha kane ka por, hynrei ngim pat iohsngew ia ki dkhot jong ka balang jongngi, ba kin ioh pang ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka shnong ka pyrkhing wat ia ki trai shnong, namar lada ki la wan na kano kano ka jaka kata shabar ka Distrik, ki dei ban pyntip sha ka shnong, khnang ba ka shnong kan ioh ban pyndap ia ka kyrteng ha Rejister bad ba kan pynsuk lada mih kano kano ka jingjia shakhmat.
Ka dei kaba la buh, la seng naduh ki longshuwa manshuwa, bad ka Hima Mylliem ka ju pyndep arsien ha ka shisnem; kata ha u bnai Jymmang ha u Lum Shillong kaba neh baroh shitaïew bad ha u bnai Naiwieng ha Ïewduh kaba dei tang shisngi.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pynlong ia ka iew Polo kum ka Times Sqauer kumba long ha ka Times Sqauer ha nongbah New York ka America.
U Omar abdullah u la ai khublei kitbok ia u Rashid bad pdiang ruh ia ka jingshah rem, ha kaba u la ong ba ka dei ka mon laitluid jong u paidbah ban jied ia ki nongthawaiñ.
Uwei u snar ehrang, u la shah pyniap, da u bom ba khlain bha ka America, hynnin ka sngi, katba u dang leit sha ka kad liengsuin ha Kabul, da ka jingthmu ban pynbthei ialade bad pyniap ia bun phew ngut ki riew paidbah ha katei ka jaka, hynnin ka sngi.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Bah I.Iawphniaw, u ophisar Pulit ba deipeit ha katei ka jaka, u la ong ba kitei ka jingleh da ki dkhot ka CORP ka la bakla, namar lada ki lap ba kitei ki 70 ngut kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ki la dei ban pyntip sha ki Pulit jong ka Infiltration Check Gate, hynrei ki la shu lehdonbor bad beh jubor ia kitei ki 70 ngut, khlem da tip ia ki jingshisha baroh.
Ha ka kitab Salm U David, u Blei u ong – “To sngap bad to tip ba nga long u Blei ma nga: yn kyntiew ia nga hapdeng ki jaid bynriew, yn pynkyntiew ianga ha ka khyndew.
Ka jingjrong jong katei kaba iap, ka long 152 centimetre, ka phong da ka denim jeans jacket, ka don ka shohshkor nalor kiwei pat ki jingdeng.
Imat,lada ka iai bteng ban kyrshan NPP sa u snem 2028,ka NPP kan sa pynbam Nil ne zero syndon ia ka.
Ha kane ka pateng bynriew mynta,ka jingstad u briew kala long sha ba palat liam bad imat ka la poi haduh kaba kut(climax) syndon.
La mait ïa ki jaka khlaw ban ïoh sieh ïingjaiñ ban shong ban thiah ban shet bad ïoh jaka treikam babiang ha ki jaka ba la jied.
Katei ka kynhun ialehkai, ka la poi ha u snem thymmai ha Tamil Nadu, ha kaba ki la shong kyrpang bad pyntbit ialade ha shwa ban sdang ka jing ialehkai.
Ha kine ki sngi ngi la ioh ki jingpynbna na ka liang ka sorkar, ban khang noh ia ki skul, ki dukan ha sor Shillong bad I markhap jong ka.
Ka mariang, ki lum, ki dieng bad kat shaba nga phai, nga iohi tang ia ka jingitynnad.
Ha kaba ïadei bad kiwei ki jingdawa, u Prof.Kma u la pyntip ba na ka liang u VC u la kular ban thaw da ki committee bapher bapher na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa khmih biang ïa ka Educationally Backward Area Quota, ka Marking System ki samla pule bad ban thungkam kum ïa ki Statutory Officers bad ki Engineer ka University.
Kiba kwah ban ïohi biang ïa ki kam ïaumsnam ki dei sa tang kito ki bym pat ïohi kaba long kumno kata.
Kitei ki ba la ïakhun ha kane ka sngi ki long ka Jatah Lakadong pyrshah ïa ka New Nongryngkoh bad ka Mawlang SC pyrshah ïa ka Khlieh Asem SC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Jatah Lakadong ka la pynliem da 3-1 ïa ka New Nongryngkoh.
Kumta hapoh shi taiew ne artaiew ka Committee ka la shim rai hi na ka bynta kine ki san ngut ki MLA.Jowai, Ïaïong 26: Ki paidbah nongshong shnong jong ka sor Jowai kumjuh ki shnong ba marjan kila ïasnohkti lang mynta ka sngi naduh ka por 6 baje mynstep ba la sdang pyntreikam ïa ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jinglynngoh halor ka eksamin jong ki Nursing Officer ba la pynlong lyngba ka NORCET -5 examination ba ladep ha kine ki khyndiat bnai, ha kaba ki don 194 tylli ki Post na bynta ki Nurse bad na kine 175 tylli ki post ki la leit sha ki shynrang kiba wan na kiwei pat ki jylla bad tang 17 ngut ki kynthei.
La plie ia ka jingïalehkai da u bah H.Nongpluh, u Inspector General of Police (TAP) Meghalaya, Shillong bad ba la don lang u bah B.J.Laloo, MPS, Superintendent of Police(Traffic), East Khasi Hills , B.D.Marak, MPS, Addl.SP, T.C.Chacko, MPS, Addl.SP, SF-10 bad u D.K.Prasad, MPS, Dy.SP (Hq), East Khasi Hills.
Kumta, long kiba sngewlem ha ka mynsiem khamtam ïa kito kiba donkam ïa ka jingisynnei bad jingïarap jingkyrshan lem.
“Kumta da ka jingïasngewthuh lang ngin ïa soi lang bad pynpaw ïa ka jingpyrshah," u la ong.
Haka juh ka por ka seng ka ai khublei ïaka Police Department kaba trei shitom haduh ban da lap syndon ïaki ne ki riew thrangsnam.
U bah Hum, ula dei uwei na ki riewsaid ain ba rangbah bad ula long ruh U Additional Advocate General, jong ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar kala pynpaw ba kam treh ban iakren bad ka KSU namar ba kadei ka seng kaba leh ia ki kam be-ain, hynrei ka KSU ruh ka kwah ban kren shai ba kam shym la jied iaka lynti jong ka jingiaumsnam ne ban kieng atiar.
U Rajesh Bishnoi u bym shym la lah ban tied bha ha ka kylla step, u la lah ban shim ar ngut ki wicket da 13 run ha ki 4 over.
Ha kaba ia dei bad ka Nartiang Moodop Goverment LP school ka la pra shaba palat ha kaba ka la wanrah ia ka jingma ia ki kynnah skul ban leit skul, ha kaba kane ka skul ka don 140 ngut ki khynnah skul, hynrei u don tang uwei u nonghikai u ba dei u headmaster.
Shillong: U nongbishar ka Meghalaya High Court u Justice S R Sen myn hynnin ka sngi u la phah kyrwoh sha ki kotkhubor bad u la ong ba ka la don ka jingpynsngewthuh bakla ia ka jingbishar jong u ia ka kes WP(C).
La ong shuh shuh ba ki nonghikai UP, kin ioh  ₹22,000, ki nonghikai LP Teacher, kin ioh  ₹18,000, ki nonghikai Hindi, kin ioh  ₹18,000 & ki  4th Teacher jong ka SSA, kin ioh ₹18,000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Thomas u la ong, “Mynta la 51 snem lynter hynrei kam pat don ka jingbishar biang ïa ka reservation policy.
Kumta na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym lah ban pdiang da lei lei, bad ka MSPCB kan hap ban pynlong biang da kawei pat ka jingpynsngew paidbah.
Kumta la kyrpad ia kino kino ki kynhun ba ieng pdeng ban pynlong ia ka jingtyrko para marwei hapdeng u Spokesperson jong ka VPP, U Dr.Batskhem Myrboh bad u State President ka NPP, U Dr.W.R.Kharlukhi, MP (Rajya Sabha).
Namar ki la kdew shai ba kaei kaba jia ha Nongstoiñ bad ha Mawthadraishan kan ktah ruh ia ka Rambrai Constituency na kaba u Bah Pangniang un ialeh, kan ktah ia ka Mairang, ia ka Mawkyrwat, ia ka Mawshynrut bad ia ka Ranikor ne Langrin Constituency ruh.
U Myntri Rangbah ula ïathuh, ba ula leit jurip ïa ka Baghmara College ha u snem 2019 bad lap ba ka jingtei kam long satia kaba shngaiñ na ka bynta ki samla pule khamtam haba ka la dei kaba la rim bha bad sdang tor.
Ka UDP ruh ka la kynnoh ba kitei ki 6 ngut ki pynkheiñ ia ki kyndon ka Party da kaba leit ban kanbas sop sop sha manla ki shnong ia ka kong Grace.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka ka Samaro FC pyrshah ïa ka Pateiñki Sabah kila ïakhait khlem da don kiba thep kol da 0-0.
Ban weng ia kine ki jingeh, ka jingphuh samrkhie kadei ka lynti kaba biang tam eh.
Lada khein bha, ki rit paid ki ïoh kham bun ban ïa ki heh paid.
Ka HITO ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por bah u bah Lahkmen Rymbui, u long u myntri ka tnad pule puthi u la pyntikna ba ka jylla Meghalaya kan lait na ka CUET ba ki samla pule kin leit pule ha ki jaka pule ba don hapoh jong ka jylla, kumta dei ban kren shai ba ki samla pule kiba pule shabar jong ka jylla ki donkam ban iakhun ia ka CUET eksam.
Halor ka jingshah kynthoh ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ba ka kyrshan ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, u bah Sunn u la ong, “Ka jingkren jong ki briew ba kawei ka MP ka kyrshan ia ka CAA hynrei u Dr WR Kharlukhi u dei u Khasi bad nga ngeit skhem ba un nym leh ia kano kano ka rai kaban ktah ia ka jaitbynriew", u la ong.
Ka lah ban dei ka kam ka jam, ka ioh ka kot, ka rukom shna iing shna sem, ki khun ki kti, khamtam eh ki arngut – shikurim“Uto u Halbert u la shong dukan phi pa" ong u Hiram ia la u kpa uba dang pule kot khubor“Kiba duk te me kin lah kyrshan shaei khamtam ba la ia bun" ong u kpa ha ka sur niewbein“Ka dei pa.
Kane baroh kam dei ka jingleh ne ka mon u briew hynrei ka mon u Blei.
Lyngba kine ki interview, ki nongpynïaid jong kane ka jingpyn ïakop pyni riam pyni beit kin sa jied haduh 50 ngut ki nongïashim bynta ha kylleng jong ki phra tylli ki jylla northeast, ki ban ïaknieh na ka bynta kane ka nam jong kaKatba ïa ka interview ha Shillong na ka bynta kane ka jingïakop, yn sa pynlong ha Hotel Vivanta ha ka 10 tairk, Rymphang.
Ki don 10  hajar ngut ki shipai bad ki Assam Rifles, kiba don ha katei ka jylla, ban teh lakam ia ka suk ka sain bad 13 hajar ngut ki riew paidbah, ki la kynriah ia ki jaka shong jaka sah jongki, na ki jaka, ba don ka jing ia kynad kaba jur, ong shuh ka khubor.
U CEM u la pynpaw ka jinglyngngoh halor katei ka jingthmu ban pynkhih ia ka shuki jong u ha kaba u la ong “Nga lyngngoh shisha na ka daw aiu ba ki kwah pynkhih ia nga, ngam iohi ba kan don eiei ka daw, ki kam ki iaid beit iaid ryntih, ki MDC ki ioh ban pyniaid beit ia ki kam jong ki kiba la sahteng ruh, ki bill ngi la jan dep siew lut baroh khoit, nga iohi ban don daw eiei lait noh lada ka don ka Politik" u la ong.
Ka la don ka jingthmu ban pynwandur biang ia ka ïewduh la katto katne snem mynshuwa khnang ba kan long ka ïew kaba khuid kaba itynnad kaba iaid beit iaid ryntih kum ka kyrteng ‘Ka ïew Kyntang’.
SHILLONG: Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin jied ïa u nongmihkhmat bathymmai sha ka iingdorbar thawain jong ka Lok Sabha ha ka 11 tarik u bnai Iaiong mynta u snem bad ia ka resol pat yn pynbna paidbah lang haka 23 Jymmang bad ka code of conduct ruh ka la sdang treikam naduh mynta ka sngi bad kano kano ka jingpynkhein ia ka yn shah pynshitom da kaba tyngeh.
Na ki ïing jong ngi yn tuid ki wahduid ka jingpynkhiah, kiba wallam jingim, jingitynnad, bad jingseisoh ha ki jaka kiba tyrkhong bad bym seisoh…" Sla 17.
Yn nym shah ban iaid paidbah ha ki surok lane ban pyndonkam kali.
Ka Kashi Vishwanath Corridor bad kiwei kiwei ki projek ha Varanasi ki la pynkylla ia ki lynti iaid, ki ghat bad ki jaka mane ha kane ka nongbah.
Kham sa shiphang por hadien ba la wan poi ki nong Mawlai kiba jan dap da ki phew hajar ngut, la mih sa ki nongialam sengbhalang sha katei ka madan, tang khyndiat minit shuwa ban sdang ka jingialang ha ka por 12.30 nohsngi, la iohi smam u paidbah u la pyndap ia ka Madan student, ki rynsan baroh arliang  ki la dap smam, ka madan ruh smam nangta la iohi ba ka surok ban hiar na Mission sha Madan student ka la dap hi smam.
U Bah Mayborn Lyngdoh u la rai ba un ïakren shwa ha ïing halor ka ilekshon MP sha Lok Sabha shwa ba un rai nangne shakhmat hadien ba um shym ïoh tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP).
Guwahati: Ka National Investigation Agency (NIA), ka la pynngat kyndon ia ki hynriew ngut ki briew, na Assam bad Meghalaya, na ka daw, ba ki donkti ha ka kam die met, ia ki  Rohingya bad ki Bangladeshi, ha kaba ki ialam sha India, da ki kot ki sla kiba shu thok.
Ka jingpynslem jong ka RDA ban pynbna kyrtong kan buh jingeh hi ïa ka party namarba kiwei kiwei ki party ki la nang ïaid shakhmat ban lum jingïalang ïa ki paidbah bad lada ka jingpynbna kyrtong ka long kaba thmit palat kan pynduhnong hi ïa kane ka kynhun namarba u paidbah un ym lah ban shu pdiang matlah khlem da ïakynduh markhmat bad u kyrtong.
Ka pyrthei kum ka lynti iaid ba jngai u Nongleit jingleit: Kumba la dep kdew haneng ba ngi im hangne ha pyrthei kam iapher na ka lynti u nongleit jingleit sha ri ba jngai, u nongleit jingleit shwa ba un mih na iing u hap ban da pynkhreh la ki tum ki tam ban song ban rah naduh ka bam ka dih ka peisa tyngka ban mang ha ka lynti ba u dei ban leit, ioh ba lap ka thngan ka sniew ka kali bad kiwei kiwei namar um tip lypa kaei ka ban jia ha shiteng lynti kumta u hap ban da pynkhreh janai bha namar ka jingleit jong u ka long da ki bnai da ki snem.
Kiba pyntip ba ïa ka kyrteng jong kine ki briew la pyndonkam ruh ha ki kam buhrieh pisa ba kamai be-aiñ bad pynbor ïa ki ban phah bun ka pisa sha ka Account kaba ki kam ba ka dei ka RBI Clearance.
Kine ki arngut ki rangbah ki la shah rong sha riat Rngaiñ ryngkat bad ka kali Datsun Ready Go kaba don ïa u nombar ML05T7892 ka jingtwa jong ka khyndew bad ki maw ha surok Shillong-Dawki ynda poi ha riat Rngaiñ katba ki dang thmu ban phai sha la ing hadien ba la wan phai na ka shnong Mawsynram.
Ka Supreme Court, ka kwah ba ka sorkar India, kan rai halor ka kam tih dewiong ha Meghalaya bad ban pyllait ruh ia kane ka Jylla, na ka ain jong ka sorkar India, ka MMRD Act.
Une u paidbhur ula shim kabu iaka jingbun paid jong ki bad ka jingjur u slap ha katei ka miet, katto katne ki trok kiba suba kit ia u dewiong beaiñ kila lait na katei ka khyrdop.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief Secretary ka Jylla, ka Forum ka la pyntip ïa ki jingjia ha kaba ki Karbi ki la wiang ding ïa ki iing trep bad hadien kata la ring video bad pynsaphriang ïa ki video da kaba tei pop kylla ïa ki shnong Khasi da ka jingthmu ban pynjah burom ïa ki Khasi kiba sah ha Block-I.U la ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka West Karbi Anglong bad ka West Jaiñtia Hills District hynrei kane ka jingïalang kam shym la lah satia ban weng ïa ki jingeh.
Ka jingbthei bom, ka dei ha ka por 11.40baje mynmiet.
I Bah Teibok Laloo iba long ruh kum u kongsan ha katei ka jingplie pyrda ïa katei ka Tournament ha ka jingkren jong i, i la ai ka jingïaroh ïa ka sports club ba lyngba jong kane ka club shibun ki khynnah samla jong ka shnong kin ïoh ïa ka lad ban pynpaw ïala ka jong ka sap bad i kyrmen ruh ba ka sap jong ki kan ym kut tang ha shnong hynrei ban ïohi ruh ba ki long ki khlur ialehkai ba pawnam wat shaduh shabar jong ka jylla ruh.
Kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Baja Yekir, Yugum Thapa, Ajit Tudu, Sagge Muri bad u nongñiah jong katei ka kali u ba la tip kyrteng kum u Pradeep Singh.
Kane ka khynnah 16 snem kaba long ka nong Britain bad Pakistan, ka la ioh ia ka rekod ba thymmai da kaba wan shakhmat duh ha ki 34 tylli ki sobjek jong ka kyrdan Generall Certificate of Secondary Education (HCSE) ha London.
Ka Ïingkashari kala hukum ban set along ïa u Nurul Islam ha ryngkat bad ka kuna ba T.8 lak ka ba dei ban siew sha ki lanot.
Ki la ther ba ka jingkynnoh jong u Bah Ardent ka dei kaba bakla bad ka bym shisha haei haei ruh namar ba u bah Nongsiej u leit sha man ki shnong ban ialap ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP, ym ban kyrshan ia u kyrtong ka Congress kumba la kynnoh u Bah Ardent.
Hynrei, u la kdew ba ka jingïoh rung jong ki samla pule ka jylla Meghalaya ha NERIE ka dang duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei pat ki samla pule kiba wan na kiwei jylla kiba nabar.
“Ngi ai khublei ba ki la leh ïa kaei kaba ki la kular hynrei kaba kham sngewsih ka long ba u Myntri Rangbahduh ka ri um shym la ai kano kano ka jubab kaba shai la yn ai bad lada ym ai ruh ym pynpaw balei ym ai, ka jubab kaba u ai kadei kato ka juh ka jubab kaba rim kaba la jubab mynta la baroh 4 ne 5 snem kata ba ngin eksamin.
Shillong, Nailur 17: Ka scheme ba thymmai na ka bynta ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ ka PM Vishwakarma, la pyllait paidbah mynta ka Sngi u Blei da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi haka jingrakhe ïa ka Vishwakarma Jayanti ne ka Vishwakarma puja.
Ka jingbiang ka jingkhia ka dei kaba kongsan ha ka jingmyntoi ha baroh kiliang ka koit ka khiah.
Mawkyrwat, Nailur 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbam Umdih ka Sorkar Meghalaya haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa sngi ba kyrpang ki nonghikai ne ka 61st Teacher’s Day 2022 bad kumjuh ruh ka jingrakhe ïa jingdap 25 snem tam jong ka ‘Hep Memorial Primary School, Sakwang’ (HMPSS) u la pynkynmaw ryngkat ka jingaimynsiem ïa ki nonghikai ba ka ‘jingtrei shitom ryngkat ka jingïaineh bad jingïaishah’ ka long kaba donkam khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa kam ban ai jingshakri lyngba ki lad jinghikai.
Haba iadei katei ka jinglah ki dkhot ka Seng Umling Circle, ban pynshna bha ia katei ka iing, katei ka Longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar kum ka longkmie ba duk bad kaba la ju shong ju sah ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei mynta pat la ioh da ka iing kaba bha bad kaba janaiHalor katei ka jinglah ki dkhot ka Seng ban pynshna iing ia katei ka Longkmie ba duk, u Bah Luistar Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki dkhot ka seng, kiba la ialeh shitom ban pynshna ïing sha katei ka longkmie, kaba la long kum kawei na ki nuksa babha ha ka imlang sahlang.
Ka Mawhati Circle jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la pynpaw ka jngsngew diaw halor ka jingot pathar ïa ki dieng ha ka shnong Mawkynrong da ka tnad Forest.
Kino kino ki kali jong ki Nongkyrshan jong ki Candidate kimdei ban pynheh ia ki Sur ne Jingrwai ba ki tem hapoh kali jong ki, la ha kapor long jingialang ne bymdon jingialang ruh.
Shillong, 10 Nailur:Ha ka 14 tarik u nailur ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la pynbna ba kan iaid paidbah jai jai naduh Mawlai nongkwar na ophis katei ka seng kaba don ha jana Petrol Pump, Mawlai nongkwar ter ter lyngba ka Jaiaw (Seng Khasi) sha Motphran, Khyndailad bad shaduh sha Secretariat.
Kumta mynta ka sngi katei ka kynhun ba la lam khmat da u samla H.Ban Nonglang uba dei u president ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Latynrai Eco Tourism Co – operative Society West Khasi Hills bad ba la ïashimbynta lang da ki dkhot ka GTFMI West Khasi Hills Divission ki la shim khia da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ka wah Nonbah.
Kane baroh kadei ka jingpynïaid ba stad U Blei hi U ba la khot noh ïa I sha lade hi.
Haba kren bad ki nongïalam jong ka FKJGP, kynthup ïa u Bah Luistar Lyngdoh, President bad u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, ki la ong ba kim bna eiei shaphang katei ka jingthmu jong ka sorkar halor ka jingtei ïa katei ka jaka.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Autonomous District, u la pynshai ba na ka liang jong ka Council kam shem la don kano kano ka jingpeit shiliangkhmat ia kano kano ka jait bynriew lane kano kano ka niam bad kumba long mynta haduh 4000 tylli ki trading laisen kiba la dep ban pyllait na ka liang ka District Council.
Halor kane ka ishu, la iohi, ba wat ka sorkar Jylla ruh, la imat, kumba ka la ktha khlieh, namar ba naduh ki MLA, ki MP kiba na Punjab, naduh u myntri rangbah, haduh ka komishon rit paid nangta sa ki myntri ka sorkar India, ki ia nion lut ia ka sorkar Jylla bad ka sur jongki, la imat, kumba ka thew ba ym ban pynwit ia kitei ki jaitbynriew na katei ka jaka, hynrei ban ailad ba kin nang pynheh ia la u tnum u tyndai bad ba kin thew ia ki paki ki dulan, ki skul, ki iingmane bad ter ter ha katei ka ktem bah jong ka sor.
Ia katei ka jingrakhe, la pynlong ha Nongpoh, Byrnihat, Umsning, thain Bhoirymbong, Patharkhmah, ha kaba la rakhe ia katei sngi da ka jingdon ki khynnah kiba don hapoh ki Grassroot Coaching Centre, bapher bapher.
Ka permission ban pyndonkam da ki loudspeaker etc na bynta ki meeting dei ban ïoh shwa naka ophis treikam u DC lem bad ka NOC na u Headman bad SP kumjuh.
Mynta ka sngi kaba dei sngi rakhe “Valentines Day" bad kum shibynta ka “Road Safety Week" ka District Executive Force haka jinglamkhmat ka Jowai Traffic Branch kala ai sngewbha da u syntiew kulab sha kiba pynkhein aiñ niah kali Motor Vehicle Act ha Jowai, Amlarem, Dawki, Phramer bad ka thian Ummulong.
‘ngim donkam ia ka Hindustan, ngin ia khun ban ioh la ka jong’ ong ka kyrwoh kaba la ong ba lada yn dang iai bteng ka jingiatreilang bad ka Hindustan ka jingshah ban bein kan kham jur shuh shuh.
“Ngi la iakren halor kane ka bynta bad ka sorkar ka la leh ia ka kam ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla Meghalaya hi baroh kawei".
“Ka JKFC kan wad kumno ban iada ban pynneh ia ki rwai bad ban kyntiew ruh ia ki ha kane ka jaitbynriew", la ong u Bah Rana Kharkongor uba dei u nongseng ia ka JKP.U Bah Rana uwei na ki kaitor Khasi, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba ki jingrwai jong ki kaitor ba paw jong ka jaitbynriew ki la shu jah klep noh tang hadien ba ki la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long ha Amlarem ha ophis jong ka SDO (C) Amlarem Subdivision mynta ka sngi Palei.
"Ha kajuh ka por, u General Secretary ka HNLC u la pyntip ba ha ka wat ïakren kaba nyngkong hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India, ki kynhun kiba la phah da ka Seng ki la wan phai sha la ktem ha ka 16 tarik, Nailur, 2022, ban pynlong ïa ka General Council bad CEC ban ïakren halor ka jubab ïa ki jingdawa da ka Sorkar India ba baroh ki nongïalam jong ka HNLC ki dei ban wan shakhmat ban ïashim bynta ha ka miej ïakren ïasuk.
Ha kaba ai jingkren na ka liang jong u bah Firstborn John Marngar, President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle u la ong ba “Wei la kut ka jingmut, ka mynsiem kam lah ban shongkhop ba ka jinghun ka mynsiem ka long ka jingjop", kine ki ktien phira kiba na ka liang u President u la kren ha kane ka por kum shibynta bad ai mynsiem ïa baroh ki khynnah ki pule ha kane ka skul.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmaishnong kala ioh rah iaka Over All Champion haka District Level Inter School Athletic Meet kaba pyniaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District kaba la poi noh sha kaba kut ha madan Teilang, Dkhiah West, Khliehriat haka sngi Palei.
U la ong baka jingkhlaiñ bad jinglong kawei jongka India ka paw ha ka por jongka khlam COVID ha kaba ka India ka la long kum ka nuksa ïa kiba bun ki ri bad ka daw bah ka dei na ki jylla kiba shim khia ban pynpoi ïa ki lad jingïarap shaduh ki paidbah khlem da kheiñ ne niewtang ïa ki kam saiñ pyrthei hynrei la ïatrei lang beit kawei ka mynsiem jingïatylli da kaba buh shadien ïa ki jingiapher party.
Shillong, 01 Jylliew:Ka jingleit jong ki samla na kane ka jylla ha ka liang ka Nursing ka lah ban don ka jingma ia ki namar ba katkum ka jingtip ba la ioh, bun na kine ki samla kim biang satia ka jingtbit haba ki la pyndep ia ka jingpule jongu nabar.
Ha kine ki sngi haba la kynrei ka jingdih drok bad ba bun ki khynnah samla ki la ngat ha u, u Archbishop da lade bad da kaba ïakren bad ki bor Sorkar u la wad ki lad ki lynti kumno ban pyllait ïa ki khynnah samla na une u jingdih uba pynjot ïa ka lawei jong ki, ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ka jaitbynriew.
Phi lah ruh ban poi ha Mukroh lada ïaid na Shillong-Ummulong-Wahïajer-Nartiang-Mynsngat-Ksehrynshang- Moobakhon-Nongmulieh -Namdong -Pdeiñïadaw -Sanaro – Chebnai – Lapangngap – Borato – Mukoh ka jngai kumba 130 km.
U KHLA WAIT KI JAINTIA.Ki kam ba u la leh ryngkat bad ka kynhun ieit jaitbynriew ieit ri, ki la ïa leh pyrshah ïa ki doh lieh kaba la tip kum ki Phareng (Foreign).
Ka Tripura Pradesh Congress Committee (TPCC) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jar jar kaba la tip kum ka Maun Satyagraha kaba 7 kynta ha Gandhighat ha ka sngi Balang, kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingleh jong ka sorkar kmie kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa u Rahul Gandhi, la ong u President jong ka TPCC u Asish Kumar Saha hynnin ka sngi.
Nalorkata, ka Sorkar ka la ai symbai dohkha sha ki trai pung dohkha kum ka kam rep.
Ka la paw ruh ba u Pannu u dei uba pynïaid ïa ka ‘Sikhs for Justice’ bad ïa kane ka kynhun la kheiñ be-aiñ da ka sorkar India ha ka 10 tarik Naitung, 2019.
ñiuma lada yn pynpoi beit thik, ïa kata ka umphniang, haduh katei ka jaka da u ‘oil pipe line’ ne da kum kane ka rukom ba pynpoi ïa ka um-bam um-dih kaba naduh na ka den Um Mawphlang tad haduh ha ki ‘top kynshew um kiba kyrpang’ kiba don hangne ha Sor Shillong.
Halor ka jingjia ha ka shnong Khanduli, u Hazarika u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ong, “ngim dei ban don ka jingïakajia hynrei ngi dei ban don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Meghalaya.
Kane ka long kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka World Day Against Child Labour, mynta u snem halor ka phang “Universal Social Protection to End Child Labour.
Shillong, Naiwieng, 02 : U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N.Marak ha ka sngi Baar ula pynshai ba ka tnat PHE ka sam da ka umbam umdih kaba khuid sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
La pule ia ka khana jong ka jingiaid lynti ban ioh ia ka Civil Sub-Division da u bah Peter D Rynjah General Secretary of Joint Action Committee for Demanding Pynursla Civil Sub-Division ha kaba u la pynsngew ba ka jingiakhih ka la sdang naduh ka 20 tarik u naiwieng, 1984 bad ka la dei ka jingiakhih kaba jrong bha haduh ban da urlong mynta ka sngi.
Ha kane ka jingrakhe ka pynshongkhia da ki jingrwai bad jingshad tynrai.
Lada u paid uba pynlong ia ka jaitbyrniew u long u basuk, ka jaid bynriew ka long kabasuk, lada ki shnong kiba pynlong ia ka  hima ki long ki basuk, ka hima ka long ka basuk.
Haba pynrem ïa ka jingpynhiar kput shimet ïa u Saleng, ki Media Coordinator ka AICC Adv Mathew Antony bad ka Bobbeeta Sharma lem bad u General Secretary ka AICC Sanjay Das, kila ong “ Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad ka ECI ban ai biang ïa ka bor pahara ïa u kyrtong jong ngi u Saleng Sangma namar ka jingnang jur ka jingma ba ap ïa u".
Hynrei ha ka juh ka por u la iathuh ba ka Mylliem Block ka dei kaba heh bha ka jaka bad ka jingdon briew ruh ka long kumba 4 lak tam bad kane ka la i dei ban ioh block thymmai u la bynrap.
U lah kyntu ruh ia ki seng riewlum ka jylla kum ka United Democratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad People’s Democratic Front (PDF)  ba ki dei ban pyrkhat sani bha shwa ba kin ia snoh kti lang ba ka National People’s Party (NPP), namar ka seng NPP kam ia pher ei ei bad ka BJP.Bah Monarch ShabongKi la don shibun ki jing ujor bad ki jingdawa ban khylliap noh ia ki  District Council ha ka Jylla Meghalaya bad ki la bun ruh kiba sngew iahap, ban pynduh pyndam noh ia kitei ki Council, hynrei ka jing pynsangeh ka sorkar India, ban pyn trei kam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na ki jaka ba la pynhap ha u pud u sam ka Sixth Schedule, (lehse) ka pyn kyndit pynban ia baroh, ba kumno ka ithuh bad kumno ka kynmaw bad ka niewkor ia kitei ki jaka, kiba la pynhap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Qatar, ka Netherland ka la pyntikna syndon bad katei ka kynhun trai jaka kan hap ban phai iing noh hadien ba ka la shah thep haduh 2-0 kol ha katei ka janmiet.
Hadien ka jing ia kynduh hapdeng ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad ka Meghalaya, kaba long mynta ka sngi ha Guwahati, U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, u iathuh ba ka jing iakren, ka la jan poi, sha ka jing ia beit jingmut lang jong ki arliang mamla.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC), East Khasi Hills, ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 22 tarik jylliew haduh 30 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Kumta man la ka step bad man la ka khyllipmat ngi duwai ban im ha ka imlang sahlang kaba biang nadong shadong bad ba ngi lah ban mad ia ka jingim ba dap kyrhai bad ia ka bneng hangne ha khyndew.
Ki pyntip ba ka jingthwet ïa kine ki briew ka dang ïaid shakhmat.
“Ka jingthiah sngi ne ka Rida mynta te… Kam ju tip shuh ban trei ban ktah.
Mynshwa, ki briew na ri thor ki ju smat ban wan kiew sha kane ka jylla ban lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
Ula ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kam leh eiei ha kaba ka jingpynkhuid ka long tang ka jingbat da u synsar ha surok, hynrei sha kiei ki jaka ia ki niut ki pyniaid.
Ha Maharashtra, ki la  don sa  2,287 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta ki la poi sha ka  72,300.
Ko paralok, lada phi niew kamkai ia ki jingrwai bad niew riewkai ia ki nongrwai ka long kaba bakla katta katta.
Dei ha ka rta ba u la kynjoh sha ka 17 snem kata ar snem mynshuwa ba u bah Holei u shu wan kai sha Pynursla  bad ha katei ka kynti u la ia kynduh ia kawei ka briew , u la ong ba katei ka briew ka dei kab ala wan shah sumar ialade na kylleng ki jaka ba ka don jingpang ha ka met jong ka , kumta u la ong da ka jingisynei u la pan dalade hi ba un sumar ia ka bad mynta ka la koit na ki jingpang, dei hangtei ba katei ka briew ka la plie lad ia u da kaba bthah ba un shong noh ha ka kynja kamra ban sumar briew  bad dei ha u 2012 ba u la wan sha Pynursla ban trei ia katei ka kam sumar briew.
Shwa ban iaid shaphrang la sngewdei ban pashat jingmut ba don ki khep ba dei ban pynneh ïa kaba la pyndonkam paidbah bad ki don ki khep ba dei ban kylla katkum ka jingmut bakhia thew, ba shngiam bad snah haba sawa ha ki tyndong shkor.
“Kum shibynta ban pynpaw ia ka jingriewspah ka ktien na ka liang ka sorkar jylla, ka la rai ban shah ban kren da ka ktien lade hapoh ka ingdorbar thawain bad kane kan long ka jingsdang ban pynpaw ia ka jingriewspah ha ka ktien la jong"u la ong.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka Bharatya Janata Party, ka dei ka sorkar ka bym pyrkhat satia ïa ki ba duk ba suk bad ki paitbah ha ki nongkyndong, da kaba pynkiew dor palat pud kat haduh ba ki paitbah kim lah shuh ban siew ban tda na ka bynta ki jingdon kam ha ïing ha sem.
La iathuh ba ki don phra ngut ki doktor jong ka  Combined Military Hospital (CMH), Dhaka bad nangta sa phra ngut jong ka  Bangabandhu Sheikh Mujib Medical University (BSMMU), kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit  coronavirus, ong ka BDF.Ha Dhaka, kaba bun eh ki doktor, kiba ioh ia katei ka jingpang, ka dei ha  Sir Salimullah Medical College and Hospital (SSMCH), ha kaba ki don 25 ngut ki doktor, kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa 22 ngut ha  Kishoreganj bad 14 ngut ha Narayanganj.
Ki sengbhalang bapher naduh ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Khasi Students’Union (KSU), Jaintia Students’ Union (JSU), Hynniewtep Achik National Movement (HANM), Ka Swimmer Association ka East Jaiñtia Hills, Eastern Narpuh Border Fishing Association (ENBFA) bad ki 6 Shnong kiba don harud ka Wah Lukha kila pyshah jur ïa kane ka public hearing.
Ha ka por ba katei ka  ing ka la kem ding ym don briew hapoh ing naba ka kong Niduk , 65 snem ka dang leit trei katba ki khun ki ksiew jong ka pat ki dang leit skul.
Ka MEPA ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaing hasem bad ka duwai ba u blei un don ryngkat bad ki ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia kaba sngewsih kthang bad ka la kitbok ruh ba uwei pat u nongshon dur khubor u bah W.Lytan uba dang don hapdeng ka jingshah sumar namar katei ka jingjia aksiden ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ha kajuh ka por u la kular ruh ban peit ïa ki lad ki lynti ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Assam Rifles Laitkor sha ka Assam Rifles Nongkrem.
Ka jingïada ïa ka jingngeit niam: Ka Balang la pynpaw ïa ka jingbym mynjur ïa kano kano ka jingpyrshang ban buh kyndon ïa ka rukom ngeit, ka riti dustur bad deity tynrai jong kawei ka Niam halor kawei pat lyngba ka UCC.Kala ban jur ba ki aiñ shimet kila mih na ki riti dustur bad deity tynrai ba don jingïadei bad ka jingngeit niam ïa kibym dei satia ban pynduh ne ktah.
U bah Teiborlang bad u bah Paul Lyngdoh kiba dei ki MDC ka UDP, kila mih na ka UDA bad leit ban kyrshan sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor hynrei mynta la sngewthuh ba kila rai ban wan phai biang sha ka UDA.Ba ki kwah doh kyndang sa wanphai ym ban shakri jait bynriew.
Ia kane ka School Week la wan ban plie iaka da u President bathymmai ka Seinraij Jowai Ma Hercules Toi, haka jingdonlang u Ma CA Ram Kyndiah, Secretary SMC, u Ma Bimi L Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, ki dkhot ka School Managing Committee ba kynthup ia u Ma W Challam bad u Ma KF Laloo nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïakhun jong ka Lajong pyrshah ïa ka Kolkata ha ka 14 Ïaiong ka la kut noh ha ka jingïakhaid, kata da 1-1 kaba dei ruh ka jingïakhun ha Polo Shillong.
Ki nangmut ba ki Khasi ki long kiba bieit kumba ki long shisur ha ka jinglong shida jong ki.
Bad ha ka juh ka por ruh na ka liang u Dolloi u la pynshai ruh ia ki paid nongshong shnong ba ym dei ban iaid lait ia ki ain ki kanun kiba la buh da ka District Council ha man la ki shnong bad da kaba u pule ruh ha khmat ki paid jong ka ne ka shnong ia kane ka ain kaba la buh ka District Council.
U la ong ba ka Congress ha Meghalaya kan sa wan biang ha ka bor ha u 2018 namar ba ki paidbah kin nym biej ia ka buit thok jong ka BJP kaba thmu ban shu ialam bakla ia ki paidbah da ki khubor bym shisha.
Kat kum ka jingong jong u, ka Shnong kala dep ban ai sngewbha haduh 4 acre ka jaka na ka bynta kane ka kam.
Ka Commission hadien ba la pyrkhat ia kiba bun ki bynta kum ki jinglehniam ha ka thain, ki electoral roll bad ka jinglong jingman ka suin bneng, ka la pynbna ia ka elekshon shiteng samoi kumne harum:Ka tarik ban pynmih ia ka jingpynbnaKa tarik ba khatduh ban thep kyrteng06.08.2018 (MON)Ka tarik ban bishar ia ki kot ki sla07.08.2018 (TUE)Ka tarik ba khatduh ban weng ia ka jinglong kyrtong09.08.2018 (THU)Ka sngi thep vote23.08.2018 (THU)Ka sngi niew vote27.08.2018 (MON)Ka tarik shuwa ban pyndep ia ka elekshon29.08.2018 (WED).
Nalor kitei ki arngut, ka tnga U Abhishek ruh, ka ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ka khun kynthei jongki ruh, ka  Aaradhya, ka ioh ia katei ka jingpang covid 19 bad kitei ki ia sah baroh arngut ha iing, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Sniawbhalang ula hiar sha Moodymmai ban pynskhem iaki nongtrei ka party ban pynkhlain shuh shuh iaka party.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Danny M Khyriem, Chairman ka Election Committee, KSU bad Bah Samuel Jyrwa, Secretary Election Committee KSU.Ïa ka met kaba sah jong u Bah Krenjulang Khongjirem, 48 snem, ka rta, la ïoh ban sei ha ka step jong ka Sngi U Blei ha ka por kumba 8 baje na Rngaiñ hadien ba u la jah naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Ki nongïalam ka KSU NEHU Unit ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la leit ban maham tyngeh ïa kane ka Associate Professor ka English Literature, kaba bat ruh ïa ka kyrdan Director jong ka Skulbah English and Foreign Language University (EFLU), Shillong Campus kaba don hapoh ki saw kynroh ka Skulbah NEHU kaba kyrteng ka Dr.Mousumi Guha Banerjee.
Naduh ba la sdang ïa ka ha ka 22 tarik u Risaw 2022, la pynlong ïa ka Rozgar Mela ha hynriew tylli ki bynta ha kylleng ka ri, ha kaba la sam palat 4.25 lak ki shithi thung kam ïa ki samla.
“Lada pyrkhat ha kawei pat ka liang kane ka la ïarap ïa ngi ban pynlah ban pynkhuid ne filter bad peit lyngba ki jinglong jong bun ki briew kiba donkti bad shisien ba phi la don kaei kaei kum ka ilekshon sha Parliament bad ki briew ki kynriah liang hangta phin ïohi ïa ki rong ba shisha bad kane ka ïarap ïa ngi ban tip shisha ïa kino kiba lah ban shaniah bad kino kiba shu pynkylla rong tang da ka jingmut ban ïoh ki jingmyntoi shimet," ong u Myntri ka Sorkar jylla u ba long ruh u working president ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kata kapor ki jingjynjar bah kein ha ka pyrthei.
U syllad ula dep buh jingkylli lypa naduh ba por plie bad kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ha u snem 2022.
Hynrei na ka bynta jong kita kiba la kylla bamut bad kiba la ioh jingmap ki lah ban leit sha bneng.
Ki MDC ka liang pyrshah ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban iohi ba ha kine ki sngi u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la shimkhia ban khang dam noh ia kito ki dukan ki bym biang ia ka Trading Laisen, hynrei ha ka juh ka por ki la ai jingmut ba kan bha ia ka KHADC ban leh husiar ia katei ka kam , namarba kumba ka jingsiew bai Laisen ka long kaba tad eh kata tang T.15 hajar tyngka kawei ka Laisen, hynrei ki dukan bar jylla bunsien ki leit ban ujor sha kashari kaba wanrah pynban ka jingduhnong kaba da ki lak tyngka ia ka KHADc ban ia khun mukotduma.
Ka NPP ka pynrem jur ia kane bad u Dr.Mukul Sangma u dei ban weng noh ia kane ka jingpynbna da kaba ai shuti noh ha kitei ki sngi, u la ong u James.
Ha kaba kut, dei tang u Angkit u ba la ïoh ban kamai 12 ron, kaba dei ka ron kaba hehduh napdeng ki rangtied ka SCA-A, bad kumba ka paw, dei ki rangkawangbol kiba la seisoh ha kane ka jingïakhun.
Ha kane ka jingjur slap, ka wah Kynshi ka la shlei bad tap lup ïa ki katto katne ki ïing briew, ki skul bad kiwei kiwei.
Tura, 23 Naitung:Ki pulit ka West Garo hills District ki la pynlong ia ka jingkhynra seng lehnoh myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha kaba ki la sdang ia ka jingkhynra na Tura bad pynkut pat ka shnong dudaret kaba hap ha ki thain jong ka Selsella.
Katei ka lympung kaba ki la leit shimbynta ka dei ka 45th National Arm Wrestling Championship ba la pyniaid da ka JK Arm wrestling Association kaba la long ha 22 tarik u Jymmang haduh ka 26tarik u Jymmang 2023, ha kaba kine ki samla ki lah ioh khur ia ka takma ksiar.
Ki paidbah jong ka elka ki sngew skhem ba ka rai jingbishar jong ka iing bishar kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Katei ka komiti, ka pynsngew shuh shuh, ba ia ka khajna, kaba dei ban siew sha ka sorkar, ka dei ban long beit thik, katba kum ka jingdon u dewiong, namar ba kan long kaba bakla ban shu siew ia ka khajna, khlem da pynthikna ia ka jingdon ba shisha jong u dewiong, uba dei ban die.
Don ki myntri kiba bat ïa ka kam PHE ha ka sorkar MDA kaba nyngkong bad kiba long ruh ki kontraktor.
Ka NABL haka 24 tarik Naiwieng 2023 katkum ka LAB-ID NABL/M-3987 kala pynpaw ba ka sngewkmen ban pyntip bala ai ka jingmynjur ban ithuh ne accreditation iaka Woodland WK Hospital ha kaba iadei bad ka ISO 15189:2012.
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang u Jisu ka long ba um shym la kiar met, um shym la kynriah їalade na ka pyrthei.
Hynrei tang mar ia mih na katei ka jaka kiba bun ki paidbah ki la khñium namar ka jingrem palat ka dor haba ia nujor bad ka dor die ha iew ha hat.
Na ki101 tylli ki ing mane, 75 tylli ki dei jong ka balang Presbyterian, 15 tylli Jong ka balang Baptist, 6 tylli naka Salvation bad 5 tylli kidei naka balang Baptist Church of Mizoram na Lunglei.
Ka Sohphoh Integrated Village Co-operative Society (IVCS) kum shibynta ban iarap ia ki nongrep ha kum kine ki por ba ki ia kynduh shibun ki jingeh ha ka jingiadei bad ki iew ki hat naka jingiakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus, ka la shim ia ka sien jam ban lum ia baroh ki mar ki rep ha shnong bad ban pyniaid iew ia ki sha kiwei ki jaka kum sha ki jylla Tripura, Assam bad kiwei kiwei ki jaka shabar bad sha ki district bapher bapher hapoh ka jylla.
Ki nongdei madan kin sa iashong ban ia kren ia kane ka kam bad kin leit ban iakynduh ia ki ophisar jong katei ka ophis ban pan jingshai bad kin sa shim ia ka raiu kumno ban leh.
Wat ha shwa ban pyllait ïa ka mat treikam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban sa wan, ka seng BJP ka la dep ban pynbna ba kan sa siew da mar T.3,100 shi kwintal u kba bad pyllait ei ka bai bording sha ki nongrep lada ka wan ha ka bor synshar ha Odisha.
Ha ka juh ka por, u Bah A.Shanpru ula kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Ki arngut ki MP jong ka Congress kiba kynthup ïa u Gurjeet Singh Aujla bad u Jasbir Singh Gill bad uwei u MLA u Sukhpal Singh Khaira ki la shahkem ha ka sorkar Punjab hashwa halor ka jingthmu jong ki ban phah pynkynriah noh ïa ka jaka ban pynlong ïa ki jingïalang jong ka G 20 na Punjab.
Khliehriat, 25 ’lyngkot:Ka Southern Border Youth Welfare Association, EJHD ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingsuki treikam HMR Pvt.
Ka Federation of Khasi Jaintia And Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynstep ka la lap ïa kawei ka trok kaba pynhap tiar ha u Surok bah ha Ladrymbai khlem da pyrkhat ïa ka leit ka wan kiwei.
Ka State Support Mission, kadei ka sienjam jong ka NITI Aayog, kaba la saiñdur ban kyrshan ïa ki jylla bad ki union territory ban kot sha ki thong ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ki hashuwa u snem 2047.
Shisha ha u snem 1998, la thaw ia ka sorkar 3 lama bad la shimti ia ka shuki Chief Minister da i Bah Darwin Diengdoh Pugh.
Shim lut ïa ki jingai jingmut jong ki.
“Phim ju nud ban kren eiei ha Assembly, hynrei mynta phi kwan pynbieit ïa ki paidbah da kaba shu ïam", u la ong.
Lada phi kawang maw un hap noh, lada phi kawang ktien ruh kam snoh kan hap noh bad lada phi kawang da kaei kaei ruh kan nym neh", la ong u Bah Bright.
Ryngkat lang ngin iaid shakhmat da ka jingiatylli ban wan rah ia ka Jylla ka ba koit ba khiah, ka ba lait shisha na ka jingpyndonkam ia u duma ha baroh ki shnong ki thaw.
Ka jingjia, ka dei ha ka sngi thohdieng, ha   Bhagat Pre-University College ha  Haveri, ha kaba ki samla pule, ki tap ia la ki khlieh da kitei ki synduk kot ha ki kamra eksamin jongki.
Nalor u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, la donlang ruh ka MLA Saipung ka Kong Santa Mary Shylla, u MLA ka Umroi Bah Damanbait Lamare, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA barim ka Saipung Bah Shitlang Pale, u Chief Executive Member ka JHADC Bah Thombor Shiwat, ki MDC ka JHADC, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia u Bah BS Sohliya, u Superintendent of Police Bah C Syrti, ki doloi na ki elaka bapher, ki ophisar sorkar na ki tnat treikam bapher bapher nalor ki hajar ngut ki paidbah.
U Bah Donbok u la buh jingkylli ruh halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba ka rukom thungkam thungjam kan long kaba khuid bad halor ka jingkular jong ka seng ki samla ka NPP, ka NPYF ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Khon ka loompyrdi da ïa mih waroh, Khmat chynrang u ïalai cha ïung Langdoh.
Ka iing dorbar jong ka Mizoram, kaba don 40ngut ki dkhot, kan kut ha ka 15tarik Nohprah 2018.
Bad ka la kamai 6.57 ron man ka over, ki la ïoh ban kynjoh sha ka 184 ron bad hap 8 wicket na ki 28 over.
Ka Dr P Manner, State Immunization Officer, Meghalaya, kala iathuh ba ka Sorkar India kala jied iaka East Khasi Hills, East Garo Hills bad West Garo Hills ban sdang iaka Intensified Mission Indradhanush 4.0 namar ba duna ka jingai ia kane ka tika na ki longkmie bad khynnah.
Nalor kata, ngi lah ruh ban ong ba kane ka pateng mynta kadei ka pateng kaba bamduh ïa ki jingdon jingem ha ka mei mariang.
U la ong ba ka Sorkar ïa mynta ka dang bishar ïa ka jingtyrwa jong ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop.
Kumta ka dei ba ki nongshongshnong kin long kiba peitngor bad ban iatylli.
Shillong:Ka Shillong Lajong FC, ka la shah rem ha ka Mohun Bagan da 3-0 ha ka jingialehkai Hero I League, kaba long hynnin ka sngi ha Shillong.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya ka la buddien ia kumba 13,689 ngut ki briew hapoh ka jylla ban lap ia ki dak ki shin jong ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la mih madan ban ïakhun ha katei ka sngi plie pyrda, ki kynthup ïa ka Dumbur AF/C pyrshah ïa ka Eleven Brother ha kaba ka Dumbur AF/C ka la ïoh ban khur ïa ka nam jop da 4 kol la 0 pyrshah ïa ka Eleven Brother.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka takma Rupa ha kane ka thup bud sa ka Manipur ha ka takma Rnong.
Une babli u la ïoh ban pule ïa kiba kum kita ki jingbatai kiba pynïakhlad ïa ngi hapdeng u Khasi bad Jaiñtia.
Bunsien hi la ong ba ki phetwir ki ju leit iaid lyngba bad rung na ki bynta duriaw jong ka North Africa bad ki phetwir na kylleng ki ri, ki ju sngewtynnad ban leit na katei ka bynta namar ka long kaba kham laitluid bad kaba suk ban ioh rung.
Shuh shuh u Awasthi u la ong ruh ba ki khynnah ba don ia ka sap, ka tnat kan shim khia ban bteng ha kaban ai shuh shuh ia ki prokram ai jinghikai ne kilan kiba paka khnang ba kin bteng shuh shuh ban phrang ioala jinngim ialehkai da kaba kin mih madan ban iakhun pat sa ha kiwei pat ki rynsan ialehkai ba kham heh ha ka ri.
Haba kren bad utei u ophisar u la ong ba ka daw bala pynlong ïa u ban kem bad leit aiti sha ka tnad wildlife ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki paidbah bad ban long ruh ka nuksa ba bha ba ngim dei ban pyniap pathar ïaki sim ki doh, ki mrad ki mreng kiba la sdang ban duhjait na kane ka sla pyrthei, hynrei ngi dei ban nang kumno ban kiar naka jingpyniap pathar ïaki jait jingthaw ba im kiba ka mei mariang ka ai khamtam dang ha kine ki sngi la rakhe ruh ïaka sngi pynneh mariang ban pynjyrngam biang sa shisien ïaki khlaw ki btap kiba dei ka iingsah jong ki mrad bad ki sim ki doh bad naka liang ka tnad wildlife naka por shaka por ka ju pynshlur bad ai khusnam ruh sha ki paidbah kiba ju pynlait im ïaki mrad ki mreng bad ki sim ki doh.
Wat ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim lah pdiang satia ia kum kine ki jingpynshai.
“To ngin don ka mynsiem kum ki riew hyndai, ka bakhuid kaba suba, ymdon arsap arphong, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang, kaba ki la hikai ïa ngi, ba ngin ïengtylli kawei, ka Jaitbynriew, ban im ka mynta bad ka lawei".
Ka shnong Borghat, ka dei kawei na ki shnong ha khappud kaba iakynduh kum katei ka jingeh ha kaba ka jingtwa ka khyndew bad ka jinghap ki maw ka la jur bha namar ka jingjur slap, ka um kaba lynshop bad ki maw kiba heh ki maw kiba rit baroh ki wan tuid sha surok ba ju iaid ki kali bad ka jinghap ka um ruh la i kum ka kshaid bad kane ka buh jingma haduh katta katta ïa ki kali ban iaid lyngba na kane ka surok ha Borghat.
Ka HNYF ka la ong ruh ba da leilei ka seng kam riej hynrei kan bteng ban leh ia kane ka kam bad ba ka la long kaba la kloi ban ïakhun lada ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka ai case pyrshah ïa ka ruh.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Chanbor War General Secy ka KSU Nartiang Circle.
Kane ka dei ka kam kaba kongsan ba ka sorkar jylla kadei ban tuklar namar na ka liang ki Border Security Force kim trei kam bad kim lah ban ai ka jingiada ia kane ka shnong ba don ha khappud Meghalaya bad Bangladesh.
Namarkata, haba iadei bad ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka sumar paidbah, na ka liang utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la ong ba un sa shimkhia ha kaba pyntip sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbiang ia kitei ki jingduna.
Ki la ai jingknia ym ha u Blei hynrei ha ki ksuid 40 snem ha ri khlaw.
Kham bun na ki malik dewiong kiba la wan poi sha katei ka jingialang la iohi ba ki dei ki dur khmat kandidet ialeh elekshon, don kiba laia khun teng bad don ruh kiba dang pynkhreh ban ia khun ha u 2018.
Kitei ki dkhot ka KSU kiba la shah kem baroh ki dei kiba la shah kynnoh ba ki donkti ha ka jingjia kaba la mih jingkulmar ha Ronghana ha ka jingiakhih lynti rel.
Kiba iap, ki don 3,921 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  khubor jong ka Union Health Ministry.
Ka jinglah jong utei u rangbah ban khring paidbah ha kine ki khyndiat sngi ha Polo bad ha Smit palat ban ïa ka party NPP ba synshar, ka la nang pynklang shuh shuh ïa ka mynsiem ieit ri khlem sbai rupa.
Ban pynshisha halor katei ka jingkren da ki riew paidbah, la iohi ia ka jingshisha ba ha shilynter katei ka surok, ba kito ki jaka ki ban leit sha ki Par maw kiba don ha katei ka thain, la iohi ba katei ka surok kam lah i shan slem, namar kiba kum kitei ki bynta ka jinglong jingman ka surok, i kumba kan sa jot noh hi shen bad kaba la i ba kam lah ap haduh ban da plie paidbah ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok ba donkam tam ia kito ki paid ba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ba napdeng kitei ki drone ba la phah da ka Russia, 25 tylli la ioh ban siat pynhap noh da ki shipai ka Ukraine.
U pynngeit ha la ka mynsiem ba ka jingnang ban im ka pynmyntoi shibun hadien habud.
Shillong, Nailar 20 : Kam shym la don shuh kano kano ka jingkem ïa ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ba thymmai ha ka jylla, ka National Liberatioin Council of Nongkyndong (NLCN).
Niuma, don bun kiba pyrshah ia u Chief Minister Conrad Sangma ha ki kam sain pyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ia ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
Namarkata, ka jaidbynriew ka kyrsiew thiah ïa ki MDC ba kin bud dien ïa katei ka Recommendation bad ka kyntu ruh ïa ka sorkar Jylla bad pynbor ïa ka sorkar Kmie ba kan mynjur ïa ka kaiphot ba la wanrah da ka National Commission.
Ka Kylie ha kawei na ki interview ka la pynpaw ruh ba kam shim babe halor kaei ba ka leh ialade bad sngew bhabriew pynban.
U bah Wahlang u la ong ba tang ki nongthohkhubor ki long laitluid ban rung hapoh katei ka kompeni bad kim donkam satia ia ka jingbit na ka shnong bad yn ym don ba khanglad ia ki,  hynrei kiwei pat ki hap ban ioh jingbit.
Ki nongjop ki long U Sambormi Lyngdoh (Senior Men – 75kg)  Gold Medal u ba na ka shnong Jowai Dongmihsngi Ladthadlaboh, U Fivestar Bareh (Senior Men – 56kg) Gold Medal  u ba na ka shong Jalaphet bri – Sutnga u ba dang pule ha Shillong Commerce college, Armi Roy Iakai (Junior Boys- 54kg) Gold Medal  u ba na ka shnong Ïooksi iapkhla Moblang,u ba dang pule ia ka class 10 ha Iooksi Presbyterian secondary school, Refiness Warjri( Junior Girl – 48kg) Gold Medal  na ka shnong Laitkor lumheh Kynton-u-mon ka dang pule ïa ka class X ha Auxilium Girls Higher Secondary school Shillong, Dao wan Suchiang (Senior Men – 60kg) Silver Medal u ba na ka shnong Laitkor mawri lumheh, u ba dangpule ïa ka class Xl ha Shillong college higher secondary, Dakynmoo Nongtdu (Junior Boys – 48kg) Silver Medal u ba na ka shnong Nartiang Jowai u ba dang pule class lX ha Deni Linda persara sec school, laitkor, U Wandyjop Shadap( Senior Men – 65kg) Bronze Medal u ba na ka shnong Ialong Jowai, U Satisfy Syngkon (Senior Girl – 56kg) Bronze Medal kaba na ka shnongNongkynrih kaba dng pule ïa ka  BA 2nd semester philosophy honours ha Thomas Jones Synod college,Jowai, katba u Pynshait Suchiang u ba na ka shnong Bataw u ba trei ha ka Department Superintendent Shillong Jail u lah shah liem noh ha ka Quarter Final.
U la ïathuh ba ka jingmih madan biang jong u ha kane ka kynti ka dei namarba katkum ka jingsngew jong u, ka jingdon jong ki samla ha ka jylli jong ka saiñpyrthei kan dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang.
(Mark 3:17) bad la ong ruh ba u ne u Ioannis u dei ruh u Nongthoh bad U Theologian bad dei u ne Ioannis Synran u ba la thoh ia ka Kitab Jingpynpaw bad ba la pynryngkang par ia u sha dewlynnong Patmos, bad ym tangba u long u nongthoh hynrei u long ruh u nongialap ba khraw ia ka kyrteng U Khrist.
U bah Chyne u la iathuh ba kane ka jingshna ka dei ka ba la kot sha ka jinglut kaba long T.7 klur eiei Ha kaba ia dei bad ka jingbym pat lah ban pynrung ia ki rule hapoh jong ka Act 2014, u CEM u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ia ka Act la ioh na duh u snem 2014 hynrei ka jingbymdon ia ki rule ha kane ka dei namar ba ka EC ka kylla na kawei ka por sha kawei ka por bad ki chairman ka Commission ki kylla na kawei ka por sha kawei ka por, hynrei hapoh ka jingialam jong nga ha kine ki arsnem ngi la ia shim khia bha bad ia ka jingpynrung ia ki Rule ban register ia ki nongsumar khasi bad da kumno kumno ruh mynta u bnai yn pyndep ia kane.
Shillong,2 Iaiong:Ka UDP Amlarem ka la pynbna ba ka seng kan pynlong ia ka jingia lang paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Amlarem ha ka por 1:30 baje mynsngi ha kaba u kyrtong ka seng u bah Paul Lyngdoh un pynsngew paidbah halor ki mat ba u ieng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
U la ong ba kitei ki Taxi kim shym la ioh jingmyntoi eiei na ki nongwan jngohkai kiba wan sha ki thain Sohra hynrei ki im kamai da kaba kit ia ki briew jong katei ka thain hi kiba leit ba wan man ka sngi.
U bah Adilbert u la iathuh ruh ba katei ka jingialang ka la shim ia kawei ka rai ban leit rah ia kitei ki mat jingdawa sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ban pynpaw ia ka jingpyrshah ban thaw ktem ia ka ANVC-B.Haba la kylli la ka don ne-em kano kano ka jingtip na ki nongshong shnong ha kito ki thain ia ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban buh, u bah Adilbert u la ong ba kim don jingtip hangno ka sorkar ka thmu buh ktem bad ki ieng beit ha ka nongrim ba hangno hangno ruh ym shah katba ka dang hap hapoh u pud u sam ka ri-Khasi.
U Sohmyngngor (California) U sohmyngngor California (Citrus paradisi) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘grapefruit’, u long u soh uba dang wan shen sha kane ka ri na America.
“Mynshwa ki don 5 tylli ki masi kiba khlad bad mynshwa ki briew ki kham salia ban dih dud ha shnong hynrei mynta hadien bym don shuh kiba pang, kam don shuh ka jingsngew salia ban dih ia ka dud", la ong u bah Arkini.
I Kongsan, Kong S.M Bang DPO ICDS Nongstoiñ, haba ai jingkren ha kane ka sngi, I la ong ba na ka por sha ka por ka tnad Social Welfare ha ryngkat bad ka tnad ka koit ka khiah, bad ka ophis BDO, ki ju ïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla.
Ka seng ka byrngem ruh ba lada ka NHAI kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ka seng kan leit ban hiar ban khang tala bad khang khyrdep shi syndon ïa ka jaka khrong khajna jong ka NHAI ha ka Tool Gate Plaza kaba don ha Lumshnong, Narpuh.
Kane kadei tang ka jingthmu ka jongu ban ialam bakla ia u paidbah.
Lada ki nongïalam  Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang  ïai  ngat ha kane ka apot bad  jingriam (political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban  khie khlieh namar ka BJP kan ñion beit ïa ki kumba ñion ïa ka party Congress ha kine ki snem ba la dep.
“Ka (OM) ka dei kaba la rai khatduh bad ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka, kan ym mih shuh," ong u Conrad haba pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher shuwa ban wanrah ïa kane ka OM ba thymmai.
Na ka liang U Fr Richard Majaw, u la iathuh ba ka jingkhot jong u CS, ka long ban ia kren halor ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ha kaba baroh ki SOP ki long kum ba la bthah da ka sorkar mynshem snem, hynrei khyndiat kiba ki la rai ki long halor ka jingpynlong ia ka jingleh niam tang hapoh ka shikynta bad ym ym shah ia ki khynnah ban wan ingmane.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïa u Myntri Rangbah Duh halor ka jingmynjur ïa ka Women Reservation Bill bad u la ong ba ka jingïashim bynta jong ki longkmie ha baroh ki bynta jong ka jingim ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynkup bor ïa ki.
" La pynpaw ka Rida.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla Meghalaya ki la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtrei kam ban ïa khun pyrshah ïa ki nongkhaïi dork bad na ka liang jong ki pulit ki khot ki wer ïa ki khun samla ban kiar na ka kum kine ki jingdih ba sniew.
Jowai, 18 Nohprah:Ki paidbah na Shangpung bad na kiwei de ki jaka kiba ym duna ia ka 300 ngut antad ki la wan ban sakhi ia ka Film Festival kaba la pyllong mynta ka sngi ha Auditorium ka shnong Shang pung PohshnongKane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia ka Film Festival ha thain Nongkyndong bad ruh ha ri lum Jaintia Hills.
Na ka liang ka KSU, ha ka dorkhas jongka, ka dawa na ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ba kan pynshai halor ka jingthmu jongka, na ka bynta ban pynbeit ia ki jingeh jong ki samla pule, ha kaba ialeh ia katei ka eksamin.
Te lada ka don ka jingthombor da ki shipai BSF ha ki thaiñ Khasi ruh ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki juh ki sienjam ym ban leh shilliang," la dawa ka KHNAM.Shillong Jylliew 26: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba khmih ïa ka kam pohïing u Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la phah tohkit ïa ka jingjia hynnin ka miet Sngi U Blei ha Umsyiem halor ka huri hura hapdeng ki shipai BSF bad ki riew paidbah, kaba poi sha u pud ba ki BSF ki hap siat da ki ktang suloi sha suiñ ban pyntieng ïa u paidbah.
Balei? Phim tip ba phi long ka iing shong u Blei? Bad uta u mynsiem u Blei u shong sah hapoh jong phi? 1 Korinth 3:16.
Ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pyniïkhun noh da ka Tie Breaker ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) ka la jop da 4-2 kol ïa ka Bar Association & Legal Aid Counsels.
Ki kato ki katne ba une u soh u long ba kynsai na ka longiing ‘Rutaceae’ u lah ban ai ka jingshakri jong u ki long kumne harum:• Ha ka baiongkhlieh,Shitmet bad pangmet : U Sohkwit u long uwei uba iarap shibun ha kane bynta ha kaba u sla jong u, u long uba iarap bha bad ha ka shit met pat ka um jong u ka long ka bor ne ka dawai bah.
Ki tip ia ka ri England, ia ka ri America, ia ka ri Palestine, ia ka ri Israel, ia ki Ijipt bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia shah bat ia katei ka kali kit masi, ka la jia hynnin ka sngi ha Umsning, ha kaba kitei ki Nongotdoh ki la kynnoh ba ki Doctor na ka tnad Veterinary, ki la bat ia kawei ka kali kit Masi bad hadien kata pat, ki la rah sha ia katei ka kali kit masi sha Police Outpost ha Umsning da ka jingthmu ban register case.
Haka jingiakren ba ki nongaikhubor haka bynta ka wah Lukha hajan ka shnong Sunapyrdi u president jong kane ka seng ki samla pule u Cyrus Lamare ula ong ba kam lah ban long ba kane ka kylla bih ka long tang naka daw ka jingtih dewiong haki thain ba shaneng jong ka wah.
La shah ruh ban plie noh ia ki University bad ki hostel jong ki College, tangba ka dei lyngba ka jingpan jingbit lypa na ki Deputy Commissioner, SDO (Civil) tangba ki dei ban bud bha ia ki kyndon jong ka tnat pule puthi.
Ha u snem 2019, ka Riwar Mihngi kam shym la ioh ban iashim bynta ha ka Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la shah kyntait ha ka Meghalaya Football Association (MFA) na ka daw ba kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Lehse kine kim thew tang ia ki Khristan hynrei ia baroh u paid nongshong shnong ha kane ka ri tip briew tip blei baieit jong ngi.
U ba tip bad iohi lut ia kiei kiei.
Haba pynpaw ba kane ka jingpang khieshoh ka lah ban bit na ki briew, naka liang ka HYC ka la kyntu ïa ka ophis DM&HO ban leh ïa kaba donkam bad ban bthah ïa ki ophisar ka Shella PHC ban pynlong ka jingtohkit, ba kumno kane ka jingpang khie shoh ka sdang hapoh kane ka thaiñ khnang ban tehlakam ïaka jingsaphriang kaba lah ban ktah ïa kiwei pat ha kine ki shnong ba marjan.
La ju ïohi ba ka surok kali naduh Barik ter ter haduh Laitumkhrah ka dei ka surok kaba don beit ka dheng kali.
“Ngi ïohi ruh ha ki social media katno kiba kren beiñ ïa i bad ruh ïa ki nongïalam ka NPP hynrei tang kawei kaba pynkmen ka long ba ki nongïalam kim ju pynsngap ïa kita baroh hynrei ki pyndep beit ïa la ka kamram," u la ong.
Ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ka long ban ïakren halor kane ka mat, ha ka jingïalang Kynhun Myntri, ha ka jingïalang jong ka MDA, ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei bad kiwei kiwei kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka pynpaw tang ban tuh ïa ka por katba ha kawei pat ka liang ka jingpynbna thungkam ha ki tnat treikam bapher bapher ka la nang ïaid stet ban shim kabu ïa ka Roster System be-aiñ kaba mynta khnang ba kan ïarap tang ïa kawei ka jaidbynriew," ong u kyrwoh ba la phah da u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Ym tang ki jhur jong ngi, hynrei baroh ki nongrep ruh ki duhnong haduh katta katta.
Shillong, Rymphang 05 : Ka sorkar jylla ka lah ban shim noh shen ïa ka rai kaba khatduh ban thung ïa ka chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) la kumno kumno hapoh kane ka taiew.
Lyngba kane ka skhim, la ai jingiarap T.500 shibnai sha kito ki nongiohbhah.
Kine ki projek ki ïadei bad ka kam rep, Water Resources, Forestry & Ecology, Planning & Development, UAV Remote Sensing bad Disaster Management Support, da ka jingbei tyngka na ka MoDONER, DoS bad ki Sorkar jylla.
Ha ki 3 snem ba nyngkong ka la don ka jingjingjulor ha ki jingthung jong u hynrei um shym la kynran dien, pynban u iaineh bad ka rukom rep ka bym pyndonkam dawai.
“Ki nongshong shnong ki iohi ba ki dkhot ka GNLA hynne ka sngi ki ia iaid ha kawei ka khlaw hajan shnong Chipakram", la ong u SP.U Marak u la iathuh ba kine ki dkhot jong ka GNLA ki la pynjur ia ka jingrahbor na bynta ban dawa pisa ha kine ki bnai ba dei ka samoi lehkmen.
Kumta baroh ki dukan naduh ki dukan rit haduh ki dukan heh, dukan ai rashon, ki Bank, ki Restaurants, ki karkhana, ki Ophis Private, Ki Ophis Sorkar, ki Skul bad College hapoh ka District la bthah ba kin pyndonkam da ka Register ban shim ia ka kyrteng, jaka sah, phone number jong ki briew (Customers) ba wan thied jingthied na ki dukan jong ki ne wan donkam sha ki bank, ophis skul, colleges bad ban pynbiang ruh ia ki Sanitizers lane ka um bad sabon na ka bynta ki customers.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki ka puron ka Khasi, ka Sofi Loreen Nongpiur, Amunick Shadap, Ebenezer N Syiem bad u Shembha Kharnaior.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Father Joe Pareira u ba dei u nongshem jong ka Kripa Foundation Trustee u la pynpaw ka jingsngewkmen bad dei ka jingkyrkhu u Blei bala lah ban pynurlong ïaka jingplie ïa katei ka iing kaba peit bad khmih ïaki riew tymmen kiba donkam shisha ki nongïarap bad ki nongsumar ïaki ba kin ioh pat ka jaka shong jaka sah kum ka iing lajong.
Kumba ka India ka nang kiew arted, ka Parliament ba thymmai kan long kum ka dak ka jingai mynsiem bad ka rynsan na bynta ki jingiasyllok kiba seisoh, bad ailad ia ki nongialam ka Ri ban thaw ia ki polisi kiba lah ban aibor bad pynkupbor bad ruh ban kynriew ia ka jingim jong ki nongshong shnong jong ka.
U la bynrap, “Kiba bun hi kiba shah ktah ki dei ki samla pule, namarkata shimet nga kyrpad ïa ka Association ban kin pyrkhat bha biang na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
Shillong: Ka kong Alvareen D Dkhar, ka la ujor ba ki riew runar, ki la tuh ia ka pisa kaba T.10,000/- lem bad ki pisa khutia na kamra jong U Principal, jong ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School, Shillong.
Haba pynshai halor ka jingshngain jong kane ka vaccine, u Dr.War u la ong ba ka jingtieng ka long na ka por sha ka por, hynrei une u vaccine u ban sa pyntreikam, un long u ba bha bad um don jingktah eiei.
Ar ngut na ki, ki dei kiba la leit sah miet lypa ha ka 16 tarik u Jylliew, katba lai ngut pat ki dei kiba dang shu poi ha ka step 17 tarik jong ujuh u bnai.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka jingpynpaw ïa ka jingsngewburom jong u, u la ong, “Ngi sngewsarong ba ka of Meghalaya’s State Tobacco Control Cell ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingbam bad ka jingdihduma, ha kaba ïa la ïoh ïa ka khusnam  WHO Award.
Katba na ka zone 1 ha Umbuda Nong poh, ka jingiakhun ka la sahkut noh shiteng na ka daw ba la hap ban sangeh noh na ka daw jong u slap haden ba ka East jaintia Hills DCA ka la ioh ban pyndep ia la ka kylla hynrei ka Shillong Cricket Association kam shym la lah ban pyndep bad la hap ban pynkut noh ia ka jingiakhun khlem kano kano ka jingmih.
Ha ki shnong ia Card blue ka dor khaw rashon ka dei T.11 ne T.12 shi kilo.
Hadien ba la poi ha kine ki jaka ki la rahbor noh ia u nongniah sha kiwei pat ki jaka khlaw bad pynbor ban phone sha u trai ba ki la dep ban pynkit ia ki jhur bad ba un phah ia ka pisa lyngba ka Google Pay sha u nongkhaii ne supplier kiba ha ka jingshisha ki dei ki nongrahbor.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kior Sing Hinge u la kubur u don ka jingthmu lada ki paidbah ki kwah ia u.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong ban ïai sah ha ka kyrdan ba hynriew bad kamai 26 point na ki 16 sien ïakhun, katba ka Rajasthan ka la don ha ka kyrdan ba khyndai bad 17 point.
U la ong ba ka sorkar India ka la ai ia ka jingsumar ei sha baroh ki longkmie baar met hapoh ka PMSMA bad kyntu ia ki ban shim kabu na kane ka skhim ka sorkar.
U Kyrmen Shylla ula aiti iaka song pisa kaba T.1 lakh bad T.50 hajar sha ki lahduh ka Super League Football Tournament kaba tip ruh kum ka 2nd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association haka sngi Nyngkong.
Nangta ia ka jingiathoh u briew bad ka masi ruh ngim dei ban khot ka ‘Jingshongkurim’ hynrei la dei ban khot ka ‘jingshongku-thymmai’ namar mynshuwa ym ju don kata kaba u briew u kiew ia ka masi, ngi tip tang ia ka jingkiew u briew ia ka briew.
Mairang, Nailur, 6: U Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills u la pyntip ba ha ka 17 tarik u bnai Nailar, u la ïoh ïa ka jingujor na uwei u rangbah na kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Mairang Eastern West Khasi Hills District, ba ha ka 15 tarik u Nailar 2022 ha ka por kumba 7:00 baje mynmiet ka khun jong u kaba dang 15 snem karta, ka la shah batbor ha uwei u briew uba dei hi na kajuh ka shnong kaba hap hapoh ka Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Ka bor shnong kala ong ruh ba ki kyrtong/candidate bad ki party kiba ym pat pynpoi iaka shithi la kyntu ba kin pynpoi ha lane shuwa ka 13tarik Rymphang por 7Pm lym kumta ym lah ban pynrung ha kane ka prokram ne ka rynsan paidbah.
Na ka liang  jong ka MPMC,  ka sngew ba ki kynthei khynnah ha kane ka por kim don shuh kata ka jingsngew shngsin ha ka iaid ka ieng ka jong ki,  na ka daw ba la jyllei palat ki kam sniew.
Nongstoiñ: Katba ka jingthep vote sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la nang jan ka party NPP napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi, ka la nang kham khlain shuh shuh, hadien ba kiba bun ki nongkyrshan bad nongkitkam jong ka seng Congress kila wan ban pyniasoh noh bad ka NPP.Shuh shuh ka jingnang khlain jong ka seng NPP ka la pynioh bor bad pynioh mynsiem ia u kyrtong jong ka seng u bah Apsharailang Syiem bad ia katei ka jingwan pyniasoh ki nongkitkam ka Congress la sakhi ruh hynne ka sngi ha kaba ki nongialam jong ka Youth Congress kila wan ban pyniasoh noh bad ka seng NPP ha kaba u kyrtong MDC ka NPP jong ka Nongstoiñ u la pdiang burom ia kitei ki samla kiba la wan ban pyniasoh.
U la ong ruh ba ki nia ki jutang ha ki rynsan ïalap ilekshon ki long kiba poh dor bad i kumba dei ka politik ban pynhun ïano-re-ïano, da kaba pynksan bad pynrem ïano-re-ïano.
Shillong: Ka seng Hariman Prabhat Feri Mandal Shillong, ka seng ki Marwari, ka la ai sngewbha ia 30 byrni, u khaw bam masi, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2021 sha ki BSF.U JP Agarwal, uba dei u khlieh jong ka Society, u shim ba ka masi, ka don ka jing iajan bha bad ka jingngeit hindu bad kumta u sngew kmen shibun eh, haba ka don kaba kum katei ka jing iarap bad u da kular ruh, ba un dang iarap ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka jingiakhih kaba jur hapoh shnong Jarain mynta ka long ban weng noh mar mar ia u Ami Tariang kum u Acting Waheh shnong bad lada ym lah ban pynbeit ia kane ka kam, ki paitbah ka shnong kim banse ban pynlong da ka jingiakhih paitbah kiba kham jur nangne shakhmat ha kano kano ka por haduh ban ioh iaka jingbishar kaba hok bad u dolloi u hap ban kit khlieh hi ia ka jingpynkulmar jong u ia ka shnong Jarain da ki rai ba shimet jong u.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Kyrmen Shylla u la ïaroh ïa ki nongpynïaid shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong, naduh u Waheh shnong bad ïa ki Waheh Shnong barim, namar kano kano ka kam ba ki leh ka dei beit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong.
Haba kren kum ka kongsan ka doktor, Dr.Fenela Nonglait ka la ong ba kiba kum kine ki prokram ki dei kiba donkam tam ban poi ha ki shnong bad ki thain  namar ba bun ngut ki paidbah kiba donkam ban ioh ia kaba kum kane ka lad khamtam ban sumar ia ki khmat jong ki.
Nangta ki lah ban ïatreilang ban pynthikna ba ki tip ïa kita ki kyndon na bynta ka jingkongsan ka koit ba khiah jongki bad i-khyllung.
Na ka liang u Bah R.Ryntathiang President Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong ba ka seng ka la thied ïa katei ka jaka bad la dep register ruh hakhmat ka ophis jong u Syiem.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpaw kyrteng jong ka Balasiewdor Wahlang ha ka jingïakop ñiah cycle ha Nongbah Shillong kan sa long ka nuksa kaba na ka bynta kiwei de ki para samla na kane ka distrik ba kin don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïakhun bad ki dei ruh ban buh, “Lada kiwei ki lah, balei nga ngam lah ban poi sha kata ka thong".
Shuwa kane ki Kmai Raij kila pynpoi iaki dieng khlam ha Iawmusiang, Jowai.
Ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF), ka kynhun ki jaidbynriew Kuki-Zo jong ka Churachandpur, ka la pynithuh ïa utei u briew kum u David Hmar.
U la ong ba dei sorkar Meghalaya kaba pyrshah nyngkong ia kane ka bill, kaba la ioh ia u soh mynta hadien ba kane ka bill ka la pulom.
"Ka Usha Janome Allure DLX, ka nongshem lad, State-of-the-art Sewing Machine la jop da ka Ledaroi Laloo ka don ïa ki Automatic Needle Threading, ryngkat ka LED Sewing Light, Feed Drop Lever ha ka kam suh kam thaiñ, 13 Built-in stitch Function, bad 21 ki aplikeshon kiba kynthup ïa ka Buttonhole Stitch, Rolled Hemming, Stretch Stitching, Embroidery, Zip Fixing, Quilting, Smocking, bad kiwei kiwei.
Ka jinglehniam ba khadduh ia ka met ba dangsah jong u (L) Hep Dhar Dolloi ka Elaka Nartiang kan long lashai ka sngi (05/01/2021) ka ban sdang naduh ka por 9:00 mynstep ha ïing kmie jong u ha ka dong Lumajar ha shnong Nartiang.
Nga mynjur shi katdei eh ia kane ka jingthoh.
Hynrei ha kane ka juk mynta la iohi ba ka shong kha shongman la shu shim tang ka jingpynhun ha ka jing-threw jong ka doh, ym don shuh ka tieng burom ïano ïano run, wat ia ki kmie ki kpa ruh ym das alia shuh, te hangno pat yn kynjoh kni.
La ïathuh ba kane ka sur jong ki myntri sorkar, ki MLA bad ki MDC ka Congress kala mih ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba long ha ka sngi Nyngkong, kaba la ïadonlang u MP ka Lok Sabha Ma Vincent H Pala nalor ki Myntri sorkar.
Kiba ioh ia kane ka Khu snam ki long U samla Sanbhalang D Nongrum, I samla Quinoris Syrnah jong ka SSLC Exam 2013, U Samla Shiningstar N.Thabah, I samla Agnes Marbaniang bad I Banrikynti Nongbri jong ka HSSLC exam 2013.
Don ki briew kiba kloi ban sakhi, wat napdeng kiba ioh pisa, ioh shek (cheque) ruh.
Shillong:Ka Motphran Auto Rickshaw Owner & Driver Association (MARODA) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha shwa ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka la shim ïa ka rai ban kyrpad ïa ka Sorkar jylla ban mab ïa ki khajna (Tax) la kumno kumno 50%.
ML-07A-6339 ba la niah da u Poishwa Tariang na ka shnong Tumtum ,WJH District.12.
Na ka liang ka seng JNC, ka dawa ba dei ban set patok shi jingim ïa utei u runar uba leh ïa ka kam bymman.
Ha kane ka kynti, wat la ka aktress ka Bollywood Nora Fatehi kan ym lah shuh ban wan ban ïadonlang ha kane ka tamasa ban peit da la ki jong ki khmat ïa u nongrwai ba pawnam na America u Ne-yo u ban rwai ruh ïa ka jingrwai ba pawnam jong u kaba ai kyrteng“Let me Love you".
Shillong,4jymmang: 		Ka ding kaba klang ka la bam duh ia kawei ka ing ha Pdeng shnong, Malki haduh ba ka la ingkhong khait baroh ki jingdon jingem, katei ka ingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet tang shiteng kynta hadien ba la kut ka kynta pynlip ding.
Shillong, Nailar 21 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynksan ba ka jingsiew bai lut ksan ïa kito kiba iap ha phatok ym na ka jingpang ka dei ban long kum ka jingai jingsneng ne jingpynshitom ïa ka sorkar khnang ba ki bor ba dei peit kin pei shkor bad husiar ba kum kine ki jingjia ne jingiap kin ym jia shuh hadien habud.
Nangta, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha Shillong ki la don saw tylli ki konstitwensi kiba la bun da kiwei ki jaidbynriew kiba long ki nongthep vote bad kane ka buh jingma ïa ka jaidbynriew.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh ia ka khlam covid 19 bad kiba hap ban shong kyrpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka phyllaw iing jong ka kong  H.Diengdoh, Nandi Ram lane ha Madan Laban bad ka iing U  Pradeep Chakraborty (uba shongwai) ha ka iing jong U  K.Pal, Lower Harisabha, Laban.
U la ong ba ki kam kiba palat 6 bnai shaneng, yn bishar ka Advisory Board.
" La pynpaw lem I Kmie ka Rida“Ym lei lei wat pynkhuslai na ka bynta ka Rida, na ka liang jong nga katba ka dang leit skul ngan kyrshan bad lada ka kwah ban wan sah noh bad nga ruh nga kloi ban pdiang ia ka.
Namarkata phin shem bun na ki kynthei ki ju rah ia ki jingtah pynbhabriew kum ki lipstick, ki eyeliners bad kiwei kiwei kat shaba ki leit.
Shillong, Rymphang 13: U Kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem constituency u la kyntait ban kynthoh ïa kiwei pat kiba ïakhun pyrshah ïa u ha ka ilekshon, ha kaba u la ong, “Ngam kwah ban pynjaboh ïa ka shyntur lajong tang na ka daw jong ka politik.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi, u bah Gavin M Mylliem, u la ong ba ki nongïalam kiba pynïasoh sha ki seng saiñ pyrthei ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka nongrim kaba ki ïeng.
“Ha kito ki sngi ba u Bah Lapang u don ha Delhi, u la phun ia nga, bad ngi la iakren ha kaba nga la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka rai jongu, ban mih na ka Congress, kaba u la don bun phew snem bad kum uwei na ki nongialam ba radbah", la ong u Dr Jemino.
Ha ka dorkhas ba ki la ai ha u bah A.L Hek, la pynpaw ruh ba namar ka jingbun ki nongshong shnong katei ka PHC kam shym la lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia ki paidbah naka jingduna ki doktor, ki staff nurse bad ki nongtrei.
Dang shen, ki pulit na Mawlai ki la wan ai jingtip ha kine ki sngi ia ki nongot doh ka thain Mawlai ba kim dei shuh ban ot doh ha iing jongki hynrei ki dei ban wan ot ha katei ka jaka ot doh ba la pynkhreh ka sorkar.
Ka Jañtia Fishing and Environmental Protection Association ka dei kawei na ki seng kaba la treiborbah ban ïada ïaka wah Myndtu ha ki bynta kiba don haka shnong Jowai.
Ka kynhun rwai Back street Boys kaba la wan phai biang sha ka kam rwai hadien 13 snem la ioh khubor ba kan sa wan ban shim bynta ha Mum -bai bad Delhi ha u bnai Jymmang ha kaba kane ka dei kum shi bynta ka jing leit rwai kylleng jong ka.
U Saeng u la ong “U ju  iohi man ka por ba u Somchai u sngap jingrwai bad peit football na ka mobile ha shwa ba un thiah".
Mt.26:39″…Ko Kpa jong nga, lada don lad, to ai ba kane ka khuri kan lait noh na nga.
Hadien ka jingiakhih pyrhshah jong ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba la neh la bun bun bnai ban dawa ban pyntreikam iaka bai kit bai bah dewbilat thymmai, ki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia kila hap ban pyndem bad mynjur pyntreikam iaka bai kit dewbilat haka dor T.7 shi metric ton shi kilometre hapoh jylla.
Ula pyntip ba ula ïoh ïa ka kor um ha Ïing ha u snem 2020 bad naduh katei ka por, ula lait na ka jingleit tong um bad bam um dih na wah.
Nga tharai ka TMC ka ïakhun na ka bynta ban ïoh suhthied bad kumjuh ruh ym lah ban len ba ka Congress ruh ka kwah ban ïai suhthied bad skhem ha ka jylla Meghalaya namar ngi don ki nongkyrshan ba ieit ha ri lum Garo bad kumjuh ruh ha ri lum Khasi bad Jaintia" ong biang une u Nongïalam ka Congress.
Kine ki khynnah skul na khyndai phew tyli ki skul kin iashim bynta ha ka ban pynkhuid ia kane ka nongbah shillong.
La shu pynmih ïa ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka jingshisha bad kin ym shah ïalam bakla.
“Ki leit ban pynlut da ki phew lak tangka ban siew ia ki Chairman ki Co Chairman bapher bapher, u Myntri rangbah jong ngi u dei u briew uba la biang lypa ka jingnang jingstad ha ka ba u donkam pat haduh lai bad saw ngut ki Adviser ban ai jingmut ia u ha ka ba ka sorkar kan hap siew ia ki naduh T.50,000 haduh T1 lak shibnai kane ka dei ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah" u la bynrap.
Ha kajuh ka por ka la pyntip ba u Johny u khlem trei shuh bad ka synjuk, kumta la kyntu ia ki klob bad kim dei shuh ban ia dei kam bad u nangne shakhmat.
Halor kane kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa katei ka longiing, na ka liang ki nongïalam bad dkhot ka KSU, ki la leit ban ïarap sngewlem ïa katei ka longïing katba kot ka bor.
Lyngba kane ka jingjop, kane ka kynhun ka la ïohlad ban leit mihkhmat sha ka rynsan ïakob World of Dance Junior ka ban sa long ha ka ri United States of America (USA).
Wat ïa ka shnong Mukroh ruh ka Sorkar Assam ka kam trai da kaba buh syndon da ka ktem Pulit.
U president ka UDP bad u dkhot Myntri, u Paul Lyngdoh u la pynthikna ba un nym ïakhun na ka bynta ban ïoh ïa ka tiket.
Nga la leit sha lum jingtep, nga la iaroh ia baroh ki riewiap hynrei ym don ba kren, nga la kren beiñ ia ki baroh hynrei ym don wat tang uwei ruh uba la pynphai ktien.
Ki MLA kiba na sor kim salia satia ban tip sani ïa kine kiei kiei.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u samla Lamdaki Myrchiang publicity secretary ka la ong ruh ba ha kane ka  jingleit iakynduh ka Seng ka la pynpaw ka jingbitar ia ka jingphah wan mih jong ka Inspector of Supply ban iakynduh ia ki nongialam shnong hynrei ha kaba kam shym la don satia hapoh ophis treikam jong ka.
Ka ktien u Blei ka kren shaphang kita ki sngi ba khadduh.
Bun ki jingthoh ha ki kot khubor halor ki jingpang-jingiap, jingana, kim don jingiadei bad kane ka kam, katkum ba sakhi da kitei ki rangbah bad ki samla.
U la ong ruh ba ka tnad pule kam tip hi ruh mano ba la ioh pdiang ia kane ka kaiphod bad ngim tip mano ba ri bad buh ia kane ka kaiphod, u la bynrap.
“ïa ka jinglut na ka bynta kane ka jingshimti da ki Pulit ka sorkar pdeng yn hap bei da ka sorkar jylla", la ong ka humum jong ka ïingbishar mynta ka sngi.
Ki la don bun ki jingjop jong ki nongrep lyngba kine ki skhim , ong u Secretary ka NPP bad NPYF u bah Bajop Pyngrope.
Shillong: Ha ka jingpluh jong ka iingmane ka balang U Blei, hynnin ka sngi, la iohi, ba ka iing ka la ingkhong khait, hynrei ka don ka Baibl, ka bym shym la shah bam satia ha ka ding kaba la bam duh ia ka iingmane.
Shuh shuh,kila pynpaw ba ki da sngewsih jur iaka jingleh bym suitniew jongki bakhraw ia u Khun u Hajar bad iaka Hima,kaba kane ka long ka jingshukor bad jing iuhroit iaka jutang katkum ba larai haka Dorbar Raid.
Ka la pynshai ba kam don kano-kano ka jingpyrshah ïa ka seng BJP, hynrei ka jingrung sha ka NPP ka long ban ïatreilang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
U heh ka Baltimore, u Brandon Scott, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka jingsynreit kuli dusmon jong kino- kino ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad u la ong ruh ba ka hok kan sa bishar ia ki bad kin hap ban mad ia ki jingpynshitom jong ka aiñ katkum ki kyndon pynkheiñ aiñ ba la buh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka sorkar jylla, haba pyntreikam ïa ka National Clan Air Programme kin sa pyntreikam ha ki bynta bapher bapher ban shim bynta lang na baroh ki liang khnang ban lah ban jop halor kane ka thong ban pynduna ïa katei ka jingjaboh jong ka lyer ha ka thaiñ Byrnihat.
Ki rangbah ki ju parom ba u pud ka Jiantia Hills lei te mynshuwa u la poi shaduh kitaki kut Syiem Sajar ba hap mynta ha North Cachar Hills, bad shathie pat haduh Jaintiapur ba don ka iing Syiem u Syiem Sutnga hyndai.
Ka jingdon Jong kane ka Mini Bank ka la long jingkyrkhu kaba khraw ia ki paitbah.
Ka don ka jing ong, “Haba ym don ka Jingsuk, kamdon ka roi ka par bad haba ymdon ka roi ka par kam don ka jingsuk.
Ha kawei ka bynta, u la kyrpad ruh ïa ki nongrep ba kin don ka jingkitkhlieh ban ïada ruh ïa ka mariang nalor ka kam rep ka kam riang bad khamtam ban ïada kyprang ïa ki tyllong um bad ki jingdon jingem kiba don hapneh ka mei mariang khnang ba ka pateng ban sa wan kan nym kynduh jingeh halor kata ka jingma kaba ap na ka jingkylla ka bor mariang.
Shillong, 19 Jylliew:“Ka Sohra kaba dei ka shnong kaba bna nam tam ym tang na u slap hynrei ha ka jingitynnat ka mariang kaba khring ia shibun ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei hynrei ka long ka jingleh rain ia ka thain baroh kawei na ka jingsniew palat ka surok kaba la wanrah ia ka jingkynshi kyneh da kiba bun ki nongwan jngohkai ia ka sohra", la ong u President ka Seng HYC-Sohra, u Bah S Nongrum.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jingtrei shitom ka jong u bad ki nongïalam shnong mynta ka la urlong bad la wan buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka Um Shillong Lummawnei, Umthlong, Mawiong & Block 13 Water Supply Scheme.
Nongpoh, Jylliew 01: Kum uwei na u rangbah uba la ju im ban kyrshan ïa ka ing ka sem da ka kam Misteri ban shna ing shna sem ne kiwei kiwei ki jingshna kiba u la pynlut por la bun phew snem mynta, hynrei naduh ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka jingkhang shnong bad duna ki kam ki jam u la phai noh pat sha ki kam shna kti da ka jingthmu ban pynim ïa ka ing ka sem lyngba kitei ki kam kiba u la pynlut por pat da ki kam shna kti.
Ha kine ki sngi haba nga leit sha Bangalore, nga ïashim bad bun ki samla Khasi kiba pule, khamtam eh ki samla kynthei.
Kiwei ki Regional Committee jong ka Jaintia Hills bad ka Ri-Bhoi Sector kila dep iashong jingialang dang shen bad kaba sah ka long ban pynlong ia ka jingleit jurip sha khappud ban iakynduh ia ki paidbah, khamtam ban kylli ban pyrthew shano ki kwah ban leit, la ka dei sha Meghalaya ne sha Assam.
Nongpoh, Risaw 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar shen kan sa pyntreikam ïaka kawei ka project (Pilot Project) ka ban sdang na Ri-Bhoi District kum ka nonglam khmat haka jylla ban lum thup ïaki kyrteng jong ki nongpang (Patients Medical Record) lyngba ki kor komputer bad ki software bala shna kyrpang da ka sorkar ban pynsuk ïaki Doctor naduh ki CHC haduh ki Civil Hospital haka district.
Wat la ai por katkum ka jingkyrpad jongu hynrei ha kaba kynsan u la rai ban ieh noh pynban ia ka jingtohkit", la ong u Deputy CEM.U Bah Dkhar u la iathuh ruh ba ki la thung mynta da u ophisar ba la shong thait ka PWD  ban pynlong biang ia ka jingtohkit.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit ka long namar ba ki shu pharep ïa ki dkhot jong ka seng ba ki don bynta ban pynkulmar ha ka jingïaid rally jong ka FKJGP.Ka seng ka la ong ba kane ka la pynlyngngoh ba ka rukom leh ki pulit ka i kumba ki theh petrol ha ka ding ‘namar la shu pharep bad kynnoh bad kem la kumba kem ïa ki lehnoh’.
Ka FSOMA and The Revolution MMA ka ai khublei bad kitbok kitrwaing ia kine ki nongialehkai ba kin ioh jingjop haka jingim ialehkai.
U la kren ruh halor ka jingeh jong ki nongrep khamtam halor ka jingnang hiar ka dor ki mar rep kiba pynmih na khlaw kum u synsar, latyrpad bad kiwei kiwei.
Ïa ka jinghikai shad ne Choreography, la shimti da ka Saralyne Mawlong.
Nalor kata, u la pyntip ruh ba lashai ka CEC kan sa thaw ïa ka Election Committee ban khot ïa kiba kwah ïakhun ïa ka ilekshon MP.“Haba ïadei bad ki hynriew ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP, ngam kwah ban ong eiei namar ka mih tang ha kot khubor hynrei ngin sa shai ynda ka election committee ka la khot ïa ki kyrtong katno ngut ki ban aplai" u la ong.
La ong ba ka Directorate of Forensic Sciences ka la ïaineh kum ka tnat kaba aiti ban ai ka jingshakri ban pynïoh ïa ki jingshisha bad ki hok bad kane ka workshop ka la long kum ka jingai jingshakri kaba bha haba ïadei bad kine ki kam.
Uwei na ki heh ka RBI, u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong lada phi don kino kino ki jingujor pyrshah ia kano kano ka Commercial Bank bad haba kiba kum kitei bank kim pynkhuid ia ka jingujor jongphi hapoh shibnai, phi lah ban leit ujor syndon sha ka RBI, la ka long lyngba ki shithi jingujor ne ki lah ruh ban phah ia ki jingujor sha ka e-mail jong da ka RBI, kata lyngba ka website jong ka RBI, khnang ba ka RBI kan ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Kane ka dei ka sien kaba san wat, ba ka Mawsynram, kan mad ia ka jinghap slap, kaba kat katei ka jingthew ha u bnai Jylliew.
Bah Jeffrey Khymdeit – Joint Secretary UDP YW State 8.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 85 ngut bad na kitei ki kynthup ia 46 ngut ha East Khasi Hills.
“ Lada ngi lah ban ïoh jaka na ki shipai balei ngim lah na kane ka ophis IIG ruh namar kane leit ka dei beit para sorkar.
Shillong:   Ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet myn hynnin ka sngi kala rai ban pynjari da ka synshar Administrator Rule (AR) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ngi kyrmen ïa kaba bha tam na kane ka jingïakren hynrei ngim lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingïakren ïasuk kaba jop ka dei tang ka Mizoram Peace Accord 1986 lada phi khein ha ka pyrthei baroh kawei ne haka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingïateh soskular ki seng kiengatiar bad ka Sorkar India kim poi shano shano ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar," ong u Bah Saiñkupar.
“Ka long kaba suk ban pynthikna sha ki briew da kaba ong ban tei ïa lawei hynrei khlem da batai kumno ban leh ïa kata," ong u Bah Shangpliang.
"U Bah Shullai u la ong ba u “sngewkmen" ban shem ba ki seng saiñpyrthei ki la thung da ki nongaiktien tang ban ïaleh pyrshah bad ka TMC.“Kane ka pynti ba ngi la leh ïa kaba bha bad ka la pynkyiuh ïa ki party kiba don ha ka liang synshar," u la ong.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie u la ong ba u la long u MLA 4 term, kum u MDC shi term bad kum u myntri 3 term mynta la 30 snem eiei bad kum uwei u rangbah uba la rim bha ba ki kam shakri paidbah, u sngew ba ka la dei ka por ia u ban mih iakhun noh ha ka election MP, bad ia kane un ieh ha ka jingstad jong ki nongialam ba hakhmat jong ka party.
Hadien kane la register case ïa u ha ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 ha Tura Police Station.
Imat wat kano kano ka bor ka luin ha kane ka bor jadu jong ka mobai shi shi….
Ha sor Shillong la bun ki jaka ne ki konstitwensi la rai kiwei ki jaitbynriew ïa ka jingjop jingrem jong u kyrtong.
Ka jingkren ki nongïalam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ïalam ïa kane ka Sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut ym tang ïa ki nongïalam sengbhalang hynrei ïa ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaiñtia hi baroh kawei.
Ki jingri jingdup ha ki longiing kum ki sniang, ki syiar, ki blang bad katto katne kiba ri Masi ka kyrshan bha ia ki longiing longsem.
Kine ymtang ba ki iadei bad ki bynta ba shapoh jongka kpoh hynrei kilah ruh ban iarap pynduna iakiwei pat ki jingshitom ha ka met.
Ki pulit, ki la lah ban pyllait im ia 500ngut ki khynnah shynrang bad ki rangbah ruh, na ka skul Muslim kaba lai bad kitei ki dei kiba la shah teh kynjri nar, ki la shah bom shah tied ha ki nong pyniaid jong katei ka skul, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Naduh kata ka por ba u Jisu u la kyrkhu ia ka iing jong u Sakhaios la pyndap miar da ka jingkmen, da ka jingsuk, da ka burom bad ka jingkhuid watla ki briew baroh ki la isih ia u.
Ki pulit ki la kem ia u nongtrei ka hotel, Marvelene’s Inn, nalor ka Mamuni Parveen, Tarisha Mary Kharbamon, Mona Lisa Shangpliang (22) bad u Madan Bahadur Thapa na Jhalupara.
Ha kawei pat ka liang u Bah Lyngwa u la ai ka jingmaham ïa ki dukan die doh ba katkum ka hukum jong ka High Court la mana ban wah ne thad ïa ka doh kum ki khlieh masi ne khlieh sniang ha ki dukan namar kane ka pyni saitmet ïa ki paidbah nongwan ïew wan hat.
Haba buh ia ka jingkylli ia kane, u Bah Mawsor hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, ula ong ba kane ka jingleh ka sorkar, ym lah ban pdiang namar ba hajuh ka surok kan don ar tylli ki jaka thew bad u la dawa ba dei ban rah noh shawei pat sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Haba kren halor ki jingtwa khyndew ba la jia ha ki katto katne distrik, ka Kong Matsiewdor ka la ong ba ka SDMA ka dang trei ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ na kine ki jaka, bad ba dang ap ïa ka kaiphod halor ka jingïaid ka kam.
Hynrei ka por u ksuid u la mih noh.
Hynrei lada ka jingnang jingstad kumba ka die ban long kam long kumta, khamtam katkum ki jingdawa jong u briew, balei pat bun ki khun samla ki hap ban seng la ka jong ka kam watla long kaba poh tam ruh.
Don ruh pat ki riewlum ki bym ïakhun kum ki Scheduled Tribe, hynrei kiba aireng kum ki ‘General’, bad ki da lah ruh ban poi sha ki kyrdan ba shakhmat.
Hynnin ka sngi Saitjain, utei u kni u la leit ban ujor noh da ka ejahar sha ki pulit ha Phramer.
Hadien ba katto katne ngut ki briew ki la iohi ia ka iaid ka ieng jong u, ki la pyntip mardor sha ka Health department bad la ioh ba kem ia u bad la ialam ia u sha Youth hostel ba un shong ha ka quarantine.
Na ki lad jingtip, kiba la ioh, la sngewthuh ba ka jingnang kiew katei ka jingpang khlam ha kitei ki 14 tylli ki dong, ka dei namar ka jing ailad jong ka sorkar Jylla, ban ia rung ia mih bad ban ia khleh para briew bad ba kitei ki dei ruh ki jaka, kiba ia khleh bha para briew, ha ka die ka thied, ka kit ka bah bad ka leit ka wan, hapdeng ki nongniah bad ki trai dukan, ki nongshong dukan, ki daju bad nangta sa kiwei pat kiba don ha kitei ki jaka khaii bad ki shnong ba marjan.
Ka Russia, haduh mynta, ka don ia  150,000 ngut ki shipai sha mihngi, shatei bad shathie jong ka Ukraine, katba kum ka jingkhein jong ki pyrman ka ri sepngi.
Utei u dkhot ka ANLA u dei uba la tip kyrteng kum u Hearsing D Shira uba ju khot sin u Alabok, u la pyndem ryngkat ki tiar ialeh jong u ba kynthup ia kawei ka Pistol 7.65, ki kuli, ka tukri, ki shithi dawa pisa bad ka muhor ka ANLA.Nongstoin, 29 Nohprah:Na ka bynta ban khang lad ia ki riew shim kabu kiba wan leh kmen sngewbha lyngba ka jingwan ia bam khana ha ki thain Kinkba ka jaka kaba don markhap bad ka surok bah Nongstoin Bye pass, ki VDP jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Nongsoh pian, Mawrohporsohsat, bad Mawrusyiar West Khasi Hills ki la buh syndon da ka jingmaham ban nymshah shuh ia ki nongwan lehkmen sngewbha ha katei ka jaka.
JOWAI: U General Secretary jong ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong, u ma Lammat OO Laloo haka 28 tarik u bnai Nailur ula pyllait paidbah ïaki ticket lucky draw jong ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong.
Ha ka juk ha kaba ki briew kila pyndonkam da ki mobile phone, video chats bad text message ban iakren ia khana, hynrei ki nongshong shnong jong ka shnong Kongthong kila iakren para ma ki tang lyngba ki sur kynud bad ka siaw ka rwai lyngba ki rukom sur bapher bapher hab ia khot ia pyrta para ma ki.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u kongsah u bah Eldie uba la pynpaw ba ki nongwei ki la wan ban pynjot ïa ka ri baieit ban khaii ïa ki drok kiba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ka ri.
Pynban lada phah training ia kien ki pnah thaiñ kriah da ki skill development, kan ai ia ka rukom ot rukom thaiñ kiba ni ba itynnad kum ki shuki kriah bad ki jingker partition ba itynnad.
U Kongsan ha ka jingkren jongu, ula pynkynmaw ia ka jingaiti bad len lade jong ki nongialeh laitluid naduh u Mahathma Gandhi, haduh u Tirot Singh bad u Kiangnangbah, ki bym shymlatyngkai wat iala ka jong ka jingim ban pyllaitluid ia ka ri na ki nongsynshar nongwei.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Umden Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Samla S Syiem President, Successor Khymdeit Vice President, Apkyrmen Trang General Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u Bah Dundee C Khongsit Working President ka FKJGP sengkmie.
U MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, ha ka jingkren u la ban jur ïa ki khynnah skul ba kim dei ban kyrkieh ka shongkha khynnah, hynrei ban pyrkhat shwa ïa ka lawei ka jong ki kaei kaba ki kwah ban leh ha ka jingim ka jong ki bad ban pynleit jingmut bad trei shitom ha ki jingpule ki khnang ba ka lawei kan long kaba suk kaba saiñ.
Shillong, 22 Jymmang:Mynta ka sngi ha ka por 1 baje mynstep, ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richard Warjri,  u Kailash Sharma bad u  Wakil Sunn , ki pulit ki la kem ia kitei ki lai ngut hadien ba ki la suba jur ba ki dei ki nongpyniaid pisa thok ha kane ka jylla.
Ki nongkren ha ka jingkren jong ki, ki la pynpaw ka jingsngewkmen shikatdei eh ba ki la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad ki la kyntu ruh ïa ki samla ban ñiah ïa ki bike jong ki da kaba husiar bha ban lait na kino kino ki jingjia.
Ia katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain la pyntip lyngba ka kyrwoh na u Md.Azeem Personal Assistant u ma Vincent Pala, MP ka Lok Sabha na Shillong.
Ha kane ka jingleit khwai kane ka lieng ka la kylla bad ha kane ka jingkylla, u tei u kpa u la iap jyllop ha kane ka pung bad ki khun lai ngut pat ki la lait im.
Hadien ka Mass bakhuid, la bud sa ka jingmane Sacrament ba la pyndep ïa ka niam ka rukom da u Fr.Glorious Syiemlieh, Parish Priest ka Umden Parish bad ha kane ka jingmane Sacrament leh burom ïa ka Eucharist Bakhuid da ka jingshonkun shong Blei ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh da ute u Lyngdoh sad bad la ioh ruh ka jingkren da u Bah Grigori Kharumnuid uba la kren halor ka phang ka jingsngewnguh ïa u Blei bad kumjuh ruh kumno ban don ka jingïadei hapdeng u Kpa bad ka kmie khnang ban skhem ka longing longsem.
Kane ka projek kaba shong dor  US$ 100,000 ka thmu na ka bynta ban thaw kam ia ki samla hapdeng ka rta 16 haduh 35 snem, ban pynbha ia ki skul secondary bad higher secondary bad ruh ki technical bad vocational.
Ka seng ka lah thoh ban pyrshah ia ka hukum ka sorkar kaba lah rai ban shuh phah leit shaw hi ia kine ki baha ing na shabar ban wan phai hi noh sha ka Jylla.
Ka Panaliar Sc kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong SC haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
La iakren ruh halor ka jingeh ba iadei bad ka jingmang pisa ha ki projek ba thymmai lyngba ka jingiarap na ka Sorkar pdeng.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh ban kurup shibun bah ki tiar kiba la ju pyndonkam da ki heh pulit ophisar, kynthup ia ka jain phong pulit (uniform) kaba ju phong da ki heh pulit kiba bat ia ka kyrdan kum u IGP, la ioh kurup ruh ki ID Card, ki pisa.
Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, ka Sorkar jylla ka la shim khia halor katei ka bynta, dang shen ki bor pynïaid distrik kum ka West Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki la khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik kiba hapoh 50 microns.
Kawei pat ka jingjia, kawei ka trok (AS-01FC-9951) ba niah da u Raju Rajbongshi (20 snem) ka la noh shariat ha Ratacherra ka East Jaintia Hills bad ha kane ka jingjia, u nongniah u khlad hashen bad uwei uba shong ha kane kali u la mynsaw jur, la ong ki pulit.
Ki kur Kshiar ki iateh kur bad iakamkur bad ki jait kur aiu aiu?.
"“Ngi la tynrong kam ha ki MLA, ki MDC bad ha ki nongïalam jong ka party ba kin pynkhreh noh ïa ka elekshon," u la ong.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynkynriah noh shuwa namarba ka sngi ban long jingialang paidbah ha madan Syiem ka ia tyngkhuh noh bad ka jingialang kaba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la khot jingialang lashai ka sngi ha Commnitty Hall ka Wahingdoh.
Haba ïadei bad kane ka phang, u nongthoh khubor haba pyrshang ban ïakren bad u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha na ka Shillong Seat, u la ong, “Nga ïohi ba ki briew mynta ki phai khmat sha ka Congress.
“Pha dang nud ban kob biang", la byrngem u kpa, u da phai dien bad iaid noh sha kyndong iing.
Katba ka Samla Bonifilia Shullai, ka dei ka thei ïalehkai phutbol kaba la pynsngew sarong ym tang ïa ka jaid bynriew hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka la shah jied ha ka kynhun India na bynta ka SAFF U-16 Women’s Championship ha Nepal kaba dang ïaid mynta.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ Lower Subansiri, na ka liang u Lat ka jylla u la ïoh ruh ïa ka lad ban pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Yazi bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan.
Kitei ki kyrtong kiba la wna pan tiket ki la ong ia nga ba ki la shang kylleng ka konstitwensi hynrei haba ki la twad jingmut na ki paidbah ki la ong ba kan eh ia ki ban jop elekshon lada kin ym dei ba ki ia khun na ka seng HSPDP, ong u bah Ardent.
U president rangbah jong ka seng u bah Donbok Dkhar u la ong, ba  ka seng ka dep ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla  ha ka 15 tarik u lber 2024,nakabynta ban pynsngew bad ban kyrpad ban pynjlan shuh shuh ia ka rta thepkam , hynrei sniewbok ba hadien ba la dep iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka ilekshon commission of Indian ka la pynbna ban Pyntreikam noh ia ka Model Code of Conduct bad kumta ym lah shuh ban pynlong iaka jingdawa.
“Shano shano ba nga leit ka la don ka sur kaba sngew tynnad bad kane ka dei ka jingialap ba nyngkong jong nga ha kane ka dong mihngi", ka la ong.
U la ong ba ka KHADC kan ioh pdiang T.133.12 klur, ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan ioh T.100.71 klur bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan ioh T.33.57 klur.
“Bun na ki nongkitkam barim 2015 kim tip kumno ba la thung President thymmai mynta ha ka jaka U Phrang R Bareh ba la shah jied kum U President ha u snem 2015.
Hynrei dei ka Portugal kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet lyngba u khlur thep kol kynsai u Christiano Ronaldo.
Haba twad jingmut na ki katto katne ki nongshong die jingdie kiba wan kit ïa ki mar ki mata na Assam, ki la ïathuh ba ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki ju wan khang lynti ïa ki ba kin leit sha ka ïew ba la seng da ki Khasi bad kim shah wat ïa ki kali ba kin leit buh ïa ki mar ki mata.
U Eleazer la lum da ka jingïalang ha ka shnong Mukhap haka miet Balang.
Halor kitei ki jingkren u bah Adelbert, u bah Ardent u la ong, “Katei ka jingkren u bah Adelbert la sngew kumba lada jia lada ma nga bad u Paul ngin ia kynduh ha lynti syngkien ngin shu ia shrut beit".
Kane ka long hadien shi bnai ba la iaid ka jingpyntreikam ban khang pyndonkam ia ki plastik , bad katkum ka jingong u U Executive member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew, u bah Jambor   War , ka long kaba jop watla ka dei ka jingsdang.
Haba ïakren bad u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Titos W Chyne, halor ka jingwan poi jong kine ki briew sha ka jylla u la ong, “Ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar sha ki shnong ki thaw kiba dei ha nongbah Shillong, bad khamtam haba ïadei bad ka Shnong Madanriting ka la wan rah shibun ki jinglyngngoh, na ka liang ka jong u, u la kyntu ïa u Syiem ka Hima Mylliem ban khot ïa u Rangbah Shnong jong ka Shnong Madanriting ban ïakren halor ka jinglong jingman jong ka khamtam  na ka jingwan jong kine ki briew ha kane ka shnong.
U Banshanlang Nongdhar u la tied 35 run na ki 21 bol.
Ha katei ka sngi , yn pynlong ruh ka jing sngap jar kaba 2 minit ban kynmaw ia kito ki riew ialeh hill state kiba la len lade bad yn pynlong ruh ia ka jingiathap kti kaba 2 minit eiei ban ai burom ia baroh ki nongialeh hill state, ong ka kyrwoh na U Bah Roykupar Synrem, Secretary , CoMSO.Shillong: Ka HANM Mawshynrut Circle, haba ka iai bud dien ia ki jingtrei surok na ki skhim sorkar ba pher bapher, ka la lap ruh ia ki nongtrei bylla mynder ba pyntrei da u wei na ki nong ialam paidbah, bym kwah pynpaw kyrteng, kaba sngew lyngngoh ka long ba myn hynnin ka sngi, haba kylli na ki nongtrei mynder ba trei ia ka surok Riangsih –Nongjri, ki la jubab ba kim don ia ki labour license ha kti jong ki bad ki don ha kti jong ki contractor bad kat kum ka jubab uwei na ki nongtrei mynder u ong ba don tang uwei u misteri, na ki 25 ngut ki nong bylla mynder.
U Gurnam, ula leit ruh sha Chennai ban shah sumar namar ka jingpang Diabetes, Hypertension bad Idiopathic Vertigo.
U Jisu u ong- “Phin saioh sngew shaphang ki thma, ki jingbna ki thma, to sumar , wat khuslai naba kadei ia kine kiei kiei ba kinjia.
U Bah Gavin u la ïathuh bniah ruh ïa ka jingïaid lynti jong ka MCCL khamtam naduh u snem 1989 -90 haduh u snem 2006 -07 ha kaba ka jingkamai ka shu ïohnong beit bad ka khlem shah ram hangno hangno ruh.
Utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba katei ka jingleh u Syiem ka Raid Marwet bad Hima Mylliem, ka la pynpaw shai ba kim don jingkitkhlieh ban iada ia ka khyndew ka shyiap, hynrei ki la thmu pynban ban lilam lut sha ki briew nabar, ia ki jaka puta kiba don ha katei ka thain, kaba dei dei ka thain khappud bad ka jan ia ka Sorbah Guwahati.
Baroh ki sngew ba ka jingdon jong ki iit ïong kiba ym don ba lah ban ïohi ka ai jingshngaiñ ia kiba leit ba wan marwei bad ruh ka buh rieh ia ki tiar ki tiar kiba ki kit ki rong, bad bunsien ngi klet ba kane ka juh ka ïit ïong ka buhrieh ruh ïa ki riew shim kabu bad ka ai jaka rieh ruh ïa ki riew pyntriem ha kitei ki kam kiba har rukom kaba niew hakhmat.
Shillong: Ka tnad Excise jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la leit ban khynra kyiad ha ki Restaurant bad ki dukan sha kiba don ha nongbah Shillong bad ha khapsor , ha u nailur mynta u snem ki la don 24 tylli ki kes bad la ioh ban kurup 102.950 litar ka kyiad pyrsi bad 66.385 litar ka kyiad phareng.
U Bah Ardent u la pynrem jur ïa ka sorkar kaba la pynïap noh ïa ka Meghalaya Preventing of Gambling Act, 1970 da kaba wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance 2021 bad u la khot la wer ïa ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei ba ki dei ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingleh ka sorkar.
Ka kong Kurbah, ka pynpaw, ba ka jingrit ka bainong sngi kaba 1000 tang 10 ha ka shisnem kaba ju siew baroh shi katta bad ka pynpaw ia ka jingsngew sih kthang kaba jur ia ka jingleh bein jong ka sorkar MDA, kaba la ialam da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, namar la bun tylli ki snem, ki la iai khmih lynti ba lano ka sorkar kan kyntiew bainong, hynrei ki shah leh kai pynban bad kim shym la shim ia ka rai jong ki nongshet ja skul.
Na ka liang ka kong Susan Syiem ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban iarap siew ia ki IAS ophisar, kin ym lah ban ong ba ka dei ne em, namar ka dei ka rai jong ka sorkar, kaba pyniaid ia ka jylla.
Mawkyrwat, Ïaïong 25: Ki 10 Kur kiba hap hapoh jong ka Rikhaiñ Nonglynkien ha ka jingïakynduh lang jong ka jingïalang ba pynlong ha kine ki khyndiat sngi ki la shim ïa ka rai ban pynim biang ïa ka jingïateh kular jong ki 10 Kur kaba la long naduh u snem 1949.
Shillong,18 Lber:Ka Bharatiya Janata Party (BJP)  mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na ka bynta ban ia ia khun ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong Parliamentary Seat.
Ka OM ka la ong ba ia ki kam ba lait ha ki district, yn pyntreikam katkum ka OM kaba la pynmih ha ka 18 tarik Nohprah 1972, ha kaba 80 percent yn mang kyrpang ia kiba dei na ka district kynthup Garo, Khasi-Jaintia, kaba mut ba ia ki kam bym lah ban pynkynriah ha ki district ba hap ha rilum Khasi, yn mang 80 percent ia ki Khasi bad ha ki district sha rilum Garo yn mang 80 percent ia ki Garo.
“Ka jingpynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ka long ba kine ki 38 ïing ki la long kiba rit paid lypa, te ka sorkar kan shim ïa kiba bun paid bad hangta kan sa ong beit ba ka la jop hynrei ngi im ha ka synshar paidbah, ki paidbah ki don ïa ka hok ban pyrshah namar ba kane ka dei ka jaka jong ki bad kam dei ka jaka jong ka sorkar", la ong u Bah Dohtdong.
Katei ka seng ka la ong ba kham mynshuwa ka Parliamentary Standing Committee on Finance kaba la khlieh da u Shri Yashwant Sinha u la kyntait ia ka NIAI Bill, 2010 bad naduh katei ka por ym shym la wanrah shuh ia ka Bill u Aadhar Nombar ha Parliament.
Kita ki dei ki nonghikai kiba long lazy and idle teachers.
Kata ka Balang Laodikaia Balang Mon u paidbah, ka sngew ba ka biang ha lade da kaba ong – “Nga kaba riewbha bad nga la pynman spah te ngam don jingkyrduh ei ei ruh em (namar ka kamai spah).
U la kdew ruh “Ha ka snem 2019 ka sorkar BJP ha Delhi, ka la pynjynsur ia ka kam tih dewiong da kaba ithuh ia ki hok jong ki trai par, da kaba wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MMDR Act 1957 bad Mineral Concession Rule 1960, da kaba pynsuk ia ki kam tih dewiong da kaba ithuh ia ki trai par ha ka juh ka kyrdan bad kano kano ka Sorkar jylla hapoh ka rule 27 jong ka Mineral Concession Rule, 1960.
Ia katei ka dukan la long trai da ka Kong H Kynta kaba shong kaba sah hi ha katei ka dong dukan.
Katkum ka jingiohlum khubor la iathuh ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingjia.
Shillong:  Katkum ka jing thoh ne post jong ka Angela A Rangksai ha ka Facebook jongka kaba ong ba ki nongshong shnong ka Mawsohmad kawei na ki shnong ba hap hapoh Khatarshnong Area ki im da kaba shu bam da ka shriew khlem ioh ia u khaw ban bam ka long kaba bakla bad kaba ialam bakla, ha kajuh ka por kaba pynlyngngoh ruh ia kiba bun namar ym shem kaba kum kata.
Ka long ka dieng kaba beit, haka por baka danglung la sop ïaka daki shiah kiba nep baroh shi rynieng hynrei kine ki shyiah ki jah noh suki pa suki katba ka nang heh bad nang ïaw ka rta.
" Nangta u Antisthenes (445 – 365 SK) uba dei u Riewstad Philosophy jong ki Grik bad u Khynnah Skul jong u Socrates, u la ong: “To sngap ïa ki Nongshun jongphi namar dei maki kiba nyngkong ban shem ïa ki Jingbakla jongphi.
Ïa kane ka prokram la pynïaid hapoh ka skhim Gramodyog Vikas Yojna, ka skhim kaba pyntrei da ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) kaba kyrshan ïa ki karkhana sha ki thaiñ nongkyndong.
JOWAI: Ka sur kyllum kaba mih naka Rong Kba (Rice festival) kaba baroh ki ïamynjur lang ka long ba ka lawei ka shong ha ki symbai tynrai.
Ki doktor ka Germany, ki la ia mih ban iaid lyngkhuit bad pyni paidbah ia ki dur lyngkhuid jongki ha ki social media, ha kaba ki khot  “Blanke Bedenken", lane ka jing sngew diaw da ka jing iaid lyngkhuid.
Kum ka jingpyrshah ïa kane ka hukum ka KHADC ba dang shu pynmih shen ha ka 4 tarik u Ïaiong 2023, ka Synjuk ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ka la lum da ka jingïalang kyrpang ban ïa kren bad ïa thir halor kane ka hukum ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning.
Haba kren shaphang ka jingpyndep ïa ki rai kiba heh kiba la sahteng da ki phew snem, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka Article 370, GST, OROP bad ka bhah kaba 10 percent na ka bynta ki briew kiba duk.
Kham hadien ha ka 31 tarik Risaw, une ujuh u briew u la wan sha jaka ieng bus ha Sohra bad u la iathuh ha u kondoktor ka bus ML05-E-2454, ba un leit iathuh ia u sirdar ka Wahlang ba un pyniap ia u lada un kiew sha Shillong kumba la byrngem mynshwa.
Ka KSU Wapung kala aiti ia kine ki tin sopïing haka 24 tarik Kyllalyngkot.
Ha kane ka tournament la ïa don ryngkat u MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri uba long ruh u dkhot jong ka SSA bad kiwei kiwei.
Kito kiba don jingieit ïa la ka history haba ki ïaidkjat lyngba kine ki bynta ba dang neh kane ka surok, kin sngew kumba ki dang ïoh dih ïa ka um, ring bad pynhiar mynsiem ïa ka lyer ba beh ïa kiba ki longshwa jongngi ki la mad ha kito ki por.
Katei kajuh ka khubor, ka iathuh ba kiwei kiba ioh ia katei ka jingpang khlam, ki long U  Angel Di Maria bad U Leandro Paredes bad kitei ki don mynta ha ka jingleit kai pyngngad sha Ibiza, ka dew lynnong ha Spain.
Ia kaba kum katei ka juh ka jingrakhe kynmaw burom ia u tei u rangbah la pynlong ruh da ka party HSPDP Nongstoin Area Unit ryngkat ka Central Body ha phyllaw jong ka IB PWD Upper New Nongstoin , ha ka jingdon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit President Rangbah ba mynta jong ka Party, u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, bah Witting Mawsor MLA , bad ki wei ki wei bad ia kane kajingkynmaw burom la pynlong ruh ha ki bynta bapher bad ki shnong bapher bapher jong ka Nongstoin Constituency.
Halor kane na ka liang ka seng ka lapynbor ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka shnong killing Umduba khnang ba ki khynnah kin nym shah ktah na kane ka jingjia bad ka la ong ba lada ka bor pyniaid district kam lah ban leh eiei ka seng  kam banse ban shim da ki wei pat ki lat ki lynti.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia ki kam hikai, (provincialization) ha kane ka jylla, u Dr Laloo u la ong kane ka kam ka dang don ha ka jingpyrkhat ka sorkar bad u la dep ai ia ka jingbthah sha ki ophisar ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki skul kiba lah ban pynhap ha kane ka kyrdan provincialisation bad ban aiti pat sha ka sorkar ban peit la ka don pisa ne em.
Ka ri Kazakhstan ka don ia ka khana-pateng kaba jrong jong ka kam dih droks ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka jingialehkai rah-nar.
“Ka jingjyllei ka jingshah tuh shah lute ka lah ruh ban dei na ki daw jong ka jingbym wan ne mih shakhmat jong ki briew kiba shah jia ban ai jingpyntip mar mar sha ki bor ba dei peit ne ki briew jong ka aiñ, namar da ka jinglong ba sngap jar jong ki, kine ki ‘riew sniew ruh ki ju ïaid sahuh bad ki nangïoh mynsiem ban thaw shuh shuh da kiwei ki lad kiba kham janai ban leh ïa ki ka sniew ha ka imlang ka sahlang", ong u bah Skhembor.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar jylla ka la mynjur ban bah khlieh ia ka MeECL haduh T.800 klur ba kan shim ram na ki bynta ki jingdonkam jongka.
U President ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills u bah Skhembor Shadap u la bitar ia ka jingniewbein bad lehbein ka sorkar ia katei ka thaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MDC 2014 ka jingwan ki nongthep vote ha JHADC ka dei 79 percent bad KHADC 72 percent.
Jowai: Mynta ka janmiet, la pynpait noh ia ki Tala ba la khang ka KSU ia ka karkhana pynmih Dewbilat Dalmia Cement kaba don ha Thangskai, East Jaintia Hills.
“Ei, Riia ngam suk ka mynsiem khlem ka jingdonryngkat jong phi sa wan mo shibit 4 baje eiei sha iing jong nga.
Ki la shim ia ka sienjam ban iakhih pyrshah da kaba shah thngan bad pynpaw ba kin wan sha Shillong ban pynlong ia ki jingiakhih pyrshah jong ki", la ong u Bah Titos uba la dawa na ka Sorkar ban pyllait ia ka tulop shwa ka Christmas.
New Delhi, 22 Jylliew:Ka sorkar India mynta ka sngi, ka la ai ia ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban poi ha ka por kaba biang, lane kin ngat ha ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Ka jing ioh ia ka civil sub division ha patharkhmah ri bhoi sepngi kan long ka jing kyrkhu kaba khraw bad ka jing myntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka thain, baroh shi katta ki paidbah ki hap leit hap wan shaduh sha nongpoh district head quarter na ka bynta ki jing donkam ha tnad ophis sorkar bapher bapher, hynrei da ka jing ioh ia ka civil sub division ha patharkhmah la jan baroh ki kam la lah ban pyn dep hapoh ka civil sub division ha kaba baroh ki tnad ophis sorkar (department) kin don lut lait noh tang katto katne tylli lehse.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien kajingiakynduh bad u Myntri ka tnad na ka liang u President ka Synjuk u bah Joplin Sten, u la iathuh ba kane ka surok ka, ba la sah khongreng mynta la bun snem ha ka, ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki jynjar na ka jingsniew palat kane ka surok.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha Mairang ha ka 29 tarik bad 30 tarik Nailur.
“Kaei kaba khlem lah ban pyndep ha ki 65 snem, ka India hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka la lah ban pyndep ha ki khyndai snem.
Ngi hap ban leh ïa ki kam halor ki kyndon kiba don ha ki rule lane ki aiñ bad dei kata ka daw ba ngi la shna ïa kane ka jingrwai kat kum ki kyndon ba don".
Bha ban pyntroin ia ka Cong bamsap.
Kane ka rai kaba dang iai ap khmih lynti haduh mynta, kan long ha ka 2 tarik Kyllalyngkot u snem ban wan, ha kaba ka Supreme Court kan shim bishar khadduh ia kane ka mukotduma.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane, ka ïing bishar ka la pynpaw wat la ïa ka shnat la dep tei ha Civil Hospital, Shillong kaba don ruh tang khyndiat tylli ki jingthiah bad ïa kaba la pynkhreh ruh ban plie ha une u bnai ban wan hynrei ka paw pat ba ym don ki tiar ki tar ne ki kor ki bor ba biang ban sumar ïa katei ka jingpang bampong ba shyrkhei tam.
Hadien ka jingiaumsnam kaba la jia ha Sudan ar bnai mynshwa bad mynta kaba la ktah pat ia ka shongsuk shongsain jong kane ka ri, ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ka Sudan kan sa ioh ia ki lad jingiarap ka ban long haduh 1.5 billion na ki katto katne ki ri ka pyrthei ki la rai ban ai jingiarap ia ka Sudan ha kaba kum kane ka por jong ka jingeh bad jingjynjar.
Haba ïadei bad ka jingthungkam da ki District Selection Committee (DSC), u Myntri Rangbah u la ong ba kam long satia kaba shisha ba ki DSC kim shym la khot thep kam namar ki la pynïaid beit ïa ka jingthung kam wat la kam dei eh kaba bun.
U SP u la iathuh ba haduh mynta la kem 2 ngut bad sa ar ngut dang thwet ia kiba suba donkti ban iasylla lang halor kane ka kam runar.
Ki la ong ba kum u MP u dei ban pan jingpynshai na ka Sorkar India lyngba ka Prime Minister Office, na ka tnad  Road Transport and Highway, na ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad kumjuh ruh na ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Chief Minister Office ia ka jingthmu ba tikna bad ba shisha jong katei ka Surok  ar kali ne Two lane na Nongstoin sha Mawthabah.
U Phadar Abraham Ponvelil, uba dei U Lyngdoh niam shait kynthei, ula shah sospon noh ha ki bor pyniaid jong Missionaries of St Francis De Sales.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 131.2mm, katba mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 nohsngi, ka long 98.8mm bad nangta ha Umiam, ka long 11.4mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka long 1.1mm.
Ha ka jingshisha, u Aministrative secretary ka Assembly u Pastor NS Phawa ha ka jingiakren kham mynshwa,u la kubur ba u la ioh ia ka jingujor na ki nongtrei ka Robert Hospital ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da ki bor ba dei peit jong ka hospital.
Lada sdang biang ki kam ïaumsnam, ngi ngeit ba kan sa shimpor da ki snem ban pynduh pyndam ïa ki bad ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
Ka jingrakhe ïa ka Diwali mynta u snem ka hap ha Sngi U Blei ka 12 tarik Naiwieng, 2023.
Halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka shlem treikam jong ka tnat shipai Assam Rifles la ïathuh ba ka sorkar jylla barim hapoh ka jingïalam jong u Laldenga ka la dawa ruh ba dei ban pynkynriah ïa katei ka shlem trei sha ka thaiñ Zokhawsang.
Te lada kata ka mynsiem (spirit) kam don bynta ha kata ka jingmihpat ba nyngkong, kan hap ban mihpat ha ka jingmihpat kaba Ar.
Kumta u Kpa jong u u Rana Mawsor uba long u nongknia uba stad, u la rai ban ai jingknia noh ha u Ud longtheng.
“Kim shym la rung wat shapoh kamra u Manager bad khamtam sha kamra kyrpang (Strong Room)", la ong ki pulit kiba tohkit ia kane ka jingjia.
Ia kane ka jingjia la wanrah da u MLA ka NPP u Nihim D Shira mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar uba la dawa ba dei ban thung da ka Judicial inquiry bad ban siew bailutksan ia kiba mynsaw bad ban pynshitom ia ki pulit kiba donkti ha kane ka kam.
Ha kajuh ka por la kyntu sha baroh kiba don jaka puta hapoh ka shnong Mawlai Kynton Massar ba kin wan iakynduh ia ki Rangbah Dong shwa katei ka sngi na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka jingpynkhuid shnong.
Hadien kata ki pulit, ki la phet noh na katei ka jaka bad mar kumta ki paidbah, kiba la khie bitar, ki leit tur sha katei ka thant ha Nivia bad hangta ki la ktah kti ia uwei pulit, U Paritosh Maal bad ki la thang da ka ding, ia katei ka kut pulit kaba don ha katei ka jaka bad ha ka por ba ki pulit CRP lem bad ki heh pulit ki leit poi sha katei ka jaka, kawei ka suloi ka la ingkhong, kawei ka saikil bad ki kot ki sla ki la ingkhong lut.
La iathuh ba U Donisstar, u dei uba shong ha jrong jong katei ka trok bad u la khlad noh, hadien ka jingmynsaw kaba jur na ki bynta jong ka khlieh.
Ym tang kiba iap ha u Khrist ba kin ia mihpat, hynrei kito ruh kiba la iap lah slem ki briew jong u Blei kiba shepteng Blei “Kiba la wan na kata ka jingjynjar bakhraw kiba la sait ia ki jainkup jong kiba la pynkhuid lieh ia ki ha ka snam u khun langbrot" Jingpynpaw 7:14.
Ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar Jylla sha kane ka District ka la pynlong ia kane ka thaiñ kaba don shaphang sepngi ban sahdien ha kiba bun ki liang.
Lah ban kdew ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pynsangeh shuwa ïa kane ka interview thep kam, namar ka jingpyrshah jong ki Sengbhalang ba ka Ophis ka DSWO ka la khot interview tang ïa ki samla ba la register kyrteng hapoh ka Employment Exchange.
Ha ka kyrdan Secondary ia ka khusnam district award la ai sha ka Kong Wanhok Lamar, Vice Principal ka QC Springside Hr.Sec.School.
Guwahati: Ki don sa 113 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad mynta katei ka Jylla, ka la kot sha ka 3 hajar ngut tam, kiba ioh ia katei ka khlam.
Shillong:Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ryngkat ka jing iatreilang bad ka Tour Operators Association of Meghalaya, da ka jingiarap lyngba ka sorkar jylla, ka la ioh ia ka training na ka bynta ki nongking lieng bad ki nongtrei kum ki guide ha Darrang Tourist Spot.
Shillong, Jymmang 03 : Kum shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Competition ha ka 02 tarik u Jymmang 2023 ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki kolej bapher bapher kiba kynthup ïa ka St.Anthony’s College, St.Edmund’s College, St.Dominic’s College, St.Mary’s College, Sankardev College, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce College, Seng Khasi College, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
“ Ka jingmut jingpyrkhat jongka saiñ pyrthei ha West Bengal kam ïadei satia bad ka Meghalaya.
Ka tipbriew tipblei ka dei ka hukum jong u Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw bad u nongsam bynta jong ka longkynthei longshynrang: kaba pynphngain ia ka longbriew manbriew, ka longiing longsem, ka longkur ka longkha, ka  imlang sahlang, ka trei ka ktah, ka pyrkhat ka pyrdain, ka buit ka iktiar; ka long ka thymmei tyllong jong baroh kiei kiei kiba donburom, kiba dei iaroh, kiba itynnad, kiba shisha bad kiba janai de: kaba kyntiew ia ka kyrdan longbriew manbriew sha ki kynjang jingim ba kham shajrong: kiba pynkha ia ka jingieit, ka jingkmen, ka jingkyrmen, ka jingiaishah bad ka jingkhlain mynsiem; kaba kner la ki kti ka jingshemphang sha ki kynian ka jingjanai kiba u briew bad u Blei ki sngewbha.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongshong shnong haba wat hadein ba ki la pynsngew ha ki bor ba dei peit halor ka jingsniew palat ka surok kaba dei ïaid na Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew, South West Khasi Hills District.
Haba kren ha ka jingialang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba kane ka jingialang ka long ban rakhe pyndonburom ïa kine ki san ngut ki ANM napoh ka district kiba len ïalade kiba la lah ruh ban trei ïa ki kam ba radbah ban iarap ïa ki longkmie kiba ar met, u la ai khublei ruh ïa ka District Immunization Officer (DIO) East Jaiñtia Hills District, ka Dr Nidanom Suchiang, ka Medical Officer jong ka Sutnga CHC, ka Dr R.Toi, kiba trei shitom lang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka liang ka koit ka khiah bad kiba ju ai ka jingkyrshan bad jingiatreilang bad ki para nongtrei ha kano kano ka por,u la ai mynsiem ïa ki kumjuh ruh ïa ki ANM ba kin nang iai bteng shuh shuh ïa ki kam ba bha jong ki ha ka imlang ka sahlang.
Pyrshang pyntreikam iaka kti jongphi da kaba dro dur, airong, shondur ia kiei kiei, thoh jingthoh ne thoh jingrwai bad kiwei kiwei de.
U bah Riangtem u la pynkynmaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynsahteng jong u kontraktor ban pyntrei ïa katei ka surok, kat haduh ba na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD bad ki la ai da ka jingthoh.
Katba u Bah Amazing u la shim bynta kum u tyngshop bad ka puron ka dei ka Meda Basaiawmoit.
“Ki riew rangbah ki la sngew dei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la dawa ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka CBI khnang ba ka jingtohkit kan long shisha kaba khuid bad kaba tih bniah bha", u la ong.
Katba ha ka liang jong ki shynrang, u Samla Eddie Cruise Syiemiong na ka shnong Lumpyngngad u la ïohrah ïa ka nam lahduh katba ha ka kyrdan kaba ar ïoh rah da u samla Kordor Lang Thangkhiew na ka shnong Lumsohphoh bad ïa ka kyrdan kaba lai la ïoh rah da u samla Brilliant S.Thabah na ka shnong Lumsohphoh.
Na ka liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba don lang ha kane ka sngi kaba la ialam ia ki MDC sha u myntri ka District Council ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ka la ong ba ki kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkylla shuwa ia ka hukum jong u president 1950 namar ha kane ka hukum ka long ba ki don 50 tylli ki jaidbynriew riewlum ha kane ka jylla.
U Rear Admiral Daniel Hagari, u nongkren jong ki shipai IDF, u iathuh, ba ki la iakren ia ki nongtrei jong katei ka hospital, ban kynriah noh ia kitei ki nongpang, kiba la shah khang lynti, ha ki ehrang Hamas bad ba ki la pynlong ia ki, kum ki stieh jingiada jongki bad utei u heh shipai, u iathuh ba ki lehnoh, ki la ioh phet rieh, na katei ka hospital, ha ka por, ba ki shipai ki leit rung shapoh, khlem da iohi satia.
Kine ki nongïalam ki la pyntip ba baroh ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka HITO Ri-Bhoi kila shim ïa kane ka sienjam namar ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna ba syndet syndet jong u President ka Seng Kmie u Bah Donbok Dkhar ha ki social media Group ba ula weng kam ïa u President bad Working President ka Ri-Bhoi District.
Ha ka jinglong briew, haba wan ki jingtlot ne ki jingeh, teng teng ngi sngew ba ngi la hiar shapoh bad bad ngim lah ban kiew hynrei ngi ainguh ia U Blei ba U Trai U long halor ki jingeh (problem/struggle).
Ha kane ka dorbar ki Samla, la don ruh arngut ki riewshemphang kiba la wan ai jinghikai bad jingbatai halor ki mat kiba bun ïa ki Samla.
Shuh shuh ki spah ron kiba lah kamai da utei u rang-ialehkai ki lah ialam ruh ia ka kynhun jong ka New Zealand baroh kawei ha katei ka jingiakhun sha ka 483 ron ha ryngkat ka jingshah pynhap lut baroh ki nongtied  ha ka innings ba ar bad buh ruh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka England ia ki 258 ron ba kan lah kamai na ka bynta ban rah ia ka jingjop ha katei ka jingiakhun.
Na ka liang ki volunteer ki phah ia ka jingsngewlem sha baroh kiba haing hasem bad kam lah ruh khlem da ai khublei ia ka seng HYC kaba la ai ia ka jingiasnohkti lang bad ngi.
La rai ruh ba nangne shakhmat, lada don ka jingdonkam ban leit ïashim bynta ha ki tamasa phlim jong ka pyrthei ne ka ri, kan don noh da ka selection committee ban khlieh da u Chief Secretary.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Sohra, ka poi sha ka 179.6 milimetre, katba hynnin hi ka sngi, ka Shillong, ka ioh 59.7mm bad ka Umiam 50.4mm.
Ki Pulit Naga Ki pahara hi iaka jylla lajong bad kim ailad iaki pulit Assam ban kyntur pud kumba ki leh ha Khappud Meghalaya.
Ka la ong ba kam kwah ban kynnoh iano iano ne ia u MP ba mynta u bah Vincent H Pala hynrei ka ieh ha ki paidbah ban bishar ia ki kam jong u MP.Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam pat lah ban ong iano ban pyniakhun MLA na jaka ba ka mihkhmat mynta, lada jia ba ka jop ia ka MP hynrei ka la ong ba ka khun jongka ruh ka la rangbah, kam don jingeh ba kan shimti ia ka lyngkor tangba ka shong ha ka rai jong ki paidbah bad ka party.
Ïa ka kopi jong ka kaiphod la aiti ruh ha ka Committee.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ïakynduh ruh ïa ki kynhun ha ka imlang sahlang kum ka  COCOMI, AMUCO, AMOCOC, MMW, STDCM, FOCS, Forum for Restoration of Peace bad ki kynhun jong ki samla pule.
Haba khmih ia ka rukom kawang bol jong ka Ri Bhoi, lah ban ong ba kane ka kynhun ka don ka jingadkar ha ka kawang bol ha kaba ka la pyllait tang 26 tylli ki extra.
U la ther tyngeh ruh ba kane ka jingsoi u myntri Rangbah ïa ka MOU ka dei kaba la shu soi mattlah khlem da ïaid katkum ki lynti ka ain bad u la pynshai ruh ba ka sorkar Meghalaya haba ïa pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka la klet ban bishar bniah naduh kata ka ‘Standstill Agreement’ ba la soi ki Syiem, ka Instrument of Accession (IOA) ba katkum ka Standstill Agreement la ithuh ïa ki Hima bad katkum ka IOA pat la ithuh ïa ka District Council ba kino kino ki jaka ki puta ba hap ha ka Hima bad ka District Council ka la dei hi u pud u sam ka jylla.
Total cases 41726 Recovered 31442 Active cases 10180 Deaths 101.
U ba duk u dei ban sngewthuh ïaka jinglong duk bad shaniah ha u Blei.
U bah Witting u la ong biang “Nga la iarap ban pynjop ia u, nga don ka jingshaniah kum u hynmen -para lajong ba ngin ia treilang hynrei ngan ong kumno shuh ka dei ka jingsngewthuh shimet jong u hi".
Hynrei tang mar ïa poi ha katei ka jaka, u la ngat noh ha katei ka apot sepsngi.
Lah ban long ba ngim pynleit jingmut ha ki jingtrei (permit).
Hynrei na ka liang u James K Sangma u MLA ka NPP bad u dkhot ka liangpyrshah, u la ong ba ka daw ka jingwanrah ia ka NC pyrshah ia u Lamphang ka dei namar ka jingbym ailad ban pynlong dorbar bun sngi.
Nalorkata ula ong, ki khynnah ruh kin long kiba 15 snem shaneng bad kin long ki khynnah kiba shait ba khlaiñ bad kiba la pyndep ïaka jingshim tika ïada COVID-19.
Na ka liang ka SMSU, ngi kwah jingsuk bad ngi kwah ban phah ïa ka khubor jong ka jingïatylli sha baroh kiba ha Manipur," la ong u Acting-President ka SMSU, u Ch.
Nalor kine kan don ruh na ka bynta ki Under-15 na ka bynta ki shynrang, Mixed Doubles bad na ka bynta ki kynthei.
ix) ban pynbeit kyrkieh ia ka The Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971Ngi la pynmih ruh ia ka kot dang shen halor ka histori ka Federation of Khasi States naduh ki snem 1973 haduh 2017 bad la buh online ia kiba kwah ban pule bad download khlem jingsiew lynbga ka  khnang ba kin shai halor u pud u sam ka Ri Khasi bad Jylla Meghalaya.
“Ka jingai sanad kulmar ha ka hima khlem da don u pud u sam.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki runar ki la leh bun ki kam tuh kam lute kiba ym shym la paw pyrthei, ki pulit ki la kyntu ia baroh ki paidbah kiba la ngat ha kti kitei ki runar ba kin wan ban buh ki jingujor jong ki kham kloi khnang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jingjop ka dei ka thong ba ïohi jngai jong u Myntri Rangbah.
U VC, ula ong ba namar ka jingthungkam ka long katkum ka riti treikam, ym lah ban weng kam ïa u Rohit Prasad khlem da don kano kano ka daw kaba biang bad lada ka JAC ka don shisha ïa ki daw kadei ban ujor bad kane ban pynshai kiei kita.
Ia u Secretary pat la jied ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Joint Secretary la jied ia u Lyngdoh ka Lyngiong bad Treasurer u Pa’iem Balajied Sing Syiem u Syiem ka Hima Khyrim ryngkat 8 ngut ki dkhot napdeng ki Syiem bad Sordar, 6 ngut na ki rangbah shnong bad 2 ngut ki dkhot kiba ka KHADC ka thung.
Kitei arngut ki Bah BJP haneng, kim da bang nia eh kum kitei 4 ngut, namar uwei uba kynjai ktien kum u nonghikai bad uba rymmuin lynter, uwei pat uba rymmuin hi, tangba hap husiar namar u  u don artylli ki pistol ha ing, katkum ba pynpaw u Returning Officer ka DC ophis.
Ha kajuh ka por ruh ngi kyntu ïa ki party saiñ hima bad ki kyrtong, ba bun naphi phi ïa dei ki nongmane ïa ujuh une U Blei uba im, uba dawa na phi ruh ïa ka jinglong tip briew tip blei.
Ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, kala ong ba ym don satia ka jingartatien ïa ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ha Umiam, ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali heh ba khlem sangeh.
Shillong: Ka Sohkymphor congress unit, ka pynpaw da ka jingsngewsih halor kane ka jingshah batbor ka khynnah skul ha ki runar bad pyniap dusmon ia ka.
Halor kane ka jingjia, ka Kong Loma Nora Jyrwa ka la ujor ha ki pulit ba ha ka miet 11 tarik Nohprah, ki runar bym tip satia ki la wan prong ia ka ophis ka Kong Syiem ha Upland Road, Laitumkhrah bad ki la rong ei ia ka komputer, ka printer, bad ar tylli ki jingpynsyaid.
Kano kano ka jingïakhun kadei ka jingïaleh kaba eh khamtam ïa u Bah Hek uba la long MLA 25 snem, hynrei hap long kiba khuid bad donkam ka jingieid ki paidbah namar kham stad ki briew ban ïa ngi ki politishian.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la pynduna noh sha ka 20 over shilliang hadien ba la ailad biang u slap bad ba la sdang ïa ka jingïalehkai haduh ka 2 baje janmiet.
Ha kaba iadei bad ka jingai pata, u bah Latiplang u la ong ba u Syiem um dei shuh ban dang ong ba ka dei ka pata dukan, hynrei u dei ban wad noh ia baroh ki thup kyrteng ki nongkhaii bar jylla ba don ha Iewduh bad ban phah wan pynthymmai ia ki pata jong ki bad yn ym khot shuh ‘pata’ hynrei dei ban ong ba ka dei ka laisen dukan ne ka jingai jingbit ban buh dukan bad u hap ban shna ki kyndon kiba khlain bad ia kane u la ai por ba u Syiem u dei ban pyndep hapoh u lber  2015.
Une u jaid khñiang ki ju ïoh bha ki khynnah bad u pynshitom bha hynrei ha kine ki sngi kiba mynta une u khñiang u la kham duna namar la lah ban ïada lyngba ka jingai tika.
Haba iadei pat bad ka saiñ hima sima kaba mynta bad mynshwa u bah Rymmai u la ong ba ka jingiapher ka bun bha, namar ki nongmihkhmat ba mynta ki da peit ia uno u ba ki dei ban iarap, hynrei ki nongmihkhmat ba mynshwa pat kim don ki jingmut ban ong ba u pyrshah balei ban iarap bad kam don kum kata.
Ha shwa ban aiti ïa ki shatri, u Kongsan u Samla Pynshai Rani uba dei u Publicity Secretary jong ka KSU Sengkmie, u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh bad kiba shah shkor ïa kaei kaba ki nonghikai ki hikai ïa ki khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ka daw ka long ba haba wan u poi wir u poi hap, u shong thap u shong kynrong uba wan mih kum u sierlapalang, kine ki briew jong ngi ki da burom bad nguh haduh sympriah kjat ha kaba kat kaba ong ma u, ki ong kaba dei.
U Himanta Biswa Sarma myntri ka sorkar BJP bad U Rafiqul Islam na ka seng AIUDF, ki dei ar ngut kiba ioh kyrdan Doctorate bad U Sarbananda Sonowal, u dei uba bat ia ka kyrdan graduate ha ka Law.
Ha shwa ban sdang ia kane ka rongbiria, la ioh ia ka jingkyntiew ia ka lama ka Seng Khasi da u Rgh D.K Dkhar President ka Seng Khasi Kmie bad bynrap da ka nguh ka dem da u Rgh Skor Jala, Chairman Ki Riewtymmen Riewsan Committee Seng Khasi Kmie, ban bynrap sa ka  jingkren na u Rgh P.D Nongrum, General Secretary Seng Khasi Kmie.
Une Naresh Koch u dei u Nokma bad u nong hikai ha ka Halchati school katba u Niren Koch u dei na Assam u hikai ha kajuh ka skul.
“Nga la ujor ia kane na ka bynta ban pynieng ia ka nongrim jong ka riti synshar ka ri India na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong ka Kong Kharshiing.
Dang ha ka taiew ba ladep, ki nongïalam jong ka MSSASA ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban pynsngew ha u halor ka jingeh kaba ki nonghikai skul SSA ki la ïakynduh na ka daw ka jingbym ïoh tulop la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh Jylliew, 2022.
La pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong 24 tarik kan long hadpeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Shangpung Moosyiem SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Jowai, Jymmang 28 : Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) halor ka thong Mission Life mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u ma DH Pde kala ïoh ban pynlong ïa ka prokram jingïathung dieng ha ki rud jong ka wah Myntdu naduh Mutong haduh Lahong.
Hadien ba ki la shoh kitei ki samla bym ithuh ki la phet krad bad ki la rong tuh ruh ia ki tiar pynriam ba la thmu ban pynthaba ia ka Laitumkhrah.
U Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Pomshutia, kata da 31 ron na ki 26 bol bad u samla Kevin Diengdoh u la ïoh 2/12 ha ki 3 Over bad u Darius Ranee u la ïoh 2/21 na ki 4 Over.
Katei ka kam ka la wan hadien ba la pynmih hukum da ka iing bishar sha ki bor dei khmih jong ka NRC ban ai jingtip sha ka namar ka jingmih jingeh halor ka kam ban shah beh shnong.
Ïa kine ki borti pyllang ñiut ki dei ban ai ha ki nonglum ñiut katkum ka jingpynbeit jong ki bor ba dei peit.
Ha kane ka jingai jingiarap ka HITO la iadonlang u Khiejoit Niang, Tisuk Talang president bad secretary HITO Laskein Circle bad ki nongpyniaid ka NEIMA.Haka 20 tarik Nohprah, ka seng National Hynñiewtrep People (NHP) kala ai sngewbha da ki sopti bad ki jain syaid sha ki heprit jong ka jaka ri khynnah ka Spring of Hope haka dong Pata, Mawlai Mawdatbaki.
U la ong ruh ba kin sa pyrshang ban ïakynduh lang ban ïathir ïatai ïa ki jingeh kiba lah ban mih khnang ban dup lah ban weng mardor.
Kumba ka long mynta ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki la ioh jingkyrshan ruh na ki MLA shimet ia katei ka NC, hynrei kiba la wan shakhmat ban pynthikna ki don dang ar ngut bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingiakren bad kiwei pat ki MLA shimet ka dang iaid shakhmat.
lada phi sngew ba ngi pynwit iaphi phi dei ban leit sha ri Kristan Sha shnong uta u ba phi ngeit.
IARAP BAN TEHLAKAM IAKA BLOOD PRESSURE:— Katkum ka jingwadbniah daka Journal of Ethnopharmacology, ban bam ia u coriander ne dhania kalah ban iarap pynduna iaka jingkiew ka blood pressure.
Nyngkong eh nga ai khublei kyrpang ia baroh kine ki Rangbah kiba la pan jingshai na nga.
Shillong,8 Naitung:U Lat ba thymmai ka jylla U Dr.Krishnan kant Paul , IPS ba la shongthait, ula bam smai smai mynta ka sngi ha khmat ka Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Hadien bala dep ban ia pyni ia ki nia bad ia phylliew jingmut bha na ka liang jong u Doktor u la pynpaw ba lada un ialeh makna ha kane ka elekshon kam myntoi namar ba ka por kala khim palat bad kawei ka dei ka por ba tang 2 snem, bad u la ong ruh ban jop elekshon na Nongstoin donkam 10 hajar vote, ha ka jingshisha ngi la dei ban pynkhreh noh ia ka 2018 kein la ong u Doktor ia ki Nongkyrshan, bad ha katei hi ka por u la shim biang ia ka rai kaba un sangeh noh beit shi syndon bad ban nym ia aireng ha kane ka elekshon bad u la mih noh na katei ka jingialang shabar.
Ka jingong ba ka Meghalaya kan ioh 240 akar ka jaka ka dei tang ha ka jingthoh hynrei ha ka jingshisha ka Meghalaya kan duh 500 akar ki jaka, la ong u nongialam ka CCIB.Jowai, 25 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Niriang, West Jaintia Hills District ka la dap da ka jinglyngngoh ban ioh jingtip lyngba ka RTI ba ka rukom pyntreikam ia ka Skim Integrated Watershed Management Programme (IWMP) naduh u snem 2010 haduh 2015 ka long pynban ka skim iabam sap tang hapdeng ki katto katne ngut, ym na ka bynta ban myntoi ki paidbah nongshong shnong.
U dkhot jong ka Parliament, uba na Kenya, ula wan khnag sha Aurangabad, kaba ha  Maharashtra, na ka bynta ban siew ia ka ram kaba T.200, kaba ula shim na uwei u nongdie dukan la 22 snem mynshwa.
La iathuh ba ha ka jingjurip la shem ba ka jylla Meghalaya ka don don kam 360 tylli ki petrol pump thymmai hynrei ha dien ba la bishar bniah la rai ban plie thymmai 233 tylli.
granted by the Ministry.
Kane ka jingshitom ka ktah ïa ka jingtreikam ha ka khlieh kaba neh shirta ka jingim.
Hynrei u la ong ba dei hadien ba la mih  biang ha ki khubor ba ka Hima Mylliem ka la dawa  biang ia katei ka khlaw ka la pynlong ka Synjuk ban mih shakhmat ban leit dawa na ka EM ba kam dei ban sngap hynrei ka dei beit ban bat ia ka rai ban pynlong Law Adong beit ia ka Lum Mawpat.
La rah ia u sha Sa dar Police Station bad hakhmat u Chief Judicial Magistrate, Shillong uba la shain kunai a u T.2,000, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
“Ma ngi kiba bun dukan welding lei lei bun ki kam ki sah kut noh namar ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang kumba la ïa kut bad ki trai ba phah shna", ong uwei u rangbah ba buh dukan welding.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor kitei ki ar ngut kiba la shahkem ha ki pulit ki la iathuh ba ia katei ka kyiad la kit na Lyngwa, Sohiong da ka jingthmu ban leit buh sha u wei pat u briew u ban shim ia ki tei ki kyiad ban khaii beain sha ki thain Mawlangsu, Phudumbah bad kiwei kiwei.
Ha kane ha jylla, ka BJP ka shu ai jingkyrshan ia ka Sorkar Synrop ba la lamkhmat da ka NPP kumba leh lang kiwei," la pynshai u State President.
Hadien ba u la don ar snem bad ka Bengaluru FC (Under-18) une u samla ha u snem 2019 u la wan ban ïasoh bad ka Ryntih Sports Club ha kaba u la pynlut ïa ka por ïalehkai jong u bad ka haduh u snem 2022.
Ka jingkyrpad barit na kane ka jingthoh.
La ong ba ka jingïohkem ka dei hadien ka jingïaid buddien bad ïai thwet ïa kine ki briew na ka por sha ka por.
Mynta ka shong eh ha ka mon bajwat jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma, kum u Myntri Rangbah ban pynkut noh ïa kine ki kynrum kynram hynrei ym ban pynlong ishu elekshon ïa ka jingeh jong ki paidbah ka jylla.
U la lah ban pynneh ïa ka rukom lehkai ka jong u katba dang ïaid bad khur 31 wicket na saw sien ki jingïakhun, ha kaba u la wan ha ka thup ba 10 napdeng ki rangkawangb ol ba khur bun wicket mynta ka samoi.
Ia kane ka jingeh la pynsngew ruh u Bah Kitwanlang.
Halor kane, u bah Kharmalki u la ong ba na ka liang jong ka Union ka kyrpad rit ia ki bor jong ka ain ba kin long kiba jaijai haba ki pynlong kano kano ka jingkhynra sha ki ktem lane ki jaka rieh ba kim dei ban pynshitom tohmet iaki lane ban thad pynkhlemrain iaki lyngba ki  social media.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba ki bor pyniaid distrik jong ka East Khasi Hills District ki la khang pyrshah ban plie dukan, ki jaka die jingbam bad kiwei pat ki kam ha Nongbah Shillong, ki nongdie dukan surok ki la buh ka jingkyrpad ia ki bor pyniaid distrik ba ki dei ban ailad ba ki dukan kin plie haduh ka por 12 baje shiteng synnia.
Kumta hadien kumba 1 kynta tam la  don ki ‘riew paidbah kiba iaid lynti na katei ka jaka bad kiba la lap ba ka thiah lyngktar ha katei ka jaka bad mar kumta hi la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la phah noh mar-mar ia ka kali kit nongpang ha kaba la pynit ia ka sha ka jaka sumar ha Vanderbilt University Medical Center.
Ban tehlakam ïa kum kane ka kam dusmon ka long kaba eh, namar ba u briew hi na lade shwa u donkam ba un sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingdon ki dohum ha ki wah.
U la thep 6 kol na ka Shillong Lajong ha kane ka I-League bad kane ka la pynlong ia u kum u rangthep kol babun tam ha ka kyrda balai ha ka I-League.
Ka tnad PWD (Roads) ka la bynrap ba kam don jingtip eiei haba ïadei bad ka jingtwa naba ïa ka surok la khmih da ka NHIDCL.Ka jingthmu ban pyndep ïa ka surok ka la sakhi ïa kiba bun ki jingeh kiba la mih kynthup ïa ka bynta kaba la ngam ha ka rukom ba phylla hapdeng ka 12 Mer haduh Kherapara, ha kaba la ieh noh ïa ka kam katba ym pat lah ban pynbeit halor kane.
Haba kren halor kane ka jingjop, u nongïalam ba rangbah ka BJP ha ka ri ba dei ruh u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingkren sha ki nongkyrshan hadien ba la dep ñiew vote u la ong, “La don kiba ong ba kane ka hat-trick kadei ka dak na bynta u snem 2024.
Namar ba u Soso Tham u la hikai ha Goverment Boys’High School,Shillong,kumta u la shong la sah beit ha Shillong bun bun snem.
Mathaios 13:14-17.
Ki dkhot jong ka kynhun ED ki la leit sha kylleng ki jaka kynthup ha North 24 Parganas distrik ha ka por kumba 6 baje mynstep bad sdang ban leit khynra ïa ki ïing bad ki jaka treikam jong ki heh sorkar kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap ha ryngkat ka jingïarap jong ki shipai ka sorkar kmie ban leit sha kylleng ki jaka na ka bynta ka jingleit khynra kumba la mut ban pyntreikam.
Katba na ka liang ki bor pyniaid ka Iran ki la kyntait war ia kane bad ong ba katei ka khynnah ka la kyllon iapler hi namar ka jinghiar ka snam ne ‘Blood Pressure (BP)’.
“La kham slem nga don ha ka seng, naduh ka por ba dang don ka Dong Ri War Circle bad kaba hap ha West Khasi Hills District kata naduh snem 2002-‘03", ong u bah Stortonbin K.Kharai hynrei u la ong ruh um banse ban shim noh ïa ka rai ban weng noh ïa lade na ka FKJGP, namar ki nongïalam ki khlem suit ñiew ïa ki jingïakren ïa ki kam jong ki unit, lane kino kino ki mat jingdawa bad kane bunsien ka shu kut beit tang ha ka rai khlem trei kam.
Ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area ka pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingleh u Lyngdoh ka Hima Sohiong ban die duh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang khlem kano kano ka jingtip ki khun ki hajar kiba hap hapoh ka Hima Sohiong, bad ba kumno ruh ba ka District Council kaba ha ka jingshisha kaba dei ban pynneh ia ki riti ki dustur bad ia ka khyndew ka shyiap, phewse ka kyrsum lang ha ki kam ba rieh jong ki ar Hima, kaba khlem ai kano kano ka jingpyntip halor kane ka kam bah kam san sha ki Sordar bad wat sha ki khun ki hajar ka Hima.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ bha ki kynthup ïa u Augsten marak u ba la kawang 3.4 over, shah tied tang 17 ron bad khur haduh 5 wicket, katba na ka liang jong u Rohit Lumbo u la kawang 4 over, shah tied 16 ron, ïoh pynhap 3 wicket.
Shillong: Hadien ba ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la pyntrei kam ia ka Direct Action ha ka jylla naduh ka 12 tarik u rymphang 2020 ha kaba ki dkhot jong ka COMSO ki la leit  ban kem ia ki poiwir ki bym don ia ki kot ki sla ki ia ki bym dei ki dei ki nong India, mynta ka kynti ka COMSO kala pynkhreh ban pyntrei kam noh sa ia ka bynta ka ba ar jong ka Direct Action ha kaba ki dkhot jong ka COMSO kin ia trei lang bad ki ka tnad labour bad ki District Tast Force ban khynra ia ki mynder ri ki ba laioh ban rung ha kane ka jylla ha ki kam  bylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka sor Shillong, ka la mad ia ka jinghap slap kaba jubor bha, ha kaba ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka pyni, ba ka la poi sha ka 128.4mm.
U Bah Venus Rangsliang  nongaiktien ka Seng Kmie, u la pyntip ba ha kane ka jingïalang yn ïakren ruh ban pynthymmai ïa ki Commitee bapher bapher kiba don hapoh ka seng, kum ka Committe ba peit ïa ka khyndew ka shyiap, ka Committee ba dei peit ïa ka kam pisa, ka Committee ba dei peit ïa ki lad ïoh kam ïoh jam bad ka Committee ba peit ïa ka jingpynïaid beit hapoh ka seng.
Haba kdew ïa ki kyndon jong ka aiñ, ka Deputy Commissioner ka la ong, “ka hok ban ïaid laitluid jong ki kali ka la kdew ha kiba bun ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act, 1988 ha kaba ka Section 179 ka la ong ba dei ban shaiñ kuna ïa kiba pynwit ïa ka jingïaid beit ki kali ha ki surok paidbah.
Ki tnat jong kine ki bank Sorkar ki ban ïadei kam bad ki nongrep, ha ka jaka ka pisa, ki dei ban ai ram ïa ki nongrep da ki jingdonkam kum ka sboh dawai, ki masi lur lane tractor, ki symbai jingthung bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingkynduh la pynlong ha ka sngi saitjain hapdeng u MLA bad ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ba paw khmat, ban iakren halor ka jinglong jingman ha ka ne ka jaka.
Ula ong ruh ba ka long kaba shisha, ba haba ka don ka jing bym lah treikam, halor ki katto katne ki phang da ka sorkar, ba ki don kito kiba sngew daw, kiba dawa ban bujli nongialam, wat la um shym la kren shai satia ia katei ka bynta.
Ka Rambrai C&RD Block ka dei kaba la pynpait na ka Nongstoiñ C&RD Block bad kan kdup haduh 109 tylli ki Shnong kiba don haduh 36,148 ngut ki nongshongshnong.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ka jingkylla jong katei ka bos ka dei namar ka jingthut ne bym treikam shuh ka ‘brake’.
Hadien ba ka Sorkar jylla ka la dep ban thung ïa ka Inquiry Commission, ha u snem ba la dep, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, u Justice u ba la shong thait u ba khlieh ïa kane ka jingtohkit u la ïaid shait shait ban lum ïa ki sakhi satar halor kane ka jingjia.
Ia mynta ka UDP, ka don arngut ki myntri ha kane ka sorkar synrop bad kitei ki kynthup ia U bah Paul Lyngdoh bad ia U Ma Kyrmen Shylla.
U Bah Prestone u ong ruh ba ki paidbah kim dei satia ban kynnoh ïa ka sorkar jylla hynrei ki dei ruh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban ïakhun ïa kane ka ishu.
Shillong: Ha ka jingjia kaba la jia hynnin ka janmiet, uwei u runar ba la tip kyrteng kum u Peter Snaitang na ka Shnong Photjaud Rangthong u la byrngem ban pyniap ia ki ar ngut ki samla nongialam ka KSU Photjaud Rangthong Unit kata ia u samla Donaldstone Thongni uba dei u Vice President bad ia u Everwell Robin Thongni uba dei u president ba rim kane ka unit bad uba bat mynta kum u Disciplinary Secretary jongka KSU Photjaud Rangthong Unit.
Khliehriat, Naitung 23: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka tnat shipai ka Indian Army ka khot application na ka bynta ki candidate kiba biang (shynrang) ki ban rung sha ka kam shipai kaba lyngba ka rally kaba hapoh ka skim jong ka Agnipath Scheme, ka jingthep application kan sdang naduh ka 27 tarik u nailur 2022 bad kan kut haduh ka 10 tarik u risaw 2022 kaba na ka bynta baroh ki disrict jong ka jylla Meghalaya bad ki saw tylli ki district jong ka Assam (Nagaon, Sonitpur, Bishwanath & Morigaon).
Ha katei ka jingïehlai ka Rangdajied ka la ïoh ban thep kol minit ba 21 minit lyngba ka penalty ba la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Shillong, Jylliew 30 : Ka Mylliem Lum Sports Association ka la rakhe ïa ka lyngkhuh 10 snem jong ka ha ka 29 tarik Jylliew, 2022 ha Mawkhar Mylliem.
U Aboh, ula jop ia U  Phawang Lowang jong ka seng  BJP, da 1,055 vote.
Ki nongjop ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long 35000 tyngka bad mynta kin sa ïa airing ha ka jingïakob jong ka Zonal Finals ban ïoh rung sha ka National Finals.
Shillong:U Bah Paul Lyngdoh u ba dei u Myntri jong ka tnat jngohkai Pyrthei u la ong ba ka Cherry Blossom Festival kam dei ba la pynïaid da ka sorkar, hynrei la pynïaid da ki riewshimet.
Ia katei ka iing dorbar la tei ruh da ka jingiasynniang ki paidbah nongshong shnong, katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong, u ma Arwotki Sumer uba la kren pdiang ha katei ka jingialang,U Dr.RC Laloo u la ong ba ka dap shispah snem katei ka iing dorbar bad ka jinglah ban tei haduh lai sien ban pynbha bad ban pynheh ka long ka dak jong ka jingkiew haka liang ka roi ka par hapoh katei ka shnong.
Ka la ong ba hawto ka jingmut jong ki ka long ba nangne shakhmat lada jia ei ei kaba sniew khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar kan shu kynnoh ia ka bor mariang bad shu siew beit da ka pisa ban pynbieit iaki nongkyndong bapli.
La ong shuh shuh da U bah Fredrick, ba ka ain ILP, ka dei kaju bad kumta kaba dei ban sngewthuh, ka long ba katei ka ain  EBFA (Eastern Bengal Frontier Act 1873), ka dei beit ka ain bad ka bym don jingmut eiei ban dang pynkylla ia ka.
Kumjuh U Bah Skhemborlang Rynjah u manager jong ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" haba batai ia ka rkum trei kam jong kane ka jingiarap ia ki nongthied nongpet, u la ong ba ki paidbah haba ki thied jingthied haba ki shem ba kila shah shukor ki lah ban phun ha utei u number ban ujor bad ki nongtrei kiba don ha kane ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" kin iarap ban pynbeit.
U bah Titos u la ong ruh ba wat la u deputy CEM ym pat wan ban iakren ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei na ka liang jong u pat u la rai ba 50 percent kin pyllait noh ia ka Arrear bad ka DA.Shillong:Kumba 50 ngut ki nongialam jong ka parti UDP bad NPP ki la rung noh sha ka parti Meghalaya TMC, ha ka jing don lang u vice president jong ka parti, uba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong katei ka konstitwensi bad u kyrtong jong ka parti TMC na Umroi constituency, ha kane ka elekshon ka ban wan u bah George B Lyngdoh.
Shillong, Naiwieng, 24: U Secretary ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Cyril V.D.Diengdoh u la pyntip ka jingkhang ïa ka mobile Internet bad Data Service kan dang ïai bteng na ka bynta 48 kynta naduh ka por 10:30 baje mynstep jong ka 24 tarik mynta u bnai hadien ba la khang ïa ka mobile internet naduh ka sngi Baar hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills Distirct ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Une u long kpa u la iathuh ba kane ka jingle jong katei ka skul, ka dei ka jingpyni bor bad kane ka bun jingeh shibun ia ban wan skul na ka bynta jong kiwei pat ki khun jong u.
Nalor kata ki riew rangbah ki pynpaw ruh ka jingshaniah ha u nongmihkhmat jongki ba un dang lah shuh shuh ban ban ai ka jingshakri hok ïa ki.
Haba iadei bad katei ka mynsiem sbun da ki paidbah ka shnong Rtiang, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati bad uba la dei uwei na kiba la iarap eh ia ki briew ha katei ka shnong, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka jinglong kylluid mynsiem ka jong ki, ha ka ban iarap ia kito ki longiing kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad uba la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki paidbah ka shnong Rtiang, ka da long kawei na ki Nuska kaba bha tam sha kiwei pat ki shnong bad ba ki paidbah na kiwei ki shnong ki dei ban bud.
Nalor kane, u la maham ïa ki Rangbah Shnong ba kim dei shuh ban ai jingbit ïa ki bar jylla ban seng kam lajong hapoh ka bri u hynñiewtrep namar ka KHADC kam lah ban ai laisen khaïi khlem ka jingbit na ka Dorbar Shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba u tei u kyrtong jong ka seng, u long uba la rangbah bha u ba don ruh ia ka jingsngewrit bad u ba kloi ban iarap ia kiba duk bad kiba mat ia ki jingeh ha ka imlang ka sahlang bad u dei ruh u trai shnong u ba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam -Nongpyndeng bad u bym jngai na ki paidbah ka Konstitwensi ia kaba ki paidbah ki lah ban ia kynduh ha kano kano ka por.
U la ther ruh ba ki nongialam ka VPP ba ki kylla ktien ia kaei kaba ki la leh bad u la ong, “Ha ka por ba thep kyrteng u kyrtong VPP, haba kylli ki lad pathai khubor, phin leh kumno haba phi pyrshah ia ka ktien Hindi, uto u kyrtong VPP, u ong mano ba pyrshah.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong ba ka jingpynslem ban ithuh ïa ka ktien Khasi ka dei na ka jingbym skhim jingkitkhlieh da ka saiñ pyrthei ne da ki wei pat.
Ka Seng Khasi namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka la pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka ’riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka  Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka ‘video’ bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan.
Ha katei ka jinglehniam pdiang burom ,la ïohi bun ngut ki dkhot bad ki heh jong ka RSS bad kiba wan na ka longiing jong ki syiem jong ka Jashpur.
Haba jubab pat kumba la kylli i bah Powell ba balei ym pyrshah mynshwa, balei dang mih katta, ka jubab kaba nga ai hangne ka long ba ha kito ki por ban kren pyrshah ïaka jingleh ki shongthap(kharlieh) ka long kaba ma haduh katta katta namar wat ïa ki Riew Khraw(Khlawait) jong ngi kum u Tirot Sing Syiemlieh bad u Woh Kiang Nangbah kim salia ban pynïap soit bad kane ka bih ban tieng ban kren ïa ka jingshisha kala ïaineh da ki phew phew snem.
Namarkata, dei ban pyndam noh mardor ïa kane ka shithi," u la bynrap.
Kane kan wanrah ïa ka jingïohkam ha ki rukom bapher bapher.
Ki don haduh 5000 ngut ki nongthep vote kiba hap hapoh ka Mawhati Assembly Constituency bad ki dang don bun ki ban dang pynrung kyrteng ruh.
Jowai, Risaw 09: Ki saw ngut kiba kiba la khlad na ka jingtwa ka khyndew kaba la jia hynnin ka sngi U Blei haka shnong Pynthorlangteiñ kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block,West Jaiñtia Hills District.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Nangta u Sanborlang Marweiñ u la ioh thep ïa ka kol ba ar ha ka minit ba 37 bad u Marchsterfield Marbaniang u la thep ia ka kol kaba lai ha ka miinit kaba 73.
Kumta, ngin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ngi lah ban pynïaid shakhmat bad lada don, ngi kwah ban pyntrei noh ïa ki lem kumta kan long ka jingduhnong ïa ka Jylla haba phai sha ka pisa namar ka pisa kala poi na ka bynta ki katto katne ki kam jong ka lynti rel," ula bynrap.
Une u ba la shah kem u dei ruh u ba la don teng ki mukotduma lai tylli, ha kaba artylli ki mukotduma la charge sheet pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti.
Ïa ki bym kohnguh, ia kiba leh koid ne leh tam ka sorkar ka dei ban pyni da ka bor.
Namar kata ka jinglehkhuid ialade bad ki sawdong sawkun ka long kaba donkam.
U Riew stad u ong, “Ki khawpud ki iap bunsien, shuwa ba kin dkut mynsiem, hynrei ki riewshlur ki mad ia ka jingïap tang shisien.
Kitei ki ar ngut ki malik ki la poi ing da kaba suk kaba sain, bad kam shym la don kano kano ka dak mynsaw ha ki met jong ki, hynrei ka dur khmat bad ka met jong ki ka shu ring rai khoh namarba ba kam biang ka bam, iathuh ki tyllong khubor.
Hadien kane ha ka jingtohkit kane ka khynnah ka la phla ba la leh beijot ïa ka la kumba shitaiew ei ei bad kane ka la jia ha katei ka ïing u Bernard ka Rimpu Bagan bad la kynnoh ba u Bernard ruh u ïadon kti lang ha katei ka kam beain.
Shuh shuh ha ka jingduwai jong u u Bishop Purely u la duwai ba u Kynrad Nongbuh Nongthaw un syrpud syrpai ïa ka ïing kaba la duh noh ïa kiba ieid ba thoiñ bad ba ki paidbah ka jylla ruh kin lap jingtngen ha u Blei bad ban ym mih kano kano ka jingjia kaba pynthut ïa ka suk ka saiñ.
U la ong ba kane ka jingslem ka lah ban theh umpjah noh ia ka mynsiem jong ka digitalization kaba la pynshlur da ka sorkar pdeng ban lait na ki k\jyrwit jyrwat bad ban sted ka kam ka jam.
Ka jingiap ka wan ha ki bun ki rukom, don kiba iap ha ka ding, ka um, ha ki wah ne duriaw lane hapoh ki krem ki synrang ne kano kano ka dur ka rukom jingiap lane da ka tep ne da ka thang, kam pher.
Guwahati: U  Michael Deka Phukan, Major General jong ka seng ULFA, ula shimti mynta kum U  Deputy Commander-in-Chief ba thymmai jong ka  United Liberation Front of Axom (Independent).
Nongpoh: Ka Khalai nusip kaba la pawnam na ka jylla Nagaland bad kaba la pawnam ha ki katto katne ki jylla hapoh ka ri, ia kaba la tip kum ka Dear Weekly Lotteries, la plie paidbah hynnin ka sngi ha shnong Them Marwet Khanapara, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Kum ka ri bad ka jaitbynriew ngi dei ban kiar na kito baroh kiba pyniapait ia pra ia ngi, la ong shuh shuh u ma Mukhim bad ngi dei ban ioh jinghikai ia kane ka jingshisha na kane ka Balang.
Kane ka kot la thoh ha ka ktien phareng bad ha kane ka kot la lum la lang ia shibun ki jingshisha kiba ia dei bad u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, kat kum ka North Eastern Areas Reorganisation Act 1971 bad ia kane ka kot lah ban ioh ha ka dor kaba long T.500 kawei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthmu ban shna ïa kane ka projek, “‘Medical Skill Hunar Hub’ ka long ha u snem 2020 ha Babadam, West Garo Hills District.
Jwat la bam ka thew lada thang te ki tor la sniew.
Ki dkhot ka Executive Council jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hapoh ka jingialam u Bah John F Kharshiing, Working President, kynthup ia ki Vice President bad u General Secretary ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki bun mat kumno ban pynkhreh ia ka National Games 2022 ha ka Jylla, ki nongialam ka MSOA ki la ai ia ka dorkhas ha u Myntri rangbah halor ka phang ban pyniaid shakhmat ia ki jingpynhkreh ia ka National Games.
U Conrad u la pan map ruh na ki MlA baroh ba un nym lah ban jubab lut ïa ki mat ïatai, hynrei un pyrshang katba lah ban jubab namar u la dep ban thoh ïa ki mat kiba la pynsngew bad ai jingmut da ki MLA na ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ruh kumjuh.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong ki arngut ki kynthei ka la jia ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem, kata shi sngi hadien ba la mih ka jingïakulmar ha Manipur, hynrei ka Video pat ka dang paw pyrthei dang ha kane ka taiew baladep.
Ka nongrim kaba kita ki seng ki ïeng ka long ba ki ieid ri.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 874  ngut kynthup ia ki 42  ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 79126  tylli  ki ba long negative ki long 76 645 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 431 tylli.
Ha shwa jong katei ka komiti, ka la khot ban tohkit ia U Secretery bar ri ka US, U John Kerry bad ki heh shipai jong katei ka Ri, halor ka jingthmu jongki ban pyniaid sha khmat ia katei ka kam, ha kaba ka jingiakren, ka la neh haduh lai kynta.
U Conrad u la ïathuh shuh shuh ban a ka liang ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ban peitngor ïa ka jingtih dewïong beaiñ da ka ba pyndonkam da ki drone technology hynrei kane ruh kan shem jingeh namar ka jaka kan long ka baheh.
U la ong ka sorkar ka dei ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Katto katne ki skhim ki dei kiba pyntreikam da ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India ha kine ki khyndai snem ba la dep.
U Kyrtong ka Congress u Bah Osborne Kharjana u la kham jai jai bad um da pynpaw paidbah than ne lum ïa ki jingïalang paidbah.
Lah ban kdew na baroh saw ngut ki kyrtong kiba la ia aireng ha kane ka election shiteng samoi kiba kynthup ia u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, bah Diostarness Jyndiang na ka HSPDP, bah Mosklandar Marngar ka UDP bad i Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait i ba iakhun kum i kyrtong shimet ka jingiakhun kan hi hapdeng ka seng HSPDP bad ka seng Congress.
Shillong:U Pastor PBM, ula pynpaw ia ka jingsngew lynga bad sngew lyngngoh, namar ba ka slem palat ka sniew vote, kaba long haduh ka 23tarik Jymmang 2019.
Ka Cadenza School of Music Shangpung ka skul hikai ban tem ban put kala kynjoh sha uwei u mawjam ha kaba kala lah ban plie iaka tnad jong ha Lumpyrtuh Mihmyntudu, West Jaintia Hills District.
La synran ia kane ka jingleit ka Sonam da u kurim jong ka u Anand Ahuja bad kumjuh ruh ki paralok u Imran Amed bad Nikhil Mansata.
Ka Israel ka la biang nadong shadong mynta ka la biang ki tiar thma ban ieng ialeh marwei bad ia kane la kren da u President ka Israel u Netanyahu.
Ban pynsngewbha paidbah te ka biang,lait nangta ym don jingmih eiei ruh em.
Na kaliang ka DSO Khliehriat ka la khot bad wer ia baroh ki khynnah ki samla ki ba na ka thain East Jaintia Hills ban wan ia shim bynta ha kane ka ka jingmareh National Voter’s Day Run ka ban sdang ha ka por 6 baje mynstep.
Hynrei naduh ba u BDO ka Mawshynrut u la shimti ban peit lang, ki kam ki la sdang ban ïaid shait shait wat la ki nongtrei kim pat don ruh.
U Bah Esron u la ong ba ki nongdie dohmasi ki la shim ïa ka  rai ban plie biang pat ïa ki dukan jong ki hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la ïathuh ba ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
“Ki don ruh ki skul kiba phah ïa ki khynnah na kiwei ki skul ban ïalehkai na ka skul jong ki.
Shillong: U Shri Raju Eknath Gaikwad na Mawlai Mawroh, Umsohkhlur , Shillong u la ujor sha ki pulit ba ki runar ki bym lah ban tip ki la pyndonkam bakla ia ka video iathoh shongkurim jong u kaba la pyniathoh ha ing mane Presbyterian, Mawlai Mawroh , Shillong ha ka 14 tarik u nailur, 2017.
Shillong, 05 Naiwieng:U myntri ka tnad jngohkai ka sorkar India u Alphons Joseph Kannan-thanam un wan sha kane ka jylla naduh ka 9 tarik ban leit iashim bynta ha ka shad Wangala jong ki Garo kaban long ha ka 10 tarik.
Ka jingsngem jong ka l’er ruh ka dei ban kham duna shibun ban ia kaba ka long ha ri Khasi-Jaintia.
U Ma EMH Passah haba kren iaka kyntien maitphang ula ong ba iaka WJDSA la tip iaka kum ka JDSA bad dei hadien bala phiah district Jaintia Hills District la kylla sha ka WJDSA bad kala pynïasoh (Affiliate) ruh bad ka Meghalaya Football Association, Meghalaya Athletic Association, Meghalaya Basketball Association, Meghalaya Archery Association.
Shillong: Ka Seng Nongrep, Khasi-Jaintia Farmers’ Association (KJFA) ka la kha tnat ha Mawkynrew Block da kaba pynskhem ia ka Unit jong ka ha Jongsha ha ka 27 tarik mynta u bnai, Iaiong, 2019.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kam nym pyndonkam bakla ia ka Special Court,", la ong u Bah Blah.
Ka kynhun jong ki riewlum ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum (ITLF) ka la dep shim ia ka rai ban tep ia ki tei ki metiap jong ki dkhot ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo ha ka jaka ba la tip kum ka Holai khophi ha jan Turbung kaba don ha jan Churachanpur ha ka sngi palei.
Haba kren ha kane ka sngi, u James Turner, u la ba u briew u pyndonkam ia ka bor na ka mariang kiba la lang da ki milian snem,kin sa rngad noh da ka jingiai pyndonkam ia ki.
Katei ka steshon, kan sdang trei kam ha u snem 2022 bad yn tip, da ka kyrteng  Tiangong station bad ki stad haw haw jong ka China, kin don ha katei ka jaka, na ka bynta shiphew snem kynthih ban pule ia ka jinglong jingman jong ka haw haw.
Ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi, ngi donkam shibun eh ia ka um.
Kat kum ka jingpynbna (Notification), u National President ka party bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula thung ïa u Bah Prestone Tynsong kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya kat kum ka kyndon ba 7 (ii) jong ka National People’s Party (NPP).
Ka jingkhaii tuh ia ki dieng ka long kaba jur bha na ri lum Jaintia khamtam ha West Jaintia Hills naduh thain Sahsniang, Mookaiaw jong ka thain Shangpung.
Na ka liang u Engineer ka PWD, u bah R Sutnga ruh u la kubur ba ka don ka jingslem ban shna ia kane ka projek ba la sdang naduh u snem 2017.
Kum kane ka jingleh ym lah satia ban pdiang ha kane ka imlamng sahlang", la ong u Bah Hek.
Ka BJP ka la pyni ba ka sorkar NDA ka la mang pisa T.630 klur ban shna ia ka surok na Jowai sha Retacherra, ka jingthungkam pulit ha nongbah Delhi ia ki samla ka dong mihngi haduh 436 ngut bad kiwei ki skhim ban iarap ia kiba duk ba rangli.
Jowai: Ki lai ngut ki MDC jong ka JHADC Jowai, kiba kynthup ia u Ma Lakhon Biam, ma Kriso Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la kyntu ia u CEM jong ka JHADC Ma Thombor Shiwat ba un khot shwa da ka jingialang baroh ki MDC jong ka JHADC Jowai, ha shwa ba un khot ia ka coordination committee bad ki MLA na jaintia hills.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6.30 mynstep, ong ka khubor.
Ka Commission ka pyntip ruh ba na ka bynta kane ka kam, ki kyrtong ki donkam ban phah sha ki Returning Officer ia ki dur stamp size kiba dang shen jong ki, kata katkum ki jingkdew ba la buh beit da ka Commission.
Ïaka jingïakynduh lang ka pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ haka jingdonlang ka Chartered President Rotary Club Jowai Rtn.
U Bah Chyne u la ong ba la don shibun ki politishian kiba iarap ia  ki Bangladeshi kiba wan rung beain tang ban ioh vote.
Lada lap ba don kiba leh pyrshah, yn pynshitom ia ki katkum ki kydon jong ka Essential Commodities Act, 1995 and section 188 jong ka Indian Penal Code.
Ka la don ka jing iakhih jong ki kmie ki kpa, ki samla pule bad ki liang pyrshah, ha kaba ki dawa ban pynshitom ia ki bor pyniaid jong ka Board, ia ka  Globarena Technologies bad ka  IT company, namar ba ki don bynta ha katei ka kam leh torti.
Ki lad khubor ki la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki doctor halor ka phang la ka long ne-em ka ba donkam ban thoh noh da ki dak heh khnang ban lait na k ijingbakla haba thoh kyrteng ia ki dawai, “KA LONG KABA DEI EH" jubab u Director of North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS), u Dr AH Ahangar da kaba thoh da ki dak heh uba la pynpaw ba ma u ruh u sngew iahap ia katei ka jingai jingmut ka sorkar pdeng.
Kine ki kynja jingthung ki long kiba pynsniew eh ïa ka mariang namar ki dei kita kiba ngi khot ki Monoculture lane ki jingthung kiba tang shi jait ha kane ka jylla Shatei Lammihngi kaba dei kata ka jylla ha kaba ngi dei ban thung kiba bun jait ki jingthung namar kane ka ïarap ïa ka mariang.
“Ngi la lah ban saiñdur bad ban trei kum ka jingkyrmen ïa ki paidbah ka jylla khlem don satia kano kano ka thong ban myntoi shimet lyngba ka VPP bad ngi don beit tang kawei ka thong kata ka long ba ka VPP kan ïoh ban pynurlong ïa ki mat kiba ka jylla ka angnud bad ngi kyrmen skhem ba ha u 2028 u Prah un ïoh ban synshar marwei," u la ong.
Ka Lympung ki Seng Kynthei ka lakam ba ka jingshah ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki dorbar shnong ka la pynsngew naduh u 2011.
Katno tam ha u briew ba mynta.
U la ong ba ki bor pulit ki la biang ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar ha Madan Student.
U President ka Congress ha kane ka Jylla, u Bah Vincent H Pala, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba u kyrtong ka seng, u Bah S Osborne Kharjana, un long u nongjop ha kane ka ilekshon namarba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki phaikhmat sha ka Congress.
Kane ka ATM kadei kaba don kyrteng Sammi Arki Shylla.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da 33 ron pyrshah ïa ka Nongdawah CC ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
U Ma Khroo ula ong ba “Da ka jingiatreilang ngin lah ban pynlong iaka shnong ka thaw, kumta nga khot ia phi ban rah iaki ñiut bad pyniakhlad iaki ba pyut bad ki bym pyut namar ba ka jinglumthup iaki ñiut ha iew Iawmusiang kan wanrah iaka jingsma iwtung bad pynthud iaka iaieng jong ba baroh, kumta ban iada iaka mariang bad ban lait na ka jingpang to shim halade iaka jingkitkitkhlieh tad haduh ba ka sorkar kan wan ban pynjem ia kane ka jingeh.
“Ka sorkar, ka ban kynthup ïa u  Myntri Rangbah ka jylla lane baroh ki Myntri Sorkar kin ym tuklar haba ïadei bad ka jingthep Tender hynrei baroh ki kwah ba kano kano ka Company ka ban shimti thymmai, kadei ban pynthikna ba ka jingshakri ïaki paidbah kan dei kaba biang tam" ka la ong.
“Halor kata ka bynta, ka DC ruh ka la kular ba kan sa shimkhia bad leh ïa kaba bha tam ba kan sa ïa kren bad ka tnad PWD (Roads)", u la ïathuh.
Kiba kham paw khmat napdeng ki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka ilekshon ki long u Myntri Rangbah ka Jylla, uba dei ruh u National President ka NPP, Conrad K Sangma; uba ïakhun ban shahjied biang na South Tura konstitwensi, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei u President ka UDP nalor u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba long u nongïalam ka TMC uba dei tang ma u uba ïakhun na 2 tylli ki konstitwensi; kita na Songsak bad Tikrilla konstitwensi, nalor u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Congress ha Meghalaya.
Ka khubor Pulit ka ïathuh ba kane ka khynnah kala jah na ïing haka por kumba 6 PM haka sngi Palei.
“Ngi kwah ia ka jingtohkit kaba laitluid ban pynlong ia ka jingtohkit ha lor ka jingkhlad jong ki ar ngut ha kti jong ka ain.
U la ong ba haba ïadei bad ka jingkylli ban pynphai biang ïa ki jaka na Assam sha Meghalaya, ka dei bynta jong ka jingïakren kaba la don bad kaba dang ïaid ka jingïakren pynbeit.
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, jong ka seng PDF, ula jop ia ka Mawkynrew Constituency, da 413 vote; U Rupa M Marak, jong ka seng AITC, ula pynliem ia U James K Sangma, jong ka seng NPP, da 7 vote.
Ïa ki phorm lah ban ïoh na ka ophis treikam jong U District Sports Officer, Nongpoh bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki phorm, ka dei ha ka 6 tarik u Ïaiong 2023.
“Ki seng saiñ hima sima mynta ki ïatan patlun iwei ia iwei, dang ha kine ki sngi ka VPP ka kynthoh ïa ka NPP, katba ka NPP ïa ka VPP, ïa ka UDP bad ïa kiwei de ter ter.
Haba iadei bad katei ka jingpyllait paidbah ia katei ka Ambulance, u Dasakhiatbha Lamare, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ka sorkar jylla, khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad ia u Bah AL Hek, Myntri ka koit ka khiah, namar ka jingsngap jong ki ban pynioh ia katei ka Ambulance sha katei ka PHC, kaba dei ruh kawei na ki PHC, kaba la donkam shisha ban don ia ka kali kit nongpang kaba pura bad ka ban don ha katei ka PHC.U Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban pyndonkam hok ia katei ka Ambulance bad ruh ba ki dei ban sngew ba ka dei ka mar lajong bad kaba ai jingiarap ia ki paidbah, khnang ba katei ka kali kan neh bad kan ai shisha ia ka jingshakri kaba pura ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Sashisien, ka jingbud ryntih jong phi ia ki kyndon ba la bthah, ka pynduna ia ka jingpur stet kane ka khlam bad ka long ruh ka jingiarap ia ki doktor ki nos na ka jingjingkhia kam.
Ka kam iadie iathied dewiong ha Byrnihat bad Beltola kala hiar sha ba palat kaba pynlong ia ki nongkhaii trai jylla ban duh nong.
Hadien kata pat u la leit ban jurip ia ki katto katne ki shnong ia ka jingpyntrei ia ki skim pynroi ha ki katto katne ki shnong ha Ri Bhoi.
Ka la ong ba ia kane ka kam la ujor ruh da Public Litigation Interest (PIL) ha ka High Court ka Meghalaya  kaba la rejister ha ka P.I.L.No.3 u snem 2014, bad la dawa ba dei ban pynduh noh ia ki dkhot ne MDC ka KHADC kiba bam ar maloi bad kane ka kam ka dang sah ha kti ka iing Kashari haduh mynta.
Ia kane ka kol jop ka Chilliangraij la thep da Willing Kurbah (6).
Lada ki paidbah ki iabam jasong shalom shawah ne sha madan kim dei ban bret pathar ia ki sla jasong, ki plastik, ki bilor hynrei ki dei ban lum bad song bha ban bret ha jaka theh niut sha la iing.
Ka jingialang ka long ban iatai iathir sani ban kynthup lang ia ka ktien Garo, ha ka thup jong ki 38 tylli ki ktien, ki ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
U Bah Brightstarwell u la ong ba na ka liang jong ka seng ka la ong ba ha ka jingdon ryngkat lang jong ki paidbah ym don kano-kano ka bym lah ban leh.
La khang pyrshah ba ym dei ban don kino kino ki jingtei hapoh ka 50 meter ka jingjngai na ka Wah Muntdu bad dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa ki.
Hadien ba ladep ïapynbeit bad ïasoi ïa ka jingpynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka, ka Meghalaya bad ka Assam mynta ki la phai khmat pat sha ka jingsdang ban ïakren ïapynbeit pat sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah kiba dang don hapdeng ka jingïakajia naduh ba la ïoh la ka jong ka jylla.
La iathuh ba ka jingthut jong ka jing iathoh, ka dei namar ba katei ka kynthei, ka la kyrkieh palat ban ia shong noh, katba u shynrang, u dang pan por, sa ar snem, namar ba u kwah ban pyndep, ia la ka jong ka jingpule; hynrei katei ka kynthei, kam lah shuh bad ka la leit ujor pynban sha ki pulit pyrshah ia u.
Ha kaeti ka sngi ka MAA ka la pynlong ka jingïalehkai kawang sum ba la pynlong ha SAI center Nehu ha kaba la wan ban ïashim bynta da 100 ngut ki athlete.
Tang shu ïoh jingtip, ki Pulit ki la register case ha Tura Women PS da kaba pyngngat hapoh ka Section 366/368/376 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka Sub-Inspector Salmay R.Marak.
Mangi ki longmynta pat kiba īohi īa ka jingtriem jong kane ka khlam ngi ong: ‘Protection is better than school,’ kaba mut, ka jingīada ka kham bha ban īa ka jingleit skul.
Ia katei ka metiap kaba la lap da ki Pulit, ym lah shuh ban ithuh la u dei u Khasi ne u briew nabar, hynrei na kaei kaba ki Pulit ki lap, ka long ba utei u briew u dei uba phong ia ka patlun jrong rong iong, ka patlun poh rong bthuh bad uba khlem phong sopti.
U la ong ba katkum ka jingkhein ba la iohlum kidon kumba 40 percent tam eiei ki nongshong shnong ka jylla ki la pyn rung kyrteng ia lade ban ioh jingmyntoi na kane ka MHIS.Ka MHIS ka pdiang ia baroh ban pynrung kyrteng lait noh ki nongtrei sorkar.
“Ka 19th interim report ka pynpaw ba une u Superintendent of Police lehse um lah ban tehlakam ha kaba iadei bad kane ka kam beaiñ," ong ka iingbishar.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew shuh, ha kaba ki don  6,654 ngut kiba ioh pang thymmai ha kine ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang corona haduh mynta, ki la poi sha ka  1,25,101ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ïa ka tarik jong ka jingïakhun phainal 2nd Division yn sa pynbna hadien.
Namarkata, ngi khmih lynti ba ki BSF kin shim hi ïa ka jingkitkhlieh bad ban aiti sha ki pulit ïa kito kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Shillong: U bah Ernest Mawrie u President jong ka BJP Meghalaya State Unit mynta ka sngi u la byrngem ia ka  sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Party kaba la ialam da ka party NPP, ba lada  kam burom lem ia ka party BJP,  kumta katei ka seng, kan weng noh ialade  na kane ka sorkar MDA.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawrie u la ong ba ban pynshisha ha kane ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA kam burom ia ka party BJP ka long ba ha JHADC ka party ka don 3 ngut ki MDC, ia ka Excutive Commitee  la ialam da ka NPP bad la kyrshan da ka UDP, hynrei ia ki MDC jong ka party BJP, la pynshong ha ka liang pyrshah.
Kawei ha Tyrsad bad kawei ha Thynroit.
Haba batai halor katei ka jingialang, u la iathuh ruh, ba ha katei ka jingialang kitei ki nongialam shnong bad ki riew rangbah, ki la pynpaw ba kitei ki shnong ki dang donkam ban ioh shibun ki kam pynroi bad shibun ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, hynrei kawei na ki jingeh kiba hakhmat eh, kaba ka iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, ka dei halor ka jingsniew ka surok na Umling ter ter shaduh Umrit.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh da ki rel kyrpang na ka bynta ban leit shaw ia ki samla ka jylla kiba sahkut kum ha ki sorbah ha Mumbai, Pune bad hapoh ka jylla Goa.
Ha kaba iadei bad ka Masjid, u ma LD Lakiang bad u ma Embhahlang Khyriem, Rangbah Shnong ka Tympang Club, ki la ong ba ka India ka dei ka ri Synshar paidbah bad kumta kim lah ban khang ia ka jingmane Blei, hynrei ka jingthied ia katei ka jaka ka long kaba be-ain namar kum ka dorbar shnong kam don jingtip eiei.
“Ka jingthmu jong ki bor pynïaid distrik ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah da kaba pyntreikam ïa ka Odd bad Even number ïa baroh ki taksi kamai donkam ban pyrkhat biang shwa da ki bor distrik halor ka nongrim ba katei ka sienjam kan ktah pynban ïa ki kali kamai," ong utei u MLA barim ha ka kyrwoh.
La maham ruh, ba lada ka don kano kano ka jingleh pyrshah ka EC,kan leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh, ba la pynmih da U Bah Hadrian Lyngdoh Executive Member jong ka Khasi District Council, uba peit ia ka kam iew kam hat.
Hynrei ka long kaba donbok ba katei ka khynnah ka la lait-im da ka jingiarap jong uwei pat u briew uba leit ban tur wat hapdeng ki jing-at phyllung ka duriaw haduh ba un da poi sha ka.
Jowai, 2 Naiwieng:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College hapoh ka lama jong ka Kiang Nangbah Government College Student’s Union ki la rai ban iakhih biang da ka jingiakhih ba khlem buh por, ka ban sdang naduh ka 11 tarik une bnai.
Une u Rangbah u la iathuh ruh ba um dei tang ma u ba duhnong, hynrei ki nongshong,ki nongshong iew bad nongthied nongpet baroh lang.
La pyrshang ban ai ki jingshakri jong ki skhim ba pyntreikam da ki tnat Sorkar bad ruh ban ai jingtip shaphang ki jingmyntoi kiba wan na kine ki skhim lyngba ka jingïarap jong ka NABARD, Krishi Vikash Kendra, ka kompani Gas, National Fertiliser Company Limited bad kiwei kiwei ki kynhun Sorkar.
U Myntri u la ong ba ka India mynta ka dei ka sur kaba donkam bha ha ki kam bording bad ka la kylla sha ka nongïalam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
"Haba kylli, u Sangma u ong, “bun na ki tiar siat ba la buhrieh da ka GNLA la ïoh kurup ha Williamnagar.
Kumjuh ruh na Mawhati ki don sa kiwei nalor u Bah Charles Margar bad ka party kan sa phah sha ka bor ba dei ban leh ia kaba dokam.
Nga ong shisien ba ngan ieng election bad leh hok.
Ha kine ki 3 sngi ka ASSOCHAM kan pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ka rukom sumar Ayurveda, Yoga, Naturopathy, Unani,Siddha bad Homeophathy.
Katei ka kong Dkhar kala sdang ïa kane ka kam rep ïa u synrai Lakadong da kaba pynmih tang 530 kilo ha u snem 2019-20, katba ha u snem 20-2021 kala lah ban rep noh sha ka 1500 kilo bad haduh mynta ka la lah ban pynmih ïa sying haduh shitrok.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management ka sorkar jylla, Bah Kyrmen Shylla ruh dalade hi u la hiar ban sngewlem sha katei ka shnong ban kynduh markhmat ïa ki kmie ki kpa bad ki ba haïing kiba la mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoiñ ïa kane ka Tamsa hynrei mynta pat, mar ïa poi kane ka tamasa, kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jingniew vote na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Chokpot constituency kan long lashai ka sngi.
“Ka seng kan sa buddien biang halor kane la kitei ki khynnah ki la ioh ne em ia ka bam bad ka jaka dem ba bit ba biang", la ong u Bah Thabah.
Kin eh ruh ha kajuh  ka jaitkam ba ki trei da ki phew pateng.
“Kine ki jaka ai jingsumar kin long ka jingmyntoi bad kin pynduna ïa ka jinglut jingsep ki nongshong shnong haba wad jingsumar haba pang ne shitom", u la ong.
Ha katei ka jingjia, ki la don saw ngut ki pulit kiba pahara bad sa uwei u  sub-inspector, kiba la shah siat iap, ong ka khubor na Karachi.
U la ïathuh ruh ba la lap shisha ïa kane ka jingpynmih lypa ïaki kyrteng kiba lah ban ai interview khlem da ai ka jingpyntip paidbah.
“Kane ka iew dohkha ba kyrpang ka don 22 tylli ki basa ne stall, bad ka sorkar ka la buh ruh ki synduk ne ki refrigerator ban buh ia ki dohkha khnang kin ym sniew," ula bynrap.
U Bah Warjri u la ong ruh ba dei na ka daw jong ka jingbym biang ha ka ïoh kam ïoh jam bad ki jaka pule ki bym biang ka pynlong ïa ki briew na ki thaiñ nongkyndong ban leit sha sor.
U Bah Rasor uba mihkhmat teng kum u MLA bad u MDC ka Mairang u la ong ba, watla um tip la ki paidbah ki ibit ne em hynrei ka jingiohi jongu, ka pynpaw ba u MLA u duna ha ka rukom ban wanrah ia ki kam pynroi ba iadei bad ki paidbah.
Namar kane ka jingïai bteng ka jingwan tuh, ki riew paidbah kila hap ban sah ha ki khlaw ban ïada ïa la ki jong ki mar rep na ki nong Bangladesh kiba wan prong tuh ban leh ïa ki kam bymman.
Kane ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki ktang pait bad ïa kiba pynkheiñ ïa ka Motor Vehicle Act kan dang ïai bteng bad yn leh da kaba tyngeh ïa kiba ïaleh pyrshah.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress ha Mawthadraishan kadei ka Seng kaba nyngkong eh ban mih shakhmat na ka bynta ka elekshon MLA 2023, ha kaba u Bah Estansing Jana, u la ïaid kylleng kylleng ki Shnong ka Mawthadraishan Constituency ban leit pynkhlaiñ ïa ka Party.
Shillong, 10 Naiwieng:Kawei ka khynnah kaba don jingduna dkhot met ka Marita Nongrum, 18 snem karta, ka khyn nah kaba dang shong ha ka klas X ha ka skul St.John ha Krang, ka la kynnoh ba u Sordar jong ka Kynroh Nonglyer um ai sertiphiket ia ka, na ka bynta ba kan ioh aplai dur thep vote bad ban plie account ha bank na ka bynta ban ioh ia ka skhim kaba dei na ka bynta kiba don jingduna dkhot met.
Ar ngut kiwei pat ki la mynsaw bad kine ki dei u draibar Bah Chesterwell Myrboh, 30 bad u Leader Myrboh,41 ba na ka shnong Nongdawah.
Kam lei lei, kano kano ka jingim, ka don la ka jong ka jingkut jongka bad U bah Shylla, ula khlad noh ha ka rta kaba ka jaitbynriew, ka dang khmih lynti bha ia u.
Ki don pat kiba Kham don bun ka khyndew kper, khyndew khlaw bad ka khyndew pynthor, hynrei ha shnong hi ym don ka khlaw shnong.
U la iathuh ruh ba ki briew ki ba don ia ka BPL kin lait ban siew ia ka baibam jong ki bad lada ki don kino kino ki bal ah ban wanrah ia ka bam jong ki na la ki ing ki sem.
Tip dei ba bam ia ka umsyep kiwei ne tip dei ba iapher ha ka kur ne ka lah ban long ba u briew u dei u jingthaw uba kwah ia ka jinglaitluid" la ong u Bhalang.
U Bah Metbah Lyngdoh u kyrtong na ka seng UDP ha ka jingkren jong u, ula ong ba  baroh 3 tylli ki elekshon kiba la dep ki paidbah kila ai ka jingkyrshan ïa u bad mynta ka kynti ruh u sngewkhem ba ka jingwan kyrshan noh jong ki nongïalam kiba snar jong ka seng Congress un dang ïoh biang ïa ka jingjop bad ba ki paidbah ruh kin ym kyntait bad kin nang ïai jied biang ïa u.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka kdew ba ki dukan kyiad bad ki kudam hapoh ka District kin plie naduh ka por 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet naduh 6 tarik Jylliew 2020.
Ha ka kylla miet jong kane ka jingïalehkai, ka Mizoram ka la tam kol da 4-1 ha kaba ka Lalremruati ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 65 bad hadien kane ka Lalrinmawi ka la ïoh ban thep sa kawei ka kol ha ka minit kaba 73 jong ka kylla miet.
Ka shong baroh ha ka jinglong bashisha jong ka jingdawa ka kam.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkawang lyer pynsat khmat jong ki pulit, na ka liang u Bah Donbok u la ong ba ka jingpyndonkam jong ki pulit da ki ‘stunt grenade’ ka long kaei-kaei kaba i kamkai bad ka bym lah ban pdiang satia namar ïa u ‘stunt grenade’ sha kiwei kiwei ki ri la pyndonkam bha tang ha ka por ba ïakhun bad ïa ki lehnoh.
La ong shuh ruh ba ki briew jong ka HNLC, ki la ithuh ruh ia kito kiba ai jing pahara ia u bad kitei ruh kin sa shah pyn shitom, namar ba ki ai jingiada ia U Dharmu.
Kaei ka daw ba u Blei u la pynhap slap ha Sodom Gomorrah da ka ding? Dei na ka daw ka pop awria shongkha para shynrang (homosexual).
Haba ki MLA na ka party BJP ki la rah ïa ka mat ïatai ha ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ban ïatai halor ka jingkiew ka jingdon kiba jied ban bud ïa ka jinghikai ki balang Khristan bad ruh ban ïatai halor ka jingpypra ïa ka ïingmane ha kane ka taïew ba la dep noh.
"Ki saw ngut ki runar kiba la shah bom ïap ha ki paidbhur ki kynthup ïa u I Love You Talang na ka shnong Moorap, u Lodestar Tang na ka shnong Mootyrshiah, u Shidorki Dkhar na ka shnong Thangraiñ bad u Marsanki Tariang (koidi) na kas hnong Priang.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia ka ba la jia aksiden, kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Umsning By-pass, uwei u nongniah jong kawei ka thuk thuk kaba don ia u number ML 05 B 5515, u la mynsaw jur, hadien ba katei ka thuk thuk, ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba don ia u number 05 S 4492.
Kita ruh ha ka jingialam uwei na ki Rangbah uba dei ruh u dkhot committee ka Dorbar Shnong, u la ialam ia kita baroh hapoh.
Shillong, 3 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pan pisa haduh T.249.30 klur na ka tnad Water Resources ka sorkar India na ka bynta ban pyntreikam ia ki skhim ring um ne ka Accelerated Irrigation Benefits Programme (AIBP) na ka bynta u snem 20154-2015.
“Dei ban pynjlan shi snem ia kane ka samoi", u la ong.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ha Riatsamthiah la ïashim bynta lang da u Bah M.Kharkrang, (Retd IPS) uba long ruh u State Executive Member bad u Spokeperson jong ka BJP Meghalaya State Unit.
Na ka liang u MLA hashwa ban ai ïa ka song u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ki khun samla Khasi ba ki la sngewthuh ban seng da ka kam lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha kajuh ka por ka MCA ka la pynbna ïa ki 15 ngut ki rangïalehkai na bynta katei ka tournament jong ki U-19, ïa kaba yn sa ïalam u Navin Kumar kum u kapten bad u Bharat Gurung kum u vice-captain.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Sanbor ula ongba ki briew ki dei ban shim ïa ka nuksa na kine ki151 ngut ki Nongshongshong ka Constituency kiba kloi ban ai ei ïa ki jaka ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ka Constituency, ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
U bah Ranee, ula don 114 snem ka rta bad yn leit on tep ia u, ha ka 29tarik Naitung 2014, ha ka jingpyniaid jong ka Balang U Blei Kut Madan.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki long 766 ngut, ha East Khasi Hills District 446 ngut, ha Ri Bhoi District 103 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  189 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
"Ka Ward’s Lake, kaba la iphuh iphieng da ki rong pink na ki dieng cherry blossom bad ki pandal ba itynnad, ka la pyn ishongkun ïa ka mariang.
U la ong ruh ba kitei ki riew shim kabu haba ki leit sha ki wah, ki ju rah da ki jar khang bad ki rah ruh da ki kynja dawai tutia ban ber ha wah, khnang ba ki dohkha kin buaid bad ngat ha ki jar bad ki ju rah ruh da ki gelatin ban bom.
Ka Damascus, haduh mynta, kam shym la kren eiei, halor kane ka jingkynnoh ka Israel.
U Rajagopal u la ong ba u la ïatreilang  ha kane ka kam bad uwei u nong Nigeria, ïa  uba la phah ïa u shabar ri na ka bynta ban khaïi drok sha India, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng DRI.Une uba la shah kynnoh u la phla ba u la khaïi ïa u drok sha India na South Africa da kumba san sien ha ki por ba la leit bad pynpoi ïa ki jingsong sha kiba bun ki nong India bad sha ki bar ri kiba shong basah ha kiba bun ki bynta jong ka ri, la ïathuh ka tyllong khubor.
U la ong ba ha kine ki san snem ki projek sam um ha ka Constituency kiba u la pynïoh ki long baroh 113 klur tyngka, ki surok kumba 200 klur tyngka bad ki jingtei ban kyntiew kam ïalehkai jan kot 50 klur nalor kiwei pat.
U la iathuh ba ki hima kiba la hap ban pynlong noh ia ki ilekshon ki long ka Hima Sohbar, Hima Mawmluh, Elaka Umniuh Tmar bad ka Hima Mawbeh ia kine ki hima kin pynlong noh ha u bnai Naiwieng 2021.
Shillong, Nailar, 19: Shwa ba ki ar tylli ki Regional Commmittee jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kin leit sorjamin ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud jong ka wat kaba ar, ka Boundary Committee jong ka Khasi Hills Autonomous Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la lum lang ïa baroh ki khlieh nongsynshar jong kine ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ngim kwah ïa kiba kum kito ki nongkyrshan ba kin leit beiñ leit khoh ïa u Phadar ne u Pastor," la ong utei u nongïalam ka VPP haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Barato, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Saitjaiñ.
Khliehriat Naitung 20 : Ka Jaiñtia National Council(JNC) ka pynrem jur ïa ka jingkam u symbud myntri rangbah kajylla, u bah Sniawbhalang Dhar uba la ong ba ki nong Jaiñtia ki kyrpad ïa ka sorkar ban wanrah lynti rel (railway project) ha ri lum Jaiñtia, kane ka jingkam jong u ka la pynlyngngoh shi katdei ia ki nong Jaiñtia namar kam shym la don satia kum kata ka jingkwah jong ki paidbah ban wanrah ïa ka lynti rel ïoh lehse don ki katto katne ngut kiba ïadon kti lang, kiba ïadei ïajan bha bad ki politicians kiba long kum ki langïong, hynrei ka seng hi kan nym ailad ïakum kine ki kruiñ ki khwan myntoi ong u kyrwohKa seng ka pynrem ruh ïa ka jingkren u Sniawbhalang Dhar uba la ong ruh ba hap donkam ban wan da ki briew kiba nabar, namar ka sorkar kan sa pynbiang ïa ki kyndon ban tehlakam.
Ha ki snem kiba la leit noh la iohi ba bun ki briew kiba la iadon bynta ha kane ka kam politik ki dei hi ki riew paidbah kiba bun na ki, ki shu kylla long ki nongmihkhmat paidbah ne ki Politician tang hadien ba ki lah ban jop ia ka Elekshon.
Kumta ki dei ban pynneh ia ka jingjai jai bad don hapdeng ka jingsuk bad ruh ban iarap ia ngi, ngin ia pyrshang ban pynbeit noh ia ka jingiakajia pud kat kum ka jingpdiang lang jong ki nongshong shnong na Assam bad Meghalaya", ong u Himanta.
U Hony General Secretary ka WJDSA ula pyntip ba ha kane ka tournament ki team ki lah ban thep haduh 25 ngut ki player bad kine kin neh haduh ba kut ka tournament.
Kine baroh ki wan hap hapoh kita ki 42 bnai ne 1260 sngi bad ki 30 sngi kein,Daniel 12:11.
Napdeng ki riewkhmat kiba la wan ban pynïasoh bad ka BJP ki kynthup u Dormonath Sangma, uba long u MDC na ka NPP na Naguapara GDC Constituency, u Rodrigue Marak na Ampati, u Pulin Hato na Mendipathar napdeng kiwei de.
Ka seng NSCN ka la kyntait halor ka jingdonkti bad ki lehnoh Kuki National Army (B) ne ki People’s Defence Force, ha kaba ki la shah kynnoh ba ki la leh ïa ki kam thombor.
U Kumar Sanu uba long uwei na ki nongrwai ba paw bha jong ka Bollywood ha ki snem ba la leit bad uba la rwai ruh ia ki katto katne ki phlim jingieit kiba sngewtynnad ula kren halor ka jingshem jingeh jong ki nongrwai kiba long kum ma u ban rwai ha ki phlim ha kaba kane baroh ka dei tang na ka daw jong ka jingwan tuklar palat ki tyngshop iaki kam ba ki nongrwai ki dei ne hap ban leh.
Dang ha ka Sngi Palei, ka Ri India ka la kyndit ha ka Sngi Balang hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
Wat la katta, da ka mynsiem jong ka jingsngew donbok bad sngewkmen ba la ïoh tad dor kat ïa ka iPhone 14 Pro, utei u samla u la leit mareh wut-wut sha la ïing ban ‘charge’ ïa ka phone kaba u la thied thymmai.
Ïa mynta la pynkynriah shipor ïa ka ophis jong ka MTC sha Mawïong.
Hynrei na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ba ia ka Raid Mynsaw la dep pynduh bad la pynlong da ka Hima Nongmynsaw bad ka don da u acting syiem ba la ithuh da ka  District Council.
Da kane ka namjop ka H Elias Secondary School kan sa hap ban ïakhun pyrshah ïa ka ïewrynghep Sec.School ha ka jingïaknieh namlahduh ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla, bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi ha MFA Turf, Polo ha ka por 9 baje mynstep.
U Tirot Sing u Syiem uba stad bad uba ieid ia la ka It ka Hima, Um shym la rai marwei ia kane ka ka kam.
Ha ka jingai jingkren jong u, u CEC Rajiv Kumar u la ai jingïaroh ia ki CEO jong ki jylla ba la pyndep ïa ka jingpynlong elekshon ha ki por ba bun bha ki jingjynjar.
Ki MLA kiba la soi lang ha u kyrwoh pynrem ïa kiba thaw jingkulmar ki kynthup ïa u Marthon Sangma, Jim Sangma, Rupert Momin, Pongseng R.Marak, Sengchim N.Sangma, Arbinstone B.Marak, Kartush R.Marak, Jimmy D.Sangma, Limison D.Sangma, Subir Marak, Sanjay A.Sangma, Ian Botham K.Sangma, A.L.Hek, R.G.Momin, Paul Lyngdoh, Mayralborn Syiem, S.
JOWAI: U CEM barim jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat uba long u kyrtong ka NPP ula ong ba un wanrah ïaki aiñ ban pynbha ïaka Riti ka Dustur khnang ban lah ban tehsong ïaka jaidbynriew.
Tang mar ia tip halor katei ka jingshim sting da ki Doktor kiba don ha katei ka jaka sumar, ki nongialam ka CoRP, ia kaba la ialam da u Bah Pateng Marsing, ki la leit ban kynduh ia utei uba pang, khnang ban tip ia ka jingshisha bad kiba la lap ba ki Dokor kiba don ha katei ka jaka sumar ki la lehsting shisha ban sumar ia u.
U pyntip ba nalor kine ki laingut, ki Pulit ki la kem ruh sa lai ngut pat ki runar na Pynursla kiba ïadonkti lang ha kane ka kam tuh thuk thuk.
Ka ECC ka la aiti ruh ïaka dorkhat ha u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal ban dawa pyndam ïaki 14 tylli ki karkhana bad na ka liang u DC ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Elaka ban ïaishah haduh ka 22 tarik une u bnai.
Ha ka por elekshon, u briew u bym ithuh ïa u alphabet ruh u leh kum u nongïalam ban leit khwai vote, ban batai stad ïa kane, ïa katai, bad ban wan tyrwa pisa khamtam ïa kiba lui lui.
Dang ha kine ki bnai ba la dep, ka seng ha ryngkat ki nongialam shnong na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la pynmih ia ka sur jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynioh noh la ka jong ka C&RD Block hapoh katei ka Constituency, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat jubab ei ei ruh em bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynmih biang ia katei ka sur jingiadawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong beit ia katei ka Mawhati C&RD Block, la pynpaw u Bah Shanlang Diengdoh.
Ha kane ka jingpynskhem ia kine ki nongkitkam la iadonlang u MLA ka thain ma Coming One Ymbon, president NPP Raliang Block Ngaitlang Suchiang, secretary H Iakai, bad kiwei kiwei.
Ka kmie nah jong U bah Lam, ka iathuh ba utei u khun ruid jongka, u jah ha ka 14tarik mynta u bnai bad haba la ia wad ym don ba lap satia, hynrei ka dei ynda haduh ban da miet, ba la don ba lap ia u, na madan Umphrup.
na ki nongvote.
Shillong: Mynta ka sngi, la ioh tam ia kawei ka met iap na ka par dewiong ha Krem Ule, ha Umpleng.
Nongpoh: Ka Umsning United Sports Academy, kaba dei tang maka ka kynhun ialehkai na Meghalaya, kaba la leit ban iashimbynta ha ka 27th All India Bishnu Jyoti Memorial Football Tournament 2018, kaba la long ha Sonitpur, Tezpur, Assam, ka la rung sha ka Phainal, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Rising Athletics United Sports Clubs ka kynhun ialehkai na Manipur.
U Dken u la dep siang lypa da ka ksiar suda naduh na ïing jong uta u shakri haduh ha ïing la jong bad u ong ruh ïa la ka jong ka kurim phi peit mynta u nongtrei jongngi un leh kumno ynda un ioh ïa kata ka ksiar ba la siang.
Shillong,3 Nailur:5 ngut na ki 14 ngut kiba la shah kem ha ka kynta pakhang shnong ki Sengbhalang ha ka sngi nyngkong ,  kin hap hapoh ka jingtohkit kaba 6 sngi jong ki pulit.
Halor kane ka jing jia, na ka liang ka sorkar ka la pynjur ia ka jingiaid pahara bad swait ha man ki jaka khamtam ha ka nongbah ban khang lad ia ka jingshah tuh pisa na ka mashin ATM.Ka sorkar ka la kam ba ka jingdon jong ki kor ring dur ka la pyntieng ia ki runar ba kin shim kabu ha ka nongbah Shillong bad Tura bad ka la kham duna ka jingshah tuh mashin ha kine ki nongbah.
Kat ka jingmynjur solonsar da ka Assembly baroh kawei khlem lerkam ka la long shisha ka jingshah rkhie bein hakhmat ka pyrthei baroh.
Hynrei kham hadien ka sorkar jylla ka la buh tarik ba ia ka elekshon yn pynlong ha ka 13 tarik u nohprah, bad ia kane la iohi ba ka ingbishar ruh ka la ai jingmynjur mynhynin ka sngi.
Ka la kdew ruh ba ki la don haduh 500 ngut ki samla kiba la shah pynrung dkhot ha ka GNLA, hynrei ïa ki jingshisha ym pat lah satia ban tip.
U bah Ban u la pynkynmaw ruh ba ki Daju bar jylla kiba la ioh Labour License ki don haduh 232 ngut kiba tam pat ki dei ki Khasi, bad  yn pynphong ia ka riamthymmai jong ki naduh ka 1 tarik u Nohprah 2014.
U la pynshai ba kum ba nga la ong ba baroh ki kyndon ka sorkar jylla ka la bud pyrkhing bad dei na kane ka daw ba ia kane ka kam ka sorkar India ka la ailad ban pyntrei kam ha kane ka jylla.
Jowai, 19 Iaiong:Ka EJNC ka la maham ia baroh ki khyn nah skul shynrang kiba dih biri bad dih sikret ha ki skul uniform.
La maham ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïalade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien ka jingther u lapbah khamtam ha ki jaka kiba don harud wah bad ha ki wahduid.
Na ka daw ka jingshah weng jong ka IPSC, ka Meghalaya ka la ïoh ban rung quarter final jong kane ka lympung ba la pynlong ha Bengaluru.
“Phi lah ban ong tang shi laiñ ruh, tang kata ka la biang palat," u la bynrap biang.
Kiba la wan plie ha ka Saving Bank ki long shynrang 93 ngut kynthei 120 ngut bad SHG 29 tylli.
Shikol la thep da u Tremi Phawa haka minit kaba 41.
“Ki kynthei Khasi ki shongkha bad kiwei ki jaitbynriew khlem da don kano kano ka jingteh da ka ain.
Halor kane ka jingjia ba kyndit na ka liang ka Shillong Press Club ka la pynpaw ïa ka jingduh ka ba khraw ym tang ïa ki jylli pathai khubor kiba une u rangbah u trei hynrei ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei khamtam ha ka thaiñ West Khasi Hill uba la shakri ïa ki paidbah katei ka thaiñ mynta la kumba 15 snem.
Lah ruh ban kdew hangne ba ïa ka kyrdan kaba ar ha katei ka lympung la ïoh da i Arlene Ïawphniaw bad ïa ka kyrdan kaba lai pat da i Gwyneth Mawthoh.
Nangta u ong haba ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid ngi ïoh ïa ka met ka phat kaba koit kaba khiah.
Hynrei, haduh kine ki sngi ki dlkhot jong katei ka Committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri Sorkar kim shym pat la wan ïuh kjat satia ha katei ka thaiñ.
“Ngin pyrkhat thymmai halor ka rukom ai wai ban pyniaid ki riew shimet ia kine ki bos ba kin peit khamtam ban shna haba duh ne sniew ha ka rukom kaba biang", u la ong.
Na ka liang jong kaCongress,UPA kan ioh 146ngut, ka Samajwadi Party 51, ka Trinamool Congress 32 bad ka  Jagan Mohan Reddy’s YSR Congress.23 ngut.
Ki shnong kiba don sharum ka Wah Myntdu kiba kynthup iaka shnong Kharkhana, Pasadwar bad ka Borghat kila hap ban im hapdeng ka jingsyrtok hadien ba ka Wah Myntdu kala shlei um smam bad um kala poi shaduh shnong.
La shah ïa kito kiba pynmih dewïong ba kin die 50% jong u dewïong ba ki pynmih ha ki iew hadien ba ki la pyndap ïa ki jingdonkam jong ki karkhana.
Ka la kynthah ruh ba kane ka jingleh ka lah ban dei ka jingïakhleh politik jongno re jongno.
Kiwei kiwei pat ki riewstad ki kynthup kum ia i Prof.M.Myrboh iba bat mynta kum i Pro-VC ka NEHU Shillong Campus, i Prof.Eugene Thomas iba bat mynta kum i Pro-VC ka NEHU Tura Campus, i Prof.RC Laloo iba long iwei na ki professor hapoh Botany Department, NEHU bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, ki pulit, ki la  register case, ha ki kyndon jong ki kam rahbor, kam pyniap briew bad kam bat tnga jubor, ha     Nongpok Sekmai police station ha Thoubal district pyrshah ia kitei ki riew pyntriem, kiba don bynta ha katei ka video.
U Mukul um shym la ai ka jubab kaba shai, hynrei u la ong ba ka jingkylliang myntri sorkar ka dei kaba ju leh baroh shi katta ruh, “Ka dei kaba ngi ju leh, don ka por ba ngi leh, don pat ka por ba ngim leh" ong u Mukul haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ia katei ka kam, yn sa ia peit.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba ha katei ka jingpluh ding ha katei ka jaka ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing, namar baroh ki jingdon jingem ha ki iing ki sem jongki, ki la ingkhong khait bad khlem ioh sei wat tang kawei ruh ka tiar.
Nehemaiah 2:13.
Ha ka por  7.30 pm,  ka kynhun AN TF ka la  pynlong ia ka jingkhynra bad ioh kurup na Lumawrie  ia ki drok ba sahwai u Indrajit Singh.
Ha kane ka bynta na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynpaw ba ka jingsynshar ki Khlieh Nongsynshar trai ri hapoh ka jylla ka long kaba khlem liang (partyless) kumta la donkam ban plie lad da ka Council kaba khlem liang lane kumba la mih ka jingiakren bun sien ban pynduh noh ia ka jinglong liang hapoh ki District Council.
Ha ka jingkren u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingïaroh ïa ki longkmie kiba shim khia bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew da kaba ban ba ki kynthei ki don ka bynta kaba khraw na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ïa kito kiba la ngop bad ban pynkylla ïa ka jingim jongki.
Lyngba ka CCTV kaba la ioh ban ring ha Assam Auto Agency la iohi ba ki don arngut ki briew kiba wan da ka bike Pulsar bad rung beit sha ka kamra buh pisa bad dawa pisa na kitei ki nongtrei kiba shong ha kitei ki petrol pump bad katkum ka jingiathuh ki nongtrei kiba don ha ka petrol pump Assam Auto Agency ki la ong ba kitei ki runar ki la ioh ban rong haduh 2 lak 80 hajar tyngka bad hadien ba kitei ki runar ki la ioh ban rong ia katei ka pisa ki la ong ia kitei ki nongtrei ba kim dei ban iathuh briew bad bak ki la phet noh da katei ka thuk thuk sha ki thaiñ Fire Brigade.
“Ka jaka aiu pat mo u ong mynne? U wan iathuh ia nga kumto.
Ka kong Kharmukhi ka la ong ba u sordar u la tyrwa die ia ka jaka Raid Tynring khlem ka jingtip jong ka dorbar bad ka dei ruh ka mat kaba ki nongshong shnong ka Tynring ki pyrshah jur, ha kaba la mih ka jingmynsaw na katei ka jingjia ha ka por ba ka MUDA ka wan ban jurip ia kitei ki jaka ha ka 8 tarik u risaw, 2012 ban thied duh noh bad ka la pynkynmaw ba na ka liang ki nongshong shnong ha kane ka sien ruh ki la ujor biang ia utei u sordar bad ki 9 ngut kiba la soi kyrteng ba ka jingmih jingkulmar ka dei tang na ka daw jong ki.
Shillong,2 Risaw:Ka KSU South West Khasi Hill District Unit bad Langkynma Area Unit ka la pynrem jur ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u Ma Sniawbhalang Dhar bad kumjuh ruh ia u Executive Engineer PDW (Roads) Ranikor Division da kaba ong ba kitei ki khlieh ka tnad PWD ki la wan ban jngoh dalade hi ia ka surok Nongjri -Borsora ha kaba ki la kular ba la kumno kumno ruh kin phah ia ki kontraktor ba kin sdang noh ia ka kam siang rong ha u bnai Nailur hynrei mynta la poi sa u risaw ruh ym pat iohi syrngiew, ong ka KSU.Ka KSU ka la ong ba  katei ka jingleh sting jong u Myntri  PWD (Roads) bad ka tnat PWD (Roads) Ranikor Division bad kumjuh ruh u kontraktor , ka la ktah ia ki paidbah ka dong ka thain Borsora- Nongjri bad kumjuh ruh ia ki kali ba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
U la bynrap da kaba ong ba kine ki dei ki kam jong ki ba pyrshah.
Ia kitei ki mar tuh, la ioh kurup na Umsyiem jong ka East Khasi hills, ong ka kyrwoh jong kitei ki shipai, ba ki la pynmih ka twitter peij jongki.
Bad ki kyntien jong ka jingrwai ki long kumne:“Jerusalema ikhaya lami (Jerusalem ka dei ka їing jong nga)Ngilondoloze (Їada/sumar ia nga)Uhambe name (Їaid bad nga)Zungangishiyi lana (Wat ym їehnoh ia nga)Jerusalema ikhaya lami (Jerusalem ka dei ka їing jong nga)Ndawo yami ayikho lana (Kane kam dei ka jaka jong nga)Mbuso wami awukho lana" (Ka Hima jong nga kam don hangne)Katkum u Samer Hussam Abu-Esheh, u samla nongrwai u ong ba kane ka dei ka jingrwai kaba kyrpang jong ki nong Palestine bad u sngew kumba u nongthaw bad nongrwai jong kane ka jingrwai ki dei ki nong Palestine.
Kum ban shu pynkynmaw iaka met bymdon shuh ka kjat ka mon jong une u Rangbah la lap daki bahaiing jongu hapdeng khlaw ha Pomlum kaba dei ka jaka mar shiteng lynti na Kongthong sha Khrang ha ka 12tarik Jylliew 2014 haka por 1baje nohsngi.
Namar ban ai daw ïa ki misteri ruh ka long kaba bym shong nia, namar ka sorkar hi ka la dep ban pynbna ban sdang ïa ki kam ki jam kumba dei ban long bad jingbthah jong ka sorkar ha kum kane ka por jong ka khlam Covid-19.
“Ngi dei ki briew kiba proh jabieng ,hynrei kim don pat ki lynti bad ki lad kiba biang ki ban ialam ia ngi" ong ka Dukini haba kren shaphang ki samla pule kane ka jylla.
U Bah Lyng doh u la ong ba baroh lai-ngut ki CEM kynthup ia u Bah P.N Syiem CEM ka KHADC, ki la mynjur katkum ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla ia ka jing donkam ban ioh ka jingmynjur u Lat ka jylla shuwa ban shim ia kino kino ki ain kiba la wanrah thymmai hapoh ka KHADC.“Nga lyngngoh ba haba nga la shah kynnoh ba nga la ialam bakla da kaba hukum ia ki lai CEM jong ka Autonomous District Council ba kin shim ia ka jingmynjur jong u Lat.
Ha ka jingrakhe ïa ka por Khristmas, la don ka jingai jingïada ha ki surok bad la suba ba kine ki riewsniew ki la ïoh ka lad ban ïaid lang bad kitei ki nongrakhe ïa ka aïom Khristmas, da kaba leh mynleh ïalade ba ki dei na katei ka kynhun ba rakhe lang.
Nga shim ia ka kam sain hima ne politics kum ka politics bad ka jinglong paralok kum ka jinglong paralok bad ka jingiadei shimet ka dei kaei kaei kaba kham pher.
Hato u paidbah un dang kwah ban don ka KHNAM ha ka jylla?Kine haneng ki dei ki kyrteng jong ki seng saiñ pyrthei kiba la shna ïa ka lynti ha u snem 2018 bad kiba don ka jingkhmih lynti ban dang leh bha ha u snem 2023, hynrei lait na kine ruh don pat kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba thymmai bad kiba mih ban aireng ha ka election 2023.
Central Bureau of Investigation (CBI), ka iai bteng ban tohkit ia U Rajeev Kumar, Police Commissioner ka Kolkata, ha ka sngi kaba ar mynta ka sngi, ha ka jingiadei bad ka jinglum pisa jong kawei ka kompeni Saradha, ha kaba la kynnoh, ba ula pynjah ia ki kot jingtohkit kiba donkam bha ha katei ka jinglum pisa beain katei ka kompeni.
Ula ai khublei ïaka Kong Santa Marry Shylla ka kyrtong NPP candidate na 5-Sutnga-Saipung Constituency.
Kane ka pynkheiñ ka jingshaniah ïa ka Assam," ong u MLA.U la ong ba la dei ka por ba ka jylla kan don noh ïa ka Meghalaya Regiment ka ban long ka lad ïa ki samla ban ïada ïa u pud u sam.
Ka Northeast United FC(NEUFC) ka la pynliem noh ia ka Odisha FC da 3 – 1 ha ka sngi u Blei bad kiew sha ka kyrdan kaba lai ha ka Indian Super League(ISL) kaba la long ha Tilak Maidan Stadium ha Vasco.
Shuwa ba u bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka seng un ai jingkren, u la pyntian smai shuwa ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka District.
Shillong, 31 Nailar:Mynhynnin ka sngi u samla John Hashah Asst.General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la lait jamin na Shillong District Jail.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la pyntip ba ka tnad Social Welfare ka la pyndam noh ia ka shithi jong kane ka tnad, kaba la pynmih ha u snem 2020, kaba la ailad ban ioh syrnod Schedule Tribe katba mon wat ia kiba ai jait sha u kpa ne sha ka kmie ruh.
U Conrad ula ong “Katba ki Nongïalam jong ka BJP kim pat phah khubor ne ai jingthoh, kin don beit ki briew kiba kren, kin don shibun ki nongïalam kiban kren kynthup ki briew ki bym iadon bynta lang ha ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Kine kiei kiei baroh ki don beit hynrei ngam tharai ba nga donkam ban kynthoh eiei halor ki jingkren jong kine ki riew shimet".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u Bah Rani, u la ïathuh ba ka bai ekasmin kaba la ïoh na kine kiba aplai kam baroh ka long 57,88,367 tyngka.
Ka hukum kala khang pyrshah iaki ban rung sha ka containment bad kiba shong ba sah haka containment ruh kim bit ban mih shabar bad la bthah ban kin shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut balei ki khynnah pule ki donkam ban pule iaki kot khubor.1.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Poilangson Thawmuit.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito kiba donkti ban siat", u la ong.
Shillong, Lber :Ka New Testament Restoration Church ka ïa wer bad khot sngewbha ïa ki paid Khristan bad bym long Khristan sha ka jingïaseng (37th ANNUAL GENERAL CONVENTION) jong ka Balang kaba la ai kyrteng ka “Festival of Hope and Peace" ka ban long naduh ka 9 haduh ka 12 tarik Lber 2023 ha Wahiajer, West Jaintia Hills.
Ka um u soh Apel ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ïa koit ka khiah.
Ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Jylla.
Ka jingsiew lyngba kane ka MHIS ka long katkum ka jait jingpang", la ong u Bah Wahlang uba bynrap ba tang kiba thiah ha ka general ward kin ioh ia ka jingmyntoi jong kane ka MHIS.U la ong ba ka sorkar kan siew tang ia ka bai sumar, hynrei ki nongpang kin hap siew hi ia ka bam, bad kiwei kiba ki donkam.
U R Ashoka, myntri ka sorkar Karnataka, haba iathuh ia katei ka jingjia, ula ong ba ka sorkar, ka la bthah ia ki pulit, ba kin leit wad ia kitei ki nongpang khlam, kiba la jah rngai bad U Ashoka, u kam, ba ka jing nang kiew stet ka khlam corona, ha kine ki sngi, ka dei na kitei ki briew, kiba iaid sahuh ha ki shnong ki thaw, wat haba ki don jingpang khlam ialade.
Kane ka dei ka kam kaba kongsan tam eh ha shwa ban ia pyntreikam la ia kano kano ruh ka ‘Reservation Roster System’ ia kaba dei bad pyntreikam ruh ia ka naduh kata ka sngi ba yn ia mynjurlang ia ka, kata, khlem da hap ban da ia phaidien biang sha ki 50 snem kiba la leit noh.
Na ka liang jong ki paidbah ki kwah ba ka sorkar ka dei ban maramot ia kane ka surok khamtam eh na Nongstoin sha Rambrai.
U nong America, uba la shoh ia u doktor jong ka Civil Hospital, Shillong, um don jingpang coronavirus satia, ong ka khubor.
Ha kane ka jingiakhun ka MeECL kala tam shuwa shakhmat da shikol lyngba ka kol kaba la thep u Wanlambok Buam (16) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka kylla step.
Ban im dei ban bam bad ban bam dei ban Rep ban pynmih bam.9.
Ka Ladthadlaboh SC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament na ka bynta u Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shuh shuh u Bah Dasakhiatbha, u la kyntu ïa ki nongshna phlim bad ki tynshop puron ruh ba kin ym man thait noh wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba bun.
"“Ngi kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri ba kin wan shakhmat bad ban kner ïa ki kti jong ka jingïarap sha ki lanot shlei um da ka ba noh synñiang ha kino kino ki bynta ki ba ki lah," u la ong shuh shuh.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ba ka jingjia ka dei ha ki por kumba 12 baje ei ei shiteng miet bad ka jingsdang ban klang jong ka ding ka dei na ka phang mihngi.
La kdew ruh ba ïa ka orginal tender la pynbna ha ka 14tarik Naiwieng, 2009 bad ka tender na bynta ki kam ba dang sah ha u Nohprah 2020 katba na ka bynta ki kam kiba mih shuh la pynmih ïa ka tender ha ka 28tarik Risaw, 2022.
Dei tang ki MC jongki kiba lah ban pynshitom(take action) ia ki.
Ka DMHO ka la pynbna ia baroh ki Longkmie ki Longkpa ba kin wan ïalam ïa ki khun jongki kiba hapoh 5 snem ka rta ban pyndih dawai polio ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ka shnong jong ki.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka kompeni kan bei T.185 klur ïa katei ka projek bad yn pyndep hapoh ka 12 bnai.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katkum ka jingphla jong katei ka heprit la ong ba u tei u kpa u jong ka u la leh ia katei ka kam pap kam sang haduh ar sien kynthih kaba kynthup ha katei ka 28 tarik bad kumjuh ruh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Tangba kumba ar sngi hadien ba ki paidbah ki lap ïa ka khlieh jong uwei u rangbah uba la suba shah pynïap dusmon ha ki runar ha rud ka pung Umïam, ha ka sngi Balang la lap sa ïa ka tyrpeng kti kaba la per ha sla um bad ka met kaba khlem khlieh kaba la tep harud jong katei ka wah.
“Kane ka jingleh ki dkhot ka Delhi Golf Club, ka pynlong ia ka Seng Khasi Kmie ba ngim lah ban shu sngap, hynrei ba ngin pynrem jur ia kane ka jingjia bad ha ka juh ka por ngin buh ia ka jing ujor shaduh u Myntri Rangbah duh ka ri, khnang ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia nangne shakhmat" la pynpaw u Rgh.Banteilang Singh Rumnong u President ka Seng Khasi Kmie.
La don ruh 21 ngut ki secretary ba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang, Kupar Blah, Mebanri Laloo, Dr David A.Kharchandy, Ransom Sutnga, Jason Sawkmie Mawlong, Teibor Pathaw, MDC (in-charge Media Cell), Auspicious L.Mawphlang, Kimfa Marbaniang, Emlang Lyttan, Embhahlang Syiemlieh, Raynold Kharkamni, Barfi Toi, Sengchim N.Sangma, MLA, Subir R.Marak, MLA, Charming N.Sangma, Aloysius Marak, Nidhuram Hajong, Limison D Sangma MLA, Rakesh A Sangma, MDC bad Crozier G Momin, MDC.La jied ruh ïa u Bah Daniel Thangkhiew kum u nongpeit ïa ka pla tyngka jong ka party.
Ki la don palat 18 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pyndonkam ha u snem 2019, ha ryngkat ka jingdaiñ kuna kaba T.59.7 klur.
Ha kane ka jingwan rwai sha India ka BSB kan sa rwai ia ki jingrwai ba paw jong ka, ka  ‘I Want It That Way’, ‘Everybody (Backstreet’s Back)’ ‘As Long As You Love Me’, ‘DNA’ ‘Don’t Go Brea king My Heart’, ‘Chances’ bad kiwei kiwei.
“Ka jingthmu jong ka Ministry ka long ban kham pynleit jingmut tang ha ki jaka sor ba ki don ki longing kiba duk ba kyrduh.
Ha kitei ki ar sngi ba ka seng ka la pynlong ia ka jing khynra ba kyndit kyndit, kynthup ia ki Dukan, Restaurant, Guest House bad kumjuh ruh ia ki ing ba dang sdang pyntrei thymmai ha ka thian Upper Shillong naduh 6 Mer ter ter shaduh ki thain Mylliem.
Shillong, 1Iaiong:U bah Pyniaid S syiem, MDC ka Sohryng kham u la byrngem ban lum paidbah ban pynlong da ki jing iakhih kiba tyngeh lada ka sorkar kan pyr shang ban thied ia ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Tynring.
Ha ka iing dorbar kaba 30 ngut, ka liangsynshar ka don 19 ngut lait noh u chairman katba ka liangpyrshah ka don 10ngut.
Haba kyllli, u Myntri Rangbah u la kubur ba dei tang ka Inner Line Permit (ILP) kaba long ka lad ka lynti ban pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ong ba dei na kane ka daw ba la mynjur ïa ka Resolution hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla da kaba kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingmynjur ban pyntreikam ïa ka ILP.“Lada ngi ïoh ïa ka ILP kata kan jin da la bha shikatdei eh hynrei lada ngim ïoh kumno ngin ïaid shakhmat.
Hapoh ka jingïalam u Bah Staising Kharbteng, u briew u ba la shimkhia ban leh ïa kane ka kam, bun ngut ki dkhot na kane ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la don bynta lang ha kane ka kam ai jingïarapHaba ïoh jingtip shaphang kane ka jingleh, na ka liang ka Khasi Students Union Tyrsad Circle ki la snoh kti lang bad kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban mih shakhmat ban ai ka kti kamon kti kadiang ban ïarap lang katba ki lah.
Ka kynhun ka lah ban kynjoh sha ka 181 ron shuwa ba baroh 10 ngut ki wicket kin shah pynhap noh na ki 19.5 over.
Wat la ngim lah ban tip ia kei kaban sa jia hadien habud hynrei ka long kaba donkam ban pyrshang ia kaei kaei kaba bha bad kaba ngim lah don kam ban shu shaniah ha ka bor jong u nongthaw.
“Lin lada phim bun kam ia ngin leit kai sha Iew shiphang.
Hynrei kiba bun ki nongshong shnong kiba mad ïa ka jingeh na kane ka jingkiew dor ki khlem map satia ïa ki nongsynshar jong ki bad ki la ai da ka jingsneng kaba haduh mynta ka BJP ka kynmaw sah.
Shillong 14 Risaw:U CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem u la ong ba watla um pat ioh iaka shithi ba la shah beh seng ne sospen ha ka party Congress hynrei, um nym sngew eiei halor kane namar ba ki lah ban beh seng ia u hynrei kim lah ban weng ia ka jinglong MLA/MDC jongu.
Shillong:Ka seng Akhil Bhartiya Vidyarthi Pari shad (ABVP) Megha laya ka la kyntait mardor ia ka jingkynnoh jong u Ester son Sohtun, ba ki dkhot jong ka ABVP ki donkti ha ka huri hura ba la mih ha ka jinglehkmen ia ka Holi ha skulbah NEHU.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u State Secretary jong ka ABVP Meghalaya u Tengku M Marak, u la ong ba ka jing kam jong u Vice President jong ka NEHUSU, ka long kaba bakla, namar u ruh u don lang ha katei ka jaka bad baroh ki lah ban ia snohkti lang ha ka jinglehkmen Holi, hynrei ha mar shiteng jong kane ka jinglehkmen, u la wan ha ryngkat ki nongbud ban ktah kti ia u wei u samla pule.
Ki jaka sorkar kiba la ai sha ki ‘riewshimet, ki tnat sorkar bad sha ki kynhun bapher bapher ka long 37,372.9468 hectare bad ka jaka sorkar kaba don baroh ka long 38, 181.9468 hectare.
Ha kum kane ka por khim khait ki nongtuh bad nonglute ruh ki la jyllei.
Ha ka sngi ba u khon rympha u sdang ban trei u la pyndem shuwa ban duwai ha U Blei, “Ko Blei, to isynei ia nga u khunswet khun rangli.
“ngim banse lada kim sngap ngin ngor ngin pom hi noh ia ki dieng", la ong.
Tang na ka daw, ba u pynlong parti, lane ia leh kmen ha ka jaka sah jongu, ka la pynlong, ba un mad ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ha ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
Ka jingbym pyndap shuh ïa ki kam kiba lait ka long thik kumba knieh noh ïa ka hok ki nongwad kam wad jam.
Ka daw ka long namar ka trai iing (NPP) ba ia sah  ne iashong wai kumba la thmu ka long 5snem ka  ai ka jingkyrshan ia kane ka bill.
Ia mynta hi, ki pulit kim pat shym la pynpaw paidbah ia ka kyrteng jong utei u nongñiah jong katei ka kali, watla katta la ong ba kin sa pynlong da ka jingialang ba kyrpang bad ki lad pathai khubor ha kaba yn sa iakren bniah halor jong katei ka jingjia.
Ka Sharaisuk Marpna (not out) ka la tied 26 run.
Watla katta u Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ba kane ka jingpynduh noh ia kane ka jingiasoi kontrak kam mut satia ban pynkut noh syndon ia ki kam pynmih bording lyngba kine ki wah, hynrei na ka liang ka sorkar kan wad da kiwei pat ki lad ki lynti ha kaba iadei bad kane ka kam pynmih bording, kata lyngba kine ki juh ki kompeni ne da kiwei pat.
Ka Kong Martha, haba iakren hynne ka janmiet bad u nongthoh khubor, ka la kynnoh ba ka la pynrung kyrteng ialade bad ka MHIS, kaba long ka skhim sorkar lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah, na ka bynta ban ioh ia ki lad jingiarap ha ka pang ka shitom, khamtam ba ki wan na ka longïing kaba duk.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long hapdeng ki dkhot ka Central Puja Committee (CPC) bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills RM Kurbah.
Naka liang ka Dr.I.Gatphoh kala kyntu ia kino kino ki kmie ki kpa kiba don iaki khun kiba la kha hapdeng ka jingduna ki dkhot met ki lah ban wan sha ophis District Early Intervention Centre (DEIC) kaba don ha Panaliar Jowai, ka ban sa pyntip kumno ban ai jingsumar iaki khun jong ki.
Kidon ki lynti kiba kham bha bad kham jai jai ban pynsngewthuh iaki khynnah iaka jingiapher hapdeng kaba bha bad kaba sniew.
Namarkata ruh u Trump u la kynnoh ba u Biden u la pynjot ia ka ri United States naduh ba u ioh ban long u nongialam jong ka US ha kine ki snem  mynta.
Shuh shuh u Bah Roykupar u la ong ruh ba ki briew kiba nabar kin rkhie kin sngewtynnad ba kum ka jaitbynrew kaba tang khatlai haduh khatsaw lak ngi ïa pyrshah ban ïa kynnoh ban ïa kynthoh hapdeng jong ngi.
U bah H.Thabah haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jing ïoh rung ha ki Kam shipai ne ki kam pulit ka bynta kaba donkam tam ïa ki samla ban trei shitom ban pyn mlien ïalade haki kam kilan met bad ruh ban khreh kot bha Ka jing don bad ka jing bymdon pisa kata ka long kaba bakla hynrei ban ïoh ïa ka kam kam dei da ka pisa hynrei tang da ka jing trei shitom jong ki samla shimet.
Ha kane ka sngi la sam jingïarap pisa sha ki 84 kynhun kiba wan ïashim bynta bad kane ka song pisa kala kot haduh Rs.2.03 klur tyngka ïa kaba la bei da ki Bank kiba treikam sha kane ka thaiñ.
U Ma Pala ula pan jingpynshai halor kane ka jingdawa pisa ki nongtrei ka konsil bad kynnoh ba kane ka jingdawa pisa kam dei kaba jia tang haka shnong Umkiang hynrei kylleng kylleng bad la dawa ban pynshitom ia ki nongtrei ka konsil kiba iaid lait ka rukom treikam.
Ka Kur ka phah îa ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad ki khun ki kti jong une u samla rangbah jong ka kur uba la duh ei îa ka jingim ha ka kti ki runar kiba la suba ba ki dei ki ‘Khar Bangladesh kiba dei ki nongtuh nonglute îa ki bri kwai bri tympew jong ki Khasi Pnar bad kiwei de ki kam be-aiñ jong ki.
Kane ka jingkiew ha ka jingiohlum ia ka khajna ka dei na ka daw ba la pyntrei kam ia ki lad ki lynti kaba ka tnad taxation, ka la shim ban iada na ka jinglait tuh ka khajna bad ka dei ruh na ka jingtrei shitom jong ki officer jong ka tnad ban pynkiew ia ka jingsiew jong ki nongsiew khajna, ki ba la pynbeit ia ka rukom lum khajna na ki bonded warehouses bad ki petrol stations.
U la ong ba ka jingiakhih kam pat pynkut, hynrei ka shu weng noh shipor ia kane ka jingiakhih.
Kane ka jaka bam kaba don bun jait ki jingbam ka don ban tyrwa sha ki nongwan bam ïa ki jingbam bapher bapher kiba don hakhmat jong ki, bad kine ki jingbam ki kynthup naduh ki jingbam na la ka jong ka ri haduh ki jingbam bar ri.
Hynrei nga shait tieng ba ki kynthei briew kim ju lah ban kun ne sngap shwa kum ma ngi ki Rangbah" kren khiathew u menkpa“Ki shait ong kumta bad ka dei ruh kumta tangba don ho iwei ar ki longkmie kiba jar jar" ong ka kmie ki khun“To, nga ngeit phin long kumta" ong u menkpa bad u wiat rymmuin“Phi i kmie, nga don bha ka jingisynei ia u Peter.
Ka East Khasi Hills kadon 202 active case, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 20.
ong u Blei – “Ngan pynkylla ia ka burom jong ki sha ka JINGLEHRAIN" Hosia 4:7.
Da U Bah Pius Ranee Executive Director ha NESFAS.Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang hadien ba la ioh jingbit na u Deputy Commisioner, West Jaintia Hills ban plie ïaki dukan, na ka liang ka shnong kala jied shuwa tang 5 tylli ki dukan die khutia ne retail ki ban plie hapoh ka shnong lashai ka sngi ba ar (25.05.2021).
Ka shalyntem jong ka jingtreikam bad jingshakri ka Rotary Club Jowai hapoh ka Rilum Jaintia mynta u snem ka la kynjoh sha u mawmer ba 26 snem, kumta kumba ju long man la u snem haka 9 tarik Risaw 2021 ruh la don ka jingïakynduh lang ba kyrpang ha Newhill Loomsooiung Community Hall ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-22.
Hooid, ka Baibl ka ju iai pynkynmaw ia ngi shaphang ka jingkmen.
Kane ka pynpaw shynna ba ïa ka Sorkar jong ngi la kyrwait shabi da ka BJP namarba ka pyrshah ïa ka Yatra ong u Rahul Gandhi.
Jowai,24 Iaiong:Ka Dorbar shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District kumba ju long manla u snem ha shwa ban hiar sha ki lyngkha ki risa ban leit pynhap ia u symbai u phiang, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka Shad sukra ha ka 27 tarik u iaiong ha ka por 01:00 nohphai sngi ha madan Yung Club jong ka shnong Khliehtyrshi.
