Na ka liang jong u Genral Manager ka Jio u la pan por 45 sngi, ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ki jingjulor bad u Deputy General Mannager pat ka BSNL u la panpor shitaïew bad na ka liang ka seng ki la ai da ka kyrwoh kaba shai sha ki ba lada kim pyndep ïa kaba ki la kular na ka liang ka seng kan leit ban khang tala lut ïa ki tower jong kine ki kompeni ïathuh u Bah Evanfield Khonglam.
Na ki ba ïakhun regular ki khynnah ki ba la pass ki kynthup ïa ki 12,207 ngut ki kynthei bad 7242 ngut ki shynrang, ki non-regular ki kynthei ki long 557 ngut bad ki shynrang ki long 419 ngut.
Ka jinglong DGP ka kynthei kam dei ka jingdon kyndon ban long kum ka DGP, hynrei ngan pyndonkam ïa ka bynta ban pynthikna ba ki kynthei kin sngewtynnad bad kin sngew shngaiñ bad jingsuk ha ka leit ka wan.
Nangta u pynbud sa lai tylli ki shithi kiba la thoh ha ka 18 tarik, 23tarik bad 27tarik jong u bnai Risaw snem 1848 (2016:43).
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ba kyrpang jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne ki ‘Persons with Disabilities’ (PwDs); na ka liang ka Tehsonglang Multipurpose Co-operative Society Limited, Jakrem ka la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ha CLF, Laitlawsang ha kaba u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat konstitwensi bad uba long u myntri ba dei khmih ïa ka tnad umbam umdih, u la long kum u kongsan.
“Ha ka 8 tarik, Nailur, 1962, ki shipai ka China ki la sdang ban tur thma sha India da kaba wan rung na Arunachal Pradesh.
Tura, 29 Naitung:Ka jingiakhih, na ka bynta ban weng noh ia U  Block Development Officer (BDO) jong ka Selsella Block, ka nang jur nang jur, ha kaba ki ki sengbhalang, ki iakynduh ia U  Additional DC ka West Garo Hills, ha kaba ki la pan jingbit, ba un ailad ba kin pyndep ia ka jingiakhih jongki.
Kumta Ki Doktor ki la pyndep noh ïa ka Post Mortem ha katei hi ka jaka ryngkat ka jingïadon lang ki Magistrate bad ki Pulit.
Lah ban kdew ba u Bah Wilfred Khyllep ha kine ki khyndiat taiew, ula resain noh na ka kam kum u Officer on Special Duty (OSD) ka KHADC hadien ba u la paw kyrteng kum uwei na ki  nongiaknieh tiket ha kane ka elekshon.
“Lada ym don ba mih pateng sep-ei lut kiei kiei baroh.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:50 mynstep, la ïoh pdiang ïa ka ‘phone call’ ha Cantonment Beat House na u UBC, K.Wahlang, nongïaid pahara ha Lad Ïew Mawlong ha kaba u la pyntip ba uwei u Garnet Sangma ïa kaba ka dur bad ka jingbatai bniah la kdew harum, la lap ba u la thiah ïap ha kawei ka lynti khim hadien jong ka jaka leit bar paidbah jong ka jaka ïeng bos ha Mawlonghat, Shillong.
U Myntri u la kyntu ïa ki Sorkar jylla ba kin ïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ban kot sha kane ka thong.
Kiba la wan ban sakhi lang ia ka jingsdang ban pyntreikam noh ia kane ka jaka ai jingsumar ba shipor ka kynthup ruh ia u Dr M.Basaiawmoit DM&HO, nangta ki rangbah shnong bad ki dkhot nongkitkam jong ki 6 tylli ki dorbar shnong jong ka Jaiaw, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
“Naduh u snem 2018, ïa ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ha Nagaland bad Mizoram ki dang sah pongding.
Ha kane ka ing ia kop kyntip, ia ki jingkylli la kylli da u ma S.Lyngdoh ia baroh artylli ki group kiba kynthup ia ka Group A bad Group B, ki khynnah ruh ki la pyrshang katba lah ban ai ia ka jubab kaba dei khnang ba kin ioh ia ka jing jop naka bynta ban mih khmat sha ka Dstrict Level.
U Blei u poi ne ïa shem bad ngi da ka ‘Kospel’ nyngkong eh ha ka shimet shimet bad hadien kata ka wan kum ka longïing.
Ka jingthmu jong kane ka Projek ka don ar bynta, ka bynta ba nyngkong ka long ban kyntiew ia ka pule ka puthi hapoh ka Jylla bad kaba ar pat  ka long ban kyntiew ia ia ki samla ha ka sap sengkam ne skill development bad lyngba kane yn pyrshang kumno ban ban ai jingiarap ia ki samla khamtam  ia kito ki bym ioh kam ioh jam.
Ban nang pynshlur ia la ki khun samla, I bah Patrick I juh pynlong ia ki prokram ai jinghikai (coaching camp).
New Delhi: Ka Mary Kom, ka nong ia kura ba pawnam jong ka India, ka la ioh ia ka takma ksiar jongka, mynta ka sngi, da kaba ka pynliem ia ka Hanna Okhota, kaba na Ukraine, ha ka jingiakhun jong kiba 48 kilo ka jingkhia, ha ka jingialehkai, kaba la pynlong ha New Delhi lane ka Womens’s World Boxing Championship.
Mynta ka sngi, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Madanrting SC pyrshah ïa ka Mawphlang SC ha ka por 3:30 nohphaisngi bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Kharang SC  pyrshah ïa ka Mawkasiang SC.Jowai, Nailur 07: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ia kane la pynbna da u Myntri ka koit ka khiah jong ka jylla, u Bah AL Hek ha kaba u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka pla tyngka ka Sorkar Jylla ka la pyllait ia kane ka bainong jong ki nongtrei Asha kaba long 1000 tyngka shibnai bad la dep ban pyllait bad kiba bun ki jaka ki la dep ban ioh bad ki don pat ki bym pat shym la ioh ia katei ka pisa bad na ka liang ka tnad kan sa ialeh ban pynpoi noh ha kine ki sngi ki ban dang wan bad na ka liang utei u Myntri u la ong ruh ba ia ka daw ka jingslem jong katei ka bainong um lah satia ban batai.
U CEM ka JHADC u la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik Jymmang ban iakren pynbeit ia kane ka kam ha kaba u la ong ba ka Barato ka dei hok ia kitei ki jaka katkum ki dulir pynban ha katei ka jingialang u Doloi u la len ba soi ia ka jingiateh ha ka 9 tarik Nailar, 1990, la ong u Bah Shadap.
Na ka liang jong ka Seng haduh kine ki sngi kiba mynta ka dang iai ap khmih lynti ba lano kan poi noh kloi kata kapor ban ia pynbeit halor u Pud u Sam, hynrei ka la shu pulom kat haduh kine ki sngi tang na ka daw ka jingsngap mynthi da ki nongialam ba halor jong ka Sorkar Jylla.
Na ki jubab u CEM ia ki jingkylla ba la bynrap da u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai la sngewthuh ba ym shym la don mang tyngka shuh na ka bynta katei ka surok bad hap ban dang iai ap lano ka District Council kan ioh pisa na kiwei pat ki lad.
“Une u VC u la pyndonkam bakla ia ka shuki ka jong u kaba khelm pat ju iohi ban ja ha ki por ba la dep ha NEHU," u la ong.
Ki dak ki shin ki ladang paw dang paw pylleiñ-tyngkreiñ ba u ksuidtan u pyndonkam borbah bha îa ki kynthei ha kine kisngi baisih bad basngewdujok lada phin phai kat sha baphai, la kadei sha ki lad ki lynti kamai pisa-tyngka ne ki lad khaii pateng bapher bapher, (different business or commerce avenues) ne sha kyrdan pule science, philosophy, doctor (medicine) ne sha ka politics bad kumta terter.
Dei hadien bala rah sha ka tie breaker, ka Chutwakhu kala jop da 5-4.
Lada ieh noh lei lei sa u tnga te ka jingeh ka ap ïa kaba pli ka samla namar kan sa ïoh khun khlem kpa.
“Ngin leit lashai ka sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kumjuh ia u myntri kam pohiing ka ri ban pynpaw pyrshah ba ngim sngew tynnad ia ka Citizenship Amendment Bill", la ong u bah Prestone hynnin ka sngi.
Hynrei long katba long ruh ha shwa ka jingdap jong ka ri India 75 snem te ngim lah ïoh shuh ïa la u pud u sam kumba ngi angnud bad khmih lynti baroh shi katta bad ki pait khappud ki shu sah ha kynroh kum ki nong ap.
Kan don ka jingshim bai kali kaba bit dor.
U Ma Comingone uba long ruh u nongthaw aiñ ka Raliang, haba kren kum u kongsan ula pynpaw ba ula shimkhia shibun ban kyntu ia ka sorkar na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka Out Post (OP), bad u la ong ruh ba kane ka jingkyntiew kyrdan kam dei satia namar ka jingkiew jong ki kam pyntriem hapoh ka thain, hynrei ka dei ka sienjam ban pyniajan ia kane ka tnat treikam bad ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka por ba ka mih ka khubor ba ka sorkar kam thung ia ki ksiang ban iakren bad namar kane, ki GNLA ki la byrngem ia ki nongtrei ka Congress ba kin pynbam da u kuli.
Ha ka ne ka jingjia ym shem ladon ba mynsaw.
Kum ki briew kiba nang ba tip bad kiba don ka mynsiem ban shakri khamtam na bynta ka lawei jongki longdien mandien, kampher watla ngi long heh ne longrit ne watla ngi don ha kano kano ruh ka kynhun namar haba kut hi ka sngi ngindang hap ban im hala kajong ka Ri.
Ha kajuh ka por, ka buh ruh ïa ka jingkyntu sha ka seng ba kan peit kyrpang ïa ki khun samla kiba duk ba kyrduk bad kiba shem jingeh wat lada ki dei kiba stad eh, hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka lad, kim banse ban pynkut noh ïa jingpule.
Kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP ha ka jylla ruh ki biang ym baroh ki dei kiba pyshah sorkar namar kum u bah Sanbor Shullai dang shen u la kyntu ïa u bah Ernest Mawrie bad bah A.L Hek ba kin kham tyngkan ha ka ktien ka thylliej kumba ka BJP ka ïatrei lang bad ka sorkar MDA.Kane ka jingong u bah Sanbor ka long kaba dei eh" ong u Timothy.
La iathuh ba ki la don katto katne ngut ki MLA kiba katei ka seng ka la suba jur ba ki lah ban dei kiba pyrshah seng bad la ong ruh ba lada jia ba ka vote ba ka Meira Kumar kan ioh na kane ka jylla kan ym ia hap jingkheiñ satia katei ka seng ka la pynkhreh ban pynshitom ia ki katto katne ngut ki MLA kiba ka la buh kyrteng hakhmat bad ka jingpynshitom la ong ba ka lah ban long kumba ka la leh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem kata da kaba sospon.
Ula ong ba ki dei ki mishoneri Katho lik, kiba la phrang ia ka jingim jongu bad ula ong ruh ba ka sorkar, ka dei ka jong ki paidbah, kiba shah jingit bad duwai ia U Blei.
U la ong ban long kiba koit ba khiah u briew u dei ban don ka jingsuk mynsiem ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad hapdeng ka jingryntih, kaba mut ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ka jingim.
U Bah Sanbor ula ong ba ki trai jaka wat hapdeng ka jingbym ïoh ïa kano kano ka jingsiew ïa ka bai jaka na ka Sorkar Jylla, hynrei kila kloi ban ai ïa ka jaka jong ki ban shna ïa ki surok ïaid kali na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid Nongshongshnong ka thaiñ baroh kawei.
Iwei I kong iba sei pisa na katei ka ATM hynnin ka sngi I la iathuh ba i mut sei pisa T.2 hajar hynrei ka ATM pat ka pynmih tang T.1 hajar katba ha ka slip ba sei la thoh beit T.2 hajar.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka sorkar naduh ka sngi ba-ar mynta ka taiew ka la ai shuti ia baroh ki skul namar ka jingshit kaba palat bad ka la dep ruh ban phah jingtip ha kaba iadei bad kane sha baroh ki skul kiba don ha kane ka jylla.
Katba ïaki ñiut kiba mih nangne pat naka liang ka JMB kala kular ban kit ïa ki, ong ka kong Robila.
U syiem u la khuslai jur hapdeng ka jingpang ka mynsiem.
Watla ka elekshon ka sah sa kumba san ne hynriew bnai ei ei pynban ki jingkylla kin dang bun bha namar haduh mynta wat ki MLA kiba bun ki dang kulmar jingmut la kin ïai neh na kaparty ba ki don lane kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Annex Building jong ka ïingbishar Meghalaya High Courts ha nongbah Shillong.
U Lee u la don 78 snem ka rta ha kane ka por ba u la pynkut jubor noh ia la ka jingim.
Na u secretary Mr Hababiang Kharsohmat.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka  EJH ki la kem ia u  Snut Phawa naka shnong Jalyiah namar la kynnoh ba u batbor ia kawei ka longkmie , 27 snem karta.
Un sngewbha  ban isynei bad pyrkhat  sngewlem ia ki khun ki hajar kiba la jied ia u ha ki  por mynshuwa.
Ha kajuh ka por la iathuh ruh ba ka tnad jong ka Excise ka ju pylong ka jngkhynra man ka por ha kito ki jaka haba ki ioh jingtip ba don ki jingdie tuh ne die beain ha kano kano ka jaka.
Ka pynpaw ruh ia ka jingsngew sarong bad ka jingsngewburom na ka bynta jong ka naba ka long ka thei ialehkai  kaba nyngkong jong ka ri  ban ioh ia ka madan ialehkai ha ka kyrteng jong ka.
Ki Jiw ne Israel ki la dep ban mad ia ka jingkthang ka jingim na ka daw ba ki kyntait ia u Blei bad ia u Messiah jong ki uba long u Jisu Khrist.
Te to ngin ia kylla bamut lang ba u Blei un sngewbha pat.
U la ong ba ka daw ka jingpan jong ka sorkar jylla ia katei ka surok, ka long ba ka sorkar pdeng ka la pynrung ia ka projek ban shna surok kaban ngiam ar tylli ar kali (two lane) shi sien iaid na Nongstoin sha Mawthabah.
Ka la ban ruh ba la buh ïa ka NIOS Study Centre ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka ophis jong u District Election Officer ka East Khasi Hills District ka la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India ba hadien ba la kut ka por ban ïalap elekshon, yn nym shah shuh ïa kano kano ka jingïalap elekshon ha baroh ki konstitwensi, kumjuh ruh ki nongtrei jong kino kino ki seng saiñ pyrthei kiba pynkhreh ïa kine ki jingïalap elekshon kiba la wanrah na shabar jong ka konstitwensi ba kim  dei shuh ban dang don hapoh ka konstitwensi.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba ki la don ki jingthang taiar, ha ki katto katne ki bynta jong ka Shillong, Nongstoin bad Umsning bad nangta, ki don ki jingthoh ha ki kynroh, halor katei ka mat jingdawa.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 28 ngut.
Ha kawei pat ka khubor, ki la don da ki spah ngut ki nongialam jong ka seng Congress, kiba la iehnoh ia ki kam jongki, ki la ia lum lang ha ophis jong ka seng Congress ha Delhi bad ki la ia shong kyrain mynta ka sngi.
Ka shlem treikam jong ka NPP ka don ha Williamnagar ha ka jaka ba la tip kum ka Doki Ading bad ka don hapdeng ka shlem treikam jong ka DSEO bad ka District Library.
Ki Pulit ki la bthah ïa u Bah PS Lyngdoh ba u dei ban kiar na kaba pyndonkam ban thep ïa ki dur bad kiwei kiwei ki jingai jingtip khlem da pynshisha shwa na ki bor badei peit.
Hadien kane, kan bud sa ka jingïakynduh bad baroh ki seng saiñ pyrthei.
Haba ai ia ka jingbatai lyngkot ia u Director, u Prof.(Dr.) Bhaskar Borgohain u la ong ba ine ki khynnah i la don ia u kynja pangat (tumour), kiba don jan bha bad ki thied ki jaw kiba ki ong popliteal vessel and nerves, uba la khang ia ka jinglah pynkhih ia ka khohsiew.
La mana ban dro ha ki kynroh, ban tah poster ne kot kino kino ki jingthoh ba pynjah burom, ban pynieng ïa ki cut-out, hoarding, banners ha ki jaka paidbah ne ha ki phyllaw ing jong ki paidbah khlem da ïoh jingbit na ki trai iing bad ka jingïoh jingmynjur na ka ophis u Deputy Commissoner.
U Sangma, ula pyniasoh ialade bad ka seng Congress ha u snem 2007 bad un iakhun pyrshah ia U MM Danggo, kandidet jong ka seng NPP, U Bah PN Syiem kandidet jong ka seng PDF bad U bah Pius Marwein kandidet jong ka seng UDP.Ka Momin, kan iakhun pyrshah ia U Conrad ha South Tura bad la sngewthuh ba ka jingiakhun, kan long kaba lai liang, ha kaba U John Leslee Sangma, ruh un ialeh ia katei ka elekshon na Tura.
Ka dor ka dei ban ïa biang bad ka jingpyndonkam ïa ka bording.
Haba iathuh ba kane ka kam ka long kaba ktah bha, u CEM u la ong ba kin pule bniah shwa ia ki ain ban pynthikna ba kano kano ka rai ba la shim da ka Council kam ym kyrtiang dieng kylla.
Shillong, Naitung 17 : Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap 187 snem ka jingkhlad u Pa’iem Tirot Sing Syiem u Syiem, Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Laimer Area Unit ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ka jingïakop mareh Marathon kaba jngai 10 km.
Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba kiba iap ki la poi sha ka 43ngut ha katei ka jingpluh ding bad la iathuh ba katei ka karkhana, ka dei kaba shna ia ki synduk rah tiar lane ki luggage.
U la ong ruh ba ka tnad pulit ka la ju pynlong bun bha ki jingai jingpynshai bad jinghikai i aki paidbah bad wat ki jaka pule ba kin sngewthuh ïa ki jingma bad ki jingsniew kiba mih na kaba ngop ha u drok.
Kane ka jingleh niam knia ka dei kaba ju pyndep man la u snem ha u bnai Lber (March) shi sien shi snem ha shuwa ban thung ban bet ïa u symbai u phniang haki jaka rep.
Lehse, bun ngim ïohi shuh ïa ki shnat wah ne ki wahduid kiba lynsher ïalade sha Wah Umkhrah namarba la siang dewbilat nalor kine ki wahduid ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, ki lai ngut kiba la shah kem ki long u Marvince Maja, 43 snem ka rta bad u Phiralang Dkhar 42 snem ka rta kiba sah ha Mawlai Nongmali, Block III, Shillong bad u Imti Ao Shylla 47 snem ka rta uba sah ha Kharmalki, Malki (shadien ka Law College),Shillong.
Shuh shuh la ong ruh ba kumba 2.38 klur tylli ki precaution dose la dep ban ai sha kito kiba dei ban ioh kum ki nongtrei ka koit ka khiah, ki frontline worker bad na bynta kito kiba la palat 60 snem ka rta.
“Na ka liang ka Meghalaya BJP, kan sa thoh sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u myntri kam pohing u Amit Shah ha badei bad ka jing kwah ka HNLC bad poi noh shaka jing iakren iasuk noh" la bynrap u bah A.L Hek.
“Hapdeng ka jingeh, ngin pyrshang ban pynthikna ba ka kam kan iaid beit", u la ong u Myntri Rangbah.
Ka mut aiu ka thang lynter?8.
L.Nongbet, Assistant Aiboklang Kharpran u Manager  Milan Nongkhlaw, Physio Vicky Nelson Syiem.
Shuh shuh u Dr.Mukul u la ïathuh ba ka TMC ka lah dep don ki kyrtong ha kito ki konstitwensi ba lah dep mih noh ki MLA jong ka bad u la ong ba kine ki kyrtong kin jop suk ïa ka elekshon ha u 2023.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw mynba u dang long kum u Myntri ha ki snem ba la dep ka don ka jingïaknieh kaba jur bad ka Guwahati hynrei ha kaba khatduh ka sorkar India ka la mynjur ban buh ïa ka IIM ha Shillong.
Wat da ki stad saïan bad ki doktor kiba pule bniah shaphang utei u khñiang ruh ki la dep tip lypa ba utei u khñiang u lah ban pynkylla dur ialade hynrei kim shym la phikir ne buh jingmut eiei ba un lah ban ktah jur bad pynkhie biang ia ka khlam kumba long ha ki por ba la leit.
Une u Nonglum khubor jong u Rupang u la leit hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi bad la lap ba katei ka krem dewiong ka don ha jan Briwar kaba don pat da kawei ka kyrteng kum ka Ksan kaba hap hapoh ka Elaka Nongkhlieh.
Ia ka administrative unit Patharkhmah la thaw naduh u snem 1995, kaba kynthup mynta haduh 115 tylli ki shnong kumba 1,09000 ki nongshong shnong bad ka la don ki ophis PWD Sub Division, PHE Sub Division, Range office ka soil, extension officer agricukture AH&Veterinary dispensary, Police Out post, CHC, PHC bad kiwei kiwei kaba pyni katei ka administrative  unit ka la biang pura kyntiew sha ka Civil Sub Division kumba ka la sorkar ka la buh hakhmat eh ia ka Patharkhmah ha ki snem ba la dep.
“To wan hanga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi".
“Nga iohi ba u Myntri Rangbah u long u briew uba sngewthuh hynrei haba iadei ban pyniaid ia ka suk ka sain, kam long kaba ibiang kumba long mynta ha Garo Hills", la ong u Ba Rowel.
“Lada ngi wan ban pynrung kyrteng na bynta ka MHIS ngi jynjar bha ban ïoh namar bun ki paidbah kin hap ban ïeng laiñ bad ki ïakynduh jingeh hadien ba kila leit sha ki hospital.
Ha katei ka jingplie ia katei ka jaka put jaka tem la don u myntri ka tnad  Art and Culture ka jylla u  Clement Marak, ka myn tri kam pohing kong  Roshan Warjri, ka myntri pynroi sor kong  M.Ampareen Lyngdoh bad u myntri ka koit ka khiah u bah  A L Hek.
Kane ka lyer ka suk ka sain bad ka jingshngain ka la wanrah ia ka roi ka par.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ia u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khniot ia ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Halor kane jingsahkut sah khlem lah pyndep, na ka liang ka FKJGP Aradonga Area Unit hapoh ka jingïalam jong u Trellingstar D.Shira President bad u Enbok Marak General Secretary, ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ba un tuklar bad shimkhia khnang ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan ïaid shait shait khlem kino kino ki jingeh.
Ki nongtrei ASHA hapoh jong ka All Meghalaya ASHA Workers Union (AMAWU) haka sngi Thohdieng namar ka jinglong mutlop ka sorkar kila mih paidbah puk da ki hajar ngut ban tur sha Secretariat ban dawa ia ka jingsiew naka Sorkar, kaba la sah pondeng la 2 snem ha baroh ki district ha Jylla.
Ki Pulit ki pyntip ba ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat ban lah pynithuh ïa une u briew.
Don pat kiba ong, ‘la kham bit khyndiat ha ka liang ka jngoh-kai pyrthei, Tourism’.
Nangta u la iathuh ba ka don sa kawei pat ka kam kaba ki paidbah kim ioh tikna ia u khaw rashon ha ka shnong jong u bad ia katei ruh u la leh RTI bad tamg mar ia ioh jingtip lyngba ka RTI u la ong ba ka jingsam khaw rashon ka la biang ha katei ka shnong,hynrei ka nongsam khaw ka kong Saramon Kurbah ka buh shun ia u.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakhun ha rilum Khasi kan dei beit hapdeng ka NPP pyrshah ka UDP ha jan baroh ki constituency.
Mawkyrwat, Ïaïong, 06: Ka Ministry jong ka Education Government of India lyngba ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education (MGNCRE) ka la jied bad pynkup burom ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka thup jong ka District Green Champion Award 2021-2022.
La buh ruh ïa ka jaka ban register (registration counter) jong ka Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana.
