Kane ka juh ka rukom kanlong ha kiwei kiwei ki iew ha sor Jowai baroh.
Haba hikai ia ki nongrep ha kane ka sngi, u Bah K.D Kharkongor, DAO ka Ri Bhoi, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingduna ki paidbah kiba shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ha ka jylla, namar ba bun ha kine ki sngi ki briew kim kwah shuh ban rep, naba ki la iabeh beit tang ha ki kam sorkar.
Namarkata, u Dasakhiatbha lamare, u la kyntu ia kito ki longiing kiba duk ba kim dei ban duh mynsiem haba iadei bad u Khaw, namar na ka liang MLA, u la dep pynkhreh bad ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shimkabu halor ka jingkular ka jong u ia ki longiing baduk, hynrei ki dei ban pyrkhat bad kim dei ban don kano kano ka jingsngew haba u MLA, u ailad bad sam shwa ia kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba shah thngan ha ki iing ki sem.
Na ka liang jong u Manish Sharma u la khur biang san wicket (5/22 naki 16 overs) na bynta ka Meghalaya katba u Bipin Kumar Ray u la khur 2/33 naki 8.5 over.
“Nga shu ong tang kane kawei, lada phi mut ban ïarap shu ïarap beit bad lada phim don jingmut ban ïarap kren da kaba jaijai bad ngi ruh ngin ym wan pan jingïarap shuh hi ruh," ula ong.
Kane ka sorkar kaba mynta, MDA, ka la dep thaw ia ka High Level Committee ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbeit noh ia kane ka jyrwit jyrwat.
Ki kmie ki kpa Kila dei lupa ki nongialam bakhraw jong ka ïing ka sem,  ki nonghikai ruh kidei ki nongialam iaki khynnah skul bad khynnah college,  kum ki khynnah Samla ruh ki shait don la ki jong ki jong ki kam kum u Nongialam la kadei jong ka Balang ne jong ka imlang ka sahlang.
Kohima: Wat hadien ka sien shong kaba san, hynrei ka jing ia beit kam poi satia hapdeng ka NSCN IM bad ka sorkar India, namar la iathuh ba mynta ka sngi ruh ka jingiakren kam shym poi satia shaei shaei ruh.
Ki bor synshar district ki ïadon ryngkat ruh ban peit ba ka jingpyndep kan long kaba don burom.
kumta ka suin bneng (firmament) bad ka pyrthei, ki dei ki hima jong u.
Ki don ki nongïalam mynta kiba shyrkhei palat ban ïakhun bad ban jop ha ki ilekshon.
Shillong, Nohprah 05 : Ïa ka jingïakob mareh marathon kaba nyngkong eh ban pynlong hangne ha Jylla kaba la tip kum ka 1st Sohra International Half Marathon 2022 na ka liang ka AFI ka la dep ban pynbiang pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingpynmareh.
“Ka Jylla Meghalaya dang shen ka la pynlong ïa ka ilekshon MLA, ïa kaba la pynbna result dang ha ka taïew ba la lah.
La iathuh ba utei u briew, um shym pyni dak eiei satia ha kine ki sngi bad utei, ula don ha ka jingshong marwei ha Tura.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban thied ia ki Advanced Life Support Ambulance, na ka bynta ka jylla ka dei namar ba kane ka pisa ka dei kaba hap ban ia bei lang hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ngim lah ban leh eiei ïa kane namar ka rukom ka long kumta.
Kane ka synjuk ki nongniah kali kamai kala khot wer ka baroh ban mih sha kane ka rally ban dawa naka bor jong aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain khnang ba kine ki nongleh kam sniew kiba bym salia ban shim iaka jingim briew kin nym ioh ban iaid laitlan.
U Samla Meclyour Lyngdoh, haba kren pat hadien ka jingshah pynspong kum u Lyngdoh ba pura jong ka Raid Bhoilasa, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba kum u khun ka iing sad ba un shimti pat ia ka jingpynhiar pateng ha ka kam synshar khadar jong ka Raid Bhoilasa, namar ba dei ka longiing ka jong ki kaba deihok ban shimti ia katei ka kam nongkynti ban pyniar ïa ki kam synshar Raid bad ruh ban pynskhem ia ka Riti ka Dustur jong ka Raid hi baroh kawei.
Shillong:Ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india ka la ia kynduh ia ka jing pynjah bor ding, ha kine ki sngi namar ka jing kyrduh bording elektrik ha kine ki jylla.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka prokram ka ba lyngkot hapoh Hollywood hall ha ka ba la ïoh ïa ka jingkren na I principal jong ka Dinet Manik Syiem I Kong Drimsibon Kharkongor i ba la kren halor ka mat ‘Only One Earth’ lane tang kawei ka pyrthei ka phang ka ba khot na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ban pynjyrngam bad ban wanrah pat ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka mei mariang.
Hynrei utei u nongialam ka HSPDP u la ong ba ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long shen ka HSPDP kan iaid marwei bad kan ym don satia ka jingiateh paralok lypa bad kano kano ka seng, “Ngin iaid suki shuwa marwei, ngin ia peit hadien ka elekshon" ong u bah Witting Mawsor, u MLA barim ka Mawshynrut uba la rem noh ha ka elekshon 2018 ha u bah Gigur Myrthong ka NPP.Shillong: Ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang jong ka bam ka bam ka dih ki paidbah lane ka Food Safety and Standard Authority of India lyngba ka ophis u Commissioner of Food Safety jong kane ka jylla myn hynnin ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah ha Motphran ha kaba ia dei bad ka jingdonkam ba ki bam ki dei ban long kiba khuid bad ia kane donkam ban sngewthuh lang na baroh arliang kata na ki nongdie bad na ki nongthied.
Haba ki siew hok bad ki pyndonkam hok ka long kum ka tanki (tankey) um kaba lah ban ai um sha kiba bun ki longiing kiba treikam lajong.
Shillong: U Kyrtong mon lang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh u la kyntait war ia ka jing kynnoh jong ka Congress bad kiwei ki party ba ki seng riewlum kim lah ban leh eiei ha dorbar Parliament namar ba kim don MP shibun.
“Kane kadei ka jingshim kabu une u Raja tang ban ïoh jingmyntoi kum u rit paidbah bad ngi dawa jur na u Deputy Commissioner ban pyndam mardor ïaka syrnod Schedule Tribe jong u Raja," la ong u Lawyer.
Ngi don ha ka liang ba duhnong bad kumba nga ong, kano-kano ka kam ba la leh kyrkieh kan kut ha ka jingbijai ei," la ong u Bah Ardent.
Ngin pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh na ka bynta ki paidbah ba kin shong suk shongsaiñ," u la bynrap.
Shillong, 28 Rymphang: U Dr Donkupar Roy u MLA na Shella, un bteng ban ialam ia ka seng trai ri kaba heh tam ha ka jylla ka United Democratic Party (UDP), haduh 15 snem pura ban long haduh u snem 2018 naduh u snem 2003.
Ka light pat ka wan bylla ai jingshai ia ngi bun bun ki por ka la pep trei hap siew pura pat ia ka, shano ngin ud shano ngin nam.
ka dei tang ka party ñiangkohnguh jongno re jongno….
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ka skul hi ka dang donkam shibun ki jingïarap na ki bor sorkar, hynrei ka jingminot bad ka jinglen ban lade jong ki ‘thei ïalehkai katei ka skul ka la pynlong ïa ki ban poi shaduh kane ka thong kat haduh ban ïoh mihkhmat syndon ïa ka Jylla kaba long pat ka burom ïa ka skul, ka shnong ka thaw, ki kmie ki kpa bad ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka la pynlong ïa ka um ban lang ha baroh kawei ka stadium khlem da ïoh ban tuid laitluid ha ka por bajur ka jinghap slap ha kine ki sngi.
Lyngba katei ka jaka sumar tynrai kan kyntiew ïaki nongsumar tynrai haka jylla kiba ju sumar da ki dawai kynbat bad kiwei kiwei kaba long ruh kum ka jingplie lad ïaki bad ka rukom sumar tynrai haka jylla lyngba ki jinghikai bapher baper ban sa pynphriang lyngba katei ka clinic.
U la ong ba ka thaiñ hi ka iahap bha ka jinglong jingman ka khyndew ka suinbneng ban rep ia une u soh strawberry uba dei u jait soh ba lah dor bha.
La rai ba ha u bnai Iaiong (April) 2021 yn pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki rud ki nala da ki dorbar shnong ha la u pud u sam ki shnong ki thaw.
Ka Shreya Saha na Tura ka la ioh rah ia ka nam Act of the Season.
Science, NEHU, Dr.C.Mukhim, Chief Medical Officer cum In Charge ka Health Center, NEHU bad u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad u N.Das, Asst.Director (PE & Sports) cum Organising Secretary jong kane ka lympung bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka Jaintia Hills Coal Miners and Dealers‘ Association (JCMDA), ha kaba  ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na kiba bun ki riew pawkhmat ka West Jaintia Hills District kynthup ia u ma  Balius Swer Presidnt JCMDA, Ma Hambartus Nongtdu Ex MDC,Kong Violet Lyngdoh ,u ma Laski Rymbai,  u Ma Namon Bamon bad la iasnokti lang ruh  bad ka Jaintia Hills Truck Owners‘ and Driver Association (JHTOA).
Ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ym shym la don nongmihkhmat na ki jaidbynriew rit paid ba shong ba sah hapoh ka Jylla ba shah kynthup ha ka kynhun ba la thaw ban ïakren halor ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Nga la dep ban iakren shaphang kane bad ki nongialam jong ka Sorkar Pdeng ruh bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh bad ka jingkren ka jong une u President ka BJP.Ka shong pat sa ha ka seng BJP, hynrei nga shu iathuh ia ka jingsngew kaba napoh jong ki nongialam jong seng BJP khamtam eh ia ka jingsngew jong ki nongmihkhmat jong ka seng BJP kiba long pyrshah ia u Earnest Mawrie".
“Mar ia shimti ia ka shuki, ka EC ba mynta ka la pynduh noh ia baroh ki Committee ba la thaw da ka EC barim,", la ong u Bah Dkhar haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.U la ong ba ka EC ka la thaw biang ia ka KHVMC ha ka 23 tarik Jylliew.
Shillong, 23 Lber:U Ma Dennis Siang shai u la thep kyrteng hynne ka sngi kum u kyrtong shimet ban iakhun na ka bynta ka elekshon MP na Shilong Lok Sabha Parliamentary Constituency.
Naka liang ki nongïalam ka KSU bad FKJGP ba kynthup ïa u Samla Balajied Sten bad u Samla Fleming Sten ryngkat ki nongïalam shnong kila ïathuh ba ïa katei ka jingtei ïakatei ka Multi Facility Center la buh por ban pyndep tang hapoh 2 snem bala wanrah ruh naduh ka por ka jingsynshar jong ka sorkar Congress haka jylla ban kyntiew ïaki kam pynroi ha katei ka thaiñ bad khamtam haka kam jngohkai pyrthei kumba katei ka shnong ka dei ruh kaba pawnam halor ka jingwan buhai shnong jong ki sim Amur Falcon shisien shisnem, hynrei la sakhi ba kat haduh kine ki sngi katei ka jingtei kala shu sahkut khlem pyndep shuh kaba la buh ïaki nongïalam shnong bad nongïalam sengbhalang hapdeng ka jinglynngoh ba u kontraktor u la shu ieh jyndat ïaka kam.
Ha East Khasi Hills la ai ïa ka khusnam sha ka Pomlum PHC bad ka Mawphlang CHC na East Khasi Hills ka la ïoh ka khusnam kum ka hospital ba ai jingshakri bapakam tam ha ka jylla.
Ka sain pyrthei ka ktah ia ka jingim, ka jingioh jingkot ka jingroi jong ka jaidbynriew bad kumta ter ter.
La dei ban weng noh ia ki mardor bad thung bujli noh da kiwei pat.
Kane ka thain kaba kdup ia bun tylli ki shnong kiba hap ban mad ia ka jingjynjar kaba shyrkhei namar ka jingjngai ka jaka ai jingsumar ka sorkar kum ka CHC bad PHC, ka long kaba sngew synei haba ki iathuh ba ki hap ban mad ia kane ka jingeh la bun bun snem bad khamtam haba iadei bad ki nongkha khyllung kaba buh jingma ia ka jingim jong ki ban leit wad jingsumar sha jngai khlem da ioh jingiarap shuwa hajan.
Katkum ka jingong u Zenith kum u MLA ba la shah jied ha ki paidbah u James u dei ban tyngkan ban kren laplah ia ka bym shisha.
Lah ïoh ban pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung Seng Kut Snem 2022 jong ki Khasi da ka jingshad ba I shongkun kata ka shad Chipiah na ka Seng Raij Niamtre Shillong, ka Shad Thma da ka Seng Khasi Mawlai.
Ka jingshah kurup ia ki 1 lak byrni khaw na kudam ha Assam ka la pynshaiong ngain ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ba bun na ki nongshong shnong ka Jylla ki la shah ktah jur ha ka liang ka kamai ka kajih jong ki namar ki jingkhanglad na kane ka jingkhangdam kaba la shi bnai tam.
Ka Rohini, kaba la kham paw pyrthei ha ki lad phah khubor, ka la nang paw bad ïoh jingïaroh hadien ba ka la dep ban ai uwei u khyllai na ka bynta u kpa jong ka uba la shitom.
Halor ka jingkynnoh ba ki san ngut kiba la shah siat iap ki dei kiba khaïi dieng sawdong tuh, u la ong “ Lada ki dei kita ki nongkhaïi dieng tuh,hato ka don ka aiñ ba kita ki briew jongka aiñ kin shu siat iap pathar beit ïaki.
Ka jingïap briew ka la jan long manla ka sngi, bad kam i don lynti shuh ba kan kut ha ki sngi ki ban wan.
"U Akshay Kumar haba kren ha kane ka sngi u la ong, “nga khmihlynti ba ka jingiatreilang jong nga bad ka Massey Ferguson tractor jong ka TAFE, kaba long kawei na ki shlem kaba ju pynmih ia ki kali ban lur ia ki hali bad ki pynthor rep kan iarap ia ki nongrep ban tip kham bniah shaphang kane ka kali bathymmai.
U MR, u kyrpad ia ki Rangbah Shnong, ba kin bthah ia ki paidbah, ba kin nym iajan saia iwei ia iwei pat.
Ka pyrkhat ban shakri ha la ka jinglah bor.
Ïa ka track beat, la shimti da u Dezan Rohalu, katba ïa ka recording studio, la shimti da u Wonderson Mylliemngap.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Nga kwah ban ong, ha kaba ïadei bad ka jingpeit ïa kane ka projek ym dei eh tang ma nga hynrei ngi don da ka kynhun jong ki Engineer bad ki Architech," la pynshai u Bah Sutnga.
Ka lynti kaba myntoi tam ban bam ïa une u jhur ka dei da kaba shu dih da ka um.
Till November 2022, out of 588 identified projects, 562 projects, at 1664 different locations across North Eastern Region (NER), have been geo-tagged through satellite images and mobile app.
U Dr, Mukul Sangma u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ba kin long kiba peitngor ïa ka BJP, kaba don ka bor ha Delhi bad weng ïa ka Artikyl 370 jong ka Riti Synshar jong ka Ri India na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re.
U la ong ba la don bun ki jingjop ba u la leh kum u MP na ka bynta ka Constituency.
Ki la don ki jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u PGM ha Bhopal ha kaba da kane ka jingpyntreikam, la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.8 lak, 240.5 g ka ksiar bad 1915 g ka rupa, bad kiwei pat ki jingdon jingem kiba long beaiñ, la bynrap ka jingthoh.
Kumta ka VPP ka kwah ban ailad ïa ka sorkar ba kan pyntyllun ïa ki kam.
Kum ïa ki kunlung khynnah ngi dei ban thep ïa ka jinghikai tynrai kiba kongsan ban tip bad ban sngewthuh bad ieit ïa ka jaidbynriew, hikai bha shaphang kita ki riewshlur lane ki khla wait ki la leh aïu na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew, bad ha ïing ha sem ruh dei ban hikai ïa ki akor khasi, lane kino kino ki akor ki ban tei ïa ki.
Khliehriat naiwieng 22: Hadien ba ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ka la ioh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba la shah pynngop ha kito ki briew kiba thok ha ki kam pisa bad kaba kum kane ka ju jia ruh na ka por sha ka por , na ka liang ka seng hynnin ka sngi ka la leit ban iakynduh ïa u Branch Manager jong ka State Bank of India Ladrymbai BranchKatkum u kyrwoh khubor, la ong ba ka seng ka la ioh ka jingujor halor ka jing shah thok pisa da bad shah pynngop ha ka kam pisa ha kaba kita kiba shim pisa ki la kular ban ai ka nong shibun tangba da ka jingkheng pisa (investment) kaba barit, kane ka wan lyngba ki Company lane ki online gaming, ki online trading kiba thok, ki bym dei kiba shisha, ka KSU-EJHDU ba la lam khmat da u Samla Pynshai Kupar Dkhar, uba dei u Asst.General Secretary , u Samla rangbah u bah Shaniahskhem Dkhar, uba dei u Finance Secretary bad u samla Shwari Ryngkhlem, ki la ïa kynduh ïa u Branch Manager ka State Bank of India(SBI) Ladrymbai Branch bad kyrpad bad ruh ban iatrei lang bad ka seng da kaba pynlong da ki awareness prokram halor kine ki riew shim kabu kiba ju thok lane ki fraud, ka seng ka kwah ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai khamtam sha ki khynnah skul, ki khynnah college, ki rangbah, ki longkmie kumjuh khnang ba kin lait na kano kano ka jingshah thok, ba kin lait ruh na kano kano ka jingshah pynbiej ha ki company thok, kino kino ki online Earning apps lane ki briew kiba kular ban pynioh nong shi phew shah na ka jingpynlut kaba tang khyndiat.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ki dkhot jong ka Meghalaya Rural Bank ki ba kynthup ia u Parag Dhar konwar u ba dei u Asst.Vice President Jong ka Drishtee, u Branch Manager ka Rural Bank Baridua Branch u kamakhya Prasad bad u nong peit CSP Mawsmai bah komol Shakwa.
Kane ka jingshah mudui ka la long halor ka jingthungkam beaiñ hapoh ka tnat Railway ha kaba la ïapeiñ bad ka jaka kaba la shu thied bad ai sngewbha sha ka longïing jong u Lalu Prasad ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Railway hapdeng u snem 2004 bad 2009.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong une u ophisar u la pyntip ba u Transformer ba dei ban buh ha shnong Mawphansaw, u lah poi ha Mawkyrwat, hynrei na bynta ka Nongmluh ym shym pat la leh eiei haduh mynta, ha kaba wat ia u transformer uba lah sniew ruh pat wan kit haduh mynta.
“ Ka don ruh ka rai jong kiba bun ba lang ba ka jylla Meghalaya kim shym la kloi ban pdiang ïa kane ka Casino ha ki liang baroh.
Shillong, Jymmang 19: Ki arngut ki samla Khasi ïa kiba la tip kyrteng kum u u Banshai Syiem na Laitkor bad u Ïohborlang Kharsohnoh na Jongksha kiba ju kamai taxi, hynnin ka miet sngi Palei ki la shah shoh dusmnon ha ki bar jylla ha Khyndailad ha ka por 10 baje tam eiei.
La ioh ki kyntien na u Rgh Bewill Shylla President Seiñ Raij Tuber halor ka phang “I Pyrnah Pyrjin ha ka Niam ka Rukom" u Rgh Omin Pohlong Seiñ Raij Lamin halor ka phang “ Ka Niam katkum ka Juk Mynta" bad u Rgh Felin Rynjah na ka Sengkhihlang halor ka phang “Ri iala Tynrai ban im ka Jaitbynriew" bad ki kyntien ai khublei na u Satndbyme Sari Publicity Secretary ka seng.
Na ka liang jong u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnad kan sa khmih bha halor kane bad kan shimpor ïa ka tnad ban pyndep ïa katei ka kam.
Une u riew ïohi jngai (visionary) u sngewethuh shai ba lada dei ban tei bad kyntiew ïa ka jingpule ha ka jylla Meghalaya dei ban pynkhlaiñ nyngkong eh ïa u thied budlum bad ka tynrai jong ki jingpule baroh – kata ïa ki skul primary.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingpluh ka la sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad la ioh pat ban pynlip haduh ka por 7 baje mynmiet na ka daw ka jingjur palat ka jingpluh.
Kane ka projek ka dei kaba la mang 496 klur tyngka.
Don ki jaka ha kaba ïa ki khynnah ynda la lait na skul la leit buh bad ynda lait ki kmie ki kpa na la ki kam ki sa leit shim ïa ki nangta.
Ia kane la iathuh da u President ka KSU Sohra Circle u samla Shemphrang Synrem haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba ka KSU ka la wan ia kynduh ia u DC.U samla Synrem u la ong ba kham mynshuwa ka ophis jong u SDO (Civil) Sohra, ka la pynmih hukum ba dei ban pyndam noh ia baroh ki jingthoh kiba thoh Cherrapunjee ha Sohra bad ia katei la ai por kumba hynriew bnai; hynrei wat hadien ba la kut katei ka por don ki ophis sorkar, ki jaka pule, ki jaka bam, ki ing basa ki bym bud ryntih bad hadien katei ka KSU ka la ai por biang ia ki haduh ka 11 tarik mynta u bnai hynrei kim shym la patiaw kumta ha ka sngi balang jong ka taiew ba la dep ki nongialam ka KSU ki la leit ban pyndam hi noh ia kitei ki jingthoh.
La pynïaid ïa kane ka program da ka kong N.Marbaniang, Monitoring and Evaluation officer, District Mental Health Programme (DMHP).
Naki ‘rang la ïohrah da u C. Vivian Rymbai, ba ar u Jeremy Talang bad ka nam balai u Samuel Shylla Kum ka rukom la don ka jingpyni riam ‘Traditional Round, Casual Round’ bad ka ‘Question-Answer Round’ Ha kane ka jingïakop ïadonlang u Ma MC Rymbui, Waheh Shnong Lion Mission Compound, ka Dr. VJ Laloo District, Nodal Officer RKSK, Hameshaniah Suiam RKSK Brand Ambassador bad kiwei kiwei.
Naka liang u symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u la ai ka jingïaroh ïa u bah Sosthenes Sohtun u ba long u nongïalam ba dang shen hynrei u la lah ban wanrah ïaki kam pynroi ki ba da ki spah klur ha ka Jirang constituency kaba kiwei ki nongmih khmat ki ba la leit kim lah ban wanrah haki ne ki phew snem ki ba la dep hynrei kumba ïohi mynta ha Jirang constituency kala ïoh lut ïakaei kaba donkam kynthup ha ka liang jong ka Surok, pule puthi, ka rukom pynbiang ïaki um bam umdih ha man la ki shnong naka liang u symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka NPP kadei ka wei ka ba kwah ban wanrah ïaka jing kylla ha ka Jylla hynrei kidon beit ki ba kynthoh.
Ki lad khubor jong ka Ukraine, ki kam ba ki la ioh ban pyniap  haduh  30,350 ngut ki shipai Russia, naduh ka por ba sdang ia ka thma, ha ka 24tarik U Rymphang.
Ula ong kiwei ki party ki la ioh ban mihkhmat iaka jylla shapoh Parliament hynrei ka UDP wat la ka pynieng kyrtong man ka Election MP kam pat juh poi haka thong, kumta ula kyntu iaki paidbah Khasi Jaintia ban ailad ia u kyrtong ka RDA ha kane ka kynti ban leit mihkhmat sha Delhi ban wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla.
Any non supply, supply of less prescribed scale or inferior quality may be reported to the office of the Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
“Ka Seng ka ai jingiaroh iaka Mynsngat-Khanduli Development Committe bad kumjuh ruh ia u Local MLA halor ka jingshimkhia ka jong ki ban buddien iaka jingdawa kyntiew kyrdan iaka PHC Namdong sha ka CHC, hynrei kim dei ban kmen tohhoh ia kane ka jingkam ba ladep pynkiew kyrdan iakatei ka PHC, hynrei kidei ban peit bad bishar bniah shwa iaka jinglong jingman bad iaka jingtrei kam katei ka PHC" la ong shuh shuh ka KSU.Kumba ka long mynta ki paidbah ka thain kim pat tip ba la dep kyntiew kyrdan iakatei ka PHC, wat naka liang ka sorkar ruh kam pat pynbna offcially ba lah dep pynkiew kyrdan iakatei ka PHC bad wat ka signboard kaba pyndonkam hakatei ka PHC ruh la pyndonkam daka kyrteng ka Namdong PHC hi ymdei Namdong CHC" la pynpaw ka KSU “Ka jingdon ki nongtrei bad ka rukom ai jingsumar hakatei ka PHC ruh ka dang long kumjuh hi bad ympat iahap ruh ban kam ba lahdep pynkiew kyrdan shaka kyrdan ka CHC" la pynpaw u kyrwoh naka KSU.“Hooid ym lah ban len ba ia u maw nongrim naka bynta ka jingthmu ban pynkiew kyrdan iakatei ka PHC lah dep ban plie naduh ka sorkar kaba rim kaba la ialam daka Seng Congress, hynrei ym shym pat pynbna pat ba lah pynkiew kyrdan iaka.
Kiei kiei baroh ki sdang na tynrai, namarkata ka jingai mynsiem na la tynrai kiba dei ki kpa ki kmie, kan dei ka Jingkieng ksiar na ka bynta ki khun ban poi sha ka thong.
Bunsien ki ju mih ki nongshong shnong lane ki kynhun hashwa ka ilekshon ban pyllait paidbah ïa ki jingtip ba la lum lyngba ka RTI Act, 2005 halor ka jingpyntreikam ïa ka MLA skhim.
Ka MPF ka la ong ba ka jingpdiang u Lamphang ia ka shithi risain u bah Sanbor Shullai, ka long pyrshah ia ka riti synshar nalor ba u la tip lypa ba ka shuki jong u ka don ha tmier, ha kaba ka riti synshar ka la kren shai ba lada jia ba u lamphang um lah ban pyniaid dorbar dei tang tang u lamphang khynnah, uba lah ban pyniaid.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) San Shnong Unit kan pynlong ïaka jingïalang sam khusnam ïaki samla pule kiba wan shakhmat haki kyrdan pule bapher bapher.
La sngewthuh ba da ki spah ngut ki Nonghikai na kylleng ka ri India kin poi sha kane ka jingalang.
"Halor ka phang jong ka jinglong jingman ki kam khaii bad ki lad ioh kam kiba bun kiba wan na ka PMMY, ka Myntri kam pla tyngka ka la ong, “Ka skhim ka la iarap ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba plie lad khamtam ia ki kam ki barit baria bad ka la plie lad ioh kam ha ki jaka nongkyndong.
La iathuh ba utei u lyngdoh niam, u wan na Shillong sha Tura, ha ka bos kaba wan mynmiet jong ka sngi thohdieng bad kumta, ula sdang ban tare ia kawei ka thei samla, kaba shong mar syndah jongu.
La ong ba ka Nahar Punji 1 ka don ka jingheh kaba 200 akar katba ka Nahar Punji 2 pat ka heh kumba 250 akar bad ha baroh kitei ki ar shnong ki don kumba 700 ngut ki Khasi kiba shong basah.
Ka sorkar ka don ki lad ki lynti kiba lah ban leh ia kane watla ka la don ka jingkhang tih dewiong ruh", la ong u Mukul.
U la ong ba ka jingkylli mynta ka long, “kham lah ka jingsngewna kabynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah she".
“Nga sngewsih jur ba kum kane ka jingrahbor kanwan jia ha ka thain  Nongjri", la ong u Bah Danggo.
Mynta ka la don ka jingpynkhreh ia ki tup ki man, sha ki bynta ba shatei jong ka Ri bad ka jingkhot ia ki shipai ba la shongthait ba kin sdang ia la ka jong ka kam bad la iathuh ba ki don ki shipai kiba ju mlien ha ki kam syntiat bad ki kam pynher liengsuin, ki la sdang biang ia la ka jong ka kam.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka la kamai 202/7 ha kaba 101  run la kamai da ka Saee Purandare shwa ba ka Manipur ka la lah ban tied tang 148/6 ha ka 50 overs.
Kim don shuh ka jingieit para mynsiem briew, bad ki la duh ka jingïatiplem para briew.
