Katei ka jaka kilan met kaba don ha No.34 Middle School hapoh Qiqihar, kaba hap ruh hapoh jong ka thaiñ Heilongjiang, ka la twa ha ka por kumba 3 baje jong ka miet Sngi U Blei.
Hynrei kane ka jingleit kyrshan ka Congress ka la don ka jingïatyngkhuh bad shah kynthoh namar ha ka sorkar jylla, ka NPP bad ka UDP ki dang ïatreilang haduh mynta bad ka Congress ryngkat ka TMC bad ka VPP ki shong ha ka liang pyrshah.
Nga tharai ym da donkam ban da batai kham jrong ne kham bniah halor kane ka jingjia namar ki paidbah kiba ju leit donkam ki tip bad shem kham bha.
Nongstoiñ, Rymphang, 5: Ha ka sngi saitjaiñ, ki riew paidbah kiba ïaid lynti ki la lap ïa kawei ka metïap kaba la thiah lyngktar ha nala kaba don ha ka dong Mawrangtangweiñ, kaba don marjan ka Ophis u DTO harud jong ka surok Nongstoiñ-Wahkaji.
Kiba la wan ban rwai kyrpang ha kane ka sngi ki long ka heprit  Balaiahun Sawkmie bad ka kynhun nongrwai Kharlukhi Sister kiba na Mawlai.
U bah PT Sawkmie pat u la ong ba katei ka jingkren jong u bah Adelbert ka dei tang ban da rap jot, namar ba myn shuwa ka la kren beiñ ia u bad kumjuh ia ka PDF, hynrei mynta pat ka la kylla ktien.
Ka NPP ka la kynthah ruh ia ka jingkren jong ki dkhot katei ka Club kaba ki la ong ba kine ki jait ki wan mih nangno ‘Kahan se kahan ate ye log’.
Halor kane ka jingjia ka kmie jong kane ka khynnah kala mudui ka jingujor ejahar.
“Kane ka dei ka jingiashet ki nongialeh pyrshah ia nga ban pynjah burom", la ong u MLA ka Rongara-Siju.
katto katne na kiba stad kin hap ia ka ban phrang ia ki bad ban pynkhuid bad ban pynlieh ia ki haduh ka por kaba kut namar ka long ka por kaba la buh (Daniel 11:33-35) dei tad ynda uta uba na mynhyndai kulong  u la wan bad u la ai ka jingbishar ha ki riewkhuid  jong u.
Da kaba pynbna shaphang ka jingbei tyngka kaba la kot haduh T.2.1 klur na ka bynta ka madan ïalehkai phutbol ha Nongkseh, u Sangma u la kren shaphang ka jingpeit ïa ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka health center hapoh kane ka jaka.
“Nga tharai kane ka Sorkar ka dei kawei na ki Sorkar kaba kloi bha ban ïakren.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ia kine ki 5 ngut kiba la wan pyndem wait ha kane ka sngi la tip kyrteng iaki kum u Jim G Momin (23), u Sengnang G Momin (21, u Salseng Momin (24), u Sengtingberth K Sangma (21), bad u Sengsil G Momin (20).
Ka jingïalang kaba la long ha shlem treikam u Syiem ka Hima Sohra ha katei ka sngi, ka la shim ïa ka rai ban pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma haba ïadei bad ka jingkular kaba u la khlei ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ba shen katei ka jingangnud kan sa urlong bad ka nongbah (headquarter) jong ka distrik kan dei ha Sohra.
New Delhi, Nailur 01: U President barim jong ka ri India, u Ram Nath Kovind, un long u Chairman jong ka Komiti ka ban peit ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa kata ka One Nation One Election lane kata ka elekshon ban long lang ha kajuh ka por na ka bynta ka Lok Sabha bad ki Assembly.
“Kine ki dei kita ki projek, kum ka jingtei ïa ka science and commerce college ha Mawphlang ha kaba ki kontraktor ki la hap sangeh noh ïa ka kam ba ki trei na ka daw jong ka jingbym ïoh ïa ka jingsiew.
U Ma Sniawbhalang ba kane ka pisa kaba la wanrah ka kynthup iaka jingtei iaka Stadium ha Wahiajer kaba la kot T 38 klur, ka Jal Jeevan Mission T 220 klur bad ka jingshna surok hapoh NArtiang Constituency T 200 klur nalor kiwei kiwei ki kam pynroi.
Dei tang u Blei uba donbor uba lah ban leh ia kine kiei kiei baroh.
HSS, katba ka KJP Synod Sepngi HSS kala pynliem noh da 8 la 0 ia ka Morning SS, ka Joel Gatphoh Mem.
Lem kumta ki lah dei ban tehlakam ka jingthung kam beain kaba jia ha manla ki tnat bad ka jingthung kam kum kita ki ‘political appointment’ ba ki ai iaki briew lajong haba uba bun u ia shong khlem kam.
Kila pyntip ruh ba kan don ka khusnam kaba 2 lakh tyngka ryngkat ka trophy haki jingïakop bapher bapher naduh ka Expert, Novice, 2 Stroke, Scooty bad kan don ruh ka jingïakop ba kyrpang naka bynta ki kynthei (Female Class) bad Ri-Bhoi Class.
Ki mat kiba la kyrpad jur bha na u Prime Minister ka Ri India bad na u CM Meghalaya ba kin pyntreikam noh kloi, ki kynthup ban pynkiew ïa ka honorarium ha ka shibnai (Union & State Share ration 90-10) :- (a) Na ka 900.00 sha ka 4000.00 (b) Na ka 100.00 sha ka 1000.00; siew ïa ka honorarium hapoh ka 10tarik jong u Bnai; siew man u Bnai na ka Shiphew bnai sha ka Khadar bnai ha ka shisnem; pynbiang da ka LPG ha baroh ki ïing shetja jong ki school ym shuh ban shet ja da ki dieng bad rnga bad pynrung ïa ki nongshetja sngi ïa ki khynnah school ha ki scheme bai bam tymmen, nangta pynrung ïa baroh ki nongshetja sngi ïa ki Khynnah ha school ha ka longiing ka ANTYODAYA ANNA YOJANA (AAY) ration, ong ka kyrwoh na ka Joyceful Lipon, General Secretary.
Nangta na ka liang ki Garo ruh don u Captain Williamson Sangma.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka Police Medal for Meritorious Service (MSM) sha u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, ïa u AB-Inspector John M Sangma bad Havildar Bah Teibor Sumer, katba ïa ka Home Guards & Civil Defence Medal for Meritorious Service la ai sha ka Kong Aniosca Basaïawmoit kaba dei ka Inspector kaba shakri kum ka Senior Instructor ha Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Mawdiangdiang.
Ha katei ka jaka ka seng kan pynlong ia ka jingialang ha kaba yn iohsngew ia ki jingkren na ki nongialam ka seng kiba mynta bad kiba mynshwa.
U Nongrep haba u la iohi ia kane, u la sdang ban tieng bad mihsyep ba un sa shah pyniap ha u Hati sawkuna naba u la timsih timsang ia u.
Hynrei ynda haba uta u ksew u la tymmen bad la lop ki bniat, uta u briew um niewkor shuh bad ym ai ja shuh.
U Jisu te u la ïathuh ha ka, ko ka briew, TO NGEIT ïA NGA, ba ka por ka jia bad ka long mynta keiñ, haba ki nongmane Blei KIBA SHISHA kin ïa mane ïa u Blei u kpa ha ka mynsiem bad ha KABA SHISHA naba u Blei ruh u wad ïa kiba kum kita ban ïa mane ïa u.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, kine ki riew rangbah ki la ong ba nalor kane ka jingdonkam paidbah, ki la dep phah jingthoh ruh naduh u snem 2012 ba ka AAI ka dei ban shna ia ka jaka sumar ha katei ka shnong kaba la dep rai ban ai jaka sngewbha haduh 8000 sq ft bad na ka liang u MP u Bah Vicent H Pala ruh u la kular ba un ai pisa na ka skhim ban thied ia ka kali kit nongpang bad kumjuh ban shna ia katei ka jaka sumar, hynrei haduh mynta ka dang sahkut khlem pat poi shaei shaei ruh namar ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia satia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 71045 ngut bad napdeng kine 65319 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1213 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ba ki la don ki jingujor na ki bakhraw ka Hima Mylliem ba ha Hima Mylliem kam don shuh ka jingsynshar kaba khuid hapoh ka jingsynshar u Acting syiem barim bad ha ka jingsynshar jong u -u la ong ba un wanrah ka synshar kaba khuid ba suba.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingjah rngai u bah Blanding Warjri, ka la pynlynga mynsiem ia ki nongialam ka HSPDP kiba la wad ia u kylleng ki jaka.
Na ka liang ka Association ka la kyntu jur ia ka tnad pule puthi lyngba utei Director of School Education and Literarcy (DSEL) ba dei ban pyllait noh hapoh kane hi ka Financial Year 2014-2015 khnang ban lait na ka jingpynslem shuh shuh ia katei ka Arrear DA kaba la pynsah teng mynta ar lai snem.
Na ka liang u nongmudui, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ba wat ki jaka sumar kum ki hospital sorkar ki khlem shah pyllait satia na ka jingpynlip bording.
Kaba la pynpait ia ka dohnud jong ki paidbah ba don ha katei ka jaka ka dei haba ki iohi ia ki khun jong katei ka ing ba ki iam paitdohnud namar ka jingduhnoh ia ka kmie bad ki para rit jong ki.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingthmu jong ka Judicial Inquiry ka long ban sei madan ia ka jingshisha mano ba donkti ban leh ia ka kam sniew.
Don kawei ka lad kaba u ksuid u ju pyndonkam eh khahkhah, khnang ban dup pynjot īa ki mynsiem, kane kalong ban khanglad īaki paidriewngeit ban rakhe īa ki jinghikai niam ba ki laīoh naduh ba kidang khynnah.
La ong ba kane ka surok kan ïasoh bad ka surokbah (National Highway-6) ha Meghalaya bad ka surokbah (National Highway-127) ha Assam.
La khang noh mynta ka sngi ia ka tinder bad ka Grindr,SayHi,Tagged bad ka Scout, da ka  Pakistan Telecommunication Authority (PTA) bad ka daw, ka long namar ba kim long don burom satia, katba kum ki ain ka Pakistan.
Jowai, K’Lyngkot 16: Ka Dorbar Shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hill District lyngba u Waheh shnong bad ki dkhot Executive Committee haka jingïalang bala pynlong haka 11 tarik mynta u bnai kala shim iaka rai ban pyntip paidbah kano kano ka jingïalang election kam shah ban pynlong haki dong ki shat, hynrei dei ban pynlong beit haka Dorbar Hall jong ka shnong.
Ki par Jingtip:Ngim lah ban niew tang ia ki kam ba u Sahep Thomas Jones I u la noh synniang na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi khamtam ban pynioh ha ngi ia ka thoh ka tar kaba neh shirta.
U Bah K Tiewsoh ula ong ba ka dor pynmih bording kane ka hydel projek ka long tang T.1 tyngka 58 naia.
Haba nga la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh kaba la thoh ha kawei ka jingthoh ba la pynmih (edition) jong ka USA TODAY bad ha kata ka jingthoh la don kawei ka phang kaba la leh ban wad bniah ne ban survey bad ha kata ka jingthoh ki don ki jinghikai kiba don ha ka.
U Dr.Kyntiewlang Sanmiet, Quality Manager bad nongaiktien ka Bethany Hospital, uba la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingioh pdiang ia kane ka jingithuh u la ong, “Ka long ka burom kaba khraw na ka bynta ka Bethany Hospital ba kan ioh pdiang ia kane ka jingithuh na ka CAHO kum ka jaka sumar kaba bha tam.
U Shukla, kumta u khot ia ki nonghikai jong ka University, ba kin shim ia katei ka bynta, ban kylla ia ki kot bapher sha ka Khasi, Garo bad ban pynkylla ruh ia ki jingtrei jong kane ka jylla, sha ka kyntien jong ka Ri lane sha ki kyntien bapher jong ka pyrthei bad u khot ruh ia ki nonghikai ba la shongthait, ki nongthoh bad ki nongtrei ba la shongthait na ka kam, ba kin shim ia kane ka lad bad ba kin iakynduh ia u, ban iakren, halor kane ka jingthmu, kaba ki don.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka sngi u Blei, katba u tei u briew u bala tip kyrteng kum u Micky Syiemlieh 25 snem, na ka shnong Pyndengrei u bala wan ha ryngkat ki lai ngut kiwei pat ban wan buh ia u wei u nongpang ha katei ka hospital.
Ka NEIAH ka don ha ka jaka kaba heh haduh 20 acre.
Ki BSF ki la pyntip ba katkum ka jingiathuh jong kitei kiba shah kem ki la ong ba kitei ki mar ki dei ki jong u Shri Ram Trading Company bad la thep ia kitei ki mar ha Simaria, Barauni (Bihar) ha ka por ba u nongniah um don.
Lah ruh ban kdew ba katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam kiba la leit sha katei ka jingialang kila ong ba baroh ki jaka naduh Jaliakhala (West Jaintia Hills) haduh Nongjri (East Khasi Hill) ki dei ki jaka ba la dep sorbe lait noh tang kitei ki jaka ba la kdew haneng.
Haba kylli balei khlem kynthup lang ïa ki riewshemphang kiba dei ki trai muluk, ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa kane la leh namarba ka ju don ka jingmutdur ba kan don ka jingmih shiliang namarba ka bhah thungkam ka dei kaba donbynta lang ki jaitbynriew trai muluk.
La don ruh ka jingïakop king lieng, ka jingïakop jngi um, ka Beach Futsal competition, Scuba diving, Painting competition bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Nongpoh, Kyllalyngkot 08 : Ka long shisha ka jingkmen na ka bynta ki paid riewniam ka Balang Katholik ba hap ha ka Parish Mawbri ha kaba mynta ka sngi U Blei nalor ba ka la lah ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Parish bad la lah ruh ban kyrkhu ïa ka ïingmane na thymmai da u Lyngdoh sad ba rangbah ka jylla niambah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh.
Da kaba deng ia ka mask bad tap ia shyntur bad khmut ka ai jingiada ialade bad ia kiwei ruh.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong Lyngdoh ka la ïaroh ruh ïa ka jingkren jong ka Director ka Agriculture ka Kong S.Kharsati, ha kaba ka la ong ba lyngba ka jingkren ka Director, ka la ïoh shibun ka jingtip ha kaba ïadei bad ka rep ka riang khamtam ka jingrep ïa u krai.
Kiwei pat kiba ia donlang ki kynthup ia u Working president jong ka parti bah Pynshngaiñ n syiem,MDC ka Congres na Mylliem bah Ronnie V lyngdoh, kyrtong ka parti na North Shillong kontitwensi ha ka elekshon ban sa wan bah John A lyngdoh,MDC ka parti na nongstoin bah Gabriel Wahlang, kong Bajop Kharkongor bad kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
U briew uba sah ha kata ka jaka, u kylla long u trai jong ka jaka.
Sex is very important to men.
Kum kita ki rangbah ki la leh lyndet ïa la ka meikha lajong bad ka long jem rngiew bad kylla lieng ka riti kheiñkur kheiñkha ha ka imlang sahlang.
Ka United Sports Club Kolkata kaba la khur ïa ki lai poiñ  mynta ka sngi ka la kiew ruh ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B katba ka Lajong ka la hiar ha ka kyrdan ba ar da ka jingïoh 10 poiñ na ki 5 sien ba ki la dep ban ïakhun.
Haba ai jingkren u bah M.Diengdoh, u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka programme kaba thmu ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombar jong u Bah K.Marbaniang, PTI – 8575262689, bad lah ban phun ha ki por ba long trei.
Lada ai da ka sboh shying, ai kumba lai mon shi ekar man la ka lai snem.
Ha kawei ka liang, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri ban thaw noh ia ka Regional Tribal Council na ka bynta ban bei pisa beit  dairek sha ki kynhun niam tynrai ha kane  ka jylla Meghalaya.
khublei shibun.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam ban don ka jingïaryngkat hapdeng ka mariang bad ka ïoh ka kot bad u la bynrap, “Ka jingïalang kaba ngi la pynlong mynta ka sngi ka long shi bynta jong ka mat kaba kham heh jong ka sorkar jylla ban don ka jingïaryngkat hapdeng ka kamai ka kajih, ka ïoh ka kot bad ka mariang, khnang ba lada la pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka ïoh ka kot, la ri sumar ïa ka mariang ruh na ka bynta ki pateng ki ban wan.
Shuh shuh lah ruh ban kdew hangne ba kane ka election kaba mynta kamdei ka election ba hap ban ia thaw ia ka sorkar hynrei kane kadei ka election shiteng samoi ha kaba ka sorkar kala don lypa.
U MDC ka  Nongkrem ula pynrem jur ia kane bad dawa ba dei ban pyndam mardor ia ka jingpynbna ka tnad karkhana.
Halor ka khubor kaba la pyllait da ka Sahsniang-A Youth Welfare Organisation ha kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ka jingpyllait khubor jong ka Forum halor ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Mojem ka Forum ka pynshai ba ka Forum kam don jingthmu ban pynthoh bria ia ka Sahsniang-A, hynrei ka jingthmu hi kadei ban rah sha ki bor ba dei peit bad sha ki paidbah ia ka jingeh kaba la pynsngew sha ngi kum ka Forum.
U Choudhary, uba la kha ha Loughborough kaba ha England, u lah ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Bangladesh na ka daw ba ki kmie ieit kpa ieit ki dei ki nongshong shnong jong katei ka ri.
Ki para ba tam mar jot ha katei ka jaka la ong ba tang shu ïohi ïa kane mar mar ki la pyntip sha ki bor pynïaid jong ka Marten ban ai jingïarap hynrei ym shym la lap satïa ïa u.
Ka ‘Great Wall of China’ kaba long ka jingtei mynbarim ban pynsah nam bad pynsah kynmaw ha ka pateng-pakit bad ka thoh-ka tar jong ka pyrthei, hynrei la ong ba kane ka jingtei ka la julor bad duh ne sniew dur noh hadien ba 2 ngut ki nongbylla ki la ksam lynti bad pynpei lyngba tang ba kin ioh ïa ka lynti ba lyngkot (shortcut) bad pynsuk ïa ka jingiaid lynti bad ka rukom treikam jong ki.
U-16: Donbok Shabong St Joseph’s School Pynthor, Mewayoki Pyrbot St An-thony’s Hr Sec School, Repol Dkhar H Elias Memorial Hr Sec School, Nathanial Lyng-doh Secred Heart Boys Hr Sec School, Trechwa Najiar K.C.Sec School, Malvin Lyngdoh Pyndenlitha Sec School, Leameban Synrop Kharmawphlang Sacred Heart Boys Hr Sec School,M Malemnganba Singh Brooke Side Adventis School, Donbok Hahshah Sacred Heart Boys Hr Sec School, Namtiphrang War Sharon Memorial Hr Sec School, Dameshwa Nongrum Sacred Heart Boys Hr Sec School, Gideon Mawlieh St An-thony’s Hr Sec School, Mangkara Sambor Sunn Pearly Dew Hr Sec School.
Napdeng ka kynhun ki riewstad bad ki riewshemphang ba ki shu ïa sngap kan ym long.
Ha ka por ba kham duna jingtrei katno ka jingmuja ka leit shanglum shangwah ha ryngkat bad ki paralok ba ia ryngkat rta lang bad u.
Ngi ïeng na ka bynta ban burom bad ka kyrdan ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang ba lahshai ka jong ngi," ong u Most Rev Victor Lyngdoh DD, Archbishop of Shillong.
U Babu Alwen Thangkiew na Nongsorphan ba syndah bad ka shnong Nohwet u la rwai myllung ia ki Matti une u Syiem, ha kine ki jaka bad ong ba ka jaka saitsnier jong u ka don ha Wah Lasiang kaba don ha Nongsohphan Raid Lyting.
“ Ki IAS ki tip ia ka dor ka mur jong ki mar-rep tang ha ki kot sada, kim ju tip ia ka jingeh ki nongrep, ki IAS ophisar ka Meghalaya ki dei ki bym ler kam, kim ju tip ia ka dor kaba shisha kumno u nongrep u im ha iew, kata ka de ka jingbiej jong ki IAS ophisar" ong u bah Shylla uba la iathuh ruh ba u la lap ia kane dalade hi ha ka por ba u long u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka rep ka riang.
Haduh ba kut katei ka sngi ba la ai por ka PCF fki la don tang ar tylli ki party kiba la pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan ba pura u Rev.P B M Basaiawmoitu kyrtong ba ka PCF kan pynieng.
Ki paidbah ki dei ruh ban ym ngop lada ki ïoh pdiang ïa ki khubor lyngba ki “SMS’ ne “E-Mail" ba ki long kiba bit ban ïoh da ki phew klur tyngka.
Shuh shuh u la pyntip ba ka jingbthei ka long kaba la jam bha haduh ba ka la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka mala ba nyngkong hapoh kane ka ïing.
Ki paidbah nongshong shnong lem bad ki khynnah skul, kiba don kumba 700ngut, ki la ia mih paidbah bad kim shym la ailad satia ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingialang, kaba la pynbeit da ka Meghalaya Pollution Controll Board bad U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills District.
Ki bor pulit lem bad ki bor synshar District ki la pyrshang ruh ban thep ïa kine ki nonghikai hapoh ki bos hynrei ki la pyneh triang ban shong beit ha kane ka jaka kaba don ha surok ban leit sha St Anthony’s College haduh ba ki pulit bad ki bor synshar District ki hap pyndem tuiñ ha khmat ki nonghikai.
Ka UDP ka la phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki longïing kiba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ban ym bishar ïa ka jingstad ki khynnah skul tang na ki mark ba ki ioh ha ka eksamin, hynrei ban peit lem ha ka sap kaba ki don namar lada ngi kheiñ ba tang kiba ïoh heh ha ki mark ki dei kiba stad kan long kum ka jingpynduh mynsiem ïa kiba donsap ha kiwei pat ki bynta.
Katba kiba bun hi ki trok ki masi ki dei kiba shalan tuh ïaki masi sha Bangladesh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long baroh 83942 ngut bad napdeng kine 82163 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1461 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingdawa jong ngi kam dei kaba long be-aiñ.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka Sangeeta la leit ban pynkit mar mar noh sha Tinsukia Civil Hospital bad hadien la leit ban pynkynriah noh sa sha AMCH.Na ka jingshah thombor la ïathuh ba i khyllung iba katei ka longkmie ka dang pun ruh i la khlad noh hadien ka jingshah sumar kaba la neh kumba 5 sngi.
Ha ka dorkhas kaba la dep phah biang sha ka Murmu, ka HANM ka la ong kumne, “(Ngi) la dep phah biang ïa ka kajuh ka dorkhas kum ka jingpyn kynmaw bad kyrpad ïaphi ba phin shimkhia halor kane ka mat kaba long ba donkam na ka bynta ka jingïada ïa ka jaitbynriew riewlum jong ka imlang ka sahlang jong ka Meghalaya ban lait na ka jingshah ban beiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew…"Ka HANM ka la ong ba ka sorkar jong ka India ka dei ban pyntreikam da ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1873 ha Meghalaya kumba la pyntreikam ha ki jylla kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Lada katei ka thapbalong ka long kaba pynjulor eh ia u phan-symbai, ki ju pyniap ia ka da kaba jynhaw (fumigate) da ka tdem petrol, ne da ka tdem karbon dai-solphaid (carbon disulphide) ha ki pipa kiba heh kiba shna na ka nar ne ka tin ne ka dew-bilat.
Hapdeng ka jinglong khynnah bad ka jingbymtip, kumba 14 ngut ki khynnah rit na ka thaiñ Wahkaji ki la poi hospital ha ka 21 tarik Jylliew na ka daw ba ki la bam ïa u tit buid tang para khynnah kaba la jia ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
“Khristmas haba shim kyllum ia kane ka kyntien ka mut ka sngi kha ia u Jisu khrist hangne ha pyrthei ha Ri Israel.
U Myntri u la ong ruh ba ha kine ki sngi ba u la sah ha Manipur, u la ïakynduh ïa ki briew bapher bapher, ki jaka sah shipor jong ki shemlanot, bad u la ïakren ruh bad ki kynhun bad kito kiba mad ïa ki jingthombor ha Imphal, Moreh, Churachandpur bad Kangpokpi.
Shillong, 20 Jymmang:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka seng kiba duna dkhot met, ka la pynpaw bynniaw ia ka jingleh sting ka sorkar Congress watla ka la iaid buddien ia ki jingdawa na ka por sha ka por.
“Ngi kyrpad ia baroh ki MLA na ka party Congress bad bym dei na ka party Congress ban noh synniang lem sha ki lanot" la ong u Dr Mukul hynne ka sngi Nyngkong.
Ka thong lane ka jingthmu ban ia bynta ia ka jinghikai bad ia ka jingpyntbit ha  ka jingpyntreikam hapdeng ki nongrep kiba dei ki riewlum shaphang ka lynti pyniaid ïew kaba biang bha ha ka jingpyndonkam ia kine ki jait sboh da kaba sam ia kine ki sboh dawai  ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides), ki sboh wieh bad kiwei pat ki sboh ba ioh na ki jingthung ne jingri na ka bynta  ka rep ka riang kaba bha bad ha kajuh ka por lyngba kata ka jingpyni nuksa paitbah da ki kam ha ki jaka rep ba la buh kum ki jingtynjuh ia kum kita ki jingpyrshang.
Ha ka sngi Saitjaiñ ka Meghalaya ka la lah ban sdang da kaba lah ban kamai bun ron kata lyngba u Mrinal Das uba kamai 40 ron bad uba la shah pynhap wicket noh ha jingïalehkai kaba jan poi sha kaba kut.
“Nga kwah ban pynthikna hangne ba ngim pat pruid dak eiei hangno hangno ruh na ka bynta kane ka jingthmu", la ong ka Kong Warjri.
U Harpreet Singh, R M Mishra, Pravin Bakshi, Dr.B D R Tiwari, Dr Joram Beda, bad I C.H.Kharshiing ki la thang ïa ka sharak kum ka dak jong ka jingsdang ka lympung jingïalang ba san jong ka Roundtable Conference jong ka Northeast Global Investors Summit ha Shillong, Meghalaya.
