Haba kren mynta ka sngi, ka kong Fenela ka la ong ba kam ieh na ka politik hynrei kam pat pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti watla ki don kiba wan ban iakren bad ka.
Nongstoiñ, Rymphang 01: Ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency ha ka sngi balang, ka la bteng ïa ka jingïalap elekshon sa ha ka thaiñ Umyiap ïa kaba la pynlong ha madan riewblei kaba don ha mar pdeng eh jong ka pyntha Umyiap ka pyntha rep kaba heh tam ha ka jylla.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw, la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u laiñ.
Anti-influx groups have demanded the Conrad K Sangma-led MDA government to immediately implement the Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) for checking influx and illegal immigration into the state.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain na ka seng Congress, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingkynnoh bad kynthoh ki briew ba ka Congress ka dei paralok bad ka NPP, ka dei rukom pyrkhat kaba bakla shibun.
Na ka liang u DC u la kular skhem ruh ba un sa phah weng lut noh ïa baroh ki khyrdop ba shu pynieng beaiñ.
Haba kren ruh ha kane ka sngi na ka liang u chancellor ka USTM, u M.Hoque u la ong ba ka USTM ka sngewburom bha ïa u P.A Sangma, ka dei namar ba u P.A Sangma u don ka bynta kaba khraw bha ban saiñdur ha kaba sdang ban seng ïa ka USTM bad u dei ruh u rangbah uba don ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa ka lawei ba phyrnai ki khun samla ha ka jylla.
Kane ruh ka dei ka kam ba ki paidbah ki dei ban tip, ia kaba u Dr.Mukul bad bun kiwei ruh kim tip, namar ki dei ki kam ain (Constitutional Law), ia kaba ki jnang kynsan ynda ki tip ba don u huk ha ka jingkhang.
U la ïathuh ba kiba bun ki paidbah ki la wan ud sha ka VPP ban pyntip sha ki bor ka tnad PWD halor ka jingsuki ha kaba pyntrei ïa kane ka surok.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.576 ngut briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 8 ngut ki briew kila khlad kaba la wanrah iaka jingiap haduh 1133 haka jylla haka sngi Palei.
Naduh ka sngi hat majai, ka Ri United Kingdom, kan sdang ban pyn trei kam biang ia ka kyndon deng mask, ha ki dukan bad ha ki jaka iaid paidbah, na ka jingwan ka khlam covid kaba thymmai, ong U Sajid Javid, Secretary ka koit ka khiah ka sorkar England.
Ka khubor pulit ka iathuh ba la lapdien ia ki artylli ki metiap jong ki arngut ki bar Jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Sing bad u Sujit Dutta na ki bynta jong ka Ichamati bad Dalda.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki runar ki la ioh ruh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.600 tyngka bad ia kawei ka camera kaba shongdor T.6000 tyngka napoh katei ka kamra jong ka Headmistress.
Ban the lakam ïa ki riew shimet lane ki kynhun ban ñiewbeiñ ïa kiba duna dkhot met, Ngi kyrpad ïa ka MHRC ban shim khia lem ïa kane ka kam bad ban ai ka jingbishar kaba kloi haba ïadei bad kane.
U Robin Naiya, ha ryngkat bad 7ngut kiwei pat, ki mih na la shnong, da ka jingthmu ban leit bylla sha Andhra Pradesh bad ki leit da ka  Coromandel Express.
Hadien kane haba ki pulit ki la tohkit shaphang u nongñiah jong ka trok utei u briew u la ïathuh ba um don hapoh ka trok namar u la hiar ha shiteng lynti.
Ki nongrep, kin sdang ban iakren bad ki nongrep ha kylleng ka Ri, naduh ka 6tarik Kyllalyngkot haduh ka 20tarik Kyllalyngkot 2021, ban wer ia u paidlang ka Ri, ban mih paidbah, sha ka jing iaid paidbah, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ka kam jngi-um kam dei ka kam kaba suk hynrei kum ki nongjngi kin hap ban don ïa ka bor bad ka jinglah jong ki ban leh ne jngi.
U la pyntip ruh ba ha u snem baladep, ka tnat Pulit ka la rejingster haduh 46 tylli ki case ba la jia ki aksiden kali ha kaba 40 ngut ki dei kiba ïap bad 15% kiba mynsaw jur.
Ka daw jong katei ka jingjia la ong ba dei namarba u nongniah ia katei ka bvos um lah shu hban tehlakam namarba ka la her sted, la ong ruh ba donbok ba kam shym la tynrah ia utei u transformer hynrei ka lah ban don ka jingiap briew.
“Ka jingleh u lamphang ka dei ka daw bah ba kongsan ba la pynkhyllem ia ka EC", la ong u bah Teinwel bad bynrap, “ia ka jinglong ba shapoh u briew, ym lah ban tip".
La ong ba kitei ki leit ban iakren ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka Israel bad Turkey bad kumjuh ruh na ka liang ka Palestine pat kan leit ban pynskhem ia ka jing-iadei hapdeng ka Palestine bad ka Turkey, wat hapdeng ki jingïakynad jong kitei ki arliang ri (ka Israel bad ka Palestine) kumba la ju iohi man ka por.
u la pynrung skul iakito kiba pep skul bad ai jinghikai kumno ba kin nang ban rep ban riang ban thung iaki soh ki syntiew ki skud,ri dohkha ri ngap bad ban pyniaid iew iaki.
Mar kumta na ka liang ki rangïalehkai ka Real Madrid ryngkat ki nongtrei jong ka, ki la ker pyllun ïa u Manzano bad ruh u Bellingham uba la ujor pyrshah ïa kane, ba u la shah pynduh noh ïa ka kol, ka la pynlong ïa u referee ban sei da ka ‘Red Card’.
Ha West Jaintia Hills ki don 26 ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang suda, ha North Garo Hills ki don 24 ngut bad baroh ki dei ki shynrang, ha West Khasi Hills ruh ki don 21 ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ha U Dr Pokhriyal, myntri pule puthi ka sorkar India, ba ka jylla, ka don ia ka thong ban hikai ia ki samla ia kawei ka sap, kaba ki don.
Ha ka spah snem ba khatsan bad khathynriew ruh ha ka por jong ka “reformation movement" ka la mih biang ka jingartatien.
“Ngim kwah shuh ban khyllie ia kato ka jingjia ha uto u snem, hynrei ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban iarap bad pyrkhat lem iaki lanot kiba la mynsaw ruh nakato ka jingjia" la ong u kyrwoh naka Seng.
U Saikia, u ong ba ki briew kiba na Assam, ki shah pyndik halor ka jingpeit ia ki kot ki sla bad kiwei pat ki jingshisha, halor ka jingdon kyrteng jongki ha ka NRC.U Saikia, u ong ba ki briew kiba na Assam, ki shah pyndik jur, haba ki leit sha  Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram bad u ong ba ki don ki samla pule jong kine ki jaka, kiba pyndik jur ia ki briew kiba na Assam.
Shillong: Ka KHADC ka la pynsangeh lut ia baroh ki kam Sorbe jong ka Geological Survey of India (GSI) kiba dang iaid bad kiba thmu ban dang leh nangne shakhmat ha ki jaka kiba don hapod u pud u sam jong ka District Council.
Ki saiantis, ki iathuh ba ha kaba kum kane ka khep, ba ka lynti iaid jong u bnai, ka wan kham shajan sha pyrthei bad ha kaba kum kane ka jingjia, ka ju don ka jingkhih phaloh jong ki um duriaw bad wat ba ki met bneng, kin kynriah noh, na ka jaka, kaba ki shait don.
Kumba la thoh ha ka Bible kumta ruh u Blei un nang iai pyndep.
U President ka United Staes, u Joe Biden, haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba ma u bad ka sorkar jong u, ki dang peit thuh la ki lah ne em ban pyndonkam da ka bor bad ki aiñ ba la bun khnang ba yn lah ban khang noh syndon ia u khappud ba sha ka phang South bad ka Mexico khnang ban tehlakam ia ka jing-leit rung be-aiñ jong ki phetwir lyngba jong katei ka bynta khappud ka Mexico bad United States.
Ka seng ki Kontraktor ki la sngew diaw halor katei ka jingpynkiew dor kynsan ia ka dewbilat ha kaba u GS u la ong ba nalor ba ki ioh ka jingbei pisa, kaba heh ki pyrshang pat ban khniot ia ka dor.
Kumta mynta ka sorkar kam lah ban leh ei ei shuh namar la dep thung lut ha kito ki post kiba lait.
Ngi kitbok ba un iohbor noh, na katei ka jingmynsaw.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoin kan sa pynlong ia ka jingialehkai 2nd Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, hapoh Eastern West Khasi Hills District naduh ka 17 haduh ka 19 tarik Jymmang hapoh madan Dommawlum Playground, Pyndengumiong Mairang.
Katba ka kynhun kaba wan ba lai na kane ka jingïakob kaba mynta ka kynti dei ka East Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ha kawei ka liang, u la kubur ba ka don ka jingduna birew ha ka tnad pulit ban iakhun pyrshah ia ki nongleh kam sniew bad ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla bad, dei na kane ka daw ba ka sorkar mynta kala shim ia kane ka rai ia ka sienjam ban pynkhlain shuh ia ka tnad pulit.
U la iathuh ba ki don 719 ngut ki nongialeh ia kane ka eksamin ban pyndap ia ka kam kaba lait 180 tylli ha u snem 2013.
Ka jingkhlad jong utei Pulit ha ka por kaba u dang mareh step, ka la jia ha kawei ka lynti shnong ka dong Downgate ha Nongpoh Proper, ha kaba utei u Pulit ha ka por kaba u dang mareh, kynsan kynsan u la shu kyllon ha katei ka lynti kaba u mareh bad hadien kata, ki para Pulit ki la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba u la khlad noh.
Nangta ha ka snem 1887 la seng ia ka skul Theology ia kaba la tip hadien da ka Cherra Theological College.
RYMBAI: U Myntri ka tnad Revenue, Social Welfare bad kiwei kiwei u ma Kyrmen Shylla ula aiti ïaki ar tylli ki kali kit ñiut sha ka shnong Rymbai bad ka shnong Sohmymphor haka sngi ba ar.
Ki 11 ngut ki samla ba kynthup phra ngut ki samla Khasi kiban ïashim bynta ha katei ka jingïakop kieng lieng ki kynthup ïa u Khrawbor Mawnai (20 snem) , Pynshngaiñ Kurbah (17 snem), Bishnu Sharma (16 snem), Indra Sharma (12 snem) , Dameshwa Kurbah (16 snem), Batskhem Nongbak (16 snem), Mebanjop Kharkrang (16 snem) , Gilbert Kharkrang (21 snem), Payaskhem Kurbah (17 snem), Vikas Rana (20 snem) bad u Kyrshanborlong Khyriem (20 snem).
Halor kane ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarskuid kaba dei hadien ba la don ki dak orpait bad ruh ba la don ka jingtwa khyndew ha katei ka Jingkieng, ka sorkar ka la teh pyrkhing ban ïaid ki Kali kit khia bad wat u District Magistrate u la dep ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban shah ïaid tang ki kali ba kit hapoh ka 10 MT bad dei lyngba kine ki dak ki shin ba la mih shabar ba ka sorkar ka la khohreh ban shna da ka jingkieng ba thymmai khnang ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan.
To ïa mynta te katne shwa ka la biang, lada don ki bym sngewhun ia kane ka pyrman ne ba kwah ban kham ïashai ruh ngi kloi ban ïatai bad ïaphylliew jingmut markhmat.
Ha ka juh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nong Mawtawar da ka jingsngewrit ba kin nang pynjop biang ïa u kum u MLA, khnang ba un nanglah ban buddien bad pynurlong ïa ki kam kiba u la sdang hapoh Mawtawar kum ka PHC bad bun kiwei ki kam pynroi ba kum ka shnong ka donkam.
Kumjuh ruh ka sorkar ka donkam ban nang pynbha shuh shuh ban weng ia kino kino ki jingeh kiba lah ban ia kynduh katba ym pat weng pura ia ka jingkhangdam, kumba ka la thaw ki lad ki lynti ban pynbiang ia ka jingpoi ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki por ba la dep.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongdie dukan, ki la kam ba bunsien ki BSF, ki ju pyndik da kaba thlia ba haba kit tiar na Pynursla, na Shillong, ki kynnoh ba wan kit na Bangla ne ba thmu ban leit sha Bangladesh.
Shuh shuh, ka Ïing Bishar ka don ïa ka bor bad ka kamram ban pynïoh ïa ka hok sha kito ki lanot kiba ngat ha kum kine ki apot sepsngi; bad ka don ruh ïa ka jing-kitkhlieh ban pynpaw pyrthei ïa ka jingkordor jong ka jingim briew.
Ki lanot kiba la shah pynkynriah sha ki jaka sah ba shipor ki long 4142 hajar ngut kat haduh mynta ka sngi u Blei.
La sakhi ba ka jingïakhun ha ka kylla step ka long kaba itynnad bha khamtam haba ym shym la don satia mano mano ban ïoh ban thep kol.
Lada ka BJP kan ïalam ïa ka Sorkar kaba thymmai lehse, kan khot lang shwa ïa kiwei ki seng da ka jingthmu ban buh sha ka Liang Pyrshah ïa ka NPP, Congress bad TMC.U Himanta, ha ka por ba u wan ïalap ilekshon na ka bynta ki kyrtong ka BJP ha nongbah Shillong, u la kren shai ba ka BJP kam kwah ban khot ïa ka TMC ban thaw Sorkar ha Meghalaya namar ha kane ka kynti, yn ïoh da u Myntri Rangbah uba dei hi na ka BJP.Namarkata, kaei ka seng ka ban ïoh thaw ïa ka Sorkar bad kan thaw bad kino ki seng saiñ pyrthei ka dei ka jingkylli kaba yn sa tip shai ynda la tip shai katno ngut ki MLA yn ïoh da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Hangne phim long trai ne kynrad.
Kane ka trok ka dang mut ban leit pynhap ïa kine ki dieng sawdong sha Assam.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar kam ju don skhim ban ai jingiarap ia ki nongrep sying lait noh na ka skhim ka sorkar pdeng kata ruh kaba ai tang naduh u snem 2014 haduh 2016.
Shillong, Risaw 12: Ki thei ka Meghalaya ki la mad namrem sa ha ka Manipur da hynñiew wicket ha ka lympung lehkai jong ka Women’s U-19 One Day Trophy ha Surat hynne ka Sngi Palei katba ka kynhun lehkai U-19 ki shynrang ka la shah rem da 346 ron ha ka Bengal ha ka sngi sdang jong ki ha ka Vinoo Mankad Trophy ha Vijayawada.
U Dr.W.L.Narry, District Immunisation Officer & District Surveillance Officer, MCH, South West Khasi Hills District haba pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingshimsting jong ki kmie ki kpa ha kaba ïa dei bad ka jingai tika ban ïada ïa ki jingpang kiba bun jaid u la khot bad wer ïa ki ban weng noh ïa ka jingtieng na ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ban wan shakhmat khnang ba ki khun ki kti kin ïoh ïa met kaba koit ba khiah krat.
Kawei ka ïing ka la shah bam shngiam haka ding kaba rhem mynta ka sngi Saitjaiñ haka Shnong Mooshrot, West Jaintia Hills District.
Ban lait na kitei ki jingkynrum kynram, ka Synjuk, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan weng noh, ia katei ka ain kaba la pyntreikam ha u snem 1989, na ka bynta ban wan rah ia ka jingsuk mynsiem ia u paidlang jong ka Jylla hi baroh kawei.
Baroh ki dkhot ha kylleng ka jylla ki la ieng lang bad ki Army ha Jaintia hills, Khasi hills bad Garo hills.
Ka North Korea ka long la lahduh ha ka sien kaba saw hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Japan da 1-0 kol ha ka jingïakhun final.
Kaba kum kane ka jingmoramot la leh ruh ha ki PHC, CHC bad ki Thanad Pulit.
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ba ka sorkar ka shim khia halor kane ka bynta ha kaba ka la aibor ruh sha ki Block Development Officer (BDO) ban ai ia ki pass kali, kata tang ia kito ki ba donkam kyrkieh ban leit phah sumar.
Kumta na ka liang u Bah Kharraswai, kum u President u pynpaw ba ka seng ka sngewkhia jur halor ka jinglong jingman kaba mih hapdeng ki nongtrei sorkar kiba niew bein bad dang  rah ban lute sa na ka pisa u paitbah, da kaba pan baisha.
U Dawanroy Nongpluh u la kamai u 51 ron (7×4 bad 2×6), u Daymeniv Shullai u la kamai 21 ron (2×4 bad 1×6).
Ym don kmie don kpa ba lah ban ai pisa ia ki khun haduh kattei ha ka shi sngi.
U MLA Nongkrem, u la ong ruh ba lada u Myntri Rangbah u kwah ban ban ïatainia u long uba la kloi ban ïatainia khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ïa ka jinglong khim jingmut ne ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: U  Dr.W.R.Kharlukhi,  uba dei u dkhot ka Rajya Sabha bad uba dei ruh U President ba mynta ka  National People’s Party, Meghalaya, ula shah jied biang kum U President jong katei ka seng ha ka Jylla.
Ha ka poi ka kynhun jong ki pulit ha katei ka shnong, ki la lap ba lai ngut ki rangbah ki la shah shoh bad shah kem ha ki paidbah jong kane ka shnong.
Ka judiciary ka dei tang ka nongpynthikna ba la pyntrei kam hok ïa ka aiñ.
Kane ka long ka jaka kaba biang bha ban pynjahthait ïalade ryngkat ki “cocktail" ha ki sngi-pohïa, ban lehsngewbha bad ki paralok kynthei jong phi ha ki “ladies’ nights" bad ban shad halor ki sur jingtem jong u DJ jong ngi ha ki sngi kut-taiew.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ruh ba lyngba katei ka skim, ka sorkar kan sa sorbe ïa baroh ki nongdie madan ban lap ïa ki nongdie madan kiba la dep ïoh jingithuh bad ki nongdie madan ba shu wan die kumto.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban kurup ïa palat 8 kilo ka snieh bad shyieng khla na ki ïing sah jong kitei ki 2 ngut ki runar.
Pynhunbor Iawphniaw, Organizing Secretary u Micheal Sangriang, Assistant Organizing Secretary u Philip Lyngkhoi, Agriculture Secretary u Jaian Waniang, Sports Secretary u Francis Kharjahrin, Chief Adviser u P.Paliar bad u B.Thongni bad kynthup ruh ïa ki dkhot kata u Petersbun Thongni, u Shandra Thongni, u Kyrshan lawphniaw, u Kyrmenskhem Paliar, u Floster lawphniaw bad u Forticroy Paliar.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingrwai jingshad.
Ki paidbah ka shnong Umthlong ka Dong Lummawnei, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot kila sngew kmen ban ïoh ïa ka surok dewbilat kaba la pynshna na ka bhah u MDC u Bah Teiborlang Pathaw, hadien ba kila bam pum pum la bun snem mynta.
Easter F Gatphoh kumjuh na u Rtn.
Hato kumno ki pateng ki ban sawan kin dang lah ne em ban iohi biang ia ki Bri Tympew ba itynnad Bad kiba khuid.
Nangta kiwei kiwei ki tnad treikam kata naduh ka Election Branch, Supply, SDSEO bad kiwei kiwei kim pat don satia, ha kaba ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw namar ïa baroh ki kam ki dang hap ban wan pyndep ha Nongstoiñ.
Kumta ka Sorkar ka la pynmih da u Condom uba ym donkam ban thied la shu ioh ei na ki jaka sumar ba la buh da ka sorkar ha kano kano ka por.
Ia ka kyrteng jong u bah Robertjune la pynbna u Chairman ka RDA u bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u President ka UDP.“Ka jingialang ka RDA kala jied ia ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP bad ka shap kan dei ka Bom", la ong u bah Metbah.
Ka jingpule ba la wanrah ka sorkar phareng da ki spah snem mynshwa kam iahap shuh ha kane ka juk mynta hynrei la shu bud jubor hangne ha jylla jong ngi bad kane ka dei ka daw kaba pynlong ia ki samla ba la dep ia ki jingpule ba heh ne Graduate ban shu shong ap bam beit na ki kmie ki kpa  namar kim ioh kam SORKAR, bad lada ki trei misteri ne kamai kali, ne shong dukan ruh, ym don ba kheiñ ba ki ioh KAM.Ki briew hangne kim pat pdiang ba la ioh kam lada u briew uba la nang la stad um ioh kam ba siew tulop SORKAR bad kane ka jingmut kaba pynring mraw sah ia ka jaitbynriew haduh ba shah knieh noh ha kiwei ki jaitbynriew ia ki kam kamai kajih na ka jinglong jong ngi hi.
Higher Secondary School (West Khasi Hills) pyrshah ia ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills) ka long ba haduh ba la kut ka por ba la buh ki ar kynhun ki la lah shwa ban iakhaid da mar shi kol, ha kaba u Rosangzela ka Assam Rifles Public School u la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit ba 65, hynrei san minit hadien jong kane ka kol, ka Sibsing Memorial Govt.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la ong shuh shuh ba kine ki jaka la jurip lang da baroh arliang mamla ki Regional Committee ba la khlieh da ki myntri sorkar ki jylla, bad la pyndonkam ruh i aka jingstad juk mynta haba leh ia kane ka kam.
Shibun ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ki ai jingiaroh shi katdei ia U  Narendra Modi, myntri rangbahduh, haba u pynlut por hynnin ka sngi ban lum niut ha ki rud um jong Mamallapuram ha ka por mynstep.
Bun kiba ong ba ki kraiki kham bha ban ïa ki kew, khaw bad riewhadem bad lada ka India ka lah ban ïaid shakhmat ha ka jingthmu ban pynduhjait ïa ki jingpang lyngba ki krai ba tei met, kine ki lah ban wan bujli ïa kawei na ki lai bynta ki cereal jong kito kiba pang shini bad ki longkmie kiba duna snam, kaba wanrah ïa ka lad ban don 100 gram ka jingpyndonkam ïa ki krai per capita ha ka shi sngi bad kane kan pynurlong ïa ka thong “Ki krai, ki bynta ba kongsan ha ka rukom bam jong baroh" ha u snem kyrpang ïa ki krai ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki nongthoh ki dei kiba tynneng na ka jinghikai bad ka jingbatai (theoretical expalanation) jong kiwei bad ki pynïahap bad kane ka jaidbynriew jong ngi, bad haba ki thoh lane ki ring jingmut ha kaba ïadei bad kane ka jaidbynriew jong ngi, ki ring jingmut lane ki pynwandur na kita ki jinghikai kiwei, ym kumba ngi kwah da ka jingmut jong ngi hi, nangta pat bad kin sa batai pat kumba kita kiwei ki batai ïa ka imlang sahlang jong ki (Westernisation/Modernisation).
Shillong,15 Naiwieng:Ka AJYWO Central Governing Body ka kyntu jur ia u paidbah jong ka jylla Meghalaya khamtam ki nongialam Shnong ban ieng pyrshah beit ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 jong ka sorkar Meghalaya da kaba kam  kane ka aiñ jong ka sorkar jylla kan ym lah ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki barjylla (Influx) sha kane ka ri hynrei ka dei pynban ka aiñ ka ban pyntroin ia ka hok, ka bor bad ka iktiar jong ki Trai Iing Trai Khyndew bad ki Rangbah Shnong bad ka dei ka ain ka ban pynshitom pynban ia ki Nongshongwai Trai Ri Trai Muluk jong ngi.
Katba ha ka kyrdan Under-14 ki shynrang ka J.N.M Secondary School Lamin kala jop 9-1 kol ïa ka Ches Star Secondary School, ka R.C Eve Secondary School Mihmyntdu kala pynliem ïa ka Govt.
Ki khubor ki iathuh ruh ba ka “Glazer’s Family" ka bym shym la lah shuh ban jop pyrshah ia ki nongkyrshan jong ka klob na kylleng ka pyrthei naduh ba katei ka kynhun ka shah teh shah khum ha ka ram kaba £790 million naduh ba lah shimti ia ka kynhun baroh kawei ha u snem 2005, ka paw mynta ia ka jinglong ba la khreh na ka bynta ban theh bun pisa ha ka jingiohnong kaba bun ha ka por ba kan pynlong ia ka sien kaba nyngkong ia ka jingpynlut jong ka Shabar ha u bnai Naiwieng.
Phewse, ha kane ka kynti, ngi hangne, ngin hap ap haduh 42/43 sngi ban ioh ia ka result.72 snem duna, la ioh jinglaitluid ka Ri India, hynrei nang ran shadien, nang jur ka jingbymshaniah bad nang jop ka bor peisa ha ki sngi bad taiew khreh thep vote.
Ngi la wan ujor pyrshah ia kine ki dukan ha u EM.U bah Roy u la ong ba ka tnad Enforcement kam dei ban ap tang ia ki seng ne dorbar shnong ban khynra trading license bad kam dei ban leit shisien shi snem ne ban leit tang haba don jingujor bad ki dei ban leit khynra man ka por.
Katba na ka liang ka Dorbar shnong ka shnong Mawïongrim ki la khang namar ba na ka liang ka Dorbar shnong Mawïong rim ka la shim ïa ka rai ban ym shah shuh ban die dukan ïano ïano ruh ha kane ka jaka namar ba ka jingdon kine ki dukan ki pynjaboh ïa kane ka jaka jngohkai kaba paw.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki nongïalam bad wat ïa ki dkhot ka jaid bynriew ba ngi dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakit ïabah ïa la ka jaid bynriew, namar lada ngim don kata ka jingïatrei lang ka long kaba eh ban ïada kyprang ïa la jinglong trai ne ka riti ka dustur ka jaid byrniew bad lada ngim don hi kata ka riti ka dustur ka buh jingma ïa ka jaid bynriew baieiid jongngi, u la bynrap.
U la bynrap ba u don shisha kata ka mynsiem  jingkitkhlieh ïa thaiñ Diengiei bad ïa ka Sohïong konstitwensi baroh kawei bad kumjuh ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
“Bun na ki, ki ïap namar ka jingbym lah ban ïoh rung kloi hapoh jaka sumar ha ka por ba biang bad ka jingduna pynpoi ïa ka oxygen ha ki jaka sumar," u la ïathuh.
Haba ban jur ba ka “Regulation of Landlord and Verification of Tenancy Bill 2013 ka dei ka ain kaba biang eh na ka bynta ban iada na ka jingiohlad jong ki mynder ban shong ban sah ha ka jylla, u Mukul u la ong ha ka iingdorbar mynta ka sngi “To ngin nym iakren ILP shuh".
U SP u la iathuh ba nyngkong kala don ka jingaksiden hapdeng ka Bus BSF bad kawi ka Maruti, hadien kawei ka trok ka la lait lyer ki shaka hapdeng surok,  kawei ka maruti car ka la poi sha kynriang surok hadien ba la don ki jingthut ha ka kali, ar tylli ki maruti car ki la shah tynrah ha kawei ka trok bad kitei ki jingjia ki la jia ha ki thain jong ka MES ter ter sha surok Upper Shillong, bad na kitei ki jingjia ki la mih ki jingdheng kali kiba jur.
