Kumta ngi don ka jing kyrmen bakhraw bad kata ka jingmihpat u Trai Jisu mgi long kiba jop ia ki bor u soitan.
Haduh mynta ym shym la pynkiew wat ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA.Ym shym la ithuh ïa ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar ba pura kumba long sha kiwei pat ki jylla.
Ban leh online hap pyrta paralok, Sha nongkyndong jingduna network.
Kumba long mynta la shah pharia lyngkhot – lyngkhai lyngba ki Kpa bym dei Khasi, kumba ngi ju tip (outsider products) mynta ki la kharoi sha ka 6 ½ lac na ka Jait Kmie.
Na ka liang jong u Ezpeleta u pynpaw ruh ia ka jingkwah jong u ban iai pynneh pynsah ia ka thong kaba u don kata ka MotoGP ka  kwah ruh ia kata ka “Reduce our Carbon Footprint", kaba long kaei kaei kaba ki lah dep ban sdang  da kaba pyrshang ia ka tei ka bynta ha ki katto katne ki group.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Ramjan Ali, u la shah rai pynrem ha u Special Judge ka ïingbishar POCSO ha West Garo Hills, bad ka jingpynsaja ïa u ka long ba un hap ban shong patok na ka bynta 20 snem.
“Kawei pat ka mat kaba ngi la pynsngew ka long haba ngi la tip ba u briew u la shah kem na ka jingpynthikna ba u dei uba dih drok hynrei kaba sngewsih ka long ba kam ju don ka jingbuddien (andatory follow-up procedures) na ka bynta jong ki.
Lada ki leh ïa kata ha West Bengal ki lah ban leh ruh ha Meghalaya.
Kano kano ka party ka iaid kat kum ka Constitution jong ka bad ngi dei ki dkhot jong ka party kaba kajuh hi ka Constitution bad ngi tip bha ia kane ym dei ban khein poh ia ka jingsngewthuh ka jong ngi".
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ban leh ïa la ka kamram ha la ka ïing ka sem bad ban kyntiew ïa la ka jaidbynriew.
Mynta ka sngi, ka KHNAM ka la mut ban kynduh ia u Labour commissioner jong ka jylla ban dawa kyntiew ia ka bai bylla ia ki nongtrei Sorkar kiba trei kontrak ha ki kyrdan bapher bapher.
Nga la pan na une u Dkhot tang ïa ka kyrteng jong ki jaka ba ïakajia namar ngi shu don jingsngew khia khlem da tip ïa kine ki jaka.
Hynrei kane kam shym la pynhun satia ïa ki nongshongshnong.
Ha kane ka jingiakhun, ka Vulcans kaba la jop ia ka jingkynting pisa ne toss beit beit ka la kam trai ba kan tied nyngkong, ha kaba ka la lah ba kan kamai 134 bad hap noh 6 wiket na ki 12 ober.
Nalor kata u la ong ruh ba kine ki ophisar kiba ioh ia kane ka tuition fee na ka sorkar kaba kaba lah ban kot sha ka T.15 lak ka thmu na ka bynta lai ngut ki ophisar ha ka shi snem ia kaba na ka liang ka committee jong ka sorkar ba la thung kan ai ka jingmynjur ia ka jingtyrwa bad pyntip ruh ia ki ophisar ki ban leit ban bteng ia ka jingpule kin dei tang kito ki ophisar kiba ka jingtreikam ba dang sah jong ki kan ym duna ia ka hynniew snem.
Jynjar ngi ba duk bym don Pisa ba extend Shi extend Ka lockdown kmno ym plan bha na bynta kiba duk khamtam ma ngi nongbylla sngi.
Ka la ong ba dei ha ka 10 tarik Nailar, 2023 ha ka por kumba 11:30 eiei mynstep hadien ba ka la poi ha kamra lajong ka la kyndit ban lap ba ka kamra jong ka, ka la shah lied ha ki runar bad ki runar ki la pynpait ruh ïa ka tala jong ka almari.
Ha katei ka juh ka snig ha ka por 8:30 ki pulit ka nongmensong OP ki la kem ia u Shamol Ali 23 snem na Polo halor katei ka juh ka kam kaba don ha Rynjah PS Case No.201(11)15 u/s 454/380/34 IPC, namarba u la donkti ban tuh ia ka pisa kaba haduh T.6 lak tyngka na ophis ka Synroplang Self Help Group SPTS office, Mawpat ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
Ka jingnangroi nangheh nangiar parum pareh jong ka longïing kiba na kajuh ka thymmei long bynriew ka pynsan ia ki suki pa suki ban long ka jaidbynriew.
Shillong, Nailar 18: Ka Voice of the People Party (VPP), ka la dep aiti ïaka jingthih ha ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingaiti ka tnad GAD ïaka Ground Floor jong ka Meghalaya House, Kolkata, Russel Street sha ka MS/ Rocky Dhar Private Ltd.
“Ngi naka liang ki khun ka Elaka ngin sa leh iakaba donkam bad ka sorkar kan hap ban shim iaka jingkitkhlieh.
U la ong ba kawei ka bynta kaba u kwah ban kren ka dei halor ka jingthmu ka Sorkar ba ki mut wanrah ïa ka Notification da kaba ki sot na ka paragraph 5 (1) kaba mut na ka liang ka Sorkar ka mut ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka Jylla.
Ka long ïa baroh kumjuh ki khun ki la dei ban bat jingmut khliaw ïaei ba ki kmie ki kpa ki kwah haba ki rai ïa kiei kiei bad pyrshang ïa kiei kiei kiba bha tam ban kohnguh ïa ki (Kol 3:20, Ephesos 5:13).
Hynrei, haba ngi peit ïa ka ri America, ka pynlut ïa ka spah ka phew jong ka ha kaba ïa dei bad ki jingstad haw-haw.
U Sinha, u ong shuh shuh ba ka thain shatei lam mihngi, ka don ha ka jingma kaba khraw jongka, namar kano kano ka jingleh ban pynduh jait, ka ia kynduh beit, da ka jingialeh pyrshah.
Ki la don baroh kumba 29 ngut khynnah kiba don ha ka rta kaba phra snem bad 15 ïa kiba la shah pyllait.
Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ka Council ka la don la ka jong ka aiñ khyndew, ki Hima kim dei shuh ban rejistar hynrei ban shu pynskhem beit bad ruh ba kim dei shuh ban shim da ka dor kaba heh ban ai ïa ki dulir pynskhem.
Kino kino ki paidbah ne ki riew shimet ne ki seng bhalang kim lah ban talasi license hynrei ki lah ban shu ujor sha ka Council lada don kiba pynkhein ia ka ain, la ong u MLA ka South Shillong.
U James uba dang shu shimti ia kane ka tnad mynta ka sngi, u la ong ba watla ym pat lah ban pule janai ia ki kot ki sla namar ba dang shu shimti ia ka kam, hynrei kane ka sorkar ka don ka thong ban pynlong ia ka jylla kaba shongsuk shongsain bad kaba lait na kino kino ki kam pyntriem.
U Pastor PBM Basa iawmoit u ba la rai ban iakhun elekshon MP jong u 2014 na ka People’s Candidate Forum (PCF) ha ki mat treikam jong u ba la pyllait sha ki lad pathai khubor ka long ban ia leh borbar ban ym dei ban khanglad ia ka jingmane niam laitluid, ki Dalit kiba la kylla Kris tan kim dei ban duh noh ia ka jing myntoi kum ki Dalit.
Kitei ki nongniah bos saw ki la iathuh ruh ba ki don ki paralok jong ki kiba shait niah bos lang ruh ki la iehnoh ia ka kam niah bos bad ki la die jingdie noh ha Motphran bad ha Iew dielang bad ki la iathuh ruh ba ma ki ruh ki kamai bos mynsngi bad ki leit die jhur die soh pat mynmiet.
Napdeng kine ki don tang ar ngut kiba la shah jied.
La kyntu ïa kito baroh kiba la apply na ka bynta katei ka kam ba ki peit na ka por sha ka por ïa ka website jong ka tnat ka koit ka khiah www.meghealth.
La khanglad ia katei ka kali, ba kan iaid bad ka daw, ka long namar ba U Abdul Sabur Mondol, joint Secretary jong ka sorka Bangladesh, u dei ban iaid lynti na kajuh ka surok Kathalbari kaba ha Madaripur.
Ban pynbeit ia kane ka kam khappud Assam Meghalaya na East Jaintia Hills, ka regional committee kala lum jingialang hapdeng ki ar jylla ha Holy Cross Higer Secondary School, Umkiang haka sngi Saitjain.
Ka elekshon sha ka GHADC kan long hadien hynriew bnai hadien ba la pynjlan ia ka por kumba la dawa da ka  seng lehoh ka A’chik National Volunteer Council.
Haba phai sha ki nongjop jong kane ka lympung, ha ka jingïakop Judo, ka Gujarat ka la wan ba nyngkong, ka Jammu ba-ar.
U Bah Kharmudai u la bat ia ka kam treasurer ka shnong hadu ka khyllip mat ba u la kiew kyrdan sha ka kam Rangbah shnong.
Lah ban pynkynmaw ba u Waheh S Quotient Sumer, u dei u radbah nongthoh bad u simpah simsong u ba khraw ka jingtip shaphang u Kiang Nangbah bad u ba la long teng u dkhot jong ka Sahitya Akademi.
Kumta wat ju iathuh ia ki jingeh jongphi bad wat ju khein paralok ia kiwei pat".
Ka long kum ka jingkyrkhu lada ki nongïalam ki sngewthuh ïa la ka jong ka bor bad kin ïa wan rung noh sha ki sem kiba kham heh bad ban ïatylli.
“Phi la ïohi ka jingpynshai na u MLA barim ka Umroi konstitwensi u Bah George B.Lyngdoh hynrei ka jingktah hi nga tharai namar ba kam pat dei kaba shisha hynrei ka long tang ban pynthame ïa ka party TMC".
Katba ka Sharaisuk Marpna ka la ïoh 14 ron bad ka Eliza Lyngdoh 10 ron, kine ar ngut ki khlem shah pynhap ïa ka wiket haduh ban da kut ka jingïalehkai katba ka EKH ka la lah ban kamai 78/2 ha ki 10.4 over.
Katba na ka liang ka Khimusniang ïa ki ar kol la thep da u Precious Tang haka minti ba 45+1 bad u Heisniawki Syngkon haka minit ba 90+1.
Kane ka video ka dei na West Khasi Hills District, ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai doh kha ha Pamphy rnai, Ksehkohlong, kaba la dap smam da ki kali bad ki paidbhur kiba ïatuid sha kane ka jingïakob.
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la ong ba namar la dep ban thung ïa u Justice B.P.Katakey, Nongbishar ba la shongthait, ban peit la ka sorkar ka la pyntreikam pura ne em ïa ki hukum ka National Green Tribunal (NGT) ba la pynksan ruh da ka Supreme Court, ha kaba ïadei bad ki kam dewïong, lah ban aiti ha u Justice Katakey hi ban tohkit ïa ki briew kiba don bynta ha ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ba kynthup ruh ïa ka jingïoh jong kine ki karkhana ïa u dewïong ba la tih be-aiñ.
Khie leit noh na nga, phi baroh ki briew kiba bymman!’ katno phin ïam bad kyr-iat ïa la ki bniat haba phi ïohi ïa u Abraham, u Isaak, bad u Jakob, bad baroh ki nongïathuhlypa ha ka Hima U Blei, katba ïa phi la bret noh shabar! (Loukas 13:27-28)phai noh mynta hi.
U bah Shylla, ula iehnoh shadien ia ka kurim bad lai ngut ki khun.
Shillong: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills ki la leit khynra ha Kongong bad ha ki jaka ba marjan, ha kaba ki la ioh ban kem ia u El Phon Dkhar (22) bad Meklison Siangshai (26).
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar, u Bah Bungwell Kharbani, ka Sangriang ka donkam kyrkieh ban ioh ia ka Secondary School ba ki khynnah na shnong kin ioh lad ban bteng ia ka jingpule, ba ka PWD kan siang rong noh kloi ia ka surok na Nongstoin sha Sangriang bad ba ka PHE kan pynjanai noh ia ka Water Supply Scheme na ka bynta ka Sangriang khnang ba baroh ki tnum iing kin ioh pahuh ia ka umbam umkhlieng.
Kane ka jingiakynduh ba dang shen ka dei ruh ka dak kaba kongsan ban pyniaid shakhmat ban pynurlong ia kane ka jingdawa kaba la slem bah.
Haba kren ha katei ka jingialang, na ka liang u bah Kharshiing u la ai khublei ruh ia ka seng BJP kaba la jop ha ki 3 tylli ki Jylla ha ka election ba la kut noh hynnin ka sngi 3 tarik Nohprah.
U bah Khar jahrin u la ong ba ia ka Sixth Schedule bad ia ka Land Transfer Act act dang lah ban pynkylla, lada la bun kiwei ki jaidbynriew kum ki nongmih khmat, bad kine ki ain kin neh lada ia u lakam synshar dang bat hi da ki trai jylla.
Katei ka hukum ka la kdew ruh ia ka Civil Hospital bad kiwei pat ki Hospital ha kane ka jylla naduh ki CHC, ki PHC ba la tei da ka sorkar ha kaba ka hukum ka la ong, “Teng teng ki Doktor ki don, ki dawai pat ym ju don, teng teng haba biang ka dawai ruh ki doktor kim ju don,ki don ki jingdkoh kiba pynkhein bad pynduh ia ka hok ki paidbah jong ka ri bad ka jylla Meghalaya.
Nalor kine ki 36 ngut kiba la iap 17 ngut pat ki dei ki ba don jingduna ha ki dkhot met ki bym lah satia ban trei kum ki nongbylla 100 sngi.
Ki la kyntu ia u kontraktor ba un shna kumba ka ju long mynshuwa.
Watla ka khur nam jop hynrei ka SGH kynthup ruh ka NGH ki khlem rung sha ka final.
Ha kane ka sngi la sam ruh da ka khusnam da ka song pisa bad trophy ha kaba ka kynhun lahduh jong ki shynrang ka Monarch ka la ioh khung ia ka song pisa kaba long 70 hajar lem ka trophy, katba la Nongpoh ka la ioh khung ia ka song ba 40 hajar lem bad ka trophy ha ka liang ki kynthei pat ka kynhun Dubakh ka la ioh khung 40 hajar lem bad ka trophy bad ka SYM ka la ioh 20 hajar lem bad ka trophy, la sam ruh ia ki khusnam shimet bapher bapher.
Ïa kine ki dawai Phensedyl la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Hynrei kitei ki seng lehnoh ki la kam ba watla u Shira u la wan pyndem, hynrei ki pulit ki la kem bad pynshitom bein ia u.
Namar ka jingbiang por jongki, ka sorkar ka la ai khusnam mar T.15 hajar ia lai ngut kiba poi biang kumba 98 percent katba T.10 hajar ia shiphew ngut kiba poi biang por 95 percent, katba 25 ngut kiba duna ia kane, kila ioh mar san hajar bad la sam ia ki ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Secretariat.
Shillong, 26 Rymphang: U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la kular hakhmat ki nong ialam ka sengbhalang ban pyn sangeh shwa ia ka jing pyntreikam ia ka skhim ioh khaw tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) ha ka jylla haduh ban ailad shwa ia baroh ki briew ba dei hok kin ioh rung ha ka thup jingiarap.
Shillong, 15 Lber:Ka United Hyn niewtrep Movement (sengkmie) kala maham jur ia ki Cinema kiba wah da ki dur pyni met pyni phad ha ki kynroh (Poster), katei ka seng ka la ong ba katei ka jingwah ia ki dur ba isaitmet ka ktah ia ka burom ka akor ki khun kynthei ka bri u hynniewtrep.
Lyngba katei ka jingïakynduh da ki nongïalam ka KHADC bad KAAC ha Ummat ka long ruh ka jingshngaiñ ïaki paidbah ba shong ba sah ha khappud, da kaba pynthikna ruh ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud ïaki paid Khasi bad kumjuh ruh ban burom mar kylliang haba ïadei bad ki kam pynroi kiba wan naka jylla Meghalaya ne Assam.
Kine ki jaka rep ki don harud ka Wah Prang kaba long ka jaka khappud bad ka India Bangladesh.
Ka jingbuh pisa, da ki nong India lem bad ki kompeni, ha Swiss Bank, ka kiew sha ka T.20,700 klur lane  T.2.55 billion Swiss francs ha u snem 2020.
Lada ka kmie ka ïaid ha la lynti bym dei, ki khun ruh kin ïaid ha ka lynti bym dei", la ong ka Kong Sonny.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki 13 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki dei ki briew ba iajan bad ki 10 ngut ki briew kiba la wan shimbynta na ka jingkhawai shongkurim na kaba la long ha Greenwood Resort Assam.
Kitei ki khasi ki la shong lasah ha ka ri Bangladesh naduh ka por ki mei tymmen pa tymmen jong ki , kaba la shim jingkhein ba ka jingwan poi ki kulong kumah sha ka ri Bangladesh ka la dei naduh ki hajar snem mynshuwa, mynba katei ka jaka ka dang dei lang hajuh ha ka por ba synshar ki phareng.
Pynban ka spah bah kaba la theh kumba la shem bad iohi pat mynta na ka 3rd North East Games kam lah ban pynsngew pangmet pat ia ka dohnud bad ka mynsiem uba bun balang, hato ka Meghalaya State Olympic Association ka don aiu pat ban ong ne ba kan pynshai sha u paidbah….
U bah Albinus u la ong ba kaei ba u la leh ka dei halor ka nongrim ym ka jingpyni bor ia ka seng Congress, “Kam dei ka jingpyni bor hynrei ka dei ka lynti kaba nga dei ban leh namarba ka seng Congress ka la shu kwah ban leh donbor" u la ong.
U la ong ba kam don eiei ka jingmyntoi ia ki paidbah hynrei ka la wanrah pynban ia ki jingduh jingiap, bad ka jingthang ia ki ïingmane.
Ka jingngeit biej, ka pyllong ia ki briew ban sheptieng ne artatien ba haba jia ei ei ha khmat jong ki, ki ong ka bym bit ne ka bym long, kum ka nuksa haba ka miaw baiong ka jam sha shiteng (crossing) surok ne lynti uta u briew u hap ban ieng syndon bad bynthiew ne ai ba uwei pat u iaid ha khmat khnang ba kan ym jia kaei kaei kaba sniew kaba ma.
Shillong,29 Nailar:Na ka por sha ka por la ju ioh sngew ba ki  riewshemphang hapoh ka jylla ki la ju pynpaw ia ka jingangnud, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, kaba lah ban wanrah bun ki jingmyntoi ia ki trai jylla kiba kren ha ka ktien Khasi, kaba la ju ong ruh ba lada kan rung ha ka 8th Schedule wat ha Parliament ki nongmihkhmat ki lah ban ia said da ka ktien lajong bad ka Ing Dorbar ka donkam ban buh ia ki nongpynkylla.
Na ka bynta ka jingduna ka jingsheptieng ha kaba ïadei bad ka jingpule puthi ha kane ka jylla, ka jingkren ka la ong ba u nongkren jong ka jylla bad ki samla pule ki la duh noh ka jingpule lada ka NEP 2020 kam shym la treikam ka lah ban ktah ïa ka jingngeit jong ki katto katne ki bynta jong ka imlang ka sahlang khamtam ki khliehduh ba pynïaid ïa ki jaka pule ban kin mynjur khlem jingthut ïa ka NEP 2020.
Te la dei ban pyn kylla noh ruh ia ka rukom jied ia ki nong thaw aiñ sha ka buit thymmai.
Kane ka jingleit jurip jong u MLA ka la wan long ruh hadien ba na ka liang ki nongïalam shnong ki la pynpaw halor ka jingdonkam ïa u motor pump um bad ruh ban thied ïa ki pipe khnang ban lah ban pynpoi um ha ka top um ka ba don ha shnong ka ban sam pynbiang um pat ïa ka shnong Umjajew baroh kawei.
“Ngi donkam ban ïatylli para Nonghikai SSA baroh khoit, ym ban dang ïa sngew Seng.
“Kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei bha ia ka jaitbynriew, bad ka donkam ia ka sorkar ban mynjur noh ia ka Lineage Bill", u la ong.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa baroh arngut ki MLA jong ka East Jaiñtia Hills ban kren ïa ka surok NH-6 ha ka dorbar synrai kaba dangïaid mynta hapoh Assembly.
Ka Arunachal ka long la kloi ban pdiang (host) ïa ka National Games shen.
Nga ruh nga kwah ban apply.
Katkum ka jingshem jong ki paidbah la lap ba ki Pulit Assam kila siat da ki Pistol 9mm haduh 12 round, ki 303 Riffle 18 round, ki 7.62- 21 round bad da ki 5.66 – 4 round.
Ha ka jaka ban ai kam ba kyrduh palat ki govt job, sdang pynban ban beh kam, ka bha ba thang syn don ia ka office BSNL ban duh lang barohSngew synei bapli ioh ka ktah pynban iaka wei ne artylli ki longing ba dukba kyrduhLada kita ki 54 hajar ngut kiba shah beh kam bat kiba ha iing ha sem jong ki kim treh shuh ban used bsnl te lah poi hi 1lakh te kan sa duh nong hiKane baroh ka jia namar ba ka Sorkar u Modi ha ka jaka ba kan iarap ia ka Company lajong, ka BSNL, ka khniot pynban na pdot.
Shillong: U shipai iakhih hill state, u Babu Teibor Shanpru, u la iathuh ba ha ka por ba ka jylla Meghalaya ka iakhih ban ioh ia la ka jong ka jylla, ki long tang ki Volunteer bad da ka jing pynshong shit jong ki rangbah, ba ka la dei ka por, ban ioh ia ka jylla lajong bad biang na dong shadong.
Ka jingtei ïa ki jaka ïalehkai sport ha kylleng ka jylla kynthup ruh ïa ki Artificial Footbal Turf, ki madan ba thung da u phlang ba im, ki jaka ïa mareh kiba la shna bha da ki Synthetic ka long ka thong jongka sorkar ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkhot ka ophis u DC ia ka Lyngkhat, utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka jingkhot jong u DC ka dei ban pynshisha ia ki kot ki sla jong ki, bad hadien ban pan ia ka rai jong ki la ki kwah ne-em ban pynrung kyrteng thep vote.
ïa kane la pyntip da u Commissioner bad Secretary ba peit ïa ka tnad Social Welfare u Pravin Bakshi ha ka jingpynmih ïaka jingpynbna mynta ka sngi.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya,u Ma Sniawbhalang Dhar, u la ong ba na ka liang jong ka tnat treikam jong ka Urban Affairs Department, ki la ai por ia ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ban shim ia ka rai haba iadei bad ka jingtyrwa jong ka sorkar, haduh ka 10 tarik iaiong mynta u snem.
Ïa kitei ki dieng la thung haki sawdong sawkun jong ka shnong 9 mer Baridua kaba dei kawei naki shnong kaba don ha syndah bad ka Assam, bad ka jingshit bad ka jingkhluid ka lyer ha katei ka thaiñ kala long kaba palat namar ka jingpom pathar ïaki dieng ki siej ka jingkhlong maw bad tih khyndew tang namar ka jingkamai jongno re jongno.
Ki nongjop kin ioh pat ka lad ban mih khmat ia ka District sha ka State Level Competition ka ban sa long shen.
U la pynem jur ruh ia ka jingleit khynra ki pulit ia ki dkhot ka seng da kumba dei ki lehnoh bad kane kan long pynban kumba tynruh dieng tyllaw ia ka ding bar hem.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Seng Khasi Kmie ka wer ia ki rang  bad ki thei sotti jong ka bri Hynñiewtrep Hynñiew skum ba kin ia wan ha kaban iashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba 104.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka thaiñ Motphran, Paltan Bazar, Mawblei, Nongrim Hills, Laitumkhrah Bazar, Mawlonghat, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem da ka jingïarap lang ki Pulit Commando Kynthei ba la tip kum ki Meghashakti.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, kane ka longkmie lem bad u khun shynrang ki la mih ban iaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïing trep kaba katei ka longkmie ka juh shongthait.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa u briew u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw na katei ka jingjia la leit ban pynkit noh sha kawei ka hospital kaba Marjan.
Ka Coaching Camp kaba lai bala pynbeit da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Cricket Association kan long ha madan Sai Rymnong, Mawlong haka 8th bad 9th January 2021 ha ka por 9 baje mynstep.
“Yn sa buh ïa ka Mini Secretariat hangthie bad ngin sa pynkhlaiñ ïa ki tnad sorkar bapher bapher bad ngin sa khmih na ka bynta ka jingwanrah ïa ka roi ka par lyngba ki skhim ha ka rukom kaba khlaiñ hapoh Rilum Garo", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi na ka liang u Pastor PBM Baasaiawmoit, u la pynpaw ia ka jing iadei shimet jong u  bad u ma Hopingstone (Bamkwai ha dwar u Blei) naduh ki por ka jingiakhih Hill State bad haduh ki sngi ka jingiakhlad noh jong u, namar ki jingiajan ka saindur pyrkhat bad ka jingiahap jingmut bad ka thong kiba  ialong lang mar kumjuh.
