Haduh mynta ym pat shym la ithuh ia katei ka metiap bad ym pat don ba wan kam satia.
U ong ruh ba ka jingwanrah jong ka sorkar ïa kitei ki prokram bapher bapher ka long beit tang da kawei ka thong kata ban ai ïa ka roi ka pa bad ka jingmyntoi na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
Ko khun ka Bri u hynniewtrep hynniewskum, hato kum ia une u briew, kaei ka kamram jong ngi, hato ka donkam mo ia nga ia phi ban ngin pynkhraw bad tynrong shuh shuh ia ka nam bad ka kyrteng jong u? Haba phai na ka liang jong ka Forest & Environment Department sngewtynnad ban tip ba ia kane ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai la pynsaphriang shuh shuh ia ka sha kiwei kiwei de ki jaka ki shnong.
U Dr Mansukh Mandaviya, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba iadei bad ka jingpur jong kane ka jingpang khlam ha ki Ri ka pyrthei bad nangta, sa ka jing pynkhreh jong ka India, ban iada ialade na kane ka khlam.
“Ngin sa leit ruh shaduh Hamren ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner bad ngin pynpaw ruh sha ki nong lehbor ba ngi don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew jong ngi.
U Dr A War, DHS (MI), u iathuh ba kitei ki lai ngut, ki don ia ka jingpang ILI lane Influenca.
Haduh mynta na ka 743 tylli ki ward la dep ban pynbna 702 tylli katba ia ka Golaghat bad Silchar pat shen kan sa mih ka resol, ong u state election commissioner ka Assam u  H N Bora haba kren sha kawei na ki lad khubor.
U la ong ba kum u MLA u kwah ban ïohi ba u pud u sam u dei ban wan urlong noh khamtam uba la sah teng naduh ka por ba ïoh ïa ka Jylla bad ka long shisha ka jinglehraiñ sa tang kyndiat bnai ban rakhe ïa ka 50 snem ka jingïaid lynti jong ka Jylla.
Katkum ka jingiathuh jong u President ka KSU South Central, ki phom jong kine ki dkhar ki dang don ha kti jong u BLO bad ka seng kan iakhun ban pynthikna ba kiba dei hok, ki dei ban long tang kiba dei hok.
U Paidbah u pynshisha ïa kane da kaba ki la noh synñiang kaba la jan kot sha ka Arlakh tyngka tang ha kawei ka rallly ban pynpaw pyrthei haduh katno ka mynsiem jong ki ka pluh bad ka rhem ban kyrshan ïa ka VPP.Haba sdang jong ka lyer election bun ki briew ki pyrkhat kumno keiñ u Bah Ardent un ïa aireng bad ki heh saipanï.
Namarkata nga kyrpad ïa baroh kiba ïoh pule ïa kane ka jingthoh ba kin da buh la ki kular ha la ka jingim jingim ba shimet ba ha une u snem ban wan ngin sdang noh ban pynthymmai ïa la ka jong ka jong ka jingim ba khnang haba ngi lah ban leh kumne kan pynlait ïa ngi na kiba bun ki jingbabe shuwa ban dier ka por.
Lah ban kdew ba ha ka 18 tarik Risaw, ka Tnat Transport ka Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka AEEE dang shen ki la khot pynlong ia ka jingiamir jingmut halor ka Meghalaya EV policy ia kaba la pynlong ha Taj Vivanta.
Kiba ioh ia ka President’s Police Medal for Gallantry ki kynthup ia Ringrang T.G.Momin, Additional Superintendent of Police, Robert A.M.Sangma, Sub-Inspector, Rajendra P.Kahit, Bn.
U Briew u thied ka bicycle hynrei ka dawa pat ia u ban thied da ka scooter ne bike, hangta ruh ympat biang, ka dawa ia u ban ioh car syndon bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi ka 6 tarik u bnai Naitung 2021, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, u la ong ba ma u hi um nang satia ban batai stad ia ka jinglong jingman bad ka jingtreikam jong kiwei ki jylla hynrei ka jylla Meghalaya hi ka la shimkhia hi haduh katta katta naduh ka jingtest ia ki paidbah, ka jingdon jong ki Corona Care Centre bad ka jingai ia ka tika hynrei u la ong ba ka jingbym hiar jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla ka dei namar ka jingiaibteng beit ban leh test ia ki paidbah katba sha kiwei kiwei ki jylla pat ka jingdon ki positive case ka don tang khyndiat eh namar ba kim da leh test than shuh hynrei ka Sorkar Jyllla ka trei hok bad ka kam ruh ka paw hok bad na kata ka daw ki jingeh ruh ki paw bun.
Ha ka jingshisha ngi la jop ia ka kynhun kaba khlain bha ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep, la ong u Ghosh.
“Ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pynsangeh shisyndon ïa ka jingpyntyrha bad ynnai pynjrong khana ïoh ka poi sha ka lynti kaba ym lah kun shuh ïa ka jingsngew, namar la ju ïaishim kabu man la ka por ha kiba bun ki liang.
Ha kajuh ka por u la dawa ruh ban leh ei ei ne sospon shipor ïa u bah Hek na ka BJP namar u kynnoh ba u la ïalam bakla bad shim kabu na kane ka jingjia kaba jia hapoh ïing hynrei la thad madan noh ïa ka.
Shwa ia kane, u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pyrkhat biang ia ka rai jongka ban pynjari synshar Administrator ha KHADC.Ka kynhun myntri ka la rai ban phah biang ia ka jingthoh jong u Lat halor kane bad ban bthah ia u ban pynjari administrator beit ha KHADC.Katkum ka thymmei khubor, u Lat Tripathi u la ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat biang ia ka rai jongka hadien ba u Bah  Adelbert Nongrum u la iehnoh kum u CEM uba la dep aiti ia ka shithi sha u Lat halor kane.
Ia kane ka jingiakhun final la pynlong ha Lamyrsiang haka sngi Saitjain.
“Khatduh ngi kyrmen ba kane ka lehñiam Behdienkhlam kan beh ia ka sniew ka smeh bad ka pang ka jhia ym tang ia ka ha ka met ka phad ki paradoh parasnam hynrei kan pynlait ruh ia ki jingpang khlam ha ka liang ka synshar ka khadar bad ka roi ka kiew jong ka Jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh.
Halor ka jingkynnoh jong ki katto katne ngut ki sengbhalang ba ki pulit ki la kem ia ki khynnah ki bym don jingtip eiei u bah Lahkmen u la ong “Ka Court kan ym lah ban ngeit ia ki pulit lane ia ka system lada ngi shu kynnoh ia kino kino ki bym don bynta hynrei ka Court kan sa bishar ia kino kino kiba la leh lane kiba khlem leh".
Ha kajuh ka por, u nongñiah jong katei ka trok u la leit ban sei da u nar rod ‘libar’ da ka jingthmu ban tied ïa utei u nongñiah thuk-thuk.
“Ka Executive Committee ka la dep ban rai ban ai shwa mar kawei, hynrei kumba ong u MDC Mawkynrew, lehse lada ym don ba phah ne pan ngi lah ban ai wat sa mar lai tylli ruh," bynrap biang u Executive Member, Bah Carnes Sohshang.
Ia kane ka jingialang ban jied ia ki nongkitkam jong kane ka dong bad ka jingialang pynskhem  la pyniaid da u bah Dhosing Mukhim Tymmen shnong ,Dorbar shnong Mawryngkneng.
Ynda la dei ka mat (issues ) jong ka jaitbynriew ngim dei ban shuh ia sngap, ka dei ka mat ba donkam ( issue ) jong nga jong phi lada ngim kren ma ngi te mano pat ban kren.
“Kane ka kyndon kan pynduna ïa ka lad ïohkam jong ki samla trai Jylla namar ka jinghap ban ïakhun bad ki samla wad kam kiba na shabar ka Jylla kiba lah ban ïoh bun marks ha kine ki artylli ki ktien (Hindi bad English)" ong u Conrad.
Kane ka jylla jongngi kan ym lah shan slem lada ngi shu kyrkieh kamai spah na ka jingbun tourist (mass tourism).
Ka jingbakla kaba lah ban ong ba ka mih na ka jingbym don ka jong ki, ha kata ka por, ia ka jingiohi jngai.
U ong ruh ba ka party ka buh ruh ïa ki jingai jingmut ha katei ka jingïalang jong baroh ki party.
Lah khein malu mala ba ki ‘riewlum Garo ki la pyndap tang kumba 30%.
Don lai jait ngan batai khyndiat ia kane ka phang :-I.Donkam ban pynduh noh ia kane “KA BIH SEINIONG" naba ka don ka jingma : Ha ka por hyndai ki khun Israel haba don u briew uba la ngam ha ka “buaid", uba kata ka bor ka “kian" pynjot kaba ka iing kam lah shuh ban Synshar ia U, ki la ai ha ki tymmen ki san ka nongbah haba um kohnguh, ki lynthem maw ia u haduh ban da iap.
Ki party riewlum kin shu long tang ki rong ser hakhmat ki party heh na Rithor.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Dorbar Shnong Laitkor Mawrie Lumheh hadien ka jingkhynra Trading License bad Labour License hapoh u pud u sam jong ka shnong, ha ka sngi Thohdieng ka la shim ïa ka rai ban ai por hynriew bnai ïa ki bar jylla ba kin pynkynriah noh ïa ki kam khaii pateng sha kiwei pat ki jaka bad ruh ban mih noh napoh u pud u sam jong ka shnong.
Na ka liang ki bor District kila sam ruh ïa ki khusnam da ki (Certificate) sha ki tnad sorkar bapher bapher kumjuh sha ki kynhun treimon sngewbha bad ki shnong kiba don bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Ia ka Ryntih la thep da u  Lamphrang Pyngrope ha ka 3, bad 32 minit bad ia ka Lawsohtun SC la thep da u  Freddy Rani ha 86 minit.
Ynda ka la rung ha iing, ka Kmie jong ka, ka la sdang ban tohkit“Pha wan naei haduh katta por….
U Chief Minister Conrad Sangma, dang ha kine khyndiat sngi ula pynbna bad pan jingmut, ba lada bun kiba kwah Rel lane kiba pyrshah, un shim ïa ka rai halor kata, la yn ailad ne khanglad ïa ka jingwan ki Rel sha kane ka thaiñ Khasi-Jaiñtia Hills.
U khun jong ka syiem Elizabeth II jong ka United Kingdom u Prince Charles kat kum ka kyrwoh u la ngat ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ha ka 24 tarik lber 2020.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong kaba arphew saw kynta ha baroh ka Khasi-Jaintia kaban sdang naduh ka 6 baje janmiet ka 25 tarik haduh 6 baje janmiet ka 26 tarik.
Shikol ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang haka minit kaba 70’+1 Ha kawei pat ka jingialehkai ka Pasyih Cultural ka la pynliem da 3-2 iaka Kseh Sylle Ialong.
Haba iakren hynne ka sngi Hatmajai bad u Divisional Forest Officer (DFO) ka Khasi Hills Division u Bah WS Marngar u la iathuh ha ka shi snem ka jingioh lum na ki nongwan iaid kai ha kane ka park kaba don ha nongbah Shillong kam pat lah ban pyndap ia ka jingdonkam ban thied jingbam ia ki mrad bad namar kane, ka tnad ka la hap ban sei shuh shuh.
Na ka bynta ki Guest Posers kiba wan pynshong shit ha kane ka rynsan ki dei kiba jop na shabar ka jylla kiba kynthup ïa ka MS.Suzie Oreal Basan MR/MS.Women’s Physique NPC Nagaland 2023, ka MS.Jehvera B Nongkynrih MR/MS.India 2022, u Mr.Wanraplang Thubru MR/MS.India 2022 bad u Mr.Vivan Oswin Pajuh MR/MS.East India 2022.
Haka jingiaseng 10:30 Am, U Pastor RH Lyngkhoi ula sam ïaka khubor U Blei kaba ula sot naka Kitab U Joel 2:13.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Assam, ki dang iai pynlong ia ka jingiaiaid pahara hapoh ka thaiñ Umwali bad haduh Iew Langpih haduh myn hynnin ka sngi ruh bad katei ka la wan rah ia ka jingshong syier bad shong smiej kat haduh ba ki la salia ban leit Iew leit hat.
Shillong: Lyngba ka jing ai jingtip jong U  Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad U Medical & Health Officer In-charge ka Mawkynrew PHC, ba uwei u ba ioh pang covid, ula leit rung ha ka shnong Mawlein jong ka Mawkynrew C&RD Block, mumta ka District Magistrate, ka la pynmih hukum, hynnin ka sngi, ban khang dam ia ka shnong Mawlein.
La pyrshang ruh wat ban pynkylla Hindu biang ia ki katto katne.
Ka jingiakhih ka la kham jur mynta, hadien ba ki MLA kiba pyrshah ia ka jinglong nongialam u Dr Mukul ki la iatreilang bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala da kaba ki la bynshet ba un pynking ia ka shalyntem kane ka jingiakhih.
"“Ngim dei kiba nang ba stad bad ngim tip ruh shano ngin leit ban wad jingiarap.
“Ki don palat hajar ia ki nongdie kwai, nong die jingbam madan kiba lawan rejister ha kylleng ka nongbah Shillong", la ong ka Kong Mukhim.
Namar ba nga sngewthuh ia ka jingpang, nga la phah shna da ka sound tract khnangba lada ka jingpang kan khie ha ka por ba rwai ruh ym leilei.
U Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban pyllait 50 tylli kiba kum kine ki kali ha kane ka snem (financial year), bad kumba 200-250 tylli kiba kum kine ki kali ha ki san snem ban wan.
Hynrei kaba sngewtynnad ka long ba iwei i kong iba na Shillong dang shen ngi la ïohi ha ki khubor ba i la mih na la ïing da ka jingshlur  bad da ka jingsngewskhem ban leit pynphai pat ïa kita ki jingaisngewbha sha ki kyrtong kiba la ai na ka bynta jong i bad i la pynpaw ruh ba ka jingjied nongmihkhmat ka shong ha ka mon shimet jong i ïano ban jied.
Ha kane ka mang pisa ba mynta, U Goyal, ula pynbna ba ka sorkar India, kan nym shim khajna ia kito kiba kamai hapoh T.5lak ha ka shisnem bad nangta la pynbna shuh shuh ia ka jingbei pisa kaba  T.75,000 klur, kaba dei ka jingiarap sha ki nongrep kiba duk lane ka bai bam tymmen jong kito ki bym don ka jingtrei kaba biang.
Ïa kane ka iing la tei haka jinglut kaba T.4lak kaba la bei pisa da ka JHADC.U ma Lasky haba kren ula ong ha ka thain Tuber la bun ki Seinraij kiba la ioh iala ka jong ka iing treikam naduh ba ula long MDC bad u kyrmen ba u nang lah shuh shuh ban theh kiwei kiwei ki kam pynroi da ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong bad ki seinraij  bapher bapher.
Shillong:Kat nang mih ki sngi ki por la iohi ia ka jing kiew jong ka parti Bharatiya Janata party (BJP), na ka jing wan rung jong ki riew pawkhmat bad ki riew paidbah sha ka parti kiba la khih jingmut bad phai kh mat sha katei ka parti haba iadei bad ki mat treikam ki jong ka.
Shillong:U MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingmang tyngka ka jylla bad ka jingjop kam ju iadei dur satia.
Ka jingkwah rhah ia ka bymdei hok: Ka jing-kwah brai jong ka doh ka lam sha ki lynti kiba sniew bad ban kwah rhah ia ka spah bymhok.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ba la tip kum ka ‘World Disable Day’ la pynlong ha ka Shnong Sonidan ha Ri-Bhoi District ba la wan ban shim bynta da kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met bad ruh ki kmie ki kpa ban ai mynsiem ïa la ki khun ba kin ioh ban lehkmen ha kane ka sngi kyrpang jongki.
Ka 5 snem kadei ka kaba kordor tam haka synshar paidbah.
Kiba don jingpang, haduh mynta, ki long 2,005ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,536ngut baroh.
“Hynrei na ka daw ka jingrem shaba palat ka dor bai rejister jaka ha Meghalaya, ki paidbah khamtam kito kiba sah ha ki shnong khappud ki kham kwah ban rejister ïa ka jaka sha ka Sorkar Assam namarba ka bai rejister ïa ka khyndew ka kham duna bun shah haba ïanujor bad ka dor ba la buh da ka Sorkar Meghalaya," ong u Bah Sylliang.
Ka don ruh ka jingiakren, ia u nongialam, u ban shimti ia ka shuki President jong ka seng, namar ba U Rajnath Singh, un lah ban don ha ka sorkar bad U Modi.
Haba ioh ban shnongkai bad kylli ia i ba kaei ka ba i sngewtynnad ban leh bad kaei ka ba i kwah ban trei, i Banrilaburom i la jubab ba i kwah ban trei bad ban shakri kham bha ia u Blei bad ban ialap ia ka ktien u Blei.
Une u Corona virus lane u Covid 19 uba la wanrah jingeh lut ha ki liang baroh, mynta nga kwah ban wanrah katto katne ki jingeh kiba iadei bad ka pule puthi hapdeng jong kane ka khlam Covid 19.
Ka Shreya Ghoshal ka dei ka nongrwai kaba u ieit eh.
Ia kol la thep da U Jesse Lingard ha ka minit kaba 33 na ka liang jong ka United, katba ia ka Liverpool la thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 24 bad nangta sa U Sherdan Shaqiri ha ka minit kaba 73 bad kaba 80.
Ngi ki Khasi ngim dei ei kiba sniew ne khwan lalot, hynrei ngi donkam pat jingpuson khyndiat khnang ba ngin ïoh ia ka mynsiem ba jynsur ban peit ia ka jingshngaiñ bad ka lawei jong ka jaidbynriew.
Kane ka pynthut eh ïa ka jongkhreh kot ki heprit bad ki samla jongngi.
“Nalor baka sorkar kala khang iaka jing wankit shniang na kiwei ki jylla shapoh Meghalaya, mynta ka sngi ka sorkar, ka la khang ruh ban ia die ne thied doh sniang ne sniang na kawei ka district sha kawei pat" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong, K’Lyngkot : U Pastor L.D Nongsiej incharge ka Balang Presbyterian Mawlai Nongkwar u la pynpaw ba ki khmih lynti ba haduh kumba 10,000 ngut ki paid riewngeit kin wan sha kane ka jingïaseng presbytery ka ban long ha ka 17,18 bad 19 tarik u Rymphang ha madan Lummawnei, Mawlai Umthlong.
Ha kane ka jingiakhun ka Khliehtyrshi SC kala jop iaka jingkynting pisa bad kala kam trai ban tied shuwa.
Kumta nga kyrpad ïa ka Sorkar ban rah mardor ïa kane ka mat sha ka Sorkar Pdeng ban khmih bniah ïa ka NDPS khnang ban lah kynthup shuh ïa ki kyndon aiñ kiba tyngeh pyrshah ïa ka jingai jamin ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam kumjuh," u la ong.
Hadien kane nguh ka dem ka peit dak ka peit shin bad haba la biang lut nadong shadong, ki Duhalia ki la sdang ban tem ïa ka ksing lumpaid bad bynrap lang da ka jingtem sa ïa kiwei pat ki skit kiba don baroh 7 tylli.
Ki batbit ha kane ka kam ki dei ban pynkhreh bha ialade ban mih madan ban ialeh elekshon kaba dei ka kam Kyntang (the very noble art of politics).
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ‘Glazers Family’ ka lah tynrong ia ka ram-ka-shah kaba bun ha ka klob baroh kawei bad ruh kaba lah dep ha ka ban  kyntait ia ki bynta ba kongsan tam eh jong ka klob na ka bynta ka lawei ka jong ka bad ka jingjop ha u bnai ba lah dep da ka klob ha ka League Cup ha Wembley ka long ka trophy jingjop ba ka kynhun ka la lah ban khur na ka bynta ki hynriew snem.
Ka dor jong ka Petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka la poi sha ka T.91.08 ha Mumbai bad katei ka long na ka dor kaba T.90.84 shi litar ha ka Sngi U Blei.
U Prof.PS Shukla kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba ki nonghikai ki dei ki nongtei ïaka ri bad kane ka rukom pynïar ïaka jingnang jingtip lyngba ki rukom pyrkhat bapher bapher kan wanrah ka jingkylla haka liang ka pule ka puthi bad khamtam ka pynkylla ïaka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingstad jong ki samla pule ha kane ka juk ba mynta ba ki samla pule ki lah ban pyndonkam ïaki jingthoh (content) lyngba ki kor internet.
Hoid ki don ki jingeh ha ka jingpynreikam ia ka skhim SSA ha ka Jylla Meghalaya hapoh kiwei ki Sorkar ne Nongsynshar ha ki snem kiba la lah, pynban ki jingeh ki la nang khraw kat nang mih ki snem.
Ia ki Rot ne ki rong  ruh yn shna ki dong ki shnong kiba lah ban wanrah ha pung kyntang Aitnar tang 10 ngut.
Nalor kata, u la ong ruh ba kan sa don ka jingbatai ban pynsngewthuh shaphang u ‘smart meter’ bad ki jingmyntoi lada pyndonkam.
Ka Deborah kaba dang shu wan phai na jylla Gujarat bad ki ophisar, ka la ong ba  ka leit sha katei ka jylla ban wad jingtip na ka bynta ban buh ia ka tnad ka kompeni Amul ha Shillong namar ba ka jylla Meghalaya ka don ka suinbneng kaba iahap bha na ka bynta kane ka kam.
U la ong ba ka BJP ka don ka lad ban jop kumba 99% na 17 North Shillong Konstitwensi naba kane ka ilekshon MLA ban wan kam dei ka kam thung Syiem hynrei ban shakri naba la bun ki kyrtong kiba jah ha ka por corona mynta ki wan tied ïing.
Ha kane ka jinglehkai u Figo Syndai ula ioh rah ia ka nam Man Of the Match.
Shuh shuh u ong ba ka HNLC kadei ban da tip ïa kum kitei ki jingshisha baroh kiba u la pynpaw baroh ïoh lehse kam pat tip halor kine baroh.
Ka Wah Umtrew ka dei ka wah kaba kongsan ha Meghalaya kaba la pyndonkam na ka bynta ban pynmih bording elektrik lyngba ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP).
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Haba kren haka jingïalang paidbah ban pdiang burom ïaka jingwan pynïasoh jong u Bah Denis Mukhim ryngkat ki nongkyrshan jong ka MCPF hynnin ka sngi sha ka Seng Congress haka jingïalang kaba la long haka shnong Umsohlait, u Bah Charles Marngar u la ong ba kum u MDC ba ki paidbah kila jied haka bor barit u la pyrshang ban trei ban rung sha ki shnong bad ban sngap ïaki jingeh jong ki paidbah ha kine ki snem bala leit noh, hynrei hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh u mad bad kynduh ka dei namar ba u ioh ban bat ïa u tyrnem ba rit haka bor MDC ba um lah ban pyndep ïaki kam kumba u thmu ban shakri na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
Ha ka jingïakren bad ki ladpathai khubor u Bah Makri u la ïathuh ba kane ka Company ka ba la ai ka cylinder sha u ka dei na ka jylla Assam bad mynta ka la khangdam, hynrei da ka jingshim ïa ka jingkitkhlieh u la rai ban pynphai noh ïa ka pisa sha kibriew ki ba la shim ïa ki cylinder na u.
Ha kaba ïadei bad ka shnong Namdong-B ula pynsngew ba ka dei kawei na ki shnong kaba ai jingkyrshan ba pura ïa u ha kine ki samoi (term) ba la dep, da kaba kyntu ba kim dei ban shah ïalam bakla hynrei kin mih ha ka sngi 27 tarik ban thep beit ïa ka vote ha ka party NPP.Ha ka liang ki lynti synkieng hapoh kane ka thaiñ Namdong-B ula ong kiba bun hi kila dep lut, wat ïa ka Namdong PHC la dep ban pynkiew kyrdan sha ka CHC, katba ha ka jingïadei kam jong ki paidbah ïaka C&RD Block la dep ban plie ïa ka dang ha kine ki kyndiat bnai ba la dep da u Myntri Rangbah ka jylla.
Katba ka Shymplong FC kala jop iaka Lejri FC da 3-1 kol.
Ka Khliehriat HSS ka kylla long ka lahduh na ki kynthei Under -17 hadien ba kala pynliem 1-0 kol iaka Dkhiah East Secondary School.
Nongpoh, Jylliew 22: Ka Joint Joint Action Committee ba la pynïasoh naduh ki 3 tylli ki seng bhalang bad kynthup kumba 9 tylli ki shnong ha ka thain Mawdem-Warmawsaw ki la shim ka rai ban khang lad shi syndon ban ïaid ki kali kit khïah na ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw ha ka thain Western Ri Bhoi halor ka nongrim ba kane ka jingailad ban ïaid ki kali kit khïa ka la pynjot bad pynsiew ïa ka surok paidbah.
U bah Lahkmen u la kren ia kiba bun ki mat, ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop, kaba kum ka sorkar, kam shym la shu shong kli kti, pynban ka juh wad ia ki lad ki lynti ne ban iakren bad ka sorkar kmie ban pyllait kloi lan ia ka pisa ne ka bhah, khnang ban ioh ban siew ia ka tulop.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba la bun bah ki riew shimet kiba la wan ban ai jingmut ban shna ia kane ka polisi.
U la ong, bun na kito kiba phet na ka seng ki la phun sha u bad ïathuh ba ki shem jingeh ban khot ïa ki paidbah ban wan pynïasoh sha ki wei pat ki seng saiñ hima.
U rangbah u ba ki bor pulit ka thaiñ ki la ïoh ban pyllait im u dei uba la tip kyrteng kum u Kshetrimayum Manihar Singh (83 snem ka rta).
Kane ka pynti ba ka sorkar ka tlot watla ka don ïa ka bor ban pyni ïa kito ki bym kohnguh ban ïa trei lang bad ka sorkar," ong u Bah Adelbert haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na bynta ki PHC bad CHC kiba don lypa ki jaka ïa kitei ki jaka sah la buh hajan hangtei hi hynrei na ka bynta kito ki jaka sumar bym don ki jaka ba biang, la pan ka jingïatrei lang jong ki SHG bad ki nongtrei kam lajong ban wad lane ai ki jaka ban buh ïa ki transit home.
Kane ka kynhun ka ban leit sha Thailand ha ka 1 tarik u Jylliew, kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka Vietnam ha ka 17 tarik,a ka Uzbekistan ha ka 20 tarik, Japan ha ka 23 tarik u Jylliew.
