Lah ban pynkynmaw ba kane ka jaka pule ka dei kaba kongsan tam na ka bynta ki nongshong shnong riewlum kane ka thaiñ shateilammihngi kaba haduh mynta ka dang ïai bteng ki jingshakri halor katei ka jingthmu.
Tangba katba ka dang ïaid hi kumne kumba ka long, ngim banse ban pdiang ïa ki babu IAS, IPS kiba nabar ba kin wan shong ha Secretariat bad ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha iing ha sem bad ïa kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule,katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jong ki’.
Hynrei kumba nga ong, ngam pat lah ban batai bniah ïa kane namar ngim pat sngewthuh ïa ka jingmut jingpyrkhat ka HPC tad haduh ba ngin da dep shong jingïalang".
Ki don kiba tang shitaïew bad ki don pat ruh kiba haduh hynriew taïew.
Shillong,1 Iaiong:Ka Seng Longkmie bad ka Seng Samla Shnong jong ka shnong Tynring, mynta ka sngi ki la sei madan ia ki kam bamsap jong u Sordar ka shnat Raid Tynring u bah CA Diengdoh uba la shah sospon noh ha ka KHADC ha ka 16 tarik u Lber, 2015.
Halor kane ka nongrim, ka Dorbar shnong Lumshnong ka pynrem jur ia kane ka jingleh donbor jong ki bor ba dei peit iakane ka kam.
Ka projek na ka bynta kane kan kynjoh sha kumba 2 klur tyngka.
Kumban shu pynkynmaw ba ka thaiñ Ri Muliang ka dei ka thaiñ kaba dang sahdien ha baroh ki liang bad ka bank kaba jan tam ka dei hapoh Seiñduli, kaba jngai kumba 35 haduh 45 kilo meter bad ki paitbah ki shem jingeh shibun eh na ka bynta ban leit donkam ha ki bank.
"“Ka KSU lyngba ka Education Cell naduh ki snem ba la leit ka la ïakynduh ïa ki nongpynïaid bad ïa ki nonghikai jong kane ka College ban ïasyllok ïa kane hynrei ka daw hi baroh ka dei ba ka Sorkar kam shimkhia," la ong ka Seng.
Lyngba katei ka sngi, ki nongialam jong kitei ki lai seng, ki la kyntu ia kitei ki nongniah Auto Rickshaw, ba kim dei ban kit palat pud, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, kumta lada khlem husiar bha, kan wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, kata na ka jingiakhleh ki briew na Assam bad Meghalaya.
Ki sample kiba ladep ban test ki long 23,454 tylli, kiba long negative ki long 22,902 bad ki result kiba dang ap ki long 290 bad ki briew kiba la wan na shabar ka jylla ki long 21,496 ngut.
Kumta ka jingsyntuid noh jong ka khyndew da ka jingshoh u slap ka long kaei-kaei kaba u nongrep ri Khasi-Jaintia bad kaba u Khasi-Pnar baroh uba ieit ia la ka ri u dei ban da pyrkhat bha.
Ha ka kylla miet pat ka Lumsashram ka la ioh ban pynphai ha ka 79 minute ba la thep da u Thymmai Syrti jersey no.7.
Kumta lada uno uno u spel dak phareng ia la ka jait, u shim jait phareng, u shim jait kmie, u shim jait kpa lane u khlem shim jait ruh; hynrei haba ka dur bad ka main jong u ka long Khasi, te u dei hi u Khasi bad ka KHADC kam donkam ban khuslai ei ei shaphang kane, namar kane ka dei ka jinglong bad ka jingtrei jong ka Sociology.1.
Shuh shuh, ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka la long shisha kaba ïa khaid bha namar kine ki kynhun ki dei ki kynhun kiba la ïalehkai ha ka sngi plie pyrda kata ha ka 20-10-2023 ha kaba ka Dong Nongdom ka la jop da 2 – 0 kol ia ka Dong Pyndenjathang bad kine ki juh hi ki kynhun kiba la poi phainai mynta ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ka Pinkvilla,  kawei ka makasin, ka Kareena, ka iathuh ba U Saif, ula kylli nyngkong ia ka, ha ka por ba ia ak ia ka Tashan ha Greece.
U la ong ba ha Shillong, la lum bad la pynkhuid da ka tnad Minucipal hynrei kane ka skhim ka thmu ban pynkhuid ia ki nongkyndong bad kane ka skhim kan sa iarap ruh ia ki shnong sha nongkyndong ban pynlong kiba khuid bad kiba biang.
Nangta ka Police Medal for Meritorious service ia ka kong Julie Nongkhlaw, Inspector of Police ka Office of Additional Director General of Police, Meghalaya Shillong bad ia u Bah Augustine Lyngdoh Armed Branch Constable jong ka Police Reserve Shillong.
“Lada nga dei u Myntri Rangbah jong ka jylla,nyngkong ngan leit ban kyrpad ha kaba iadei bad ka MRSSAB, ban pyntreikam shwa iakane, ka ILP kan sa wan hadien," la ong une u Lat ha ki lad pathai khubor.
Ha kajuh kapoi, ka kali 108 ka la ai da ka siren bad ka la pynmeh ruh da ka lait thaba, tangba ym shym la don mano mano ruh ban mih.
Shillong: Ka JSU Shillong Circle, JSU Laskein Block Circle ryngkat ka JSU Mynso Unit ki la leit ban ia kynduh ia u Block Development Officer(BDO) ka Laskein Block, hynnin ka sngi na ka bynta ka skhim 100 sngi halor ka jingbymlah ban sam ia ka bainong sngi jobg ki jobcard holder lyngba ka Bank account jong ki.
Shillong:Ka HYC- Central Body hapoh ka jingialam jong u General Secretary Bah Roy Kupar Synrem ryngkat ka jingdonlang u Education Secretary, Bah Wellesly Lyngkhoi bad Bah Isaac Basaiamoit, Asst Genl Secy, CEC, ki la leit ban ia kynduh mynta ka sngi, ia u Pro-VC, NEHU, Shillong U Dr Henry Lamin halor ka jingdawa ban thungkam ia ki Trai Ri Trai Muluk ha ki kam bapher bapher kiba lait ha kane ka Skulbah kaba don ha Mawlai, Shillong.
Ka la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong katei ka bank ki leh mon , ki leh ba heh bad haba wan ki paidbah kiba biej ki bym don jingtip kim ju pyni ne kren jai jai hynrei ki shu mai shu tim ia ki bad ka kynhied.
“Mynta ka kynti ka ‘Mann Ki Baat’ ka long kaba kham kyrpang.
Ha kaba khadduh ngi dei ban sngewthuh ka kam synshar khadar ha ka ri synshar paidbah ka shongeh ha ka jingbuddien u paidbah ïa ka jingai jingshakri kito kiba la shim ïa ka lyngkor ban shakri paidbah.
U kloi ruh ban leit ïarap sngewbha ha kaba hikai ban tem ïa ka shitara bad ka saitara lada don kino kino ki kynhun, ki skul, ne ki seng kiba kwah ban pynkhie im biang ïa ka jinglong tynrai ka jaitbynriew Khasi lyngba ka tem ka put.
Khubor kut jait wa mih wa spær, Kut I Klam tang ha la-ær.
Kine ki kyrtong ki la wanlam ruh ïa ki nongïalam ba hakhmat ban kren sha ki paidbah bad ha kajuh ka por, ka la don ka jingïarwai, ïashad bad ka kmen ka sngewbha.
Ka Sein Pynbha lang ka la ioh tang kawei ka kol ha kane ka jingialeh lyngba u Paiabanteiskhem Bhoi ha ka minit kaba 33.
U Karge Kamki, u la ong ba bun ki paidbah hapoh ka jylla, ba kat haduh mynta ki dang don shibun ki paidbah kiba ym pat sngewthuh halor ka jingtreikam ka Fastage bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ba kin mih ki huri hura ha ki Toll Gate ka NHAI kiba don ha ka jylla.
Iaka met iap jong kane ka longkmie la pynkit sha hospital ban leh iaka post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
U ma ieid u khlem bynshet ia kane ka kam hano hano, hynrei u la aiti ha phi ki paidbah Nongstoin, kumta ai ba phin long ka umphniang bad nga pat ngan long kum ka sharak na ka bynta ka jong phi, ong I kong Fenella.
Ïa une uba shah kem ha ki pulit la tip kyrteng kum u Teibor Lyting, 46 snem uba sah ha Kharmalki.
Kane kan pynduna wat ïa ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ha nongbah Shillong.
Ka jingtip ka la ong ruh ba Assembly kam don bynta eiei ia kane ka kam shna dur shna dar bad ka shong ha ka sorkar.
Ha kane ka jingïakop la pynbynta ha ki ar kyrdan kata haka liang ki shynrang bad ki kynthei (open Category), la sdang ïa ka jingmareh haka por 6 baje mynstep na Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh mainroad-Lad College- jingkieng Myntdu-Stand War-Mynthong-Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah-Dulong Tpep-Pale-Iawmusiang-Newhill-National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka jingiakhun mynta ka sngi Thohdieng kanlong hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Sailung Ialong haka pr 2:30 pm.
“Kum ki nong mih khmat ngi ladep ban leh ia ka kamram ban pdiang ua ka resolution ILP ha ka ingdorbar thawain bad mynta ka sah sa tang ka kamram jong ka Sorkar MDA ban pynurlong ia ka jingkwah u paidbah" u la ong.
Katei ka iing ka ba la julor jong ka jingtwa ka kynroh kadei jong ka kong Rati Nongtdu.
Swell ha kaba I Proff.
Ia ka nuksa ne sample la phah sha ka NABL-accredited lab sha Kolkata, ha kaba ia ka jingpynithuh ia ki nongpynmih bad ia ka batch number la buhrieh kyrpang.
Kane ka party riewlum kaba kham heh ka dei ban khim mynsiem ne jyndong jingmut.
Toi haduh mynta, shah kynnoh tang u shynrang Khasi marwei.
Ka surok na Sanmer sha Lum Shyllong ruh dang pynkhreh ban shna ban lait na ka jaka shipai.
U la ïathuh ruh ba ïa ka WPD la pynba nyngkong eh da ka UPU Congress kaba la long ha Tokyo Japan ha u snem 1969 bad naduh une hi u snem la rakhe kat haduh mynta mynne.
Kum ka jingjop kaba khraw, ki pulit jong ka Mizoram ha ka 4 tarik, Risaw ki la ïoh ban kurup ïa u dawai Methamphetamine ba kham pher ba la tip paidbah kum u Crystal Meth, ha Lengpui Airport, kaba ha Aizawl.
Na ka liang ka seng HYC ka la rai ban thoh da ka shithi sa u Myntri Rangbah ka jylla  ban dawa ban peit ban leh ei ei bad ban pynthikna ba ka pisa paidbah ym dei ban pynsyrwa kai.
Na ka liang U Devendra Fadnavis, nongialam ka seng BJP, ula iakynduh ia u Lat, hynnin ka miet bad ula ai jingmut ia U Lat, ba un khot ia ka jing ia tynjuh bor, namar ba ka sorkar U Thackeray, ka la duna briew.
U Sidharth Malhotra u la shah thung kum u nongrah ktien ka John Players ha kaba une u tyngshop mynta u bnai yn sa pynbna ia ka Spring Summer’23 Collec tion.
Ki paidbah ha kine ki sngi kim dei ban sngewthuh bakla ba ka Politics ka dei ka pisa.
Ka jingialang ka la iakren ruh ia ka jingslem ban shna ia ka Medical College ha jaka ba don ka R.P chest Hospital namar ka jingsuki ka jingshim jaka ha Umsawli, jong ka Urban Affairs Department.
Ka seng ka pynpaw ruh  ba bun na ki ophisar kiba dei ki Agent jong ka Sorkar ki ju ai daw bad iada ia ki Bar jylla da kaba riehtngen ha ki kyndon jong ka Election Commission jong ka Ri.
U la ong ba kane ka jinghiar khynra ïa ki dukan ka la long ruh ka jingmyntoi ban tip bad iohi da la ki jong ki khmat ba dang don shibun ki dukan bar jylla kiba khaïï khlem kot khlem sla bad la bthah ruh ïa ki ophisar ba ki dei ban phah Notice lut sha baroh ki dukan bar jylla bad ban ai por shitaiew ban pynbiang ïa ki kot ki sla hynrei lym kumta yn khang khyrdep syndon ïa ki.
Shillong, 19 Jymmang:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Lat ka jylla ba um dei ban pdiang ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC namar ba u dei uwei na ki MDC ba bam ar maloi bad ka long MLA artad.
La khang ruh na kaba rah ïa ki suloi bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw bad ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingjia kum ban pyntieng ne pynbor ïa ki nongthep vote bad ïa ki paidbah kumjuh.
Lyngba kane ka namjop, ka kynhun ki thei ka jylla ki la nang ïoh jingkyrmen shuh shuh ban dang ïohrung sha ka wat ba bud jong kane ka lympung 73rd Senior National Basketball Championship kaba la pynlong ha Ludhiana (Punjab).
Ka shong ha ka jingstad jong u bad ka kynhun, kumno ban leh ban kham ïoh jingieid bad jingshaniah shuh shuh na ki paid nong Mawlai khnang ban poi sha ka thong.
Haba kren ha kane ka sngi ka Saini kala ong ba kane ka sien jam ka long ban ai mynsiem ïa ki nong sengkam bad ban pyndap ïa ka jaka ba thylli bad ban pynlong, ïa ka long ka man kum ka wei na kiban khriang ha ka ri baroh ka wei.
Ka Seng ka la kren shai ba lada ka sorkar kam pyrkhat lem ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng haduh shuwa katei ka tarik, yn sa shim pat ia ka rai ban bteng biang ia ka jingiakhih kaba kham tyngeh, ong ka kyrwoh na U Bah EG War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
"# R.W.11.
La pyllait paidbah ïa kine ki mat treikam da u nongïalam ba rangbah ka seng u Bah KP Pangniang ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongïalam ka seng, ba kynthup ruh ïa u nongmihkhmat ba la tbit ba dei ruh u MDC, u Bah Martle Mukhim, ha City Hut Dhaba, Shillong.
“Ka VPP ka dei ka seng thymmai, kam pat don ktem ha kylleng ki jaka, don tang ha East Khasi Hills.
Ki la rong ruh ia kawei ka Laptop bad ar tylli ki Mobile Phones.
" (Jeneis 2:15).
Ula ong kumba long mynta ki don ki nongrep kiba long nongrep tang kat ban ioh skhim sorkar, hynrei ki khlem wad ki lad ki lynti kumno ban pynheh pyniar iaka rep ka riang ka jong ki.
Haba ïa dei bad ki lynti ki synkien kum ka seng ka la pynsngew ha u EE ka PWD (Road) ba un skhimkhia lem ban pynbha ïa ki surok kiba la sdang ban jot bad na ka liang jong u ruh u la kular ba un sa leh ïa kata bad u la pan ruh ka jingïatreilang khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Nongpoh: Uwei u samla na ka Dong Downgate Nongpoh, uba la shah bat ha ki samla ka Dong Downgate bad hadien kata uba la shah kem noh ha ki pulit, halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii drok, la ong ba mynta ka step u la pynkut jubor noh ia la ka jingim da kaba phasi ialade ha Civil Hospital Shillong.
Shillong: U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la pdiang ia ka jingmut ba la tyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kane kam dei pat kaba kut namar ba ka shong ha ka rai ka seng kmie.
Kane ka thma ktien ka la mih ha ka kynta kylli jingkylli halor ka jingïakajia pud ka Assam bad Meghalaya.
Ngin hap ban iai ot ia kaba kum kane kaei kaei, kaba ngi u khunbynriew ngi la kum bet pathar.
U Shahin u la kamai 52 na ki 47 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4 bad san tylli ki 6.
Ha ka jingiakren bad u Ma Chandame, u la iathuh ba katei ka jaka ba shna ia ka surok ka dei jong ka shnong Lapangap bad kaba dei trai da u ma Iaidlang Pyrphet, ka Kong aemti Shylla, ka Kong Neitina Lyngdoh, ka kong Pdiang Krem, ka kong Ristill Lyngdoh, ka kong Bilian War bad ka kong Tiewlity Timung.
Ha ka jingïalang,la ïathir ïatai sani kumno ban pynkhlaiñ ïa ka AITC ha ki Grassroot Level bad ha ki Polling Booth Level na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Shuh shuh u la ïathuh ba mynta la shibnai tam ba kim shym la ïoh shuh ban kamai , bad ki ïoh kamai ruh tang lada ki ïoh ‘reserved’ ban leit jingleit bad tang katta hi ki ïoh bylla lait nangta kin hap ban shong khlem kamai.
"“Ka dei ka kam kaba pynlehraiñ ba wat hapdeng ki hukum jong ka Ïingbishar Supreme Court, khlem pep, jingtreikam ba kynrum kynram la wanrah da kane ka Sorkar da kaba ïaid lait ïa kine ki hukum bad ïarap pynban ïa ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingtreikam jong ki karkhana Coke ba khlem don laisen ha ka Jylla.
“ Ka nongrim jongka HSPDP kal ong ban pynneh beit ïa ka RDA ban ïatrei lang baroh ki seng riewlum khamtam bad ka UDP hadien ka election MLA 2023 khnang ban khlaiñ bor kum ki seng riewlum" ong u President ka HSPDP ub ah K.P Pangniang.
Ki briew, khamtam ki tymmen bad kiba duna ki dkhot met ki shah kyntait na ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar bad kim tip kaei ba ki dei ban leh ban їoh ia u Aadhaar nombor.
Nalor nangta u Bah Ardent u la ong ruh ba kam pat don kawei ruh ka seng saiñpyrthei naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba la kular ha ka por ilekshon, hynrei ka VPP ka la pynurlong ïa kawei ka jingkular ka long ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jyllaWat la ka seng la la jop mar shiteng ïa ka jingdawa hynrei kim pat hun ïa ka expert committee ba la thaw da ka sorkar da kaba ong ba hapoh shi snem ka sorkar kan buh por.
ïa ka mynsiem Khristan bad mynsiem ieit jaitbynriew la btep da ka tyngka pliah bad la sur tngit ka dohnud jingïatiplem.
Kumta lada ka sorkar pdeng ka slem ban pyllait ïa ka tulop ka sorkar jylla ruh ka mad jingeh bha.
Kane ka kyntiew ïa ka jingïoh ïa ki mar bad ki jingshakri ba kyrpang khlem da donkam ïa kito kiba rung thymmai ba kin bei tyngka ha ka jingïadei kaba thymmai bad ki nongpyndonkam bad kumta kane ka wanrah ïa ka jingsaiñdur thymmai bad ka jingïakhun.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Principal jong ka skul ka kong I.J Chullai.
Bad haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka India ka la ïoh ban pynliem suk da 4-0 kol bad ïoh rung mynta sha ka Round ba ar jong katei ka lympung knieh rung Olympic.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban weng ia ka jingduk baroh hapoh u snem 2022,  kaba dei ruh ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jing ioh jylla Meghalaya.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah kiba la kot 18 snem shaneng ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat, ka Patharkhmah Civil Sub Division mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka National Voter’s Da da kaba ïaid kjait paidbah (Walkathon) na ïew Jirang sha Government Higher Secondary School, Patharkhmah.
Ym ju kham don kata ka jingïapher bad jingïakren namar ki Khasi ne Garo ki dei ki nong Meghalaya.
Ka teknoloji ha ka pule puthiYn thaw ia ka kynhun laitluid, ka National Educational Technology Forum (NETF), ban ai ka rynsan na ka bynta ka jingiasam ei ia ki buit halor ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban kyntiew ia ka jingpule, ka jingpynshongdor, ka jingsaindur, ka jingpyniaid.
“Kaba lyngoh ka long ba bun kitei ki par maw bad ki karkhana tylliat maw ki dei ba shah kyrteng jong ki khun ki lok bad kiba haiing ha sem jong ki myntri, ki rangbah shnong bad ki riew pawkhmat ka thain", la ong u President ka CoRP.Ka la lap ruh ba ki nongtrei ha kitei ki par maw bad ki karkhana kim don satia ia ki labour lisence, ba la pyntrei kam da ka KHADC kumba ia kiwei ki nongbylla.
Khnang ban pynkhie im bad ban kyntiew ïa ki jingïalehkai sawangka (drama) Khasi ha kylleng ki rynsan bapher bapher wat sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri bad shabar ka ri India ruh kumjuh da kaba pynkylla ïa ki jingïalehkai sawangka sha kiwei pat ki jait ktien jong ka pyrthei, ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong (FACES) ha ka 2 tarik u Jylliew 2023, ki la mynjur ban ïatreilang bad pynphriang ïa kane jingïalehkai sawangka Khasi.
U Jesse Karmazin, uba dei u stad, uba la sdang ia katei ka jaka sumar, u iathuh ba haduh mynta, ki dak ki shin, ki dei kiba ai jingkyrmen shi katdei.
Nalor ka Nongthymmai ka HYC Malki Circle ruh ka la leit ban khynra nongbylla bar jylla ha ka shnong Malki hapoh ka jingialam jong u Franky Kharumnuid bad hangtei ki la ioh bat haduh 20 ngut ki bar jylla kiba trei bylla bad ka la beh krad ia ki ha ryngkat ka jingmaham lada kin dang wan biang.
“Lada phi peit ïa ngi kum ki nongïalam wat kylli shuh uei u kyrtong uba ngin pynïakhun bad wat ai daw ba phim ibang ïa uta u kyrtong hynrei pynjop beit ïa ka VPP bad ngi kular ba phin ym babe lada phi pynjop ïa ngi," u la bynrap.
Ka tnad jngoh kai pyrthei, ha ka 30 tarik Jylliew ka la pyllait paidbah ïa ki 16 tylli ki kali ban ïaid ban ïeng hapoh ka wat kaba nyngkong jong ka projek Prime Tourism Vehicles.
Hadien kane ka jingjia, u la leit ban ujor ha Rongram police station bad la rah ia u ha Civil hospital Tura na bynta ban ai ka jingsumar",la  ong u SP ka West Garo hills Mukesh Singh.
Kawei na ki daw ba la pynmih ïa katei ka aiñ ka long namar ba ki sorkar ki shong syier tang namar ba ki MLA/MP ki kwah long minister bad ki ryngkoh seng na kawei sha kawei pat tang ban shah thung minister.
“Ka BJP mynta ka synshar ha ki 18 tylli ki jylla ha ka ri bad ia ka Sorkar Kmie ruh la synshar da ka BJP bad ban shu nujor ka NPP tang ha kane ka thain Shatei Lam mihngi ruh kam pat da don kyrteng klet noh sha kiwei ki jylla shabar ka thain.
Bad kine ki kyrdan ki long donkam ïa ki briew ki ba lah kham ih ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiba tip tynrai ïa ki nongrim jong ki riti ki dustur ka jaitbynriew bad shemphang kat kum ka juk mynta.
Ka rai kaba la pynlong ban khot pynlong ïa ka jingïakhih ka long halor ka jingïap jong u nongbud jong ka seng BJP u Mrityunjay Burman ha Radhikapur hajan Kaliaganj kaba don ha North Dinajpur distrik.
