Ha kane ka program la ïa don lang u Bah Frederick Kharkongor IAS, Commissioner & Secretary ka sorkar jylla, Bah F Doph, IAS, Secretary ka sorkar jylla, Vice Chancellor MLCU Prof T Kharbamon, Padmashree Theilin Phanbuh, Kong Silbi Passah, Sangeet Natak Akademi Awardee, ki Principal jong ki College bapher bapher.
Ka JSM-ER kala dawa naka NHAI ban shna pyndep ïaki nala ne ki nur ki jaka iaid kjat (footpath) ban shngain kai aid ka ieng u paidbah.
Hynrei na ka liang u bah Sunn, u la ong ba kane ka shong ha ka rai bad ka jingstad jong ka party.
Kum ka jaidbynriew, ngi kham phaikhmat sha kiba kyrkaw, kyrkiw bad kiba ki paidbah sa kaba iathong, sa kaba ia pynshongshit ha ki iew ki hat ia kine ki masi iadur.
“Kat kum ka dustur kumba la batai da kiba bun ki syiem tymmen ka Dorbar Hima Mylliem ka dei ban long man ka snem bad kumta ka “Mylliem Act 2007" ruh ka ong dei ban lum Dorbar Hima shisien shi snem kine ki rangbah ba mynta kiba mih thymmai pat ki kwah ban rieh na ka Dorbar Hima da kaba ai daw hana ba dei ban lum tang ha ka saw ka sian.
U Sohkwit ne ha ka ktien botany ki tip ia u kum u “Citrus macroptera", u long uwei naki soh uba kynrei bha ha ka Ri Khasi – Jaintia jong ngi.
“Haba khatduh, nga kwah ban kyrpad ïa phi ban bthah ïa ka NHM Meghalaya ban pynlong da ka jingthung kam bathymmai na bynta ka Ri-lum Garo, ha kajuh ka por, da kaba buh ïa kito kiba shah jied ha ki distrik lajong.
Ha ka kynhun jong ka Regional Democratic Alliance, u Bah Metbah Lyngdoh un bat kum u Shongknor bad u President ka HSPDP, u Bah K.P.Pangiang un bat kum Secretary.
(Dr) D.I.Kjam, Director Literacy Service, Rtn.
Haba kren ia kane ka bynta, ki katto katne ki longkmie ki ong ba ki sngewiahap shi katdei ia kane ka Bill ka ban ailad bad plie ka lynti ia ki longkmie ba kin mih shakhmat ban long ki nongmihkhmat ki ban ia kit ia bah leh ia ka khia ka shon ki jingeh jingtynjuh kiba u paidbah ba bun balang u ia takhuh bad kynduh na ka por sha ka por.
Nalorkata ka rukom bhah ïaka 40/40 hapdeng jong ki Khasi bad ki Garo ka la long lypa kaba bakla namar kumba ngi tip shai ba naduh kitei ki snem ki Khasi ki la tam bun shah ia ki Garo ha ka jingbunpaid.
Kane ka lah ban long tang shisien ba ia ka Baibel la pyndonkam.
Shuh shuh u Koulivand u la bynrap ba ki kynhun ïarap ki la pyndonkam ïa ki ‘drone’ ban ïarap wad, hynrei ka jinglong-jingman ka suiñ bneng ka la buh jingeh shibun ban pynlong ïa ka jingwad na suiñ.
Ka Karnataka State Disaster Management Authority (KSDMA) ka la batai shai ïa ka Ministry of External Affairs (MEA) shaphang ka jingjia bad ka la ïakren ruh bad ka Indian Embassy ha Sudan na ka bynta ban pynsted ha ki rukom pyntreikam kiba ïadei bad ka jingpyllait im ïa kine ki briew.
Teng-teng haba u kren ruh la ia khleh bad ka ktien sor.
U la ong ba u la kyntu ia u Lat ka jylla ba un eksamin bha shwa ban ai ia ka jingmynjur ia kane ka ain khang bam ar maloi ka sorkar.
U la ong ba ki khana jong ka jingieit ri bad ki jinglenlade jong ki nongïakhun laitluid jong ka thaiñ shatei lam mihngi ym shym la don jingthoh kiba la pynneh ha ka rukom kaba biang.
Shuh shuh u la ïathuh ba kito kiba la kyrni kim hun shuh tang ban sma na u khmut, hynrei ki la hap ban shu injek ïalade ban hun ka met.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 11 ngut ki briew na ki lai tylli ki longiing ha ka shnong Saphai kiba la shitom jur hadien ba ki la ioh bam ia u tit khlaw ba long bih ia uba ki la leit ban kheit na ka jaka khlaw kaba marjan shnong.
U la ong shuh shuh ha ka jingshisha na ka liang ka ophis jong u, ki la pyrshang katba lah ban pynkhuid ia ki jhep hapoh Iaw Musiang, hynrei teng teng ki jhep ki sah neh kumto khlem bret dei namar ba ki nongshong iew kim iatrei lang bad ka jingbthah jong ka (JMB), kata dei namar ba kim lah ban leit buh ia ki jhep ha ka por ba biang ha ka por ba wan ka trok kit ñiut, khamtam ha ka miet Saitjain bad katei ka dei ka daw ba pynlong ia ka JMB ban ia kynduh jingeh ban pynkhuid ia ka Iaw Musiang.
Leh aiu ia kine ki nongshong shnong ba ieid jong ngi ban leit sha ki Team B, Team C, pynjop beit ia u bah Joshua u kyrtong ka BJP bad ia ka skhim jong phi, yn rah naduh Delhi sak shaduh Shella bad kin sa iohi ia ki jingshai", la ong u bah Sanbor.
Haba kyntait ba um tip bha ia ka jingiakren ha ka por ba thaw ia ka MDA namar ba um pat dei u president, u bah Ernest u la ong, “Naduh ba sdang ka sorkar, ngam pat dei u president ha kato ka por, ba dang dei u bah Shibun Lyngdoh bad ngam pat don ha ka jingiakren bad ngin sa peit.
U Myntri Rangbah ula ong, ba u dap da ka jingsngewtynnad ban ïoh plie ïa kane ka Indoor Stadium khamtam haba ha ki 2 ne 3 snem mynshwa ula wan bad u Bah Hamletson Dohling ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïa kane ka Indoor Stadium.
Shuh shuh utei u EM ka tnad khaii pateng bad Enforcement ka KHADC u la ong “Nga dei u MDC ba la jied da ki paidbah ka Mawhati Constituency bad ki paidbah jong ka Constituency ki la jied ia nga ban iatai nia hapoh ka Iingdorbar ym sha surok".
maki pat ki mut dur pnar kamut badei jait bynriew …… haba lah ong…u khynriem,u pnar,u bhoi,u war,u dei u paid khasi ba iarTylli kawei ngin ieng, ym ban saphred ngin kyllon, sangeh shwa ka 20percent, namar ngi dang iaid haka lynti mynta.
Nalor kata ka District Magistrate ka la hukum ruh ia ki kali kiba kit palat ia katei ka jingkhia kaba 15 MT ba kin iaid noh napoh Shillong By Pass lyngba ka Mawryngkneng.
“Nga la khot ia baroh ki nongialam niam ha kane ka sngi Saitjain por 3 baje", la ong u Kohli.
Ka St Anthony’s ka pyntip ruh ba ïa ki jingïoh mark ban ïoh rung(cut off percentage) kan sa ai jingtip ynda la dep pynbna resol da ka MBOSE mynta ka sngi.
Pynlip ia baroh ki tiar electric kum ka isteri light, ki mobile charger, television bad kiwei kiwei, ha ka por ba don ka jingthaba leilieh.
Ki don ruh shibun ki jing sngewthuh bakla, ha ka kynhun ki nongialam Congress, ba kiba dei ban shimti ia ka shuki President jong ka parti, ka dei tang ia ka iing jong ki Gandhi; hynrei katei ka dei ka jing pyrkhat kaba bakla bad katei ka jing pyrkhat ka dei ruh, kaba nang pyntroin pynban ia ka Congress ha kine ki sngi bad ka jingshisha hi ka long ba ki la don bun bah kiba ialam ia ka Congress, ki bym dei satia na ka iing ki Gandhi bad ka histori, ka kren shai ia kata ka phang.
Ka Balang ha kane ka sngi, ka la pynkup burom ïa ki lai ngut ki Lyngdoh Sad kiba la ïashim bynta lang ha ka jingknia ïa ka Mass Bakhuid bad na ka liang jong ka ka Editorial Board Ka Ïing Khristan (EBIK) ka la pynkup burom da ka khusnam ‘Ka Ïing Khristan Literary Award’ na bynta u snem 2023 ïa u Bah Apol Mawñiuh hadien ba kynhun ki nongbishar ki la ibit ba ka jingthoh jong u halor ka phang ‘Ka jingieid shi kurim ka thymmei jong ka ïing ka sem basuk’ ka long ka jingthoh ba kynsai tam jong u snem 2023.
Shillong, 24 Nailur:Mynta ka sngi, la ia soi soskular hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka ANVC, ha ka ophis jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka jingdon jong u myntri kam poh iing, U Rajnath Singh, U Kiren Rijiju myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing ka Jylla, U  Anil Goswami, Secretery kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat ki heh sorkar jong ka sorkar India, ka sorkar Jylla bad ki nong ialam jong ka  ANVC  bad ANVC(B).
Katba na ka jingkhang ia ki dukan kyaid, ka la wanrah ia ka jingduh khajna kaba T.8.53 klur kata tang haduh u Nailur, 2016 hadien ba la mana da ka Supreme Court ban die kyaid ha ki surokbah, bad hajan jaka mane bad ki jaka pule.
U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai uba long kum u kongsan ha kane ka jingpynkup burom ula ong ba ha ki sngi ki ia kiba mynta, ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan bad ula ban jur ïa khynnah skul ban minot khnang ba kin long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
U Kamnipaia Challam pat kum uwei na ki dkhot ka Art of Living, u ong kiei kiei baroh ki jingdonkam ngi ioh na ka mei mariang kumta kum ki pateng ngi dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta jongka khnang ba ki tyllong um kroh umkrem kin iai tuid bad iai mih na ka pateng sha ka pateng.
Ki la ong ba ki hap ban thoh ia kane ka exam da ka por kaba khim, kata 3 kynta, hynrei ki la ioh pdiang haduh artylli ki kot jingkylli bad sdang ban thoh, hynrei hadien shikynta shiteng la pyntip sha ki da ki nongkhmih ba kawei na ki jingkylli ba la ai ka dei kaba bakla bad ba ki khynnah kim dei satia ban thoh ia kane ka jingkylli kaba bakla.
Punjaba Sindhu Gujarata MarathaDravida Utkala Banga,Vindhya Himachala Yamuna GangaUchchhala jaladhi taranga.
Ula ïathuh ba ka party ka jied ïa u Stephanson Mukhim kum u kyrtong jong ka na ka 7-Amlarem Constituency namar ba udei u briew uba jan sha u paidbah wat haba ula shah rem ruh.
U Spiton Kharakor & Lyngdoh Nongkrem S.Pyniaidsuk, HimaU Lum Shyllong (Shulong) u long u lum uba jrong tam ha ka Bri u Hynniewtrep, naduh ka shnong Khangsari (Moheshkhola) hapdeng ka South West Khasi Hills, ka South Garo Hills bad ka Bangladesh na shaphang shathie.
Jowai, 23 Iaiong:Ka seng All Hynniewtrep People United Front, ka lap ba ka ka ophis jong ka tnat khlaw ha Moodymmai, ka la pyllait beain ia ki kali kit lyntang beain khlem ki T.P lane challan.
Katei ka result, ka dei kaba ioh mynta ka sngi, ong ki lad khubor sorkar.
U Bah Joe haba kren maitphang u la ong ba ka seng kan dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled.
Ha ba la dap hynriew baje ka Kmie ka la pynkynmaw ia la ka khun kumno ba u Kpa jong ka haduh kata ka por ruh um pat wan.
Ki paidbah nongthep vote ha Sohïong ruh ki la kdang bad ngiah hi shoiñ ban sngap ïa ki nia elekshon jong ki party bapher bapher.
Ym ju dei ban mlien ban ibein ïa ki namar na ki ngi ioh ka jingstad ba thymmai.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union, Jowai Circle mynta ka sngi ka la khang tala ia ka State Bank of India kaba don ha Phramer ia kaba la tip ruh kum ka SBI Mynso Branch, West Jaintia Hills.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka mynjur ban weng ia u Syiem ka Hima Mylliem na ka khet u Paiem Ricky Nelson Syiem halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka bor jongu ban shu ai patta khyndew pathar ia ka jaka ha Laitkor bad kumjuh ka jingai bor ha u khar muslim ban dakhor ia ka dukan u Khasi ha Iewduh.
U Bah Ernest u la iathuh ba ka Party na ka Jylla ka la ia kren bad u National President halor ka elekshon jied nongmihkhmat ha GHADC.“U la ai ka jingkitbok bad ka jingai mynsiem ia ka Party ha ka Jylla na ka bynta katei ka elekshon khnang ba ka Party kan ïoh khur jingjop", la ong u Bah Ernest.
Kawei na ka jingiakynat hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kaba la jia ha ka 14.5.2010 ha Iew langpih, ki Pulit Assam kiba ap ha Langpih O.P, ki la iashah ia ki Nepali bad ki la siat da ki kuli ia 4 ngut ki rangbah khasi ha iew langpih.
U myntri ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka online portal lane ka jaka ba ki paidbah ki lah ban ujor online haba ki shem ïa kino kino ki jingjia ba ïadei bad ki mrad ba im.
Ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka shnong la pyntrei da u bah Macdonald Lyngdoh u ba dei ruh u trai khyndew bad katkum ka jingïathuh jong u la ong ba ka jingksam ïa katei ka jaka ka long ban wad bniah ban lap ïa ka jingdon u marpoh khyndew iron ore ha katei ka jaka.
Ka thew ruh ia ki briew kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat -ki bym khih jingmut lymne noh kat shaba beh ka lyer.
Ka jingïakhun phainal hapdeng ka Manipur bad ka Arunachal kan long ha ka sngi Balang (16.11.2022) bad ka jingïaknieh ïa ka nam kaba 3 ne ka ban ïoh ïa ka takma rnong kan long hapdeng ka Nagaland pyrshah ïa ka Manipur ha ka por 9 baje lashai mynstep bad kane ka jingïakhun kaba nyngkong kan dei jong ki shynrang kiba hapoh 21 snem (U-21) bad ka jingïakhun kaba ar kan long hapdeng ka Mizoram bad ka Sikkim ha ka por 4:30 janmiet.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 254 ngut.
U myntri rangbah u la ong ba wat ha pdeng kine ki jingeh kiba bun ka sorkar, ka la buh ia ka thong kaba ha khmat eh ban siew ia ka Arrears jong ki nongtrei sorkar lada don ka pisa ban siew.
Uba khadduh u dei u paralok ba ieit eh jong nga , u Bah Rit Blister Nongkynrih.
Khynnah ialeh eksamiin iam baduh shisnem ba invigilators la bud ain thik kum ba thoh ha admit card.
Une te u smat shisha.
Shillong:Ha ka sngi Thohdieng kata ka 3 tarik Rymphang la iohi ia ka jingrisa jong ki paidbah nongkyr shan jong ki parti ba pher bapher kiba la wan ban synran ia ki kyrtong jong ki hakhmat ophis treikam jong deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la suba ruh ba lehse ka daw jong ka jingslem ban maramot, ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet khamtam ha kaba ïadei bad ki kam kontrak.
U la ong ba hangtei donkam 10 tylli ki kor pump um 100 Horse Power hynrei kiba don mynta ki long tang 2 tylli kiba 25 Horse Power.
Nga ai khublei ruh ia u Blei nongbuh nongthaw ba u lah ai ia u Bah Bull bad ka KSU bad kumjuh ruh u lah ai ia u Bah Cheris bad ka HNLC kum u Nonghikai,nongialam bad u nongprat lynti, kiba kine baroh ki ialeh na bynta ka jingeh bad ka Jinglaitluid ka Jaidbynriew u khun Hynńiewtrep salonsar.
Ka long ka ba sngewphieng ban tip ba ha Ri Argentina, ha ka ba ka sorkar jylla ka la ainam ïa ka shilynter ka surok ha ka kyrteng jong u Sohblei Patrick Warjri na ka daw ki kam babha ha ka imlang sahlang.
Na ka por sha ka por ka la ju don ka mirnia, ka tainia, ka thirnia, ka tyrko ha ki lympung bad jylli bapher bapher ha ka ba bunsien la mih ka teinia ka seinia, ka pyninia, ka kynthoh, ka tapnia, ka khyllie nia, ka wohnia, ka wohdong bad hateng hateng ka peiñ kyntien, ka sam kyntien, ka synñiang kyntien na kylleng ki thaiñ ha ryngkat ka syllok ka kyntu kynpham na ka bynta ban tei ïa ka bor sngewthuh halor ka ktien Khasi.
U Bahnah u leit noh la ka lynti kumjuh ka Riia ka leit noh sha iing.
Ia ki symboh rynsun la pyndonkam na ka bynta ban bam, la ka long ha kaba bam im lane shet ïa u lane kumjuh ruh na ka bynta ban shna dawai bad u don ïa kata ka jingsma kaba pher.
Ka long ka khubor kaba thymmai na ka bynta ki paralok kiba na  Rilum Garo ba ki khynnah ïalehkai kiba don ha kitei ki thaiñ ki la sdang ban ïalehkai bha mynta u snem ha kane ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya.
Ki mih ki jingia knieh pud knieh sam.
Ka seng KSU ha kajuh ka por ka phah iaka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem kane ka longkmie.
Te hadien jong kine kiei kiei baroh yn kem ia u soitan Lucifer.
U la pynpaw ia ka sngew bynniaw ia ka jingtreikam ka PHE ha kine ki snem ha kaba wat ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme-Phase III ym shym la lah ban pyntreikam haduh kine ki sngi.
“Kan don ka jingtohkit kaba khuid bad laitluid ban thung ka sorkar katkum ki kyndon ba la pruid dak da ka Kashari Supreme Court “, la ong u Kropha.
Kane ka lah ban long shisha namar kumba ka long mynta, ngi ïohi ïa ka jingrang tyrkhong ha kylleng.
Ka long kaba sngewlehraiñ lada kylla long kum kita ki shrieh.
Wat sha kito ki jaka ba don shabar u pud u sam ka MUDA, ruh dei ban bud ia ka jingshna iing shna sem katkum ki kyndon ba la buh da ka MUDA.“Ha ka jingsngew jong nga, ka MUDA ka donkam ban pyntreikam ia ki kyndon shna iing namar ba kane ka long kaba donkam ban wanrah ia ka jingshngain", la ong u Bah Pariat.
Da kane ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla ia ka baibam tymmen jong ki MLA la pynkiew na ka T.17,000/- sha ka T.30,000/-, ia ka Medical Allowances kaba T.3000/- mynta la pynkiew sha ka T.5000/- bad kane kan treikam naduh ka 1 tarik u bnai Kyllalyngot 2017.
Ha katei ka sngi, la thaw ruh ia ka Committee kaba la tip kum Ka “Narpuh Anti-Eco sensitive zones commiittee".
Ïa katei ka jaka sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat la tei haka jinglut kumba 8 lakh lyngba ka tnad Bio-Resource Development Center, Shillong.
Ngi iohi ïa ka jingthombor ïa ki kynthei ha Sandeshkhali, ka shnong kaba jngai tang kumba 75 Km tam na ka nongbah Kolkata.
No one directs the universe.
“Ka Seng ka krenshai ba ka jingsuk ba ngi kwah kam mut da ka jingpyndem ne na bynta ka song pisa, hynrei ngi kwah ba kan don ka jingweng ia ki jingeh ha ka sain hima(political solution) kaba lah sahteng naduh u snem 1947 hadien ba ka sorkar phareng ka lah leitphai noh" ong ka kyrwoh na U bah Sai?kupar Nongtraw,General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ha ka sngi balang u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingmih madan jong ki nongtrei ka MeECL ban dawa ia ka hok jong ki namar ka jingduh tulop la arbnai mynta.
Lada ki iatreilang lane ki iasynrop lang ki khlaiñ bha.
Ki 4 seng ki la ong ba haba la poi ha hospital ki pulit ki la patan ia kitei ki ba mynsaw napoh kali bad la pynthiah ha madan ha kaba la don ruh katto katne ngut ki pulit kiba la kyrdem da ka kjat ba ki jaka ba mynsawryngkat bad ka pynap suloi bad ka byrngem siat iap syndon.
Kaba u tieng ba lada jop kiwei pat ka mut baroh kan long ha ka mon lait luid la ha ka khyndew shiap , ka synshar ka khadar, ha ka ktien ka thylleij, ha ka shongkha shongman bad kiwei kiwei de.
Ha West Jaintia Hills, ki don 22ngut, ha Sahsniang Cluster ki don 8ngut.
Kumta u la ong ba katba nang pynrem, ka jingieid ka nang jur ban leh ïa ki kam pynroi ha Mawlai.
Imphal:Kumba 10 ngut ki MLA na ka jylla Manipur kiba dei ruh na ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha katei ka jylla, ki la buh ka jingdawa ba dei ban ioh noh ia ka jylla lajong bad ka jingphiah noh na jylla Manipur.
U la iathuh ruh ba ka la don ka por ba u leit sha kawei ka dukan ha Nongmensong ban leit thied tiar bad uta u dkhar na dukan u ialam shajrong ban shim tiar bad haba la poi shajrong u ong ki don 4 ngut ki kynthei Khasi , kawei ka ot dohkha, kawei ka jied khaw bad ki trei la ka jong ka kam, “Nga la kylli ia u kine ki dei ki nongtrei jong phi, u on gem ki dei ki lok jong nga, ha Nongpoh uwei u khar Muslim u la shonglok 4 ngut ki kynthei Khasi bad mynta u don 23 ngut ki khun, dei na kata ka daw ba ngi wanrah ia ka aiñ ka ban pyrkhing ia ka shongkha khleh, kito kiba pyrshah ia ka ain shongkha khleh ki dei ki nongdie ia ka jaitbynriew, ngin klet noh ia kaba la dep hynrei ngin phikir nangne shakhmat" ong u bah Shylla.
Hynrei ia u Kiri Dolloi la lehklet ia u naduh ka por ba la rai ban kyn tiew nam ia ki riew khraw kum ki nong ialeh laitluid ka ri.
La kyntu ia ki Synjuk bad ki Dorbar Shnong bapher bapher ba kin pynkhreh kyrkieh ia kane ba kan urlong kumba thmu ha ka tarik ba la buh, la ong u Bah Blah.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka ai por ruh tang ar sngi ia kitei ki bar Jylla ba kin pynbiang ia ki kot ki sla bad ha kajuh kapor ka seng ka kyntu ruh ia u tei u MDC ba u dei ban sngewthuh noh nangne shakhmat ban ai nuksa babha ia kiwei bad ia ka thain, khamtam ban nym ailad ia ki bar Jylla ba kin wan trei hapoh ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang bad ruh ban ailad lem na ka bynta ki paradoh para snam kiba lah ban trei khnanh ba kin ioh lem ia ka bylla ka sngi.
“Ka donkam ka jingiakren namar ba lyngba ka jingiakren namar ym lah ban tip ba na ka jingiasoh, lah ban poi sha ka jingiatylli.
U la ong ba ka North Cachar Hills Autonomous Council kan ioh T.24.66 klur, Chakma Autonomous District Council – T.4.58 klur, Lai Autonomous District Council – T.4.64 klur, Mara Autonomous District Council – T.7.64 klur, Bodoland Territorial Council – T.421.02 klur, Karbi Anglong Autonomous Council – T.94.11 klur bad ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council – T.175.95 klur.
Nongpoh, Jylliew 18 : Ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi shuwa ban kynjoh sha ka election 2023 ka la dang ioh bor shuh shuh ha Ri Bhoi bad kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi hadien ba bun ki nongïalam ba hakhmat ka Congress bad kynthup ruh na ki nongïalam barim ki seng bhalang ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa kane ka party.
Hadien katei ka jingioh kurup Drok, ki pulit ka Ri Bhoi la pynong ka jingtohkit bad ruh ban kem ia u dribar bad shimti noh ia utei u drok, kumta ka jingtohkit halor katei ka jingioh kurup drok na katei ka trok kan dang iaid shakhmat.
Ki don ki samla ka shnong kiba la ioh ia kitei ki shithi shah khot hajir na ki pulit katkum ba la ai kyrteng da kitei ki rangbah shnong, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei ki samla ki kam ba kim shym la don ha ka shnong ha katei ka sngi.
La kumno kumno, lada don tang kawei ka Fly Over kan weng ïa ka jingeh kaba 25-30% kaba ngi mad manla ka sngi.
Pynursla,7 Naiwieng:Ka VDP Pongtung –Pynursla ka dei ka VDP kaba la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh na ka tnad pulit na ki thain Pynursla, la ai ia katei ka khusnam namar ka jinglah jong ki dkhot VDP katei ka shnong ban treikam bha.
Ka paw biej hi ruh ba kum u Doctor un ia kop tainia ia ki riew paidbah kiba pli halor ki jingpang(namar ki paidbah ki phah wan sumar ia ki jingpang ha u).
Kham hashwa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la wanrah ïa kiba bun ki nongïalap ilekshon kum u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri Rangbah jong ka jylla Uttar Pradesh u Yogi Adityanath, bad u Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh nalor kiba bun kiwei pat na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïaid paidbah ha ki surok bad ki jingïalang paidbah kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka seng BJP bad u MLA ba mynta u Atul Garg.
Ki Bishop, ki Rev Father bad baroh kiba la ai jingkren ki la ka khublei jubili ïa ka Khliehriat Higher Secondary School ryngkat ki kyntien kitbok kitrwiang bad ruh ki kyntien sneng kyntu ki ban lam sha ka bha ka miat bad sha ka nam ka burom.
Ban tip kumno u paidbah u ioh jingmyntoi na katei ka skhim u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Director jong ka Veterinary and Animal Husbandry u Dr.B.Rijal.
Ïow tip chooh chooh deiwa rap bniah, ïe phi ki paidbah u ïoh ïa ki kot lyngkdop (pamphlets) na kiwon kiwon ki chnat ophis ïong ka A.H.& Veterinary.
Ka seng Trinamool Congress bad ka seng BJP ha West Bengal ki la ïa pynibor para ma ki halor ka jingpynshisha ba ki la kynnoh mar kylliang ba ki la leh bym suitñiew ïa ka Thakurbari Temple; ka jaka kyntang jong ka kynhun Matua, ha kaba baroh ar kata ka seng TMC bad ka BJP ki la pyrshang ban ïatur markhmat.
U bah Donbok u la bynrap biang ba naduh ba u la dep shna ia katei ka kali  bad hadien ba u la iohi ba ka khring pynban ia ki nongwan jngohkai pyrthei u la kut jingmut ban pynieng ia ka Krem Pubon kaba thymmai kaba don ha Pdeng Shnong, Sohra.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ban kylli na u bah N.Marwein ba hato ka party kala ai ne em ia ka kynja shithi beh seng lane u bah L.G.Nongsiej u la weng ne em ia lade na ka jinglong dkhot bad president jong ka Nongstoin Area Unit, na ka liang jong u bah N.Marwein u la ong ba kam shympat don kaba kum kata hynrei ka jingleh jong u bah Nongsiej ban leit pyniasoh bad ka PDF khlem da kynjoh ktien ia ki nongtrei jong ka party ka long pyrshah iaka riti treikam jong ka party.
Ha ka kylla kaba ar jong kane ka samoi ialeh ka Mawlai kan hap ban ieng skhem na ki jingkyrsoi kiba jubor na ki liang pyrshah ki ban pyrshang ban knieh ia ka jaka jong ka, kumta kane ka kynhun ka donkam bha ia ka jingai jingmut jong u Khlain Pyrkhat Syiem lieh uba dei u coach bad kumjuh na u Neitho vilie Chalieu uba dei u nong ialeh barim jong ka La jong bad na ki kapten kiba rim kum u Brolington Warlarpih, Fullmoon Mu khim bad u Donborlang Nongkynrih.
Ha kum kine ki por, ki kmie ki kpa ki dei ban shim iaka jingkitkhlieh ban donlang bad ki ban iarap haba ki donkam.
Kurbah, Asst.Secretary -Distarsing Nongbri, Publicity   Pla Kharphuli, Finance Secy – JokyStar Marbaniang,.
Nongstoin:Hynnin ka sngi ha ka por kumba 4:20 pm eiei lai tylli ki trok la shah kem na ka shnong Maw rusyiar (West Khasi Hills), katba ki dang rieh na ka surok bah(National Highway), mar ia ioh jingtip na u CP Mawkon, MCS, EAC,Nongstoin ki pulit ki la her wut wut sha katei ka jaka.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka Committee kaba thaw da ka Assembly ban buddien ia ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri, ka la thaw sa ia ka Sub-Committee kaba kynthup 4 ngut ki dkhot.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah bad kham shai, lah ban phone ha kine ki nombar jong u Bah K.Pajat-9485359410), (R.Katrai 8787333937, bad A.Lyngdoh 9089946510 ) lane lah ban shu phah ha kane ka email :.
Ia katei ka khynnah pule la ithuh kum ka Jullian Ludwig, bad ha katei ka sngi ka dang iaid lyngba ia ka lynti na Edgehill Community Memorial Gardens Park ha kaba utei u kuli u la leit her bakla sha ka katba ka dang iaid na katei ka jaka.
Ka Balang Presbyterian ruh ka khmih bad pynїaid shibun tylli ki skul bad kumta kam lah ban kiar na ka jingkitkhlieh.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban bthah ïa kine ki skul ba kim dei ban phah thied ïa ki Uniform bad ïa ki kot skul na ki dukan namarba ïa ki Uniform lada thied na kiwei kiwei ki dukan lah ban ïoh ha ka dor kaba jem bad ban thied ïa ki kot na ki dukan die kot kiba die ïa kijuh ki kot skul," ong une u nongïalam ka Seng.
Nongpoh: Ka shnong Mawlasnai, ka la mih paidbah na ka bynta ban leit iarap ha ka ban pynshna ia artylli ki longing kiba don hapoh katei ka shnong, kiba la julor eh, hadien ba ki la shah lynshop ha ka eriong ha kine ki sngi kiba la dep.
Kane ka long hadien ka jingujor ejahar jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ynda mih nangta, nga shem ba nga sah bieit kumjuh kumba long ha shuwa ban rung.
Nalor kata la iamir jingmut ruh ha kaba iadei bad ki jingmaramot kiba dang iaid shakhmat na ka bynta ka Unit ba nyngkong ia kaba la khmih lynti ba kan lah ban ai biang ia ka jingshakri kat haduh ka 15 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
Ngi kren ïa kito kiba kwah ban leit sah sha sohra bad sha ki wei kiwei ki jaka.
Don ki myntri sorkar kiba kren sha phang ka Maharashtra bad pyntieng ia ki paidbah ioh shah sloit noh ia ka bhah kyrpang ban thep kam sha ka san phew persen,khlem da pynshongnongrim patde ba ha kata ka jylla ki general ki kham bun paid ban is ki ST,SC,bad OBC.To ynnai iakren ia kiwei ki jylla,ngi donkam ban pynbeit ia ka jylla lajong.
Ka jingbatai shaphang ka jingjop elekshon jong uno uno u kyrtong u bym pat file nomination ka dei ka dak jong ka khubor ba ioh jingsiew.
Nongstoiñ, Naitung, 20: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ha ka dong ka thaiñ ha kine ki bnai ban wan, kin wan ki bar jylla ban trei hapoh West Khasi Hills.
Ia kine ki nongialam ka Congress la pdiang burom da ki nongialam ka seng saiñpyrthei PDF ka Mawkynrew Constituency ha ka jingiadon lang u MLA, Bah Banteidor Lyngdoh uba dej ruh Myntri ha ka Sorkar Jylla.
Kane ka thong, ka dei thik ban kyntiew iaka ioh ka kot ka jylla bad ruh ka kabu plié lad plié lynti ia ki ba bun ki riew shimet ki paradoh parasnam kiba im ja naka kam ri jingri.
Nalor ba u la long uwei na ki riew khraw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, namarkata ym tang ba ngin pyniasoh ialade bad kane ka Party Congress, hynrei ngi da kyntu ruh ia kiwei ruh ki para nongshong shnong hapoh ka Constituency ba ngi dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynjop donburom ia u Maheh ha kane ka Ilekshon 2018.
Ha katei ka por kaba thymmai, u myntri rangbah rangbah ka Jylla, un leit rah ia ka mang pisa, ha ka sngi hat majai, na ka bynta ka mang pisa jong u snem 2019-20.
Shillong, Nohprah 30 : Satang shi sngi ba u snem 2022 un leit jynduh noh nangi bad ba ngin sa pdiang ïa u snem uba thymmai 2023, kum ki nongïalehkai na ki jait jingïalehkai bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya kim lah ban klet ïa u snem 2022 bad undei ruh u snem uban pynsah jingkynmaw shi rta la ka long ha jingkiew jinghiar jong ka jingïalehkai bad kiwei kiwei kiba kum ki nongïalehkai ki la ïoh ban mad bad ïakynduh ha ka jingïaid lynti jong ki.
Ban kit sha ki jaka ban die ruh um nud namar ba rem ka bai kali nalor la hiar lypa ka dor die.
Na ka liang u BDO , ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba ka jingpynkhuid shnong kam dei ban long tang ba la jan ka kristmas, hynrei ka dei ban don ka jingbuddien ia ka jingkhuid baroh shisnem.
tang na ine i daw…Dei ban buh ia ka dor ka ba bit khnang ba baroh kin ioh ia sakhi lang bat kan long ka ba shongshit bat hun ki babun balang.
Ar tylli ki trok kila thung baji sha poh synrang kaba jrong kumba 200 phut eiei ha Sunapur, East Jaintia Hills District.
Khliehriat kyllalyngkot 7: Ka ophis jong u District Election Officer East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba ka pyllait ïaka Final Photo Electoral Roll jong ki ar tylli ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka District kiba kynthup ka 5- Sutnga-Saipung Constituency bad ka 6- Khliehriat Constituency.
Ka kaiphod State of India’s Birds (SoIB) 2023 ka ong ba kane ka ri ka dei ka jaka sah jong palat 1,300 jait ki sim kaba long kumba 12.40% ka jingdon ki jait sim ha kane ka pyrthei.
Kumno yn pyndam noh ia kane ka jutang? U Daniel la ong – “Hamar kaba shiteng jong kata ka taiew (3 ½ snem) un pynduh ia kata ka jingknia (Stop the sacrifices)" Daniel 9:27.
Ki la kop hangne ha Meghalaya la kat ba kyrhuh u sing ne u khla hynrei hakhmat ka Delhi pat kim pat long wat tang kum i khnai rit ruh.
“20 snem ngi la ai lad ia u Bah Prestone hynrei ka la dei ka por ban pynkylla noh khnang ba ka thaiñ kan ïohi ia ka jingkylla ha baroh ki liang kiban ai jingmyntoi ia u paidbah kiba kynthup ha ka rep ka riang, ka pule puthi bad kiwei de" bynrap shuh shuh u Bah P Khiewtam.
Mawkyrwat, Rymphang 19: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ki Circle lyngba ka Employment & Development Cell hadien ka jingujor na kiba bun ki samla thep-kam thep-jam bad ki samla kiba ïakhun ha ki Written Tests jongki eksamin ha ki post bapher bapher ba la pynïaid da ka District Selection Committee (DSC) South West Khasi Hills District ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynsngew ha u halor kane ka bynta.
Nongpoh: Tang mar ia tip halor ka jingshah shoh ki 3 ngut ki samla Khasi ha ki Pulit Assam kiba don ha Umlaper, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nangta ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, Border Magistrate Ri Bhoi, u BJ Joshi, DSP Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la hiar kyrkieh kyrkieh sha katei ka shnong, na ka bynta ban tem ia ki kam huri hura bad kaba lah ban poi sha ki jingjia ba sngewsih ne ka ban ktah ia ka shongsuk shongsain.
Na ka liang ka tnad Food and Safety jong ka jylla dang shen ka la khang ïa ka jingdie ïa ki dohkha kiba wan na shabar jylla na bynta 15 sngi hadien ba 32 na ki 40 tylli ki nuksa dohkha la lap ba ki don ïa ka formalin.
"U la ong ba ka Congress ka la phaikhmat ruh sha ki longkmie hapoh kane ka jylla bad lada ka Congress ka wan ha ka bor, kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki kynthei.
Ha ka Boxing la ïoh ban pynïalehkai haduh 29 Bout ba kynthup 18 jong ki shynrang bad 11 jong ki kynthei.
Kum u wei na ki nongai mynsiem, u Bah Pakyntein u la kyntu ruh, ia ki thei ialehkai baroh, ba kin long kiba minot bad kohnguh ia la ki nongpyntbit kiban ai ia ki buit ialehkai bapher bapher ha nongbah Shillong, khnang ba kum ka kynhun kan lah ban shah pyntbit bha hashwa ban aireng bad ki kynhun na kiwei kiwei ki jylla ha ka National Level Subroto Cup.
Shillong, Nailar :Ka Supercare Hospital, Shillong, ka la ïoh ïa ka jingithuh da ka ‘Nursing Excellence Certification’ namar ka jingbud ryntih ïa ki kyndon ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH) ha ka jingjingai jingshakri kaba biang tam ha ka kam Nursing bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lammihngi.
Mawkyrwat: Ki nongshong shnong jong ka thain Nongtrai South West Khasi Hills District ki la dap da ka jingsngewsih kaba khraw hadien ba ki shipai BSF ki la leh dusmon da kaba pynjot bad pom pathar ia ki dieng kwai kiba la heh la san ha ki bri jong kane ka jaka.
Hadien ba la dep leh burom ïa ka met kaba dang sah ha phyllaw ïing da ki bahaïing hasem ha kaba la ai jingkren da u khun shynrang uba nyngkong bad pule ïa ki khubor sngewlem na ki seng bapher bapher.
Nongpoh, Jymmang 24: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi kum u kongsan u la wan ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki kam pynroi ha ka Shnong Umsaitsning ha Ri Bhoi, kiba kynthup ïa ka jingkieng ïaid kali bad ka surok rong ba thymmai kaba dei katkum ka jingdonkam jong ki paidbah ka shnoing Umsmu bad kiwei ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umsaitsning ha Ri Bhoi.
Ki dei ruh ban buh iaki kynja pla khnang ba ki briew kin ioh  bret ia ki niut bad ym dei ban shah ia ki nongshongkali ban bret niut mata madei ha surok ne lynti syngkien.
Ka jingdawa jong ka Dorbar Dong ba kin pynbiang ia ki kot ki sla ka long ba ka Dorbar Dong kan tip shai nangno ki wan bad ki long ki briew kiba kumno la ki long kiba bha ne kiba la shah kyntait shnong, ong ka kyrwoh kaba la phah da u  Rangbah Dong ka Dong Ladsutnga ma S.Sukhlain, East Jaintia Hills District.
“Ka jingweng noh ïa ka sorkar jylla ïa ka General Consent ne ka jingai jingbit kyllum lang ïa ka CBI ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ïa kino kino ki jingkynnoh bamsap ka pynphalang ba ka don kaei kaei pat ha lyndet hynrei lada ka sorkar kam tieng ïa ka CBI balei pat kan weng," u la bynrap.
Ha ka shithi, u Gopal Kumar, Under Secretar ka Ministry of Education, ula thoh,"…Nga la ïoh ïa ka jing bthah ban pyntip ba ka UGC ka la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar Nagaland lyngba ka NTA bad la shah ïa ki college ha ka jylla ban shim ïa ka admission ne ban pdiang klas ha ka rukom kaba ki ju leh da kaba pyllait noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka CUET na ka bynta u snem pule 2024-25".
Hynrei u la thaw ia ka Im na ka bynta u Adam bad u Blei u la kyrkhu da ka ba ong “To da nang kha bad to da nangroi, pyndap ia ka khyndew" Genesis 1:28.
Kumta la kyrpad jur ia ki Rangbah Shnong ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka kam iap kam im ka jaidbynriew bad ban sei briew ar shah ia kiba poi ha ka kane ka proseshon ba ladep.
Lah ban kdew ba mynhynin ka sngi kut dorbar u Lamphang bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki don bun tylli ki jingkylli ba ki dkhot ka ing dorbar ki la wanrah bad ki don 54 tylli hynrei napdeng kitei 23 tylli la wanrah ha ing dorbar, katba na baroh kitei ki jingkylli 31 tylli ki dei kiba ka Executive Committee kam lah ban ai jubab bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka jinglah jong ka EC ka long tang 42.59%.
Shillong:Katkum ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri ka kyndon 6-A, ka la kren ba u Lat ka jylla u lah ban pynwai noh ia ka samoi jinglong MDC katkum ka paragraph ba 16, lane u lah ban pynjlan ia ka samoi jinglong MDC lada don ki daw kiba skhem ban pynieng halor kata.
Shillong,18 Risaw:Ka shnong Panaliar ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynkynriah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla ia ka Civil Hospital, Jowai  sha Ialong.
Ka Synjuk ka la pyrshah jur ia ka jingwan tuklar jong ka MUDA ia ka jingshna iing shna sem shabar u pud u sam jong ka.
Na ka bynta ka Under-14, ki khynnah ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2010, katba ha ka Under-17 ki khynnah ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ha ka jingiakren dang shen, u Bah Antonio, u la ong ba u, kum u nongialam, ka ishu ka jaitbynrew ka wan hakhmat bad ka party ka wan hadien bad dei halor kane ka nongrim ba u la rai ban iapynlait sanshyieng noh bad ka Congress kaba u la don baroh shi katta.
Ki khynnah ki ba shong ha ki klass bapher bapher naduh ka klass A haduh klass 5 tang ban ioh iaka jingstad ki hap ban shong haka juh ka kamra klass naka daw ka jing bym don shuh ka iing skul ba pura.
Ha shuwa ban iakhun ka Rangdajied ka ieng ha ka kyrdan kaba lai da kaba kamai 25 poin katba ka Ryntih ka ieng ha ka kyrdan kaba san da 17 poin bad kine ki kynhun ki donkam sa tang mar shi poin ban ioh ban kiew shi kyrdan shakhmat.
U la ong ba ka jingpynlait pisa ha u snem 2013-2014 ka long T.76.367 klur kynthup T.38.36 klur ia ka Water Resources bad T.40.275  ia ka Soil and Water Conservation departmen.
Khnang ban pynlong ïa ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi ka thaiñ kaba bit ba biang ha ka jingdon jong ki briew kiba donsap bad kiba biang ban trei ha ki karkhana, u Dharmendra Pradhan, uba long u Myntri ka tnad Education and Skill Development and ka sorkar pdeng bad u G.Kishan Reddy, Myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Culture, Tourism bad Development of North Eastern Region (DoNER) ki la pyllait paidbah ïa ka sienjam treikam ba la tip kum ka ‘Transforming Lives, Building Futures: Skill Development and Entrepreneurship in North-East’.
U la ong ba ka Dr H Gordon Roberts Hospital College of Nursing kan plie lad plie lynti ïa ki khun samla tangba u la ban jur ba ka rukom ai jinghikai ka dei ban ïa ryngkat bad ki college bar ri.
“Ha ka por ba u don ha ka bor lada u mon ban leh kan eh aiu ïa u, kam don jingeh ei ei.
Ïa U Jisu u Judas u la die tang ha ka dor 30 ki sbai rupa ban pynhiar dor ia U ha ka kyrdan bapoh tam kum ia u mraw.
Kaba mut ba hapoh ki 70 taiew yn pyndep noh ia kiei kiei baroh kiba ha kane ka pyrthei, ha shwa ba u Jisu un synshar (before the millennium).
Uba shi nombor ka dor ka long T.75 shilo hynrei ba ar number ka dor ka long T.70 shi kilo", la ong une u malik uba khaii synsar la bun snem bha ha kane ka jylla.
Ne u ta u ba khot ialade u stad u dei u ba duna tam namar ia u la shah hikai tang kumno ban woh daw kumno ban peit ia ka jing duna jong kiwei.
Nga kyrpad ruh ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Shikol ka Moosyiem Shangpung la thep da u Kenny Langbang 43′.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba shuwa ba ki pulit kin leit rah sha kashari, u bah Jyllud u la ong ba u sam paiñkhana bad ki la pynrung ia u hapoh paiñkhana kaba don hapoh ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong hynrei hadien katto katne por ba um mih shuh, ki la kyndang ia ka paiñkhana bad ki lap ba um don shuh bad u la phet tuh na kawei ka jingkhangit rit (Skylight) kaba don hapoh katei ka paiñkhana.
Kitei ki dei ki sngi kiba u bah Swell u la pynkut noh artad ia ki por leit skul,leit kolej bad baroh ki jingpule jong u.
Ki jingeh ha Shillong ki la mih namar ka jingbym biang ka saiñdur naduh ba sdang.
Ha kawei pat ka liang, kum u nongmihkhmat uba don ia ka jingangnud kaba khraw eh na bynta ban kyntiew ia ka kam thain Jain ryndia, u la kyntu ruh ia kitei ki nongthain jain ka thain Umden ba ki dei ban ri kyndong ia la ki buit ki sap kaba ki don bad ba kim dei ban batai lut ha kiwei pat bad khamtam ia kito ki briew kiba wan na ki jylla bad ki ri nongwei.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne khih khohreh halor ka jingdon jong kitei kiba ioh ia ka khlam COVID-19 ha kitei ki shnong, hynrei na ka liang utei u MLA u la kyntu ia ki ba ki dei ban bud beit ia ki kyndon kaba la bthah da ka tnaat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ka la don ruh ka jing ujor, ba ka  Ujjwala Sharma, ka la phah ia ka jingujor, sha ki pulit, haba ki pulit kiba pahara ia U Tiwari, kim shym la shah ia ka, ba kan leit sha iing jong U Tiwari.
Ka jing pynjlan ia katei ka pakhang shnong, la khmih  lynti ba kan nang jlan sha ka 30tarik Iaiong 2020, namar ba ki don bun ki myntri rangbah, kiba kyrshan ban nang pynjlan bad katei ka dei ha ka jingiakren jongki bad U Modi, mynta ka step jong ka Sngi Saitjain.
Ka article 370 hi ka ai ka jingiada ba kyrpang bha haba iadei bad ka rukom bat ia ki jaka ki puta ha katei ka jylla na ka kti jong ki nongwei, hynrei ka sorkar BJP ha ka jingialam jong u Modi ki la leh ia kaei ka bym dei satia ka jingkwah jong u paidbah bad bun na ki nongialam ba pawkhmat ha jylla Kashmir ki la shah set patok ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah.
Katkum ka khubor la iathuh ba katei ka pisa ka dei da ki kot T.500 suda.
“Phi sah bad no hangne Deisy?" la kyndat noh ka Lynda ia ka phang kren.
U Myntri u la hukum ïa ki heh jong ka PWD (Building) ba kin pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki rukom pyntreikam ha ka ban shna ïa kane ka Medical College and Hospital khnang ba yn lah ban pyntreikam noh ïa ka kham kloi katba lah.
Don ruh byllai kiba la batai, shah batai bad ngeit ba haba ong “Hynñiewtrep Hynñiewskum", ka mut ka Jaitbynriew kaba kynthup naduh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War bad don ruh kiba ong ba ka kynthup ïa u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, U Maram, bad u Lyngngam.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynjyrngam ia ka mariang, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma da kaba pyntrei kam ia ka Meghalaya Rejuvenation, ki paidbah ki la wan shakhmat ban pyntrei kam ia kane ka skim ha kaba ki trai khyndew bad trai jaka, ki la long kiba la kloi ban pynneh pynsah ia ki khlaw, ki tyllong bad ki wahduid ha kaba ka Sorkar ka la kloi ban pynlut haduh 4,000 klur tyngka.
Ka Woodland WK Hospital, Jowai ka khot wer iaki nongshong shnong ka rilum Jaintia ban wan sha ka Pre Christmas Medical Camp khamtam iaki kynthei ba 35 snem shaneng bad ki tymmen ki kro ban wan sha kane ka camp haka 19 tarik Nohprah.
Ka kong Jestina Marwein, 66, na Umdud Majai Bholaganj, EK HillsLa leit rah ia ka met kaba la iap ha ka 22-05-2021 to Supercare Hospital, Shillong.
Katei ka tyllong khubor, ka dei ka jingkheiñ kaba la ïoh na ka tnat sorkar jylla kaba peit halor ki kam bylla ne Labour department.
Hadien ba la mih na Sadar police station, u Bah Dundee ula ong ba kane ka jingkhot hajir kam don kano kano ka jing sngewpher ne sngew tieng ïa ki nongialam, wat la ki la shah pyn ngat ïa ki kyndon aiñ kumba ngat ki juh ki nongialam shh khmat, namar ka jingtoh kit ki pulit ka long kum ka jingai jinghikai ïa ki khynnah rit.
“Ngi la pynsngew ha u Myntri Rangbah ïa kane bad u la ong ba un sa bishar shwa ïa kine ki jingpynsngew.
Kane ka jing shi kyrang jong ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrngad jong ki pung bad ki wah ha kylleng ka ri.
“Wat la ka Kashari ka la pynsangeh ia ka hukum ban sloit ia ka iktiar ki rangbah shnong, hynrei ngam pat kdang namar ba ka stay order ne ka jingpynsangeh shipor ka lah ban kylla kumne kumtai, bad ka donkam ba baroh ki Hima, ki Elaka ki donkam la ka jong ka ain", u la ong.
Ha kajuh ka por ka da kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban kiar na ka jingïalang samla bym pat biang ka karta khnang ban lait na kane ka jingïashongkha dier por, kumjuh ruh lada don mano mano ki briew kiba leh donbor ban ïa ki kim dei ban sheptieng ne sngewtieng ki dei ban mih shakhmat ban ïathuh ha ïing ha sem bad kumjuh ruh ha ki bor jong ka aiñ khnang ban ïoh ka jingïarap ïa ki, namar ba ki don ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki khlem kano kano ka jinglut ha ka pisa tyngka namar ba ka aiñ hapoh jong ka Ri India lyngba ka Children Protection Act ki lah ban ai jingtip ha ki khnang ba kin lah ban ïarap ha kino kino ki bynta katkum ki jingujor ne jingpyntip jong ki.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka iew Markasa, ha kaba la pyn iaid ia katei ka jingialang da u  BK.Budnah Sordar Shnong Nongkasen, ha ryngkat ka jingiadon lang ruh  u bah JL Khongshai Asst, Genl Secretary SNSBH, U Profesor D.War, bah K.Ryntathiang, u bah Daniel Lyngdoh Nonglait u bah RL Blah, bah MH  thabah, bah RS Sohlang Sordar Shnong Markasa bad kiwei kiwei.
Na kaliang ka Tpeppale la thep da u Wansani Pakma (22) bad Redulent Challam (26).
U Sawian u la ong ba ka Executive Council hadien ba ka la leit lyngba ka kaiphod jong ka jingtohkit na ka CBI kaba la hukum ïa katei ka jaka pule ban daiñ kuna ïa u Jose Cherian bad ruh, ïa ka kaiphod jong ka University level inquiry committee, kaba la lap ba u Jose u la pynduh nong haduh T.10 lak ïa katei ka jaka pule, kaba la mynjur da ka Executive Council ba la pynïaid da u Shukla, hynrei tad haduh mynta, ïa ka rai jong ka Council ban ai ïa u da ka chargesheet bad hadien sa weng kam shipor ïa u, tad haduh ba ki jingkynnoh pyrshah ïa u kim pat phla da u vice-chancellor.
“Katkum ka  sub paragraph 7 jong  ka  paragraph 2 ka  Sixth Schedule, la batai shai ba ka Council ka lah ban thaw ain ryngkat ka jingmynjur u Lat.
Shillong, Naitung 13 : Ka Voice of the Peoples Party hynne ka sngi ka la leit ban buddien na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba ïadei bad ka ishu halor ka bhah kam bhah jam lane ka Reservation Policy.
Ka JSU kala ong hato tang ha Shillong bad Garo Hills mo kiba shah ktah haka ka jingpang Coronavirus.
Haba-dei-badei ia une u phlang ki da kynrong hajrong kum ka kyndun.
U Deepak Prakash, uba dei u dkhot jong ka seng BJP, uba mihkhmat sha  Rajya Sabha, u kam, ba ki don shibun ki MP jong ka seng Congress, kiba donkti lang ha katei ka jinglong trai ia katei ka pisa kaba bun bah.
Kumta haka 8 tarik Naitung 2019 ka JHADC ka la khot hajir ia ki katto katne ki rangbah tang ban dep rukom bad ki khlem wan sha  shnong ban pynthikna ia ka rai jong u paid nongshong shnong.
“Dei tang ki nonghikai ha kane ka jylla jong ngi kiba hap ban thiah miet ha surok ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
Ki lai tylli ki takma Rnong la jop da u Harshvardhan Bhoyar (65kg), Mohammed Shazad (71kg) bad u Ashvani Yadav (71kg).
“Nga leit sha Canada ban pule bad ïoh lok syndon sha katei ka ri da ka jingmut ban ïoh ïa ka kam kaba biang, hynrei namar ka jingkhot U Blei nga la wanphai biang sha ka ri lajong ban seng syndon ïa ka Wisdom Centre ha Umdihar ban pynkylla bamut ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew" la ong u Pastor Jamir haba ïakren kyrpang bad U Nongsaiñ Hima.
Nalorkata, u la ïathuh ba ha ka jaka ba kin ïalam ïa u sha katei ka CHC, pynban la phah rung ïa u sha ka Conference Hall jong katei ka skulbah ha kaba ki bor pynïaid ki la pyntip ba ka khun ka jong u ka la dih dawai bih bad phasi ïalade.
“Ngim shaniah shuh ia une u Syiem uba treikam beit tang ban kamai pisa.
Kitei ki nongïalam jong ka KSU, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit rah plakad sha katei ka jaka, ka long kum ka jingpyrshah halor ka jingkylla ktien bad shetshukor ki bor ka COA, kiba la pynkylla sha ka College ha ka jaka jong ka Central Agriculture University bad ka jingpyrshah ruh ka dei halor ka jingpynhap sha ka Central Agriculture University, Imphal, ha kaba ka seng kam sngew ïahap satia, namar ka jingshisha hi ka long ba katkum ka jingpynbeit, ka long ba wat ïa ka jaka ruh la dep ban aiti da ka sorkar jylla kaba don kumba 420 akar ha Kyrdemkulai.
Tura, Jylliew 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi un ïakynduh bad ki seng bhalang kiba na Ri-lum Garo ha sor Tura na bynta ban ïakren halor ka roster system bad ka reservation policy, bad ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House.
U Jisu u long ha ka “ Nga ruh ngam pynrem ia pha, to khie leit noh bad wat leh pop shuh".
“Nga ai khublei ïa ki rangïalehkai phutbol halor kane ka jingjop ha ka jingïakhun final jong ka National School Games.
Ka lawei jong u Conrad Sangma ruh ka dei kaba kongsan kumjuh ruh ka lawei jong kine ki khynnah kiba dang pule," u la ong.
Ïa kane ka rally la pynlong haka sngi Nyngkong bad la iashimbynta ki khynnah skul bad nonghikai.
Ngan ïathuh shai ïa phi ba ka tnad kam pohïing kan ym buhrieh ei ei ruh em bad kan ïaid kat kum ki kyndon ka aiñ hadien ba la dep bishar bniah ïa ka kaiphod shwa ban shim ïa kano kano ka rai ne leh ïa kano kano kaba donkam ban leh".
U Blei na ka bynta ka burom jong u.
Ïa kita ki khynnah lei ngin ym ïakren namar kiba bun hi lane jan baroh kim dei satia kiba la ïoh ïa ka hok ban thep ‘vote’.
“Hynrei lada ki briew ki shu buh beit ha synduk, kan ktah namar ba ka pisa kaba dei ban iadie iathied ka jah lut khlem mih sha iew sha hat", la bynrap ki briew ka tnad Income Tax.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum da u Mawphor ka ïathuh ba ka UDP ka bym pat don kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon 2023 kan pynïakhun da utei u kaitor ba pawnam na Riwar Mihngi.
Hadien ba la pynbna ia ka jingpynduh ia ka 1000 bad 500 u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi, dang shen, u la ong ba kito ki briew kiba im bad kamai da ka pisa kaba hok ki ioh thiah bha jai katba kito kiba kamai da ka pisa bym bok, ki hap ban thied dawai pynioh thiah.
Na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la ïathuh ba kin dang ïai bteng ban pynllng ïa ki jingkhynra pyrshah ïa kum kitei ki jait kam beaiñ tad haduh ba yn da lah ban rat dyngkhong plain.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  14,429 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 121 ngut.
Ki nong pyniaid kham hadien, ki pynshai ba ka De Silva, kam dei satia, kaba la ia phet tnga bad ki la pan map mar mar na ka.
Mar mar U Waiphang lem bad ki 3 ngut ki samla kila jngi bad ngam biang shapoh um ban wad ia kane ka khynnah.
Lymda dei ba katto katne ki Political Parties bad ki Seng bhalang ki pyrshah bad kynthoh ïa ka kyrteng Bharat, mangi ruh baroh ha kane ka Jylla ngin nym poi pyrkhat ba ka Meghalaya ruh kam dei ka kyrteng Trai Ri, hynrei ngi la pdiang ïa kane ka kyrteng la palat sanphew snem.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long shi bynta ban ïarap ai jingtiplang baroh ki khynnah ba don ha ki jingduna dkhot met ki dei ban lem ka jingnang jingstad kumba long lem kiwei da kaba pdiang sngewbha ïa ki ha kino kino ki skul kiba don ha kylleng ka pyrthei bad ïa kane ka prokram la pyntreikam naduh ka 2012.
Ka jingpyrkhing ban iaid ban ieng na kawei ka district sha kawei ka district ka dang neh nalor kiwei kiwei ki jingpyrkhing kiba la dep pynbna.
Myntri Rangbah ka Jylla ula thoh, “Kat kum ka jingtip ba khatduh bad lyngba ka jingtrei ba khlem shongthait ka Ministry of External Affairs (MEA) bad ka Indian Mission, ki 27 ngut ki nongshong shnong na Meghalaya, kiba sah kut ha ka jaka ïakynad ka Israel bad Palestine, kila jam suk sha shiliang u pud ka Ri Egypt," ong ka khubor.
U Kishan Lyngdoh pat u tied 37 run na ki 65 bol bad u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4.
U la ong, “Na ka liang ka seng ngin peit ngor ïa ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha ki Constituency bad lada lap ka seng kam ym aili, bad kla seng kan bud dien ruh ïa ki  mat ki jura ka jaitbynriew bad lada wan ka sorkar ba thymmai kan pynkynmaw biang".
Katkum ka jingong jong u, kawei pat kaba donkam jong ka pule puthi ka long ban hikai ia ki samla pule ban jied ia ka bynta ba ki kwah bad nganud ym ban shu pynbor.
U B.D.O.u la kren ha ka tei ka jingialang u la ong ba ka jing jyrngam,ka jingdon ki khlaw ka long kaba don kam ha duh katta katta.
" Rome11:31-32.
Ka BJP ka la pynkhreh ruh ban pynlong ia ka jingiaid Tiranga yatra ban sdang naduh ka ophis ka party na Lachumere, Shillong por8 baje mynstep sha State Central Library sha ophis thymmai ha Oakland Bivar Road.
Kane kala wan hadien ba ka Lamyrsiang kala jop haka jingiakhun semifinal kaba lai pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer da 1-0 haka jingiakhun kaba long ha kaba long ha madan Lamyrsiang haka 5 tarik Nohprah.
jied tang kawei phi shakri ia u Blei ne ia ka spah??Ka Kam u Blei kadei ka Kam ba kyntang tam, na kata ka daw ymdei ban khleh lang ia ka Kam u Blei bad ka Kam pyrthei.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba don hajan katei ka jaka bad haba ka la iohi ia katei ka jingjia, ka la leit sha katei ka jaka bad kaba la kyntu ia ki paidbah, khamtam eh ia ki nongkyrshan ka NPP, ba kim dei ban ktah kti lane leh eiei, hynrei ban pyllait noh ia katei ka kali bad ia kitei ki briew.
Kum ka iing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang hynrei tang ka jingsngewnguh, tang ka jingduwai ba U Blei badonbor Uba long ka jingsuk bad ka jingpyntngen Un don ryngkat lem bad ngi bad Un nangiai kyrkhu ïa phi baroh.
Mawrah:Ka shnong Mawrah, Rangtmah ka don ha kyndong, hynrei mynta ka la rung ha ka thup jong ki jaka jngohkai ba khring bha ia ki paidbah khamtam naduh ba ka shnong ka la shna ia ka jingkieng kaba jrong 80 metre ka pynkiang bad 50 metre ka kynjang ha Rangkylliaw, kaba ioh shynna kdiar sha ki them bad shaduh Bangladesh haba shai bha ka bneng.
U Director, u la pynpaw ruh sha ki Faculty ia ka jingpdiang ka Ministri ka Koit ka Khiah jong ka Sokar India ban pyntreikam noh man ka por ia ka Assessment Promotion Scheme ha  NEIGRIHMS naduh mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa ka jingiehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka party u Bah James u la ong ba ka daw ka dei namar um sngew mon ban leit sha ka NPP kumba la rai da ka CEC jong ka PDF kaba la lum ha ka sngi Baar.
Ka ISIS, ka pynpaw ruh ba ka kwah ban kurup ia ki bynta jong ka Europe, Spain, kaba la dei kham mynshwa ka Ri jong ki Muslim, haduh ka sah snem kaba 15 bad ka ban nang saphred sha ki bynta jong ka Balkan, ka Europe Mihngi, shaduh sha Austria.
Ka Roster System ka dei mat kaba baroh ki ïakren la ka dei ki seng treimon sngewbha ne ki seng saiñpyrthei, baroh kine ki kynhun ki pynpaw ïa la ki jong ki nongrim kiba ki don.
Ha ka Men’s Physique 5.4 ft shneng la jop da u Rohit Barua na ka Fitness First, ba ar u Arsalan Kyndiah na ka Fitness First bad ba lai da u Bishal Kumar Sah na ka Fitorium Pro Fitness Gym.
Ki la ong ba lada jia ba ki wan ruh kim dei ban pynïaryngkat dor ïa ka jingïarap jong ki bad ka shi vote na ka bynta san snem.
Ka jingkiew jong ka kynhun NPP sha ka 32 ngut kadei hadien ba arngut ki MLA ka HSPDP ba kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut ki la leit ban kyrshan lang noh ïa katei ka kynhun ryngkat u MLA shimet na Rambrai.
Ka MOU ka long kaba kongsan ban sam paidbah bad pan jingmut bad ruh ban їatai nia ha Їing Dorbar ha shuwa ban їasoi ha Delhi.
Ia kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha Ialong haka sngi Palei.
U bah Paul lem bad ki ophisar kin leit jurip ha ka 7 tarik mynta u bnai ban bishar bad iasyllok ia ki paidbah ba don ha ka thain khappud.
Tang na ujuh u kpa kajuh ka kmie ki la long shipara trai.
Da kaba ong ba ka jingskhem jingmut kadei ka jinghikai kaba kongsan tam kaba la mih na ka por jong ka khlam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kam ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei ki dei ban long kiba skhem.
Ha ka dur ilekshon, la iohi ba ka tuppia khlieh, ka dei da ka tuppia Garo, katba ka jymphong kaba u phong, ka dei kaba don da ki paila lane ka jymphong jong ki Khasi.
Ban trei na ka bynta ka roi ka par kaba kdup bad kynthuplang ïa barohKaei ka Jowai Constituency Development Council?a.
Shillong,25 Naiwieng: Ka sor kar Assam kam khein snep ia ki kam pynroi ka sorkar Meghalaya ha ki thain khappud bad kane ka la paw tyng krein ha ka shnong Jambrigang, Nongspung Syiemship ka Jirang C&RD Block, Ri Bhoi District, ka la leit ban pynieng da ki nar dew bilat ban ai bording ia katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdieng-phiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba palat 3000 tylli ki kam la pynkha ha ki kam Sorkar bad kine ki kynthup ïa 500 tylli ki kam doktor bad 30 ki nos bad technical staff lah dep ban thung hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah, 1000 tylli ha ka tnad Pulit bad 1000 tylli ha ka kam nonghikai.
Ngi la ïohi ha ka jingjia hadien ba ka jingshah siat ïap ki hynriew ngut ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha u snem ba la lah ha kaba na ka liang u CEM ka KAAC, u Tuliram Ronghang, u la kam ba kane ka shnong ka hap ha West Karbi Anglong.
Haba ia dei bad ka jingieh ia kine ki iing kumto khlem nongpeit ia kiba la dep ban shna ia ki, na ka liang jong u bah Pathaw u la ong ba la pan na ka EC ban buh ia ki nongap, namar ia mynta la shu phah ap ha kito ki nongap khlaw jong ka KHADC kiba don phra ngut ha katei ka jaka.
Ka seng ka la lap ruh ba kine ki nongtrei kiba wan ba bar jylla kiba trei ha kane ka Petrol Pump, kim shym la biang satia ïa ki kot ki sla.
Ngim dei ban klet kaei kaba la jia ha Mukroh ha u snem ba la dep ha kaba san ngut ki paid Khasi Pnar ki la kyllon ïap na ka jingshah siat ha ki pulit Assam katba uwei u Forest Guard ka West Karbi Anglong ruh u la khlad.
U Bah Syiem u la ong ba ha ka jingshisha ka DKRSRBD, ka la dep ban ai por arsien ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka KHADC ban pyntreikam ne pynlong ain noh ia ka Village Administration bill, hynrei shi bnai wat ruh, ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei bad ka pynmih pynban da ka Ordinance, kaban long ka jingmushlia jong ka sorkar jylla ia ka KHADC bad ruh ka jingbymlah pat jong ka KHADC ruh ban pyntreikam ia la ka bor kumba la pynkupbor da ka Constitution jong ka Ri India.
Ha kajuh ruh ka por, kitei ki nongkren ki la ther tyngeh ia ka Party Congress, da kaba kynnoh ruh ba ka Congress, ka dei kata ka Party kaba shu nang tang ban pynthohbria ia kiwei pat ki Party, hynrei kim shem peit pat ia ka jingbymler ka rukom treikam ha ka por ba ki ioh ia ka bor synshar, namar ha ka por ba ka Congress ka ioh ban synshar ki mih shibun ki kynrum kynram hapoh ka jylla, kynnoh kitei ki nongialam jong ka NPP, PDF, UDP bad HSPDP.Tura: U Shri Ram Singh, IAS, Returning Officer, 2-Tura Parliamentary Constituency (WGH) u la ujor ba ka don ka post kaba ha facebook kaba iadei bad ka jingleh da uwei u briew uba kyrteng u Kairul Islam ban pynmih ia ki nongthep vote kiba dei ki Muslim jong ka ri lum Garo ba kin vote ia uwei u candidate uba ki mon ha ka por elekshon.
U Vanlalhlana, u ong ba ka sorkar India, ka la soi ia katei ka soskular, hynrei kam ju pyntrei kam pat ia katei ka ain.
Halor ka jingkylli ka Dikkanchi la u Myntri u tip ne em ba ki don ki nongtrei ka MeECL kiba phah sei Pisa na ki nongkynsong ban siew ia ka bai shna ia ki transformer haba ki sniew, u Myntri u la kyntait ba ka sorkar kam don jingtip eiei halor kane.
Ka jingiaseng ka long ha ka por 6 baje janmiet.
Ki Nongpyniaid ia ka Election na ka liang ka Sorkar, wat la ki tip bad pyrshang ban teh lakam iakane ka jingsniew, hynrei ka paw ba kim lah satia.
Hynrei uta u briew uba hapoh u Joseph, u khlain ban ia u Joseph uba ha ka doh namar la ialam ia u da u Mynsiem, u la jop thiaw ia ka jingpynshoi ka tnga u Potiphar, ka daw ka long ba ia u Joseph la ialam da u Mynsiem u Blei bad u long u khun u Blei.
Kumta shuwa ba un mih madan sha kiwei pat ki jaka ban pan ïa jingkyrkhu kyrdon na ki kha ki man, namar ha ka jingngeit jong ka jaitbynriew Khasi ka long ba ka jingkyrkhu jong ki kha ki man ka dei kab donkam haduh katta katta.
Tang ia mih na Cantonment Beat House  ki pulit ryngkat ka JAC ki la ioh ban kurup shuwa ia kawei ka dukan kaba don mar pyrshah bad  katei ka thanad pulit, bad nangta ki la ioh ban kem sa ia kawei kaba don ha Police Point, Iewmawlong, kawei pat la ioh kem na Iewmawlong hi bad sa kawei pat la ioh kem na Iewduh.
Ha kane ka sngi khlei kular, ka Congress ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan pynbiang ïa ki jaka ban sumar ei ïa baroh ki nongshong shnong da ka ba kan pyntreikam ïa ka Free Health Care Scheme.
Ki pulit ki dang buddien ban lap ia kitei ki 5 ngut ki nongtuh.
“Sngewbha ban wan ban iarap lem iangi ha New York" ong U  Andrew Cuomo bad katei ka dei hadien ka jingiap kaba sa 250ngut ki briew, ha ka shisngi bad kaba la poi sha ka  1,200ngut bad kiba bun, ki dei na ka nongbah New York.
Ha ka Compound Mix Team, ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da u Parth Sunil Korde bad ka Mahek Pathan ki la jop takma Ksiar, ka Lovely Professional University Punjab ba la mihkhmat da u Vikas bad Sunainadevi ki la jop Rupa, bad ka Guru Nanak Dev University Amritsar ba la mihkhmat da u Sangarsh Dev Singh & Kiran ki la jop takma Rnong.
Ngi dei ban ïoh ïa ka Technology ba ïadei bad ki por mynta ki ban ai ka dor ka mur ïa ki mar rep jong ngi.
“Baroh ki phaikhmat sha ka FC Midtjylland halor ka jingshitom kynsan u Kristoffer," la ong kane ka klob ha ka sngi Ba-ar.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat kam jngohkai pyrthei Bah Paul Lyngdoh hadien ka Consultation Workshop bala pynlong ha Pine Wood Hotel.
Ka jingpoi jong nga ban ñiah cycle ka dei na ka daw jong u Para ka samla Phyrnai uba la aiti haka ïaka Bicycle, da kaba kyntu ba kam dei ban pynlehnoh ei ïa ka Bicycle kaba ula thied bad ka dei ban pyndonkam hok ïa ka, lyngba kitei ki kyntien kala leit ban ïashim bynta da katei ka Bicycle ban ïoh ruh ïa ka jingjop ha ki jingïakhun.
Halor kane ka jingtohkit ki pulit ka iaid shakhmat.
Shillong:Ka surok na Shillong sha Dawki, katba nang mih kawei ka sngi, sha kawei pat, ka nang jot rathai bad ka surok, kaba don harum ka shnong Lyngkyrdem, mynta, ka la kyllong long ka lhuh kaba jylliew bha, ha kaba ki kali kiba iaid na katei ka surok, kim nud shuh ban rung ha katei ka thliew, namar ba ka jingjylliew jongka, ka la poi antad sha ka shiphut eiei.
“Kumba phi iohi ba ki party riewlum ki iadon bynta ha ka BJP bad baroh ki ia len shwa ka elekshon hynrei ynda la dep niew vote ki la iashong lang bad ka BJP ba ialam da ka NPP.Kane ka la pynsngewsih ia kane bad ki paidbah ki la ong bym dei ban ai ia ka BJP," u la ong.
Na ka liang u MLA u kyrmen shkem da ka jingdon ki jaka ïalehkai ka thaiñ Mawkynrew kan sa ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ban mihkhmat ïa ka thaiñ, ka jylla bad ïa ka ri India hi baroh kawei.
Uwei u briew, ula khalah da u powder uba sat ha ka met jong U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, mynta ka sngi, ha ka por 2.30 nohsngi, ong ka khubor.
Kiba iap, ki don 4,120ngut bad nangta kiba jem na ka jingpang, ki long  3,52,181ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Namar kata, nga sngew ba kam don satia ka jingshaniah jong u paidbah ïa ka Sorkar.
Ka jingïakhun ka long shisha kaba i hun jrut namar baroh 2 kynhun ki long ki kynhun kiba khlaiñ bad kiba dei ruh ki khynhun kiba khlem mad ïa ka nam rem na baroh ki jingïakhun mynta ka aiom.
“Ai ba ka jingleit ïa shimbynta jong ki kan long ka jingsarong bad ka jingjop ïa ki nyngkong bad kumjuh ruh ïa ka jylla", u la ong.
Naka liang ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, ka dap daka jingsngew bitar haba ka la ioh jingtip ba shah ktah shah bom dusmon 3 ngut ki samla Khasi kiba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ha Golflink, Shillong ha ki bar jylla myn ha ka miet Sngi U Blei.
Ki MLA jong ka liang pyrshah ki dap da ka jing sngewkhia kaba jur bha,hato ka jylla Assam ka long kum ka jaka ban theh ia ki poiwir na kiwei ki ri.
U samla Ribok Diengdoh haba kren sha ki dkhot u la ong ruh, ba ki pulit ki la kem ia u shanborlang shati bad ia u Medasapbor Khembil, kadei tang ba kidon ga katei ka jaka myn haka 27 tarik u lber 2024, ka sngi kaba la jia shah pyniap ki 2 ngut ki bar jylla.
Ha kaba ia dei pat bad ka bamsap JHADC kaba la lap lyngba ka RTI, u bah Pynpoihun u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la khlieh ia katei ka kynhun tohkit da u DSP u bah P.Syiem, bad u la kam ba katkum ka jingtohkit  ki kam bamsap u Ma Don ki la nang paw nang paw shabar bad u la ong ba ki pulit ki la ong bay m slem ba kin Charge sheet ia u bad kaba donkam mynta ka long sa ka Prosecutor Sanction na ka sorkar.
Ka pisa baroh ka dei kaba la mang ban kyntiew ïa ki dong ki shnong lyngba ki surok kiba neh la kumno kumno haduh san snem.
Shwa ban ioh shuti Puja, u bah Sokon u la leit mih sha ophis ban iakynduh ia u enjiniar.
Hato ka National Highway Shillong-Tura ka dang don mynta?.
Nongpoh, Risaw 20 : “Nga sngewhun jrut ka mynsiem ban shongthaid noh na ka kam Nonghikai, hadien ba nga la shakri ïa ki khynnah skul bad ïa ka skul hala I bor ba nga don" ong u Bah Edward Shadap, Principal ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon ha ka jingleh burom ka skul mynta ka sngi hadine ba u la shonthaid noh kum u Principal katei ka skul.
Katba ki nongrwai jong kane ka jingrwai bad kiba rwai synran, ki kynthup ïa u Glikarius Lyngdoh bad u Damian J Jyrwa.
Ki pulit ka Khanapara Police Station, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka Pump bad kiba la hap kem noh ia kitei ki briew, kata ka dei hadien ba u Manager jong katei ka Pump u la ujor da ka Ejahar.
Ka kong Ampareen ka la ong ba kam pat ju ioh kano kano ka jingthoh na ka dorbar shnong Laitumkhrah halor kane ka jingdawa ban pynkynriah ia ki kharmetor na katei ka jaka.
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ruh ba ka nongbah Kyiv ka la wanrah ia katei ka jingkhang pyrshah ban shimbynta ki nong-ialehkai katei ka ri kaba kynthup naduh ha ki lympung ialehkai Olympic, non-Olympic  bad Paralympic ruh kumjuh.
Ka MPA ka la pynlong ia ka jingthung dieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongsawlia bad Lum kyntong,Saitsohpen ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Hooid lehse ki don ki kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka ri Khasi hynrei ka kur ka tehsong ïa ngi da ka jingïadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka ri Khasi.
U McCain, u dei uba la ia khun ia ka shuki President kham mynshwa bad u dei ruh ialade, uwei na kiba la leit ialeh thma sha Vietnam.
Haba ïadei bad kane, na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ba kan shim khia ban thaw ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa katei ka ktem ki shipai BSF sha kawei pat ka jaka.
Haduh mynta, kiba dang don ha ka jingpang, ki la hiar sha ka 8lak ngut ha ka Ri baroh kawei.
Ka Congress kaba don tang maka haka liangpyrshah, ka la pyrshang ban thaw lad ban pynkhyllem noh ia kane ka EC ba ialam da u CEM ba shah sospon ha ka party bad ki la pyrshang ban tyrwa ia ka jingiatreilang bad kiwei ki party.
U la pynshlur ia ki Khynnah skul kiba don ia ka rta kaba 14 snem shaneng kim dei ban lehrain hynrei kidei ban pyndonkam da ki sanitary pads ki balah shna kyrpang ia ki.
Hadien shiphang por u Rangbah shnong ruh u la wan poi hangta bad kumta hi la pyntip noh sha ki pulit.
U la ther tyngeh halor ka jingpynbna katei ka tnad da kaba khot Tender watla ka la tip shai ba ki paidbah ki pyrshah.
Kumta ngi kyrpad ba ha ka jingïalang ba-ar ne ba lai, ki nongïalam ba hakhlieh duh ki dei ban ïadonlang bad ngin sa wad ïa ki lad ki lynti ban leh eiei halor kino kino ki kam ba la ïakren halor ka miej".
U la iathuh ruh ba hadien ba ki nongtrei ki la sangeh ia ka jingiakhih pyrshah ia ki nongpyniaid ka GVK, hynrei haduh mynta kine ki jingdawa ym pat lah ban pynurlong.
Ka seng ka kyntu ruh ba kum kine ki jingkynthoh Khlem nongrim pyrshah iaki riewlum ka Northeast khamtam iaka jylla Meghalaya dei ban kiar khnang ba kan don ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingshong die ja bad sha ha kane ka jaka ki don kiba la slem ba la dap da ki 40 snem sha jrong bad ki don ruh ki ba dang sdang ban shong ha u snem 2016,17 haduh mynta.
Don ki paidbah kiba shon dur Aadhaar bad don pat kiba la leit phai thylli khlem pyndap iaki phorm ban ioh skim PMAY.Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President Laitphar Syngkrem, General Secretary Lurman B Talang kila leit ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ban ioh iaka skim PMAY.U DC ula ong ba ia kane u hap ban pynsngew sha ka sorkar la ka dei ka ban long salonsar ban ai Aadhaar ban ioh myntoi na kane ka skim.
Kumba la dep jia mynshwa, ka jingiatyngjuh kan long kaba kham ma bha ia ka sorkar lada pynlong da ka jingiathep vote hynrei lada ia niew khlieh ne shu rah kti, u Lamphang u lah ban neh namar ba bun ki MLA liang synshar kiba thmu ban kyrshan ia ka NCM, kin shu rah kti tang namar ba ki don ka jingsngew lehrain.
“Ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la pheil, ha kaba peit ia ka suk ka sain bad ka shongsuk shongshngain jong ka Ri.
Ha kane ka leh niam la don ruh ia ka jingsam ia u khaw pyneh rngiew bad ia ka um ba ka tong na ki tyllong um jong u Lum Sohpet Bneng.
U Jisu ula mih na Eygpt sha Galilaia haka shong Nasareth ki khohsiew baroh ki dem khrup, bad aka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nasareth ia uta la sah narphna ma phi da uta kein ngi ialap hangne.
U nongialam ka liang pyrshah Congress ha Jylla bad uba dei ruh u MP ka Shillong, u  Bah Vincent H Pala dang shen ula kynnoh ia ka NPP ba ka dei ka nongthied kyrtong kiba dei na ka Seng All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka elekshon Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia ka Langsning FC ha ka 19 tarik Naiwieng ha Shillong.
Ka korphiw kan nym treikam satia ha ki bynta kiba sha palat jong ka Jingkieng Umshyrpi, ong ka khubor sorkar.
Kumta ban pynsuk ïa ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka par khamtam kum ha ka thaiñ Mawhati kaba dang sahdien, ka la donkam ba ka sorkar kan thaw noh ïa ka ophis ba thymmai jong ka C&RD Block hapoh ka thaiñ, kumba long lem kiwei kiwei ki thaiñ jong ka jylla.
Ka Forum ka la pynrem ruh ia ki riew shim kabu kiba la pynmynsaw ia u SP, ki pulit bad ki Majistor da kaba ther maw sha ki.
U MLA ka Mawlai Constituency u bah PT Sawkmie u la ong ba ka party TMC kan dang shim por ban paw ha baroh kawei ka jylla, ha kaba ki MLA jong ka kin hap ban pyni shwa ia ki kam ba ki don na ka bynta ban shakri ia ka jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Hima Nongspung ka da sngewkhia shisha halor kine ki kam pynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam, namar shuwa ka jingïapynbeit pud ba la thung ruh ïa kita ki Regional Committee ka Hima ka la dep ban ai da ki dulir ba kapa naduh u bnai Nailar 2021 sha u Symbut myntri ka sorkar Meghalaya, u Prestone Tynsong ba kin bishar bniah lyngba kitei ki kot ki sla ne ki dulir bad kaba sngewsih pat ka long ba kim shym la bishar bniah da ki kot ki sla ba ka HIma ka la ai sha ka sorkar ha kaba la shim rai da u ka sorkar lyngba u Myntri rangbah khlem da ai jingtip ruh sha ka Hima lane ka Raid.
Une u Jisu uba lawan long doh long snam sha kane ka pyrthei, u la heh la san kum u briew hi u la iaid kylleng ki jaka ban ialap ban pynkhiah ban pynim ia kiba iap bad leh shibun ki kambah kam phylla, kat kum na ki saw Gospel.
Kumban shu pynkynmaw ka Kong Greatmercy Langte ka dei ruh kawei na ki nongrwai kaba la jop bad ïoh ïa ka nam “Best Performance of the Day" (Singing category) ha ka rynsan jong ka Meghalaya Superstar Season-2 ha u snem 2016 da kaba ïoh rah ruh ïa ka nam “Miss Popular" ha ka rynsan “Fashion Wizard Mega Model Hunt 2019" bad ka nam ,"Miss India’s Goodness Ambassador" ha ka rynsan “Miss India Black Carpet 2019".
“Ka jingpyrshah hi ka mih namar ba ka Sorkar Jylla kam shym la khot ïa ki kynhun bapher bapher kynthup ki Shnong khappud ban iasyllok haba shit haba shai ïa ki kaiphod jong ki Regional Committee hashuwa ba kan rah sha ka Sorkar India" ong u Bah Process.
Kane ka kynhun tem ka don ruh ka jingthmu ban pynmih ia ka jingrwai na lade ha kine hi ki snem.
Ka jylla Meghalaya kaba la pynkhreh ban leit ïashim bynta sha ka lympung ‘National Games 2023’ ba yn pynlong ha Goa naduh ka 26 mynta u bnai haduh 9 tarik u Naiwieng mynta u snem, ka la pyntikna ba yn ïashim bynta tang 7 jait ki jingïalehkai ha katei ka lympung kaba heh.
Ki nongïalam shnong kila ïawer ruh ban ïatylli hapoh ki shnong ki thaw bad ban pynkhlaiñ ruh ïa la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong khnang ban tehlakam ïa kiba bun ki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ka Nongstoin la weng lut ia ki shnong lait noh ia ki 10 tylli ki shnong kiba la pynhap hapoh jong kane ka Town Commitee bad ki wei ki ba la weng naka jingpynhap hapoh ka Town Commitee ka dei ka Mawkyrwat, Sohiong,Umsning, Mairang bad ka Mawlai.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka PHC na ka liang jong ka JAC Shallang Area ha ryngkat ka seng kala lap ia shibun ki jingduna ha katei ka PHC, naduh ka surok ban leit sha katei ka PHC ka long kaba khoh ruh khoh ram, ka lait ruh kam da biang thikna bad khamtam ka um bam um dih ruh kam da biang thikna bad kala pynlong ruh ia ki nurse bad ki Doctor kiba trei ha katei ka PHC ba kin shem jingeh haduh katta katta.
Ka MBMA lyngba ka CLLM projek kan ai jingkyrshan ia ki riewshimet ne ki kynhun na ka jylla Meghalaya ia kiba don ia kino kino ki rukom trei ne jingstad tynrai ne rukom pyrkhat thymmai (Traditional Knowledge and Innovation) kiba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha kano kano ka liang ban iada bad ban sumar sukher la ki spah mariang.
Shillong:  Ka Central Puja Committee myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingduwai lang jong baroh ki jait niam shi bynta ban rakhe ia ka puja kaba suk kaba kmen.
U khot bad ïawer ruh ïa ki nongïalam niam, ki nongïalam seng saiñpyrthei, nongïalam seng bhalang ban ïadon ryngkat lem ha katei ka jingïalang ha ka 29 tarik khnang ba ka jingdawa kan khlaiñ.
“Ngi kyrpad ïaki riewpaidbah ba lada don kiba ïoh jingtip halor kito kiba donkti ban leh dusmon ïaka heprit ba kin sngewbha ban pyntip kloi sha ki pulit lane sha ka seng ruh khnang banïioh kem ïa ki riew runar", la ong u kyrwoh naka KSU Iooksi.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East –Shillong Constituency, ka la ong ba na ka liang jong ki san ngut ki MLA jong ka Congress kin sa ai jubab ia ka jingpan jingshai, kaba la phah da ka AICC hadien ka 12 sngi.
Kumjuh u Saleng A Sangma ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ba baroh ki seng sain pyrthei kila iatylli.
"Ka jinglong jingman hangne ka la khleh lang bad ka jingkynmaw ïa ki por ba la rim ba la jah, jingthrang bad ka jingktah hapoh mynsiem naba ki jingrwai ki la pynshongshit ïa ki bad pynkynmaw ïa ki por barim bajah.
Hadien ba ki la sakhi ia ka jingitynnad jong ka pung Loktak ki la leit ban duwai sa ha katei ka temple pawnam ha Manipur.
Ia kine ki ktien u Zenith Sangma, u la kren lyngba ka kyrwoh hadien ba u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ha ka 11 tarik jymmang 2020, ba lada ka Meghalaya Congress ka kwah ban iarap ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India, ka dei ban wan shakhmat da ka kam, ym ban shu kren haki lad pathai khubor.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 25, West Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban pynpoi ia ki kyrteng ban iashim bynta kan long ha lane shwa ka 23 taik.
Ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jylla ka Shillong Traffic Police (STP) ka la wanrah ïa ki katto katne ki jingpynkylla ha ka rukom ïaid jong ki kali ha ki surok ka ban treikam pura naduh ka 6 tarik u Naiwieng, 2023.
Halor ka jingkhang jong ka sorkar Assam ïa ki briew ban wan sha ka jylla, u la ong, “ka jingkhang jong ka, ka  dei ka bym shong nongrim, dei ban tip kumno ban pynneh ïa ka suk ka saiñ hapdeng kine ki ar jylla bad Guwahati, ka dei ka jingkhang sha ka jylla jong ngi bad ngim lah ban shu khang ïa ki namar ki nongpang ruh na ka jylla mynta ki don hapdeng ka jingeh".
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki don ki nongialam seng sain pyrthei kiba kren tang namar ba wan ka elekshon watla ma u, um ju kren pyrshah ne kynthah ia ki.
Watla da ki spah ngut ki briew kiba don bynta ha katei ka jingjia ki lah paw tyngkrein kiba rah ia ki wait ki sum ki nar bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw, hynrei ym baroh na kine ki la shah kem haduh mynta bad tang 8 ngut ba shah kem.
Ki katto katne ki jingthoh ha ki placard ki ong ‘Phi ong ka ja kpoh, Ngi ong ka Bih Kpoh’ ‘Coke will make you choke’ ne U rnga dewiong u pynshitom ban ring pynhiar mynsiem’ ‘Coke factories are more dangerous than COVID-19’ ne ‘Ki karkhana coke ki dang kham ma ban ia u COVID-19’.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL da ki arngut ki nongbishar u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh la pynpaw ba u Advocate General jongka sorkar u la mynjur ban pan buit ne jingïarap na ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong lada ka long kaba lah ban pynkhreh ïaka Blueprint kumno ban weng syndon ïa kane ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha kane ka nongbah na kane ka jingdheng kali eh.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba kitei ki bar jylla, kiba la shah bat ha ki dkhot ka RBYF, ki la pyrshang da kaba thok ban iohrung sha ka jylla, namar ha ka por ba kylli ki Pulit ka tnat Infiltration Check Gate kaba don ha Sukubaria (Iew Mawroh), ki la thoh da kaba ong ba kin leit shim dawai ha Patharkhmah CHC, katba haba ki la shah bat ha ki dkhot ka RBYF, ki la thoh pat da kaba ong ba ki shu leit shangkai pyrthei.
Hadien ba nga la leit ban ïashim bynta bad kane ka program, nga la ïoh ïa ka jingsngew shlur ban ïeng ban kren bad mynta nga sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingburom markylliang".
Samla Carmel Fedrick Malngiang,District Secretary, East Khasi Hills District,Hynñiewtrep Indigenous Peoples’ ForumKyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangAddress:- Wahkaliar , Sohra, EKH District Meghalaya 793108Ph.
Kyrmen u symbud myntri rangbah, ba don burom, un batai khyndiat ia kane.
Ngi la mynjur ruh ïa shibun ki bynta haba ïadei bad ka jingmap bad kaba ngin sa mynjur pura ynda la sdang ka jingïakren ka ban long ha u bnai ban wan," u la ong.
Ki pulit kila kem ruh ïa u nongñiah katei ka thuk thuk bad u ba shong hadien bala tip kyrteng kum u Shanborlang Khongwir bad u Bandapkupar Mawlong.
Hooid na ka liang ka CEC jong ka seng ka sngew ban ai khublei ïa ka sorkar ba ka lah pynurlong ïa ka GNM Nursing school ha Nongstoiñ, ha kaba ka lah buh memorandum lah ar sien hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad sangma, hynrei ka ïai pynkynmaw bad dawa ruh ba in plie noh sa ïa ka Blood Bank ha Civil Hospital Nongstoiñ.
“Ha ka jingiakynduh, ngi la kyntu ia u myntri rangbah ban shim khia ba ngin leit iakynduh ia ka sorkar pdeng kloi khnang ban iashai halor ka ILP", u la ong.
Ïa ka rai kaba khatduh la lah ban pynurlong da u Kagawa, uba la lah ban pynurlong ïa ka Cerezo ban khur syndon ïa ka jingjop pyrshah ïa katei ka kynhun kaba khlaiñ bor na France.
U Jonathan Ball, uba long u professor ka Virology ha ka University of Nottingham, u la ong ba kine ki jingshem ki lah ban batai balei ki khniang rhinoviruses ki ktah ne pynbit jingpang ïa u khmut ha ka jaka jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka met, kum ki tor.
Ka kyrwoh na U Commissioner Transport, ka pyntip ba ka bai kali kan long T.1.05 pisa na ka bynta uwei u briew na ka bynta shi kilometre lane kaba tam nangta bad ki tiar ki tar, kiba hapoh 14 kilo, yn shu kit ei bad kiba palat 14 kilo, yn khein dor T.0.60 pisa shi kwintal na ka bynta shi kilometre bad kaba tam nangta, yn khein 50 pisa.
U la bynrap ruh da kaba ong, kam don jingeh ban pule ïa kata kaba la pynkylla ne thoh.
Haba ngi puson jylliew ïa kine ki kyntien i kumba kim thew tang ïa ka jingstad hynrei ka thew ruh ïa kiba bun kiwei pat ki bynta ha ka jingim jong ngi kum ki khun Khasi.
Ha kaba ki VEC ki lehbor bad pyntrei da ki kor ki bor ïa kane ka skhim bad ki VEC byrthen ba lada ki paidbah kim mynjur iaka jingpyniaid ka VEC kin sangeh ban wanrah jingtrei lyngba ka 100 sngi.
Baroh kiba wan ban ïashim bynta kila don haduh 50 ngut kynthup ïa ki samla bad ki longkmie kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram ba kin dang lah ban sei shuh shuh ïa ki sap ki phong ba ki don.
Ki Nongbishar ki la pule lut ïa baroh ki kot kiba na ka ri baroh kawei, kiba shim bynta ha kane ka jingïakob, kaba kynthup ïa ki kot jong ki nongthoh kiba na 24 tylli ki shnong bapher bapher, ba la thoh ha phra tylli ki jait ktien, kaba la thoh nyngkong shuwa ha ka ktien Phareng.
Kaba phyla kalong hato ki LGBTQ ki don sa ia u Z chromosome?Nga sngew ban pynkut ba kine ki LGBTQ kidei kiba don jingduna naduh por ba dang kha (congenital birth defect) bad kadei ka kamram jong ki riewstad ban wad bniah bha ioh don ka jingsumar ia kum kine ki briew.
U Shanlang Warjri uwei na ki riew rangbah uba ia don lang ha kane ka jingialang, u la ong ba ki nongshong shnong ha Pyndengumiong haba kynthup lang ka jingpynlut ban thied um ka long 12lak shi taiew, yn myntoi aiu kata jingdon ka PHE khlem lah ban pynbiang um ia ki paitbah, shuh shuh u la ong ba lada long sah kumne khlem pep kiba duk kin shuh bam im ia u khlem namar bym doń um.
U Manbha Iawphniaw jong ka Young Gun u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Ha kane ka sngi, la don lang u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, ki heh sorkar bad ki nongotdoh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA).
Shillong:Ki Pulit ka Special Team hapoh ka jingialam Donkupar Moksha MPS, Dy.SP Traffic  jong ka West Jaiñtia Hills District,  ki la pynlong ka jingkhynra kali kiba wan na ka thain Phramer ha kaba ki la ïoh kurup haduh 12 tylli ki biskit ksiar ba shongdor T.70 lak.
Kala ban ruh ia ki samla ban ialeh ban kiew sha khmat kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka ri.
Ka MDC ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang ki Rangbah Shnong ryngkat bad ka kum ka MDC ki la shim ïa ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan weng lut noh ïa ki BSF ba kin ym rung lut ki shnong ki thaw hynrei ba kin peit ïa ka khappud kumba ka dei ka kamram jong ki.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingpyni riti kaba kynthup ia ki rwai bad shad tynrai ki ban ia shim bynta da ki samla na ki seng Khasi Sein Raij.
“Ngi dang iakren bad ka sorkar pden ban ai shini biang sha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
“Hooid kein…!" La pynskhem ka Rida“Ni ko Blei, kumno mo kumta da u Kpa, ka Kmie jong phi pat kam don seh mo…!" La sdang kynthoh ka Niakha.
Ngi їaid sha ka lashai kaba ngim tip aiu kan jia? Kane ka khlam ka la wan phai biang sa ha ka wat ka ba ar, ka la nang sar bad ka jingim ka la nang syrtok.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ophis Child Development Project Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong H.Sahkhar, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong N.Wanniang, Supervisor ka la ai ïa ki kyntien khublei.
“Une u taïew u long u taïew ba kongsan bad ngin sa rakhe ïa ki samla ha ka Sports, Entrepreneurship, Music bad kiwei kiwei ki bynta kiba ngin sa rakhe ha kane ka taïew kin dei halor ka jingdon bynta bad ki samla," ong u Sangma.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teiñwell Dkhar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntait ia ka jingdawa ki MDC ka Congress ban bhah ia ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ka Special Assistance mar T.1.50 klur ia ki MDC ka Council.
Kumta, haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, na ka liang ka NTC shen kan ai ruh da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad Transport, u Bah HDR Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban dawa ruh ba weng noh shisyndon, u la bynrap.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kan khot ïa ki ophisar jong ka tnad ka pla tyngka ban ïatai sani halor ka jingdawa jong ki ha kine ki khyndiat sngi kiban wan.
Markos 16:15-18.
Sngewbha pynshai lem seh bah.
Ka long ka jaka kaba baroh ki khmat ki phai sha ka mynshuwa mynta bad ha ka ban sa wan namar ka burom u Blei ka tyngshain na Jerusalem shaduh kiba kut ka pyrthei.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh jong ka lympung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop da 172 run ha ka jingialeh na ka plate group match.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 136, NGH: 1, RBD: 20, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 6,  WJH: 21 bad WKH: 26.
Ia ka jingpynkiew kyrdan yn pynshong nongrim katkum ka jingslem ha ka kam bad kan nym don ka jingkynriah na kawei ka skul sha kawei pat.
U Maezawa u don ka spah kaba  £2.4billion, ha kaba u dei uwei na ki 18ngut kiba riew spah tam ha Japan.
Ha kine ki sngi ba don ka national lockdown shim kabu ki nongdie cement da kaba pynkiew dor palat ia ka cement.
Ka jingjngai, na ka surok bah, ka dei tang shiteng kilometer (sha ka liang ka diang, haba hiar na Shillong), kaba don harum jong ka Shnong Wahlyngkhat, wat la katei ka dei ka jaka, kaba hap ha ka jingpeit jong ka Laitmynrieng.
U la ïadon bynta ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ISL na ka bynta ka BFC ha u 2018 bad u la ïalehkai na kane ka klob haduh u 2021.
Ïa kane ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee la sakhi lang da u State President ka AITC u Bah Charles Pyngrope, u Vice-President u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, dang ha kine ki khyndiat Taiew, kitei ki saw seng ki la pynlong ia kaba kum katei ka jingialang ha Byrnihat bad ha katei ka jinglang jong ki, kaba long kum ka jingpan jingkyrshan na ki nongialam shnong, ki la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki nongialam shnong ka thain Byrnihat.
"Lah ban kdew ba ka jingïap briew na ka jingshlei um ha Sikkim ka la kiew sha ka 14 ngut ha ka Sngi Palei katba 102 ngut ki briew, kynthup ïa 22 ngut ki shipai, ki dang jah rngai ha North Sikkim.
Nongpoh, Naiwieng 17: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie iaki kam pynroi haki shnong khappud ka Nongpoh Constituency kiba don syndah bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ban sam shi khung ki kam pynroi (work order) sha kitei ki shnong naka bynta ban kyntiew ïaka roi ka par ha Nongpoh Constituency lyngba ka Inter State Border Area Development Programme bad kumjuh ruh naka skhim SRWP.Kum ban shu pynpaw ba katei ka Interstate Border Area Development Programme kaba dei ka skhim bala mang kyrpang sha ki paidbah ka thaiñ khappud kaba ki shnong ha katei ka thaiñ Nongpoh Constituency baroh shi katta kim pat ioh, hynrei naka jingshimkhia u MLA bun na kitei ki shnong kiba don kumba 23 tylli ki ba shah kynthup ha katei ka skhim kila sdang ban ioh ïaki kam pynroi bad myntoi.
Ki nongïalam ki la pynpaw ba katei ka surok ba 6 kilometer, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka long ruh kum u budlum jong ka roi ka par bad kan ïarap ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
“Ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kongsan kham palat ba ïa ka koit ka khiah ha ka met ka phat, da kaba ong ruh ba u briew uba koit ba khiah ha ka jabieng ne ha ka jingmut jingpyrkhat u don borabor ha ka met kaba koit ba khiah", ong u bah Renik.
Ki dur ne ki dak pharshi ki lah ban long ki dak jingkheiῆ, ki mradkhlaw ne kino kino ki jingthaw kiba don sawdong sawkun bad wat kiba don ha sahit bneng ruh kumjuh.
Lada u nongmihkhmat jongphi u la leh bha katne, nga sngew ban kyntu ïa phi ki nong Sohlwai ba dei tang ka jingpyrto bad ka jingsngewnguh," la bynrap shuh shuh u Bah Phrang.
Mar sien ioh jingtip halor kane ka jingjia na kitei ki khynnah, ki nongialam jong ka Shnong Sangshong ki la her bak sha katei ka jaka da kaba ki la pyntip sha ki pulit jong ka Mairang Police Station bad na ka liang ki pulit ki la poi mar mar ha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor ka jingpluh bad ka jingkhong khait jong katei ka kali.
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki ïakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw jong kata ka bor ialeh pyrshah jong ki khniang jingpang bapher bapher, khamtam eh kita ki khniang jingpang Staphylococcus aureus.
Ïa kane ka prokram Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin la pynlong ha Lulu Mall, Bengaluru hynin ka sngi ha kaba ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh Myntri jong ka tnad Agriculture jong ka sorkar Jylla ka la wan ban sakhi lang ha ryngkat ki ophisar.
Ka Wrestling Federation of India (WFI) ka la long ba la kloi ban pynlong ïa ka prokram kilanmet na ka bynta ki nongïalehkai (senior) ha ki 15 bnai bad ka Delhi ka lah ban shimti noh ha ka jaka ka Patiala hadien ka jingpyrshah ïa katei ka synjuk ïalehkai jong ka ri.
Jowai, 16 Lber:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la leit ban jurip ia ka Kshaid Krangshuri bad ruh ia ka jingkieng maw kaba naduh ki por u Syiem Jaintia kaba don ha Amlarem, Amlarem Sub-division ha ka jaka kaba la tip kum ka Umiaknieh lane ka Amchakniah ha ka ktien War Jaintia.
Da kane ka jingpynbna ka PDF ia u kyrtong, ka jingdon jong kiba thmu ban iakhun ha kane ka elekshon ka la long 4 ngut, kynthup ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem ba la thep kyrteng mynta ka sngi, u bah Batyngshian Laitmon Ryngnga uban iakhun na ka Congress, bad ka Kong Grace M Kharpuri kaba lah ban iakhun kum ka kyrtong shimet.
Dhaka: Ka Bangladesh Doctors Foundation (BDF), ka seng jong ki doktor, ka iathuh ba haduh hynnin ka sngi, ki don 475 ngut ki doktor, kiba ioh ia ka jingpang khlam coronavirus ha katei ka Ri.
Ka  jingïakhun semi phainal jong ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya ka la poi noh sha kaba kut ha kaba yn sa rai noh ïa ki kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka sngi ka 28 Naitung bad khamtam ki kynhun kiba ban ïoh mih khmat ïa ka jylla sha Delhi lyngba ka jingïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha kane ka lympung.
U la ong ruh ba ki khun samla ki don ka bynta kaba khraw ban pynim bad pynneh pynsah ïaka riti ka dustur wat lada ki leit ban wad ïaka jingnang jingstad kylleng ki jaka hynrei u la kyntu ïaki ba kim dei ban klet bad ka long kaba kongsan ban pynim ïaki riti ki dustur namar ka jaitbynriew kaba don ïaki riti ki dustur ka dei ka jaitbynriew kaba im.
Ha ka juh ka por ka seng khihlang ka la pynlong i ak ajingishong sngap jar kaba shipor kum ka dak ka jingkynmaw burom ia utei u rangbah ba la khlad noh bad ka la phah ruh ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong u baroh.
Wat la katta ruh kim pei shkor ia ki khmat jong ki latap matlah.
Mawkyrwat, ‘Nailar 31 : Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka u District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ai ïa ka jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka NALSA Scheme kaba dei la jingshakri kaba ïa dei bad ka aiñ ïa kito ki lanot ne ki shempap kiba shah pynjulor ne shah lynshop ha ki bor ka mariang lyngba ka Legal Services Authorities ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka pyrthei kan dap da ka hok suda, “ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai, Isaiah 11:9.
Kito kiba la dep register, kiba dei na ki karkhana kiba rit, ki lah ban ioh ram kaba T.1klur hapoh ka 59 minit" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang ha  Vigyan Bhavan ha ka nongbah New Delhi.
Kane ka jingjop ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pdeng Shnong Mawryngkneng da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Ha ka jingiadei bad ka jingpyrshah ki Seng  bhalang ban thaw ia ka surok 2 lane u la ong ba ha ka jingialang la ju ia kren tang ban shna ia ka surok bad kam ju don jingpyrshah na ki paidbah ban shna surok.
Ka jingwan jong ka roi ka par ha ki dong bad ki thain ka long kaba donkam haduh katta katta namar ba ka roi ka par ruh kadei shi bynta jong ka jingnang jingstad ong u bah Pala da kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah jong ka thain ba kim dei ban shu ia pyrshah klumar ia ka roi ka par kaba wan sha ki dong bad ki thain.
Katba ïa utei u bar jylla na ka liang ki pulit ki la bat noh bad mynta ka sngi pat la phah ïa u sha ïing bishar katkum ba la register case ha Nongstoiñ Police Station, 37(5) 2022 u.
Rikynti Kynta, kaba long ka ANO ka 61 BN Girls NCC, Meghalaya.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong kum ka seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat ka thaiñ Jaintia ban pynsngew sha ka sorkar ban wan rah ia ka National Games hapoh ri lum Jaintia bad ki nongialam ka seng kin sa leit ban kynduh ia u myntri rangbah, ban pynsngew bad dawa ban wanrah ia ka National Games ha ri lum Jaintia, ong ka kyrwoh ba phah da U Publicity Secretary ka seng kmie u samla Dapmaiñ Suchiang.
Ha kane ka jingïakhun ka Sweden ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka ’thei ïalehkai ‘dien ka Amanda Ilestedt ha ka minit kaba 32.
U Nongialam ka KSU u Bah Kynpham Kharlyngdoh u la ong ba ha ka jingiakren bad u DC u la kular ba un nym pat kyndang namar ba u dang khot ia ka jingialang ia ka Municipal bad u Syiem Mylliem ha kane ka sngi Balang ban wan.
Halor ka jingkynthoh jong ka MLA jong ka Congress, ka Dr Ampareen ba ka jylla Meghalaya ka buh ia ka bai Test kaba rem tam ban ia nujor bad kiwei ki jylla u bah Prestone u la ong “Ong ia i kong Ampareen ban pynshisha ia kata kaba ngi buh dor ka long kaba rem tam, ha ba phi ong ba ka rem tam to ia nujor bad ka West Bengal bad ka Sikkim, haei ka rem kata ka jingbuh dor ia ki jingtest".
Ki dukan ha Nongpoh bad Umsning, kin plie pud sngi, katba ki cyber cafe, ki jaka ialehkai computer, ki jackpot bad ki lottery counter, kin dang khang shwa.
Mathaios 5:35.
Ka daw ka long ba bun ki pulit nongpeit nong phikir(security) ki la ngiah, ki la thait bad jlep hi ban phikir bun bun sngi bad bun bun taiew khamtam ia u paidbah ba bun ba lang(mob).
Jenesis 18:27-28.
Utei u nongialam ka PDF, u la ong ba hadien bala ioh laitluid ha u snem 1947, baroh ki jaka ka sorkar Bilat lane British Territory ki la shah pynduh noh bad hadien ka jingwan ka Sixth Scheduled la ai ia ka hok long trai sha ki paidbah.
Ka jingleh ka tnat pulit ia u Ex.General Secretary ka HNLC kalong thik kumba synshar pynban ki Taliban ka Afghanistan ia ka Meghalaya.
Ia kine ki bar Jylla la bat bad beh da ka KSU Nartiang Modop unit haka jingialam u president u Biril Talang bad general Secretary u Lambert Sajem ha ryngkat ki dkhot bad ki nongialam shnong.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka Inter Dong hapoh ka shnong Nongmawlong, ka Tyllilang ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Nangkiew Shaphrang da 7-6, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker.
Shillong 08 K’Lyngkot:Ka Hynniewtrep A chik National Movement (HANM) Women Wing, ka la pynrem jur ia u Myntri Rangbah Mukul Sangma u jingbym khein briew jongu ban phah ap haduh hynriew kynta khlem ioh iakynduh.
Nongpoh, Nailur 20: Ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM), hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kala lah ban pynkup burom ïa kumba 1305 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher na katei ka skul bah ba kynthup ïa 15 ngut ki scholars kiba la pyndep ïaka PhD, 775 ngut kiba la pyndep ïaka Post Graduate degrees bad 515 ngut kiba la pyndep ïaka Undergraduate Degrees.
“Ka jingring tymmen kat nang heh haka rta kadei ka ba ymlah ban kiar bad ka dei ruh kaba itynnad bad ishongkhia shibun bad katba nangiaid kipor bad ka rta, ki lain haka sniehdoh bad ka jingringsti haka sniehdoh ki sdang ban paw.
Mar syn peit luk liak na jrong ngi ïohi tang ïa ka paro, hynrei ynda la peit bha ha ka jaka ba dem ki paro ki don pynban da ki bseiñ kiba i triem ki ban puh pynban ïa kino kino kiba poi sha kata ka jaka ba dem ki paro bad ki bseiñ bad ka long kaba lyngngoh kita ki paro ki kdup khop khop ïa kita ki bseiñ.
La thung ruh ia u Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS kum u Secretary katei ka Committee.
Ki shnong ki thaw, wat ki shnong ki thaw kiba shong basah daki wei pat ki jaitbynriew kum ki Karbi bad Nepali ruh lajer kyrteng daka ktien Pnar suda kum ka shnong Myn-i Lakaroi Tahpat Mooiong Khloolaphiang Umbaso Umpu Umshara Umkhyrmi Mookoilum Moothade bad kiwei kiwei de.
Dang ha ka 26 tarik u bnai baladep, ki Pulit ka Saitsama Out Post ki la shu lait thaw da ka said hadien ka jingshah kthong ha ki Karbi ha ka shnong Lapangap.
Hynrei ha kine ki por ba mynta ym don shuh uba salia ban leh ïa kitei ki kam wat hakhmat kiba ha ïing ha sem ne wat ha khmat ki kmie ki kpa la jong hi ruh.
Kane ka jait jingim ka pyntieng bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla ba dang lung ban ïaid sha khmat namar ki jingjyrsieh ka pap kat shaba phai.
Shillong,12 Jymmang:Ka Seng ki kynthei ka  KWWADA ka la pyn paw ka jingpyrshah ia ka sorkar banai jaka ia kiwei pat kiba la shu dawa khlem nongrim ha ri Lum Khasi bad Jaintia.
Kham mynshwa ka myntri kam pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kajingialang kaba long ha ka 26 tarik Nailar ka la shim ia ka rai banbuh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
U la banjur ïa ka jingdonkam ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah na ka jingbym biang ka bording ha ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Momin na Kherapara, Doni Ch.
Shillong, Nailur 30 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie paidbah ïa ka prokram kaba shi taiew na ka bynta ki Aspirational Block ha ka ri kaba tip kum ka ‘SankalpSaptaah’ ha Bharat Mandapam, New Delhi mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka Majai, East Khasi Hills ka pisa kaba dang sah ym pat shym la siew haduh mynta.
La kha ïa u Bishop Wilbert Marweiñ, u dei u khun ba hynriew jong u Bah Oswald Thyrning bad ka Kong Prisca Marweiñ, ha ka 17 tarik  Rymphang  1970 ha ka shnong Rangblang.
Kumban shu ban shu pynkynmaw ba I kong Ampareen Lyngdoh haba ai jingkren ha ka sngi plie pyrda ia katei ka seminar I la ong ba ka sorkar jylla kala leh ia kaba bynta kaba bha tam ha ki snem ba lalah da kaba wanrah ia ki skhim kiba kyrpang ban iarap ia ki longkmie lane ki kynthei kiba don ha kajingeh.
Ha kine ki phra snem ngi la trei ban kyntiew ïa kane ka thaiñ namar kata ïa kiba sahteng ruh shen ngin sa lah ban pyntreikam noh" ong u Mishra.
Shillong:Ki san tylli ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup naduh ka HYC, HANM, CoRP, EJNC bad ka JSM myn ha ka sngi nyngkong, ka 24 tarik Risaw 2022, ki la ïa shong kawei ka jingialang ban ïa mir jing mut ban ïa thir ïa tai sani bha ïa ki mat kiba sah tang kiba ktah ïa ka jaitbynriew u Hynñiewtrep, ha kaba la pynrung ïa ki mat jingdawa na ka sorkar kaba la khot ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ka Russia Today, ka pynmih khubor mynta ka sngi, ba ki nong pyndonkam internet, kin lah ban ia tyngkhuh ia kitei ki jingeh, ha kaba kan lah ban don ka jingtlot ban ioh ia ka internet.
Watla u bunkam, hynrei u pynlut por pat na ka bynta ka party.
U la iathuh ba ki trai jaka trai khyndew kiba hap hapoh ka thain West Khasi Hills baroh ki don kumba 60 iing eiei hynrei bun na ki kim treh ban rejistar ia ki jaka lait noh tang katto katne ki iing ki bym shym la shah pyndik ne shah byrngem ha ki pulit Assam ki treh ban rejistar.
Wat kiba la bit la biang ruh ki tur sha kita ki kyrtong kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam shimet jong ki.
Ka Kong Purity ka la ther da kaba tyngeh ruh ïa u Myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh uba khlem ailad satia ïa ka JAC ban ïakynduh bad u ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ha ki kali bad kiwei kiwei.
Kalah ban long kaba eh ban pynduh iakine ki jingsngew hynrei ki don bun ki lad ban leh ban lait naka jingsheptieng.
“Ki don ki khynhun jong ngi kiba hap ban kit da ka khoh ïa ki EVM ban pynpoi sha jaka thep vote khnang ba baroh kiba la don ka hok ban thep vote kin ïoh pyndonkam la ka hok," u la ong.
“Ha ka jingshisha ki pulit kim donkam shuh ban dang khot pan jingpynshisha na ngi, la ka dei ka jingshisha bym don Pulit kynthei ha kato ka sngi bad ba ki pulit la shuh siat bom sat khmat kaba long ka jingpyndonkam palat ïa ka bor namar ki dur bad ki video jong kato ka jingjia ka la don lut bad saphriang ruh ha man la ki lad pathai khubor," u la ong.
“Ki riewrangbah ki pynsngew ba ki kwah ban don ki nongmihkhmat na ka Party ha Ri Lum Garo", u la ong.
U symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh ka ba ki paidbah ki mad, hynrei ban teh lakam ia ka jingpursted jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka sorkar kam banse ban shim ia ki kyndon ban pyrkhing shuh shuh bad ka kyrpat ruh ia ki nongshong shnong ba kin bud pyrkhing ia kine ki jingbthah jong ka sorkar.
Ngi hap ban ïoh na baroh ki liang, na ki bor synshar distrik ruh ngin hap ban ïoh ïa ka kaiphod, ngi hap ban ïoh ïa ka jubab na kaba shah ujor," u la ong bad bynrap, “nangta ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission, ka ban sa bthah ïa ngi kaei kaba ngi dei ban leh.
Nongstoiñ, Jylliew 07: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
Naka juk ka shida shi jingmut ka wan kata kaba ki ong naka syrngiew ka myntoi shimet, ngi pynnoh iap iaki longdien jongngi.
Ki jing thmu ba kongsan jong kane ka media tour kilong ban plie lad ïa ki nongthoh khubor ban ïohi dalade ïa ka jingïaid shaphrang ki skhim sorkar pdeng bapher bapher ba pyntreikam ha Meghalaya bad ban plie lad ïa ka jingthoh khubor shaphang ki kam bapher bapher ba la pyntreikam da ki tnat sorkar pdeng bad ban ïohi kumno ki kali Viksit Bharat Sankalp Yatra IEC Van ki ai jingtip shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha jylla Meghalaya.
Nga sngew tynnad bha ban pule ia ki jingthoh jong ine i rangbah.
Ka kitab ba nyngkong U Samuel 12:15, “Hynrei lada phin nym sngap ia ka ktien U Trai, hynrei phin ialeh pyrshah ia ka hukum U Trai; kumta ka kti U Trai kan long pyrshah ia phi kumba ka long pyrshah ia ki kpa jong phi".
Ki ‘riewstad kiba pynlong ïa ki jingwad bniah bad ki jinglum jingtip jong ki, ki la lap ba ki babun kim lah ban pynurlong ïa kita ki jingrai kut ki jong ngi.
Ka BJP ka leh da ki kam buit tuh piet ha Jammu and Kashmir ka weng shisyndon ka articel 370 jong ki Kashmiri te ngi kum u khasi bad jaintia ngi don tang 6th schedule bad ki ADC ia kine ruh la lah ban pynduh noh suki2 da ki kam buit tuh bad ha ka kyrteng ka development ngi kum u Khasi bad Jaintia ngi long nongwei ha ri lajong lada ai lad ia kine ki national party na ri india.
Nalor kata u la ong ka jingkren jong u Executive Engineer ba ka lah ban bakla ka jingsaiñ dur ïa ka jingtei ruh ka long ka bym lah ban pdiang.
La pynshlur da ki KUR KYNTHEI  bapher bapher bad hadien habud sa ka KHADC kiba ïaroh shla shiteng khlieh ïa ka jingai Jait Kmie/kynthei, da kaba byrngem – byrsit kito ki bym ai Jait Kmie kim dei shuh ki Khasi.
U la pyntip ba ia u bah Phai Skhemlon , ka HYC ka la dep ban aiti ha ki pulit ka Lumdiengjri PS mynta ka sngi, bad na ka liang utei u nongialam ka HYC u la kyntu ia ki kmie ki kpa ki khynnah bad kumjuh ruh ia ki samla wadkam ba kim dei shuh ban ngeit biej ha kum kitei ki briew, kiba pan pisa shuwa ban ai kam da kaba pynthame kumne kumtai da ki ktien jali jaum.
Ki briew kiba trei ha ki tnad sorkar ba hap haka Essential Government Duty: a.
Kumjuh ha ka step jong ka sngi Thohdieng, ka Colombia kan ïakhun pyrshah ïa ka Uruguay, ka Bolivia ïa ka Ecuador bad ka Chile ïa ka Peru.
Kine ki prokram ki la khring ruh ia ki nongshong shnong jong ki shnong kiba marjan kum na Mawlang, Mawsohmat bad na Khrang.
U la ong ba ki dkhot ka liang pyrshah kim dei ban sngewthuh bakla halolr kane namar ka EC  ba mynta kan sa shong pyrkhat ia kaei kabaki dei ban leh halorb kane.
U la dawa ruh na ka Sorkar ba kan buh ia kawei ka khyrdop ban ioh khmih bniah ia ki sniang kiba wan poi na kiwei kiwei ki jylla sha kane ka jylla ba kin long kiba shngain ban bam bad kiba lait na ki jingpang bad u la ong ruh ba naduh ba la khang ban pynpoi ia ki sniang na shabar ka jylla ka la buh jingeh bha ia ki nongshoh doh namar ka dor ka la pher bak-ly-bak ha kaba ka la shim jingeh ruh ban pyndap ia ka jingdonkam doh ka jong u paidbah.
Ki Myntri Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan, Annpurna Devi, Dr.Subhas Sarkar, Dr.Rajkumar Ranjan Singh bad Rajeev Chandrasekhar ryngkat bad kiba ïashim bynta lyngba ka bor internet kynthup ki Lat bad ki Myntri Rangbah, ki nonghikai, ki samla pule bad ki kmie ki kpa ki la ïadonlang ha kane ka prokram.
Katei ka mat ka la wanrah ruh ïa ka jingïatai kaba khluit bha hapdeng kitei ki arngut ha ka Dorbar Synrai kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Kum ban shu kdew ka jingbym biang ha kane ka  jaka ai jingsumar ka dei namar ba ki Doctor kim ju don la bun bun taiew kaba wanrah ia ka jingeh khamtam ia ki nongpang kiba wan thiah pang ha kane ka PHC namar ka jingbymdon u Doctor.
Shillong:Ka jingïalang jong ka kynhun myntri kaba la long mynhynnin ka sngi ka la pdiang bad mynjur ïa ka mang pisa ba 98 Million Dollar kaba kot kumba Hynñiew spah klur tam (7,53,71,60,204) ba la bei tyngka da ka BRICS New Development Bank ïa ka projek ba la tip kum ka the Meghalaya EcoTourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Lashai ka sngi, ka jingiakhun  kan long hapdeng ka  Nongsohphoh   vs   Mawnianglah 1:30 pm, ka Mawkhar bad ka Lummawbah 3 pm.
Ha kane ka jinghiar jurip la ioh ban sakhi ba kiba bun ki bynta jong kane ka iew ki long kiba khapngiah namar ka jingbun palat ym tang jong ki nongleit iew leit hat hynrei wat ki nongshong iew ruh.
La mana pyrshah ia baroh ki nongshong shnong kiba la pyngngat hapoh ka containment area ban mih nala shnong bad ki dei ban shong pynkyroang ialade bad ia kiba na bar ruh la khang pyrshah ban rung klumar haki jaka bala pynbna Containment.
La ong ba katei ka khynnah ba uwei u Khasi ba la tymmen na Dawki uba dei u paralok jong ka Mamoni u la leh bor ia ka arsien, ka sien ba nyngkong ha ing ka Mamoni bad sa shisien pat ha ing jong ka briew ba la tip kum ka Mary ha Demthring.
Ngi ha kane ka thain North East ngi lah ban kham paw bha ha ka liang ka jingpyni riam hynrei ngi sahdien ha kiba bun ki liang", la ong ka Jamir.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) ka la khot ïa ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) kan ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ban ïakren ïa ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew bad kiwei kiwei ki mat kiba donkam.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ïa u Director halor ka jingkular ban pynlong ïa ka sorbe ha ki Computer Centre bapher bapher kiba don ha Shillong na ka bynta ban pynlong ïa ka CBT System Examination.
Ha katei ka jingra khe la iawer ban iashim bynta da kiwei ki kynhun niam ba la wan sakhi da ki paid riew ngeit.
Ki mar ba ladep ot/lum dei ban pynlang ha ki jaka/kynton ba jngai kumba 3 haduh 4 phut bad ban ialeh ban don tang 1 ne 2 ngut kiba ia trei ha kawei ka jaka pynlang ia ki mar ba ladep ot.
Ki paidbah nong-shong durbar ki pyrshah jur ia ki jingpynshai u Syiem bad kyrshan tylli ia ki jingujor ka Joint Action Committee.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T12.00/- tyngka shi kilo.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka rai jong u MLA ba mynta jong ka Mawphlang Constituency ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon mynta u snem kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) namarba ka seng ka la sei bujli da u Bah Mathew Beyondstar Kurbah u ophisar ba shongthait kum u Chief Engineer ka MeECL.Ïa u Bah Mathew la pdiang burom da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Palei ha Madan Shad, Mawphlang bad la pynbna syndon ïa ka kyrteng u Bah Mathew kum u kyrtong u ban ïakhun ha ka elekshon kaban wan na Mawphlang konstitwensi.
Da kane ka sienjam ka sorkar ka la lah ruh ban wanrah bun ki polisi bad pyntreikam ruh ia ki kum ka Chief Minister Safe Motherhood Scheme kaba dei da ka thong ban pynduna ia ka jingiap ki longkmie armet (Maternal Mortality Rate) ha ka jylla.
Kane kam dei ka jingkren ieit jaitbynriew, hynrei katkum I Phadar Sngi, “U Kaїaphas u la sngewthuh ba khlem ka jaitbynriew ka bor synshar ka bor khadar jong u shimet bad ki para sadusi kam don nongrim bad kam don daw.
"“Ka NEHUSU ha kaba ïadei bad kane, kan sa pynlong ïa ka jingpynsngewthuh lyngba ki jingïathir ïatai, ki jingïathir nia bad khamtam eh ban thaw ïa ka Gender Sensitization Committee ka ban shimkhia ïa ki jingshah thombor, ka jingpynkheiñ ïa ka jingmynjur bad kiwei kiwei de ki kam kiba ïadei bad kine ki jait kam," la ong u kyrwoh.
Ki kot khubor ki dei ban sngewthuh kano kaba la dei ban thoh bad kano ka bym pat dei ban thoh, namar ioh ka pynmong iano iano.
“Namar ba ngam lah ban siew namar ba nga dei kaba duk" ong katei ka longkmie bad ka ong shuh shuh, ba kiba bun la shu thoh ba ki pdiang wat la kim shem la kren ruh, namar ba kim dei ki trai shnong; hynrei kiba wan na ki shnong ba kham jngai.
Tura, 26 Risaw:Uwei u dkhot jong ka GNLA u la kyllon iap ha ka jingther kuli kaba la neh shi kynta duna bad ki pulit.
Nga la kmen baka CAB ka la iap.
“Hynrei tang kawei kaba nga kwah ban kynthoh ka long ba u long u briew uba ngim lah ban tip lupa kaei kaba u mut ban leh.
Ka Congress te kren da kum wei leh da kum wei, lah kdang ban sngap ia kane ka party khlein la thang jwat la bam.
Nongpoh, Jymmang 132: U Bah Baiahunlang Makdoh ba ju khot ieid kum u Bah Baia u ba dei ruh u ophisar bala shongthaid naka tnad PWD (Rds) u la rai ban mih pyrthei bad ban aireng ha elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
U DHS(MI) ula kynnoh ruh ba kumno ka IIPH, Shillong ka pyndonkam ïa kane ka Campus barim ka NIFT kaba dei jong ka Tnad ka Koit ka Khiah bad bala ai pyndonkam sha ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) khlem ka jingbit na ka Ophis u DHS (MI) haba ong “Kane ka dei ka jingrung jubor sha ka jaka kiwei bad ka dei ka kam kaba biang eh ban ujor ejahar pyrshah ïa ka IIPH".
Kham mynshuwa, ka jingïaid jong ki kali ha ka surokbah naduh Malki Point, Don Bosco, Laitumkhrah bad Nongthymmai ka long tang haka por leit skul hapdeng 8.00 baje mynstep bad 10.30 baje mynstep ka long kum ba ïaid ka mattah.
Ka jingialehkai ha ka sngi thohdieng kan long hapdeng ka Malki SC bad ka Mawkhar SC ia kiba kine ki kynhun ki lah kamai 7 poin bad 3 poin.
Ki nongmihkhmat paidbah la ki (MLA/MP/MDC) namar kine ki sitting MLA (2) ar ngut kata u Bah AL Hek na Pynthor Umkhrah Constituency bad u Bah Sanbor Shullai na Shillong South Constituency ki dei ki rangbah ba la shondur lypa ia ki paidbah ha la ki dohnud, ngim lah ban ong ba na Pynthor Umkhrah bad Shillong South Constituency ka jop ka BJP hynrei ngi hap ban ong na Pynthor jop i Bah AL Hek bad na Shillong South pat i Bah Sanbor Shullai.
Ia kane ka jingjia la iohi hapoh kawei ka video kaba la saphriang paidbah bha ha Social Media.
“Hadien ba la khynra ïa ka kali la lap ïa ki synduk ba thep ïa kitei ki mrad ha kaba utei u jait sim (Great Indian Hornbill) u dei uba hap hapoh ka Schedule 1 jong ka WPE Act, kitei ki mrad ki dei kiba la don ruh ha ka red list jong ka IUCN, kaba mut ba donkam ban pynneh ïa ki namar ki la jan duh jait" ong u kyrwoh na ka seng.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip, ba ka la don ka jingsdang sma hapdeng ki para MDC ba ka EC mynta ka la don ha ka jingshah kdik hadien ba la mih ka result elekshon MDC shiteng samoi na ki 6 tylli ki konstitwensi.
“Ngi sngewthuh ïa ka jingeh kumba kiwei ki sngewthuh.
Ki la kylla ksuid kylla soitan.
Ki dak jong ka ia ba khadduh ki long shibun bad ha sawdong jong ngi kumba ka Bible ka la kren.
Kumta ka seng ka pyntip sha baroh kiba shimbynta ba kin iohlad ban pyni ia ka sap tang hapoh 3 minit, kumta la khot sngewbha ia ki paidbah ban wan ban sakhi ha katei ka sngi ia ki riew donsap ki nongrwai nongshad ba tbit ka Jylla bad ia ka jing iakob lahduh, yn pynlong ha ka 4tarik Jymmang, 2019.
Ha kane ka jingleitshim bynta jong ka MAKO ka Kong Lorenza Songthiang kaba shong ba sah ha Laitkor, Kynton U Mon, ka la khur ïa ka takma Rupa ha ka jingjop ha ka International level ha ka Kickboxing 60 Kg (Kicklight Senior Women).
Ym don uba heh ne bakhraw.
Nalor kane ka tnat ka koit ka khiah kala mana ruh iaki paidbah ban dih duma ne cigarettes ha ki jaka paidbah bad la kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah lane ban ieng 6 phut haduh 2 meter na kiwei pat.
Katei ka ding, kaba jubor bha, ka dang neh wat hadien 8 kynta ruh ha kaba u wei u briew u la iap noh bad u wei pat u dang jah rngai.
Ha ka snem 1990, u Rangbah B.B.Lyngdoh, Chief Minister ka Meghalaya, u la pynrung ïa ka Meghalaya Land Transfer Amendment Bill.
Above 17 Boy’s & Girl’s:- 100mts, 200mts, 400mts, 800m,1500mts, 5000mta & 10,000mts bad ka High Jump & Long Jump.
Potiskum,29 Nailur:Palat 50 ngut ki khyn nah pule ki la iap ha ka jingthombor ki lehnoh Islamabic  ia kawei ka jaka pule na ka bynta ka rep ka riang ne ka College of Agriculture kaba don ha ki thain shatei ka Nigeria.
Kan dei ka samoi kaba sngewtynnad bha, kan dei ka sien ba nyngkong ba ngan ïalehkai ISL, bad ngam lah ap shuh ban ïoh sdang noh," ong u Alex Saji hadien ba u la dep ban soi ïa ka kontrak kaban neh haduh ka samoi 2024-25U Saji uba dei na Wayanad, Kerala, u la sdang ka jingïaid lynti bad ka Red Star Football Academy.
Ia katei ka hukum la pynmih na ka daw ka jingkynrei palat ka jingpyniap dusmon ia ki dohkha dohum ha katei ka thaiñ,katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor haduh ban da mih da kawei pat ka hukum.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia na ka liang jong u sordar ka shnong Mawlangsu u bah Baristar Marngar u la pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka jaka ba jia ban pynlng ia ka jingtohkit.
Haba iadei bad ka jingshah teh jong ki samla pule ha ki rynsan social media, na ka liang jong u ne u nonghikai barim, u la ong ba kane ka roi ka par ka wan ryngkat bad ka jing sniew bad kam shem wan tang ki jing bha, ym tang ha ri khasi, hynrei ha ka ri india baroh kawei bad ka jing kylla ha ka teknoloji ka la pyn randien noh ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi bala lah na ka liang jong ki samla ka thaiñ Langpih, ki la ioh jingtip ba don u wei u briew u ba la ju tip kum u bah Pai na ka shnong Mawlan B, uba la kam ruh ia lade kum u Kangbura jong ka Assam.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad Pulit lem ba ka tnad Social Welfare ki la ïatreilang kumno ban tehlakam ïa ka jingdih bad khaii drok ha jylla.
“Nga la weng noh ia kato ka kyntien bad ka don ka jingbakla kum u CEM ne kum u riew shimet khamtam na ka liang jong nga, kum u briew u ba leit ialap kylleng kylleng, ban pynmih kum kato ka ktien kam iahap", la ong u bah Shylla.
Une u soh u long bha ha ki jaka ha kaba ka khyndew kam da sboh eh; bad um da donkam eh ka jingsumar kum kiwei kiwei pat ki sohjew sohthiang.
Wat sngewphylla ba ha ka por ba u Jisu u la iakren bad u Daniel harud ka wah Tigris,ha kato ka por ia u Jisu ympat kha sha ka pyrthei, um pat wan longbriew ha ka doh,hynrei u la wanpaw ha ka met ba kynja mynsiem (Spiritual body) harud wah Tigris.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla dang shen ka la thaw la ka jong ka Directorate of Forensic hapoh ka jingkhmih jong ka tnat Kam Pohïing da ka jingthmu ban pynkloi ha kaba ïadei bad ki jingtreikam kiba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jinglong ka longïing ka ba lait na ki jingklumar bad ïa mai, ka dei ka burom ym tang ïa ka ïing hynrei wat ïa ka shnong ka thaw.
Haba la phla kumne, donkam ban pynbaptis ia u namar ba u la ngeit bad phla (believe and repent), bad uta uba ngeit bad ioh pynbaptis, yn pynim, hynrei u bymngeit (u bym phla), yn pynrem" Markos 16:16.
Lehse ka lah ban long na ka daw ka jingjngai ka jaka kaba ki die ïa ki doh jong ki, bad hange hapoh sor Shillong ka don sa ka jingdheng kali bad ka ktah ïa ka leit ka wan ka jong ki bad ïa ka por kaba donkam jong ki bad sa kawei ka long ban kit ban bah na jngai shajngai ruh lehse ka ktah ïa ka jinglut jingsep jong ki," la ong u Dr Khongwir.
Naduh u jymmang mynta u snem ba u Rakkam u la wan pyndem la kerkut ia u hapoh ki saw kynroh jong ka 2nd MLP Batallion kaba don ha Goeragre kaba dei ka jaka ia syllok ia ki lehnoh pyndem wait , u la mih na katei ka jaka ban leit sha ing lajong sha Damagre ha ka nohphai sngi ka lah sngi u blei ha ka por 3 baje eiei, ka ingsah jong u ka dei kaba don hajan ka ktem bah jong ki pulit Indian Reserve Battalion.
“Ki nonghikai ki nang ioh jingtbit shuh shuh lyngba ki training kiba pher bapher ha kaba kumba 8000 ngut ki bym pat ioh training kin hap ban leit sha ki training jong ki ki Diploma in Elementary Education lyngba ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban tip ia ki kyndon ka   RTE bad  NCERT" u la bynrap biang.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Metbah Lyngdoh u la pynsngew halor ka jingsheptieng ka jong u ïa ki jingpynbiej jong ki seng na ri thor ïa ki paidbah ha ka kyrteng jong ka roi ka par lane ka development ym pat ban pynsngew ïa ki paidbah da ki lad jingïada ban pynneh pynsah ïa ka jinglong rit, hok tynrai jong ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Ha katei ka prokram yn pynkupburom ruh ia u bah Headingson Ryntathiang uba la noh synniang ia kane ka jylla lyngba ki kam rwai jong u.
Ki shnong ha khappud Assam Meghalaya kaba kynthup iaka Khatkasla bad ka Psiar kila buh jingkylli iaka sorkar Meghalaya ka mut aiu ban buh iaka ktem Pulit ha Tiehwieh haba kam lah ban ai bor pahara sha ki shnong Khatkasla, Psiar bad Mowluber.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa ki nongshong ïew namarba dang shen ki la her syrngiew na ka jingpynbthei bom IED hynrei mynta pat ki la ngat sa ha kane ka apot," la bynrap u Bah Andrew.
“Ka jingiapynehrang mar kylliang kan ym wanrah ia kano kano ka jingmyntoi bad ka sorkar ruh kam lah ban wanrah ia kano kano ka ba bha lada ïai long kumne, hynrei tang da ka lynti jong ka jingiakren kaba lah ban pynbeit ia ki lynti kiba kyllain," ong u Bah Chyne.
“Sa shano pat ngi ujor ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la iakynduh, ha ka jingsngew jongngi la kut ka lad ka lynti, namar ngi la dep ban pyntip lut sha baroh ki nongpeit ia ka bha ka miat, la ka long sha ki ophisar bad ruh sha u MLA ka thain, hynrei sngewsih ba ym shem la don kiba shimkhia lane sngap ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh" ong utei u Rangbah.
“Ka Parliament kadei ka jaka haba u Bhagat Singh bad u Battukeshwar Dutt ki la wanrah ka jingkulmar jingmut hapdeng ki nong Bilat da ka jingshlur jong ki," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ka Kong Trinity Saioo, ka nongioh pdiang khusnam Padma Shri ruh ka la iashim bynta lang bad pynpaw ruh halor ka jingiaid lynti jong ban kyntiew ia ka kam shalan ia u shynrai ba la tip kum u ‘Lakadong Turmeric’ sha baroh ki bynta jong ka ri India bad shabar kumjuh.
Shillong, Lber, 30: Ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj Block kaba long ka kynhun ba la thaw da ki bar jylla ha ka sngi Thohdieng ki la ujor sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla dang shen ha ka shnong Ichamati.
Ka jing leit jngoh jong ki dkhot ka seng ha ka ing sah jong une u samla, ka long ban leit ïa kynduh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing baroh ban ai mynsiem bad ban kitbok kitrwiang ïa une u samla ba un nang ïai kynjoh sha ki kliar lum jong ka Nam.
Kine ki long ki lynti kiba U Blei U kwah eh ban iohi ba ki briew ki dei ban pdiang namar ki long ki lynti kiba ma U hi U la buh ia ki na ka bynta u briew.
Shillong: Ka jingrakhe ia ka sngi Republic, ka long kaba shongshit shibun, ha kaba ki shipai jong ka 101 Area, ki lal pynlong ia ka janmiet jong ka jing ia tem ia put, ba la shim bynta da ka Shillong Chamber Choir.
Katba na ka TMC dei u Bah HM Shangpliang, MLA jong ka Mawsynram.
Ha kane ka por imat I dang buh rieh ia ka District council bad I dang kren beit ia ka Autonomous unit.
Na ka liang kine ki rangbah mar mar ki la ujor ejahar ha Mairang bad ha ka sngi saitjaiñ, u bah S.Kharjana Officer Incharge ka Mairang Police Station, ryngkat ka kynhun jong u ki la leit sha katei ka pung ban jurip bad ban shim nuksa ïa ka um bad ki doh ba la ïap, na ka bynta ban phah sha ka Forensic Laboratory, ban leh ïa ka jingwad bniah ban lap ïa ka daw jong ka jingïap.
Kumta la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ia kane ka jingthmu pynkynriah  kam ia une u DC khnang ba ka District jongngi kan nangkiew shaphrang.
“Ka HYC kan kynmaw pyrto ia ki nongialam ka KSU ha ka HYC phin don ia ka kyrteng bad ngi ki kam kiba phi la leh lyngba ka KSU kan sah nam ha ka mynsiem ka HYC"  la bynrap u Robert Jahrin haba u ai jingkren ha kane ka jingrakhe.
Ha kawei pat ka liang, ki ophisar ka tnad ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la kurup 50 byrni u rynsun uba khia 950 kilo.
Ha ka jingiadei bad kane ka shad Behdeinkhla ka Raij Muthlong ba ka Raij ka khot bad wer ia baroh ki khun ka Raij napoh Ri Lum Jaintia bad nawei ba kin sakhi lang ia kane ka shad Behdeinkhlam ka Raij khnang ba kan long kaba shongshit bad shongkun.
Na Sunny Side u la leit ban pule Bachelor of Philosophy bad Bachelor of Arts sha Salesian College Sonada, Darjeeling.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kum ki bor pynïaid skul ki la dep ruh ban ai jingthoh sha ka bor synshar district bad ruh sha ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block ba kin shim khia halor kane ka bynta bad la don ruh ki bor sorkar kiba la wan ban jurip na ka ophis u BDO, hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban pynlait na ka jingshlei um ha kane ka skul.
Hynrei u Bah Prestone u khlem ai jubab ne kren ei ei haba ïadei pat bad ka jingpynsngew jong u MLA ka Sohra ban ïarap lem ka Sorkar ïa ka ïing ka sem jong u Bah Running Nongkynrih.
“Ka Mawsynram Block ka dei kaba rim tam naduh u snem 1962 hynrei kiba hadien ki Block kila ioh ia ka Civil Sub-Division.
Katkum ka hukum jong kane ka Khliehduh ka District, la ong ba ki Magistrate ba khmih ïa kine ki kynhun ki dei ban leit jurip ha la ki jong ki jaka ba la buh bad ban aiti ïa ka kaiphod hapoh ka 30 tarik u Nailar.
Na West Jaintia Hills District kiba shah pynkup burom ki don 29 ngut bad kine ki kynthup ia u Wompher Suting na Sohphoh, ka Wanisha Lyngdoh bad ka Nidapyntngen Dkhar na Mookaiaw, u Recreation Bareh na ShilliangMyntang, u Dayoomonmi Bareh na ShilliangMyntang, ka Mira Gashnga na Moomon Mihmyntdu, u Lakstar Suchiang na Thadmuthlong, u Manhawni Rymbai na Lad Mukhla, ka Dawanhun Shadap na Mihmyntdu, u Teibha Suna na Mukhla Nongrim, u Riwis Pyrphet na Mawkyndeng, u Bait Phalangki na Nartiang, u Wanbun N Dkhar na Moopyllaitsyier Khliehtyrshi, ka Hamsynta Suchiung na Laskein, u Nathaniel Marwein na Ummulong, u Tremiki Joseph Passah na Khonshnong, u Marwei Manar na  Amlanai, u Alnot Langshiang na Amsyrwai, u Nibanri Biam na Saba, u Charles Sumer na Lad Mukhla, u Ebanseus Shulla na Ummulong, u Tipmiki Shylla na Sabahmuswang, u Pynbiang Muruh na Tyrshang, u Phaitki Suna na Mukhla, u Soolang I Pale na longlwit, u Nipaya Dhar na lalong, u Nijanbha Lakiang na Chyrmang, u Riship Mylliem na Moomon Mihmyntdu bad ka Komnehi Phawa na Wahiajer.
Ha kaba iadei bad ka party ba un iakhun un sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
“Kumjuh ngi dawa ba ka aiñ ka dei ban kem shi syndon bad teh kyndon ïa u Jobi Warlyrpih namar kane ka dei ruh pyrshah aiñ ïa ka Sports Ethics in Coaching.
Katba ïa ki kol jong ka Lumsliar pat la ïoh thep da u Elja Ryngkhlem ha ka minit kaba 8 bad u Dabid Dkhar ha ka minit ba 55 bad 59.
Shuh shuh ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ha kylleng ka Jylla haduh mynta ka long kumne harum:.
Ka president ka HANM kynthei ka Bety Jyrwa ka la ong ba ki paidbah ki 14 tylli ki shnong ki la hap ban iaid na surok 9th Mile  ka National Highway 37 ka Guwahati namar ba ka sorkar kam shym la shna surok ban pyniasoh ia ka 13th Mile ka National Highway sha  Byrnihat.
Shillong, Ïaïong 07 : Ka PFR Football Academy Senior Team ka la ïoh ban rung sha ka Semi Final jong ka ATPA Shield Football Tournament hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka ka Global FC kaba na Gossaingoan da 2-0 kol ha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long ha ka 5 tarik Ïaïong 2023 ha Jorhat.
Hadien nangtei u bah Dioss ha ryngkat u bah Ardent, bah KP Pangniang, bah W Mawsor bad ki nongbud bad nongkyrshan da ki hajar ngut ki la ia bud ban ia pyrta ia ka jingjop kaba u kyrtong ka HSPDP u la jop don burom bad kila ia iaid ruh da ka kjat na pdeng ka sor Nongstoin haduh ban da poi ha ophis jong ka seng HSPDP.Jowai, 24 Naiwieng:Ka MBoSE kaba dei ka tnad kyrpang kaba pyniaid ia ka pule dangle ha kane ka jylla na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule haduh Class XII kam shym la lah satia ban buhrieh ia ki jingkylli kumba dei ka ain ka kanun jong ka ri India.
U Randhawa, symbud myntri rangbah, ula pynpaw, ba ka sorkar Punjab, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu ban beh noh ia ki Sikh ha Shillong bad la rai ban iakren ia katei ka kam bad ka sorkar India bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla.
Ki tiar ba la thied thymmai ki kynthup ïa 8 tylli ki trolley, kawei ka Cardiac Monitor, 3 tylli ki Pulse Oxymeter bad 5 tylli ki Wall mount stand.
Ha ka jaka ba phin ioh ia ka jingstad, phin ioh pynban ia ka jingbieit.
Kum kane ka jingpynshai na ki bor pynïaid ka MBoSE ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad ka la nang paw penryngkew shuh shuh ban ïalam bakla ïa ki paidbah bym tip eiei.
Ia kine ki jingai jingtip da ki tnat Sorkar yn pynkhlain shuh shuh da ka Media unit jong ka tnat Information and Broadcasting, ka Central Bureau of Communication kaba dei ka kynhun kyrpang na ka bynta ka jingpyllait ia ki jingpynbna ha baroh ki jait media.
Ha kajuh ka por la ioh ruh na ka Supreme Court da ka hukum ka jong ka kaba 11-11-2022 kaba pynsangeh ia ka order kaba 7th September, 2022 jong ka Meghalaya High Court da kaba ong kumne “keeping this fact in view, we deem it appropriate to direct the impugned order 7-9-2022 passed by the High Court, shall remain in abeyance and be not given effect to, till the main case vis.
Haba kylli la ka jylla kan pyntreikam nyngkong ïa ka NEP lane ïa ka State Education Policy, u Rakkam u la ong ba ka State Education Policy ka long kaba biang eh bad ka ïahap bha bad ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha ka jylla bad ka NEP pat kan dang shim por ban pyntreikam.
“Ka jubab kaba biang tam ba phi ki paidbah phin ai ka dei ha u 2018" ong u bah R.L Blah bad ha katei ka por u paidbah u la risa shaw ban pyni ka dak ka jingmynjur jong u.
Hynrei ha kum kane ka por kaba nga biang pura ha ka rta jong ka kam ïalehkai nga la shim ba kane kan dei ka jingïalehkai kaba khatduh eh ïa nga bad kane ka dei ka rai kaba khatduh ei ïa nga," la pynpaw u Chhetri ha ka dur-khih.
Ïa kane ka phlim la pyni sha ki paidbah (Special Screening) ha kane ka sngi Palei ha ka tamasa ki phlim ne ka Kelvin Cinema Festival 2023 kaba long ha Soso Tham Auditorium.
General Secretary: Wednesday Dkhar 4.
Ka Ri Khasi kaba don khambun ki khristan, ka la dei ban long ka Ri kaba kham bha ha ki liang baroh.
Ka Kashari, ka la buh por ban iakren biang ia katei ka kam, hadien ar bnai kynthih, naduh ba la shim rai mynta ka sngi.
Halor kane ka jingkhlad I Tbn Moris, ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District, ka pynpaw iaka jingsngewsih bad sngewdiaw, hadien ba la ioh jingtip ba u (L) Tbn M.Swer um don shuh ha kane ka pyrthei.
“Ki pulit ki la dei ban pyrkhat ia u paidbah, ym tang ban khynra ia ki trok.
La pynlong ruh iaka jingai jinghikai halor ka phang ka “Shongkha Khynnah" ba la pynshai da ka Kong Emidaka Iakai Seiñ Raij Shangpung bad ka jingiathuh khana Niam Shaphang ki jingleh Niam hapoh ka Shnong Muktapur da u Rgh Benediction Buam, u Rgh Wanki Chyrmang President ka Seiñ Raij Jalaphet ula kren halor ka phang ka “Dustur ka Riti" u Rgh Mario Biam ula kren halor ka “ka jingiaid lynti ka seng" u Rgh Leki Sayo ula kren halor ka phang ka “Kamram ki nongwan kyrpang".
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, myn hynnin ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u myntri ka tnad bording u James PK Sangma ban ia kren halor ka jingshah pynlip bording kaba khah khah ha ka jylla.
Ka la ai ka jingpynshai ba kan don ka expert committee ban khmih ïa ka Reservation Policy bad baroh ki seng saiñ pyrthei kin sa ïoh ka lad ban wanrah la ki jong ki jingai jingmut bad ki lad ki lynti ban wanrah hakhmat ka committee.
Ia ka daw jong ka jingshah bat ilektrik ia kitei ki arngut, ym shym la lah ban tip bad ba balei ki leit sha katei ka jaka ba don ki sainar ilektrik ba khlaiñ bor bad kiba pynpoi ia ka bording sha ka thaiñ Patharkhmah.
Shwa ia kane haba wanrah ia ka cut motion, u MLA ka NPP u James K Sangma u la buh jingkylli ia ka jingpyntreikam ia ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh naduh ki khaw, ki jain ki nep, ki tiar ki tar, u kba, u syieng bad ki jingdon jingem katei ka ïing la kylla dpei lut bad haba khein kyllum ka jinglut ka ka kot sha ka T.3 lak na kane ka jingpynjulor u pyrthad uba la bom kynsan ïa katei ka ïing ha Umsohlait.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Deputy Commissioner  jong ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la iathuh ba ia ki car pass ban leit sha jingkhawai iathoh shongkurim  la ai tang na ka bynta 5 ngut, hynrei haduh 11 tylli ki kali ki la leit sha ka jingkhawai iathoh bad ki la pynkheiñ lang ruh ia ka hukum ka sorkar ban khang ban rung ban mih sha kiwei pat ka jylla (inter-state movement).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tongkhar u la iathuh ba ka jingleit hiar jong u Myntri rangbah ka jylla hynnin ka sngi, sha ka thain Mawkyrwat ka dei ka jingkyrkhu, ka ba khraw na ka bynta ki nongshong shong kane ka thain ha ka ba u la ioh lad ruh ban pynsngewthuh ha u myntri rang bah ia ka jingdonkam ban shna noh ia kane ka Surok Mawphlang -Ranikor ka ban iaid lyngba na Mawkyrwat.
Hadiej ba la kut ka term la bteng ne extend biang ïa u, hynrei um shym la treh shuh namar ba u kwah ban shakri kum u Nongsharai ha la ka jong ka Balang.
JOWAI: U Ma Lasky Rymbai Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka konsil kala long kaba pynkhreh ban wanrah ïaka ‘Clan Bill’ haka dorbar ban ithuh lyngba ka aiñ ïaki kur ki jait, ka synjuk ki kur ban pynkhlain ïaka riti ka dustur bad ban tehlakam na ki riew shim kabu kiba pyndonkam bakla ïaka ka kur jait.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Mission Coordinator, SSA, West Khasi Hills District, hynne ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram Jan Bhagidari halor ka phang “Ensuring Foundational Literacy and Numeracy Especially In Blended Learning".
U National President jong ka parti Congress u Mallikarjune kharge u la ong ba ka jing shah khang noh jong ki account jong ka parti ka la ktah jur ia ka jingpynkhreh jong ka parti ban leit ialap elekshon.
Ka don ka daw kaba heh hadien jong kane: ha ki 10 snem ba la leit noh, ka BJP ka la pyntreikam ïa kawei-pa-kawei ka jingkular kaba ka la ai sha ki paidbah," la ong u Modi.
“ Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki Nongtrei ASHA ba kin shah weng kam lada kim sangeh ka jingïakhih namar lada ka Sorkar ka bakla ban shim rai bad weng kam ïa ki ASHA kiba ïakhih ban dawa ïa la ka hok, na ka liang ka Seng ruh kam banse ban mih shakhmat bad ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ia ka nam man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Lambor Nongsiej jong ka Kith United u bala ioh ban thep haduh 4 kol marwei bad ia katei ka khusnam la sam da u Sordar ka shnong Laitkseh u bah H.Thongni bad na ka liang jong ka LSC kala pynbna ba ka jingiakhun ka ban bud Kan long biang ha ka 20 tarik mynta u bnai hapdeng ka Board President XI pyrshah ia ka Nongrim Hills FC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Kith United Fc na West Khasi Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
U la ong ruh, ba kum u Nongmihkhmat kam long kaba bha, ban leit kynduh nongialam shnong tang ki por Ilekshon, hynrei ka long ruh kaba donkam ban leit iakynduh hadien ba la long kum Nongmihkhmat, khnang ban sngewthuh kham bha ia ki jingeh jong ki paidbah bad katno tam haba u la dep ban kular ha ki paidbah ba un trei shitom, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat hapoh ka Konstitwensi hi baroh kawei.
“Kumba phi ïohi ba uwei na ki dkhot ka KHADC u Bah Bajop Pyngrope, u la wanrah ïa ka mat No Confidence Motion hapoh ka dorbar, na ka liang jong ngi, ngi la pynbeit ban don kawei ka kynhun hapoh ka KHADC ka ban ïalam ïa ka, kane ka kynhun ka dei ka Khasi Hill Democratic Front (KHDF) ka ban kynthup ïa ki 12 ngut ki MDC ka NPP bad 6 ngut ki MDC ka Congress", la ong u Bah Pyniaid sha ki ladpathai khubor.
Mynta ka kynti la ïohi bun ki post la advertise mynta u bnai hynrei ki don kiba ki khasi mynta kim lah shuh ban aply namar kin nym don ki kyrdan ba la kwah wad la mynshwa ki bun ki trai jylla kiba trei ïa kane ka juh ka kam bad ïa kane ruh ki ong ba dei kum ki AIIMS.Ka jingshisha ka dei, kane ka Institute kum ka kyrteng hi ruh ka dei ka regional institute bad lada ki nongpynïaid ki bud ïa kane kan wan rah ka jingmyntoi ïa ka jylla kumjuh ruh ka dong shatei lam mihngi.
Ka daw kaba la pynlong ia kine ki samla pule ban iaid paidbah sha ka ophis u DC, ka dei namar ka jingkuman ka sorkar lyngba ka tnad education ha kaba ia dei bad bun tylli ki mat jingdawa jong kine ki samla kiba la pynpaw ha khmat ka sorkar naduh ki por ba mynshwa.
Shillong, Lber, 22: Palat 1330 ngut ki briew ki la shah kem ha ki 726 tyli ki case ba la rejistar hapoh ka NDPS Act ha ki 13 snem ba la leit noh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Hemkholen Touthang, u la ong ba kane ka jingnoh jingïarap kaba T20 lak ka dei na ka bynta ban shna ïa ki lai tylli ki kamra klas ha ka skul kaba don ha Kongong, East Jaiñtia Hills District.
Uwei u rangbah briew ba la 40 snem ka rta u la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingleit tyngkhuh ïa u sainar ilektrik uba la dkut bad hap hapdeng ka surok na Umden sha Umshaken ha Ri Bhoi District.
U la ong ba un sa ai jingkhein ruh ia ka jingpyntreikam ia ka MLA skhim shen sha ki paidbah.
Ka Sorkar ka la khot ïa ka aplikeshon naduh u snem 2019.
Katba ïa ka jinglang shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la pynïaid da samla Frankie Pathaw.
Kumba la long mynta u Shadap u la long uba ba ar napdeng ki rangiakura ka Jylla ban jam sha ka wat kaba ar hadien ba u Badonkupar Synnah (light welterweight 60-63.5kg) u la khur ia ka jingjop hynnin ka sngi.
Utei u coach ba la 57 snem ka rta, u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka por ba u dang don ha Celtic ha ka lympung ïalehkai jong ka Scottish Premiership kaba dang shu kut shen.
La plie ia katei ka kolej da ka thong ban weng noh ia ka jingeh ki samla pule katei ka thaiñ kaba ki hap ban ia beh sha Shillong ba bynta ki jingpule ba kham shajrong.
Ula pyntip ruh ba ka JMB kan sa khot jingïalang ïaka Synjuk jong ki rangbah shnong jong ka nongbah Jowai halor kane ka kam.
“Kam dei ka kam shimet jong ki, kim lah ban shu ïakren sop sop ïa kane ka kam ïapynbeit pud tang hapoh iing, hynrei ka jingïapynbeit pud ka dei hapdeng ki ar tylli ki jylla bad nga tharai ba ka long kaba bakla ba kin shu shim ïa ka rai khlem da shim ïa ka jingmynjur jong ki paidbah kiba shong basah ha ki jaka ba shah ktah," ong u Gogoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
:Ka kynhun jong ki samla ba tem ïa ki jingrwai tynrai, ka “La Syrdoh," ba dei na ka Mawwan Mylliem Syiemship , East Khasi Hills, ka la kylla long ka nongjop jong ka jingpyni sap ha ka Meghalaya’s Got Talent Season 5 bad ka la ïohpdiang ïa ka pisa haduh T.2 lak.
Ïa kine ki biskit ksiar la buh ha ka kut jong ki Pulit ka Umsning Police Station.
Katkum ka jingpyllait jingkren lyngba jong katei ka tnat ha ki Social Media, la ong ba 2 ngut ki nongshong shnong ka India, kiba iadon bynta ha ka jingpyntrei ha katei ka jaka, ki la ngat bad mynsaw ha ka jingshah ther ‘namding jong katei ka kynhun hapoh Yeraskh.
Kine ki briew(politician) ki tieng sa tang lada wan  u snem 2023, lait nangta kim salia.
Ka seng ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ha kaba ïadei bad ki Agency kiba treikam hapoh ka jylla Meghalaya kiba ju wad ïa ki khynnah Khasi ban leit pule shabar ka jylla.
U la ong ba haba ia tainia hapoh ing Dorbar ka don ka  Proceeding  bad ia ki jingkren la rikod bad lah ban pyntreikam hynrei haba ia kren ne ia tainia shabar ki shu kut beit shabar ne sha surok.
Kane ka jingslem ban ñiew ïa ka ‘vote’ kaba ki paidbah ki la dep rai ha ka 19 tarik Ïaïong ka long ban ap lang haduh ban da pyndep thep ‘vote’ ha kiwei ki jylla khnang ban ïoh ñiew lang ha  kajuh ka sngi kata ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ban peit ia ka party Congress mynta ka kynti ka long ka bym lah ban long, ha kaba u ong, ba ka dei na ka jingiapait iapra hapoh ka party jong ka.
Na ka liang u MLA u buh jingkylli ruh ïa ka rukom treikam jong ka tnat ka rep ka riang wat hadien ba na ka por sha ka por u la ju kyrpad ïa ka sorkar ba kan tuklar mardor.
Ïa katei ka lympung jingpynïalehkai kaba la pynlong ha ki ar sngi kaba la sdang ha ka 20 tarik la pynkut noh ha ka 21 tarik Ïaïong 2023 ha kaba u Bah Charles Pyngrope MLA ka Nongthymmai Constituency u la pynhap noh ïa ka pyrda jong katei ka lympung kum u Kongsan ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam jong ka Education Committee jong ka Laitumkhrah District, kaba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Divine Saviour, Nongshilliang.
Shillong, Risaw 17: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kiba la long hynne ka Sngi Hat Majai (17 tarik Risaw, 2023) ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Hynrei napdeng kine, 14 tylli ki dei kiba la don ïa ka Single Window Clearance tangba kim pat don satia ïa ka jingbit ba kin treikam.
Kiba bun ki riewshemphang ki la pynpaw ba ka por kam long shuh ban dang ïa pynsuki ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingshah ktah jur ha ka jingkylla ka suiñbneng bad ka jingkiew ha ka jingkhluit ka pyrthei.
Ki shnong Tharia, Majai bad Pandua ki shong lyngngeit ha trai ki riat ka Ri War.
Shu rukom, ka la shu long lehnohei ïa ki nongïalam BJP, ki nongwad jingtip lyngba ka aiñ RTI Act, 2005 bad kiwei kiwei kiba la mih shakhmat ban kynnoh ba ka don ka jingbamsap bamngem ba la leh da ka sorkar MDA 1.0.
Ha kane ka Shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad Assam, kiba bun ki nongshongshnong kideiki Rabha bad ki Garo.
Ka jingbthei, ka dei ha ki maw kyndon bad ki la don katto katne tylli ki kali, kiba la or pait ki jingkhang iit jongki, na katei ka jingbthei.
Kiwei pat kiba la shah jied na ka seng MNF ki long u Lalchhandama Ralte, R Rohmingliana, Pravo Chakma, bad Shanti Jiban Chakma.
Kumta ia ki shnong kiba hap hapoh ka Block I bad II la pynhap noh ha ka Mikir Hills bad ki don phra tylli ki shnong hapoh ka Elaka Raliang kiba don haduh mynta hapoh ka Block I bad kita ki long; 1.
Haba jubab ia ka jing kynnoh jong u Rahul Gandhi, U Jaishankar, u ong “Kito kiba don ha Galwan, ha ka 15tarik Jylliew, ki don ia ki tiar siat.
U la bynrap ba dang shen kine ki Autonomous District Council ki la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar na ka bynta ban pynjlan shwa ïa ka samoi trei kam jong ka, namar ba kine ki Delimitation Committee kam pat lah ban pyndep ïa kane.
Nalor kata, haba iadei pat bad ka ACPS na ka bynta kito ki nonghikai kiba dei hok ban ioh la ai por hapoh arbnai ban pyndep ba ka ophis kan leh ia kaba donkam baroh.
Ka Baibl ka kren shaphang ka Nongbah jong ka Jingjahthait bad u Trai Jisu u khot sha ka jingjah thait da kine ki kyntien- “To wan ha nga, phi baroh kiba thait naba kit ia ki jingkit ba khia bad ngan ai ha phi ka jingjahthait" (Mathїos 11:28).
Kham mynshuwa kumba katto katne taiew ka la don ka jinglip ding mar shiteng shnong bad mar shiteng pat ki ioh ding, hynrei kumba ar taiew mynta  baroh kawei ka shnong ka la dum syndon tliw.
Utei u shipai, u don mynta ha ka jaka sumar ha Civil Hospital, Shillong bad la iathuh da U Dr Aman War, Director of Health Services (MI), ba utei u shipai, ula leit sha Guwahati bad u sa wan phai biang sha Shilong.
He was charmed by the noble waterfalls of the Khasi Hills which when full appeared to him, to be the most stupendous and magnificent calculated of the excited singled sensations of pleasure and awe and many of these having a perpendicular fall of one thousand feet oa unbroken descent deserved to be ranked according to him among the most considerable falls in the world.
Ha ka jingpynlait khubor, ka klob  ka la ong ba ka daw ka jingbym treh ban dang bteng shuh ha kane ka lympung ka dei hadien ba ka la lap bad shem ïa katta ka jingbym don satia katta ka  thong kaba janai ha ka I.League  ba kan dang bteng ba kan ïakhun ha kane ka lympung.
Ka dei namar ha byrnihat shaka linag Assam don ki factory Cement, factory coke ki bun bha , factory Battery bad kiwei2 ruh.
U heh ka AICC u la ong ba ka VAB ka dei kaba kongsan bha.
Ka Dorbar Shnong Jarain, West Jaintia Hills District kala ioh ban jied ia u waheh shnong ba pura haka 8 tarik une u bnai.
Na ka bynta kito ki khynnah pule, kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang (Specially Abled Students) kiba aplai ïa ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme kiba aplai ki dei kiba pule ïa ka First Year Degree lane ka kyrdan Diploma lane ka Second Year Degree lane Diploma Course ha kino kino ki shlem jingpule ba la ithuh da ka AICTE, kine ki nongshong shnong ba kyrpang kiba don jingduna ha ki dkhot met bym palat ïa ka 40% ka jingduna dkhot met ki lah ban aplai ïa kane ka skim, ki dei ruh na ka bymta kito kiba wan na ka long ïing kaba ka jingioh kam dei ban palt ia ka T 8 lak tyngka shi snem, halor kane dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit, ki syrnot kiba dang biang ka tarik ban pynshisha ïa ka jingioh ha ïing ha sem, ïa kane ka syrnot dei ban suh lang bad ka application form, ïa kane ka scholarship lah ban pynthymmai ha u snem ban wan ruh lynga ka Receipt of Renewal Application kaba hap leh lyngba ka National Scholarship Portal da kaba pynpoi ruh ïa ka syrnot Promotion Certificate na ki bor ba pynïaid ïa ki shlem ai jingpule lane na ki Head of Institution bad ki khynnah kiba fail kin nym lah ba ïoh ïa kane ka scholarship.
Ka seng ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba une u heh jong ka koit ka khiah un don ka jingkit khlieh naka bynta ki paidbah kiba hap hapoh katei ka PHC.Pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u samla R.Biam.
Kitei ki seng bapher, kiba ialam ia ka jing iakhih paidbah mynta ka sngi, ki kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE, AYWO bad ka FAF bad kitei ki pyrshah jur ia U Rakesh, namar ba um dei U Garo nylla, ba un bat ia ka shuki CEM.U Pritam, ula kren shai, da kaba ong “Ngim pyrshah satia ia ka jing ia khleh snam jong U Rakesh, hynrei ka dei ka long namar ba um ju bud satia ia ka dustur ki Garo, ha shi lynter ka jingim jongu".
Ha ka jaka ba ka sorkar kan buh thong hakhmat ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ka MCCL, ka thmu pynban ban khang khyrdep katba ïa ki karkhana dew bilat ba long trai da ki bar jylla na kiwei pat ki jylla ka dang pyrshang ban kyntiew bad kane ka long thik kumba thombor ïaki jaidbynriew jong kane ka bri u Hynniewtrep.
Ka KSU hapoh ka jingialam u samla Ostarnic Marbaniang (Assistant Organising Secretary, KSU CEC) bad u samla Iashanborlang Mukhim (Executive Member, KSU CEC) lem bad ki dkhot ki la dawa na ki bor pyniaid ka MeECL ba kin kyntait ia ki aplikeshon jong kitei ki kharmetor.
Hadien jong katei ka jingknia, ka iing ka sem jong u bah Dabit Nianglang ka la nang roi, ki jingri jingdup ki la nang roi bad ka kamai kajih ruh ka la kiew da kaba u la ioh ban thied kawei ka kali.
Ha ka por janmiet, ki bahaing hasem ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongtrei ka tnat Forest ki la leit ban shimti noh ïa ka met ba dang sah jong u Luikham na Civil Hospital, Shillong bad ban pynkit biang sha ka quarter kaba u ju sah shwa ban pynkit noh ïa ka met sha ka shnong Ukhrul, Manipur na ka bynta ka jinglehniam kaba khatduh.
Ki BSF kila lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi masi be-aiñ bad ïa ki jingdih pynbuaid ha ki jaka khappud hynrei ki don na ki nongkhaïi be-aiñ kiba la pyndonkam ïa ki shnong ban kren pyrshah ïa ki shipai BSF khnang ba kin ïoh bteng ïa ki kam khaïi be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ula pynbna ruh ba ka Samanong kawei na ki nongrit hapoh ka thaiñ shen kan ïoh noh ïaka surok kaba shongdor 2 klur 21 lak tyngka na bynta 2 kilometre shiteng.
Ki la don haduh khatphra ngut ki nongïashim bynta ki ba la lah ban pyndep ïa kane ka course, ka ba kynthup ïa ki jingbatai bad ki jinghikai ha kane ka jingpule ka ba lai bnai kynthih, ha ka ba na ka liang ki nongïashim bynta ki la lah ruh ban wan ïashim bynta ha ka ‘residential workshop’ ka ba ar sngi kynthih hapoh RRTC, Umran.
Ia kine ki shnong pat Narkoh, Khonshnong, Lakadong, Pohkseh la ai jingiarap baroh arngut na u MLA bad na u MDC Shri.WG Sungoh.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar u Narendra Modi", la ong u Dr.Jitendra.
“ Nga la maham halor ka jingïaid jingïeng bad rieh tngen jong u Dristi Rajkhowa ha ri lum Garo bad kumno ruh ba u pynrung dkhot ïa ki samla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 352 ngut.
Ki nongrep ki lah ban ioh ia kine ki sboh organic ha ka dor kaba duna.
Ka Deepthi ka la lah ban jam sha ka final hadien ba rah nam jop ha ka jingïakob mareh kaba 100m na ka bynta ban thaw ïa ka rekod ha ka dewbah Asian (56.18 sekhon) ha ka Sngi U Blei.
"U Bah Lahkmen Rymbui, ula iathuh ka jinglum ia kane ka jingialang bad ki CEM ka long shi bynta ban pynkhreh ban iakren lada wan u myntri kam pohiing ka sorkar pdeng mynta u bnai ha ka nongbah Shillong bad ka sorkar ka donkam ia ka jingiatrei lang hapdeng ki District Council bad ki Dorbar shnong.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 17 snem ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la shah rem noh ha ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School da 2 – 0 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet bad kyllastep ki la ïoh mar kawei ka kol kata ha ka minit kaba 8 la ïoh ban thep da u Riboklang Jyrwa jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School bad ha ka minit kaba 23 la thep da u Batskhem Thongni jong ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka jingjia, kaba la pyn kyndit tyngeh, haba mynta ka sngi, la lap ia 40 tylli ki met iap, ba la shu leit bret ha Wah Ganga bad kitei ki dei ki met iap, jong kiba pang na ka khlam covid.
La sam ia ki khusnam da u Deputy Director  ka tnad ialehkai ka jylla  u JR Marak bad la donlang ruh u Myntri tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh bad u Myntri kam pynroi sor bah Hamletson Dohling kiba shim bynta ban sam ia ki khusnam bad medal ia ki rangialehkai.
Wat la ka jingpynpait ia ki mawbah, ka dang iaid shakhmat, hynrei, la iathuh, ba la pyllait shwa, tang katto katne tylli ki kali, ba kan sdang ka leit ka wan sha katei ka surok bah, kaba pyniasoh ia ka Shillong bad ka Dawki.
Sngewbha kylli ïa ki, wat kylli ïa nga" ong u Dr MukulUne u Myntri Rangbah barim ula ong ba ula ïohi ïa kum kane ka khubor ba la pynsaphriang khlem da kylli na u.
Kam dei tang katta, sa kawei ka thei samla, ka la leit ban shong kyrain ialade, ha khmat iing u myntri rangbah jong katei ka jylla bad ka daw ka long, ba kam ioh jaka sah satia ia u kpa jongka, uba shitom jur, ha baroh ki hospital ha Bengaluru.
Nakata kadaw u Isaiah u ong- “Uei ba la ngeit ia ka jingpynbna jong ngi ? Iasaiah 53:1.
Hynrei dei lehse ruh na ki nuksa jong ki kmie ki Kpa.
Hynrei kane ka jinglong ka la kylla khamtam ha kine ki khyndiat snem bad ka daw ka dei namar ba la kham biang ki tiar bad ka rukom shakri sha ki nongpang.
“ Ngi ïaroh ïa ka jingpyrshang jong ki ar jylla ban pynbeit ïa u pud u sam hynrei ngim lah ban pdiang ban shu rai sop sop ne aiti sop sop ïa ki shnong ki thaw sha ka Assam" ong ka ADE.Ka sorkar Meghalaya ka la dei shwa ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki trai shnong shwa ba kan shim ïa kano kano ka rai ym ban leh narieh narieh namar barobor ki trai shnong ki dei kiba tip bha ki don ne ki hap ha kano ka jylla baroh shi katta.
Ka Anti Narcotics Task Force kan treikam halor ki lai tylli ki thong, kata, ban tem bad ban khanglad ïa ka jingkhaii drok bad ban pynngat kyndon ïa kiba donkti ban pynïaid iew bad ban khaii ïa u drok, ban pynlong ïa ki jingpynshai paidbah da ka jingïashim bynta lang jong ki paidbah ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok bad ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki kynhun bapher bapher/Agency/ki tnat treikam bad kiwei kiwei, hapoh ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng khnang ban dup kynjoh sha ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba laitluid na u drok.
U James u la ong ba ka NPP ka la pynrem ia ka jingbym lah ka sorkar MUA ban kem ia u nongshah kynnoh ba leh beijot u Nurul Islam ia ki ar ngut ki kynthei ha ka 13 tarik bad 31 tarik Lber.
Ka Lei Synshar ka hiar, ka lap pynban ïa u traw ba u siar buit.
Ka BJP Garo Hills ka la pynrem jur halor ka jingshah pynlong sohpdung jong u State Vice President u Bernard N.Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura.
Ki ba leit thep vote duna eh ha Jaintia District Council ki long ha ka 18-Jowai Central ha ka ba ki nongleit thep vote ki don 77.07% bad na kitei ki shynrang ki long 2451 ngut bad ki kynthei ki long 28831ngut.
Ki nonghikai ki don ia ka bynta kaba kongsan ban pynpoi sha kane ka thong da kaba btin lynti ia ki jabieng kiba dang lung ban long ki briew kiba paw ha ka imlang ka sahlang bad ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Nalorkata, ki khynnah ki dei ruh ban ioh ïa ka jingïada ba kyrpang, ba kin skhem ha ka jingmut jingpyrkhat ba kin nym shah ktah ha baroh ki liang jong ka jingim.
“Dei halor kane ka nongrim, ngi la pynlong ka jingïakren bad ka jingïasyllok kaba bniah bha bad watla kane ka kam ka la long kaba jop hynrei ngin dang hap ban pyntyllun shakhmat ïa kane ka kam tad haduh ban da pynurlong ïa ka jingthmu," bynrap u Myntri Rangbah.
Ka KSU ka ong ba ka la ioh jingtip ba katei ka Bank ka la pynlong trei sop sop ha ka sngi Good Friday da kaba khang khyrdep ia ka dukan nabar, katba shapoh pat ka pynlong trei.
U samla Rangdajied u la ong ba kum ki samla ki pule kiba na kane ka thain mihngi, ki dawa ba ka sorkar pdeng bad ka bor pyniaid jong ka NEHU ki dei ban wanrah ia ki tnad jingpule kiba lah ban ai kam ai jam ia ki samla kum ka Toursim, Agriculture bad kiwei ki tnad jingpule kiban wanrah ia ka jingmyntoi ia ki samla ka thain.
“Dei na kane ka daw ba ngi donkam ban leit jurip bniah khnang ban sngewthuh bad ngin sa pyrshang ban ïasyllok bad ka Assam lada ki lah ban mynjur ba baroh ki shnong ba la buhai da ki Nepali bad kiba la ker tawiar da ki shnong ba sah ki Khasi bad ki Garo kin hap shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka tiket na Shella ka leit sha u Bah Pynthymmaibor Chyne.
Nga dom ba kata ka seng saiñ pyrthei kaba nga ïaid lang kam bat ïa ka nongrim hynrei ha ka jingïakynduh shimet, ngam don ei ei.
Shuh shuh, na ka liang jong ka MCA ka la pynpaw ba kam dei kaba suk ban ïoh ïa kane ka Grand Master International Chess Tournament namar ba bun ki jylla ka ri India kiba ïaknieh ban ïoh pynlong ïa kane hynrei na ka liang jong ka All India Chess Federation ka la ibit ïa ka MCA shuwa ba kan pynkupbor ïa kane ka synjuk ban pynlong ïa kane ka rynsan ka ban sdang naduh ka 12 tarik Nohprah.
“Kane ka dei ka por ban iatreilang ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kitbok Thabah, Marshal Nonglait “Vice President H.N.Y.M" bad ka Legacy shop P.B Shillong.
Ka KSU ka la ong ba ka jingthep biang ia ki 2 ngut ki nongialam jong ka ha along ka nang pynbitar bad nang ai ding shuh shuh.
Halor kane ruh u Lamphang u la dumok ia ka EC ba kam lah ban ai notis sha ki dkhot ka ing dorbar.
Ka jingpang Corona, ka la ioh ban trei mynta sa ia u myntri khynnah ka koit ka khiah jong ka Iran, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ki dkhot ka Committee mynta:Chairman – B.M.Lanong MDC.Kiwei ki dkhot – Teinwell Dkhar MDC, Lamphrang Blah MDC, Macmillan Byrsat MLA, Robertjune Kharjahrin (nongiasaid ain), Agustine Shangpliang, bad Bah R.S.Wanniang Secretary barim.
Kane ka pyni shai ruh ba,imat ki khlieh duh nongsynshar jong kane ka sorkar MDA hapoh ka jinglamkhmat ka NPP ka lah ban don bynta lang(involved) shisha ha kaba phah siat ïap ïa u (L)Bah Che ha Mawlai namar wat lada dawa bad pynlong jingïakhih tyngeh ka ‘Sur u Paidbah’, man ka teng ruh,kam da satia bad kam da patiaw satia.
Ka Iran ka la byrngem hadien ba u President ka amerika u Barrack Obama u la tuklar ban leh da kaba tyngeh lada lap ia ki jingshisha ba ka sorkar u Bashar Assad  kan donkti ha ka ban siat da ka lyer bih.
Lah ruh ban ong ba kane ka lympung ïalehkai mynta u snem kadei ka lympung kaba shongshit bad kaba kham phylla lada nujor bad ki lai tylli ki jingïakhun kiba la dep shakhmat.
Bad ïa bun ki jingpyrshang ban pynkylla ha ki kam pynroi la shu sahkut tang namar ki jingtieng, kiba hateng hateng kiba ym don nongrim.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Man ka sngi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ga ka 8 tarik, Risaw, 2023 bad ïa ka beat jong ka jingrwai, la pynmih bad rekording, la pynbiang ha EDM Production.
U la iathuh ruh ba baroh ki Khasi hangthie kiba don kumba 50 hajar tam ki long ki khristan ha ki kynhun bapher bad ki shong ki sah ha ka District Sylhet katba ki Garo, kiba long ruh khristan, ki sah ha Mymensingh district.
Lah ruh ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat Taiew ki briew na ka Hima Nongspung, ia kaba la ialam da u Bah Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam sengbhalang lem bad ki riew riew rangbah na katei ka thain, ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap shisha ba ka Assam, ka la wan tei beain shisha ia katei ka surok, khlem da pyntip sha ki bor shnong lane Hima, wat haba katei ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ka shnong Balakhwa hapoh ka Hima Nongspung.
Kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ruh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban kham pyrkhing ha ka rung ka mih jong ki briew nabar sha katei ka thain, namar ki don shibun ki briew kiba la rung sha katei ka thain ba don shibun ki karkhana, ki khlem iaid lyngba ka Screening Centre ha Byrnihat.
Ki heh ki hain, ki myntri sorkar, ki ophisar, ki MLA, ki samla ki la ialum lang khrui ha katei ka jaka ban pynpaw ia ki jingsngew lem ia une u President barim ka India.
Jowai, Nailar, 01: Ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang kaba tip paitbah kum ka Block-1 ki la pynpaw ïa ka jingsngewsyier halor ka jingmih pyrthei jong ka kynhun kaikhlaw bathymmai jong ki Karbi kaba la tip kyrteng kum ka United People’ Front of Karbi Long (UPFKL) katkum ba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor Local News jong ki Karbi ha ka 29-30 tarik, Naitung, 2023.
Ka mei mariang ka ud ka tmang, Ki sim ki doh ruh ki ïam kthang; Ka bri u khun u Hynñiew Trep Balei ïa mariang ngin kheiñ snep? Ko Ri khasi ba shong ki Blei, Hynrei mynta pha don shaei? Ki lum ki wah ki ba don nam, Lajot lapra, bad la bud nam.
Namar kata, “To kylla kaba mut, to wan phai khmat ruh, ban ioh pyndam noh ia ki pop jong phi" REPENT, then, and turn to God, SO THAT YOUR SINS may be WIPED OUT" ki Kam Apostol 3:19.
Kyrmen ba ka Sorkar Kmie kan mynjur.
Hadien bun phew snem, ki nongshong shnong ki la ïohlad ban ïohi biang ïa ka surok rim kaba baroh shi katta la ju tam da ka um ha Umïam.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma mynta ka sngi ba Ar ka la ai ka jingmynjur halor ka jingtyrwa ban wanrah ia ka engineering wing hapoh ki headquarter jong ka tnat pulit ha ka nongbah Shillong.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka seng u bah Generous Warlarpih u la ong ba kin don da ki spah ngut ki nongdie doh masi ryngkat kiwei pat kiba ai jingkyrshan ki ban ia shim bynta ryngkat ka rah lama iong bad ka jingrah pla kad kiba la dep pynkhreh lypa kum ka dak ka jingpynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingpyrshah ia ka jingbym lah ka sorkar ban tehlakam ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ha kata ka dur bun ki khunlung ki khynnah ki la shu iap ei khlem nongsumar.
Ka jingïarap pisa ha kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah.
“Ka ladei ka por ban don ka jingïasam jingtip jong ka Yuva Sangam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ngi u Narendra Modi ban ïarap ïa ka ri India ba kan tip kham bha shaphang ka kolshor bad ka riti ka dustur jong ka thaiñ shatei lammihngi, u la ong.
“ Na ka bynta ka Tura ka NPP kan jop suk.
Ha ka Poshan Maah kaba la dep ha u 2022, la don 170 million tylli ki prokram ai jingtip ha ki phang kiba kongsan.
Nongstoiñ, Nailur, 2: Watla ka aïom ba ki syntiew cherry ka dang shim por sa kumba shibnai kynthih, hynrei kawei ka kynhun jong ki samla na Nongstoiñ ka Oh Hai Marchnong kaba la ïalam da u bah G.J.L.Sangriang kum u President bad u samla F.Marweiñ Secretary bad u bah Josephas Thongni ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka kynhun, ki la pynkhreh shait shait ban pynlong ïa ka tamasa cherry blossom ha Nongstoiñ.
Namar kata, u Yoon u la ong ba kane ka long ka jingprat lynti kaba thymmai da ka jingshlur jong u Myntri Rangbahduh ka Japan naka bynta ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad ka jingiatrei lang hapdeng baroh arliang ri ha ki sngi ki ban wan.
Katba ka Lajong FC hadien ka jingjop kaba arsien kynthih ka la ioh ban khur 9 point bad mynta ka don ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingioh point lyngba ki artylli ki jingjop bad lai ka jingiakhaid ha ki santylli ki jingialehkai.
JOWAI: U Myntri ka tnad Pule Puthi uba dei ruh u MLA ka War Jaiñtia u Ma Lahkmen Rymbui kum shibynta ban pynshlur shuh shuh ïaki samla kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher ula ai khusnam ïaki da ka song pisa T.10 hajar marwei bad ka certificate.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan hap ban ïakhun haduh hynriew tylli ki jingïakhun jong ka group ki ban long lut baroh ha Chandigarh naduh ka 28 tarik u Risaw.
Ha ka sngi nyngkong, katei ka phlim, ka kamai T.52klur, katba ha ka sngi ba ar, ka kamai T.29.25klur bad ha ka sngi saitjain, ka kamai T.35klur.
Dei ha katei Ka por ba u Bah Hopingstone Lyngdoh MLA/ MDC (EM I/c Inter District Boundary) ryngkat bad ki paitbah ka thain Langpih kila pyrkhat shithrem ban laitnoh na Ka jingsynshar u Deputy Commissioner kamrup da ki Sabit Gangbura (Service Gangbura) ne Panchayati Raj System [Assam].
Ym tang katta u la ong ruh ba kaba sngeweh rngiew iaka jaitbynriew lyngba katei ka rai jong ka Supreme Court ka long ba ymtang iaka khyndew ngi la long trai hynrei wat iaki marpoh khyndew kiba don hapoh ka sla khyndew ha kaba wat u Uranium ruh u dei u mar jong ki riewshimet ia kaba la ithuh da ka ain.
La iathuh ba ka jingpluh jong ka iing, ka dei na ka jingbthei jong ka lyer shet jingshet.
Haba phaie sha kawei pat ka jingïalehkai, ka NGH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynrei phewse ki la kynjoh tang sha ka 66 ron naki 25.2 over bad ym shym la don kawei ruh kaba la kamai sha ka phew ron.
Shillong, 28 Naitung:U Rev LP Nongkseh u la ong mynhynnin ka sngi, ba ka jingwan jong ka Gospel ha kane ka ri jong ngi kadei ka jing pynkup daki jain thymmai ki dei ki dak ka jingkhuid katkum na ka kitab jong u Isaiah.
Ka bhah khaw Non-NFSA kalong T.14/- shi kilo La kyntu iaki paidbah ban wanshim ia u khaw na ki Fair Price Shop Centres hala ki jong ki shnong.
Kane ka dei ka rukom jong ka Raid Mylliem ban burom ïa kaba la buh da ki longshuwa manshuwa.
Hynrei na ka liang ka sorkar kala sngap man man bad khlem leh eiei, tad haduh kane ka jingkular u Conrad.
Ka la ong ruh ba u nongthoh lyngba katei ka kot, u la pyrshang ban phah ïa ka khubor ba hapdeng ka jingkahdum u lyoh ka dang don pat ka jingkyrmen.
“Ki kynrei ki nuksa ba ngi lah ban pyni ba u khun Khasi Pnar u ieng tyrpeng la tyrpeng bad kiwei kiwei ki jait briew ym tang ha ri India hynrei shabar ruh.
Earlier today, at least 35 people were killed in an attack on Ukraine’s base, AL Jazeera reported.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar jylla ryngkat ka NHAI ka la sdang ruh ban tei da ka jingkieng ba thymmai naduh u bnai Risaw 2022 bad ka jingpyntrei ïa kane ka jingkieng ka la ïaid shaid shaid bad ka long ruh ka jingshngaiñ ba lada lah ban pyndep kloi ïa kane ka jingkieng ba thymmai kumba katei ka Jingkieng rim ka la synjor bad wat katei ka jingkieng nar ruh kam long shuh ban pyndonkam.
Haduh T.15.5 klur la mang pisa ha ka mang tyngka ban pynjanai ïa ka jingpynïasoh liengsuiñ hapoh ka Jylla, ong u Conrad.
Wat ki ‘Cement Plan’ lem bad ki ‘Coke Plan ruh ki da speh khyllah beit thik tang ha kane ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka jong ngi bad ym shatai sha Ri Lum Garo.
Kaei kaba ki ju leh ka long ba u kyntang jait thymmai ban pynroi pyniar ia la ka jait bynriew.
Ka Congress ha ka 17 tarik Rymphang ka la kynthoh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ïa ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) halor ki mat treikam politik kiba pynsniew jong ki, da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la leh kham bun ki kam kiba pynjot pynsniew ïa ka jylla ha ki san snem ba la dep ban ïa ki kam ha ka roi ka par.
Ha kaba ïadei pat bad ka rai jong ka sorkar ban buh ktem pulit ne Border Outpost ha manla ki jaka ba don jingïakajia u Bah Sohshang u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban pyntreikam pura ïa kita ki out post bad ban pynkup bor ïa ki pulit khnang ba kin lah ban ai ka jingshngaiñ ïa ki paidbah.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Meghalaya People United Front ( MPUF) ka la iathuh ba katei ka skul bah ka la pynkhreh ban tei sa ia kawei ka tnad ha ri-Lum Jaintia na ka bynta ban aia ka jingshakri ba khambha ia ki paidbah ka Ri Lum Jaintia bada kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei.6.46 Hectare ka jaka, la ai sngewbha da ka shnong Wahiajer sha ka NEHU ban tei ia katei ka tnad jong ka skulbah ha katei ka jaka kaba don ha khap Jowai.
" Haba kylli, u Sangma u la ong ba ia kiba bun ki tiar ialeh ba la buhrieh da ka GNLA la ioh ban kurup noh ha Williamnagar ha ka por ba nga dang don ha kane ka jaka.
Halor ka jingpynpaw ka UDP ia ka jingtieng ia ka President’s Rule, ki paidbah ki kynmaw tharai ba kam dei ba ka Meghalaya kam pat ju mad ia ka jingsynshar u President ka ri lyngba u Lat ka jylla.
Shillong, 27 Jymmang:“Ka jingjop jong U Ma Shibun Lyngdoh, na Pynthorumkhrah, ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep, ka dei ka vote pyrshah AL Hek jong ki paidbah jong katei ka Constituency" ong U Dipayan Chakravorty, uba dei U General Secretery jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Kane ka jingkynthah jong u Dr Mukul, ka long hadien ba u myntri ka sorkar pdeng u Alphons, u la ther ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla ba ka dei kaba bamsap bad ka bym leh eiei ia ki paidbah ha ka roi ka par.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka la ïoh 18.2 sqkm na ka 36.79 sqkm ki jaka ba don ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat ba nyngkong katba ka Assam kan ïoh 18.5 sqkm.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 193 ngut, kiba jem 172 ngut bad i don iwei iba iap bad iba khlem pat dep injek satia.
Ha kaba ïadei bad ka jaka lum ñiut kaba thymmai ha nongbah Shillong, u Ma Sniawbhalang ula ong ba ki kam ki jam mynta ki la ïaid kumba 80% bad kaba sah ka long sa tang ban pynlong ïa ka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah.
U bah H.Wanñiang sordar shnong ba rim ka Mawsngapwir haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ?athuh wei u khynnah u ba sharai ?a kitei ki masi u dang don ha jan bad u la kyllon, namar ka jingtyrsaiñ na ka jingpur ka ding pyrthat bad u la lynñiar.
Kumta ruh kita ki jainphong ialehkai kiba don  hynniew rong  yn sa die lilam noh ha ryngkat bad ka song pisa ba ioh kan leit sha ki lai tylli ki shlem kiba dang iai treikam haduh mynta ha ka jingiakhun jong ki ia ka LGBTQ.Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u nongalehkai na Egypt u lah kyntait ha ka ban shimbynta ha ka jingialehkai  kaba ka kynhun jong u ka lah shah pynkut noh da ka jingbym shym la lah ban ia thep kol eiei (0-0) ha Toulouse, watla katei ka klob ka donkam bha ban khur dor-thong naba ka dang iai wad ki lad ki lynti ban kiew sha ki jaka ba kham shajrong bad ban lait na ka jingshah weng noh na ka lympung.
Ki dak jingshitom ki ba paw halor ka jingma ban ngat na ka jingpang stroke:Ki dak jingshitom ki ba paw jong ka stroke ki iapher na uwei u briew sha uwei pat bad katto katne kiba iasyriem ki dei ka jingbymlah bad pynkhih shuh iaka met baroh kawei lane katto katne ki bynta jong ka dkhot met, ka jingbymlah ban pynkhih shiliang ka met, ka jingthut ka rukom kren, ka jingkulmar jingmut, ka jingbymlah treikam shuh ka jabieng, ka jingbymlah trei kam shuh ki dohksah bad kiwei kiwei de.
U Endingborn haka kylla miet ula thep sa 2 kol (71, 78) bda khur iaka hattrick.
Kane ka jjngkren jong ka Niakha ka la pyntngen khyndiat ha ka dohnud ka Rida ba dang don ka lad ia ka ban leit sha iing ka Niakha.
U bah Titos u la ong ba katei ka dei ka ingnion bein ki pulit ia ki paidbah lui lui namarba u la ong ba u la ioh jingtip kaba thikna bay m dei ki paidbah kiba la leh donbor hynrei ki pulit kiba shong bapoh Gypsy ki la shu siat khlem jingisynei ia ki.
Haba kylli ia ka daw ka jingshah daiñ kuna jong ka ha ka shnong ka la ong, “Hadien ba khlad u kpa ki khun, kum ka riew kynthei nga don ha ka kutlad ban bsa ban pyndap ia kine ki khun mynta, kumta nga die kyiad bad nga shah kem, tang kata hi shisien".
Ula pyntip ruh ba ka shnong kala mana bad khang pyrshah ïa kino kino kiba wan ban pyntngit ne pynjakhlia haki bynta ka Syntu Ksiar kaba long kawei na ki jaka kaba la ñiew kyntang.
U la ong ba da ka jingdon jong kane ka ïew kan ïarap ïa kito ki para marjan ba kin wan ïew sha kane ka thaiñ bad kim donkam shuh ban leit shaduh sha ïewduh lane khyndailad namar kijuh ki mar, kijuh ki dor lah ban ïoh na kane ka ïew.
Shillong:Ka shnong Mawiong Umjapung kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban shna ia ka kynroh ka ban iada na ka jingshlei ka wah Umshing, kaba don ha kane ka shnong, ka la pynbna ban pynlong da ka 2nd Late Amanda Pathaw Open to All Football Tournament ia ka ban sa pyniaid da ka Nongneng Bl (b) ha ryngkat ka jingiarap lang ka Iaineh Sport Club.
U Bah Sadon u pyntip ba une u dkhot ba shah kem u kyrteng u Bah Thyrson Lymba ba 55 snem ka rta na Dawki bad u dei u Nongïalam bala rim bha ha ka seng, uba bat mynta ïa ka kam kum u Disciplinary Secretary.
“Nga kren kum u Nongthawaiñ ba la jied da u paidbah ba ngi kwah ban pynjanai ha ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai ba kan pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ka lawei kaba phyrnai," ula ong.
Ïa kane u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la buh ïa u mawnongrim ïa ka Rabindranath Tagore Cultural Complex TCC ha Rilbong.
Ka jingbam kwai bad u tympew imat ka long ka jingmlien kaba tang ha kane ka ri India.
Ha kajuh ka por, u Dey u la iahtuh ba ka NEEPCO kan wanrah bun ki kam pynroi kum ka jingshna surok, ki skul, ki mobile dispensary bad kiwei ki lad pynroi sha ki shnong ba shah ktah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ha ka ka jingsngew jong u u sngew ba kam donkam ïa ka dorbar kyrpang na bynta ban ïakren ïa kane ka mat hynrei u ong ba na ka liang ka sorkar kan sa ïakren lada donkam dorbar kyrpang ne em tang shu wan phai u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha Shillong.
Ka Khasi Students’ Union Namdong Area Unit kala sam marbam sha ki ar tylli ki shnong ka Namdong B Bad Mukhnang kum shibynta ban kyrshan ia u paidbah shah ktah na ka jingkhang dam ban iakhun iaka jingpang COVID-19.
Dei ka kmie ka ban hikai ha ita i khun kumno ban heh ban san ha ka niam ka rukom, ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa man shwa jong ngi ha kano kano ka ri jong ka pyrthei khnang ba ita i khun ban sa wan long briew in ïaid ha kata ka lynti ban btin da ka kmie bad u kpa jong i bad in heh in san ha ka tipbriew tipblei.
U la iathuh ba kane ka dei ka jingpyndik ia ki dkhot ka seng kiba khlem tip eiei ia ka dang ka duh bad ym lah ban pdiang da lei lei ruh namar ba kano kano kaba jia la shah khot hajir ki dkhot ka seng.
The way that these drugs were hidden shows that even the bus driver is related in this drug supply to Meghalaya.
Hadien shibnai ki paid Karbi na ki thain Tahpat kila wan ban jynrat naphang iaki tynrai dieng kiba la thung haka shnong Lapangap ban pynjyrngam biang iaka sawdong sawkun ki lum ki wah ba syllen haka sngi Thohdieng.
"(Lk.23:46).
Dei namar kata ka daw, u nongthoh ïa ka tei ka jingrwai u la kynthoh jur ba ka ki Thawlang ki Ïawbei jong ngi kila shah shukor ha u ksuid u khrei.
Katkum u kyrwoh ba la pathai ha ka Facebook Page, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa bei lut nadong shadong bad ïa ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka bai sumar katba ki dang don ha NEIGRIHMS, Hospital.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh ba ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap ki dei shi bynta na ka spah jong ka jylla kiba lah ban pynneh pynsah ïa ka um ha jylla.
Ha kajuh kapor u la ongruhka long ka kam kaba khraw ban pyndonburom ia kum kane kasngikajingdap 100 snem kamdeikakam kabasuk, ha ka jingiaid lynti kaba kum kane ki kmi tymenki kpa tymmen jong ngi ki iakynduh shibun ki jingeh, ngi dei ban ainguh ia ki namar ka jingskem ka jingngeit jong ki ha ka jingñiah lynti ka jong ki sha une u mawjam.
U la ong ruh ba kane ka distrik ka la ïoh ïa ka Best Performance ne kaba la pyntreikam bha ha ka kaba ïadei bad ka skhim 100 sngi bad ka PMAY Skhim ha kaba kumba 30 tylli ki longïing kiba don ha Shnong Sakwang and Pynden-sakwang kiba hap hapoh Mawkyrwat C&RD Block ki la ïoh jingmyntoi shibun na ka PMAY Skhim bad kumba 20 hajar tyngka ha ka shisnem kawei kawei ka longïing ka la ïoh myntoi na ka MGNREGS.Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka Mawkyrwat C&RD Block la ithuh kum kawei na ki 5 tylli ki best performing C&RD Block kiba la trei shitom ha ka ban pyntyllun ïa kiwei ki skhim (Under Convergence) bad ka PMAY-G.Namarkata, ula pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka Aadhar Card khnang ban kin ym duh ïa ki jingïoh myntoi kiba wan na ka sorkar lyngba ki skhim bapher bapher.
Namar ka jingbym ïohlad ban rung shapoh, ki dkhot ka HNYM ki la shu pyrta da ki sur ban pynrem ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah TW Chyne bad ïa u Executive Member i/c Elaka u Bah Jambor War da kaba kynnoh ba kim shym la sngap ïa ka jingdawa jong ka seng ban weng mardor ïa u Acting Chief jong ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem halor ka jingkynnoh ba u donkti lang bad u Syiem ka Raid Marwet u Bah Ken Syiem bad ki Rangbah Shnong Garo ban die duh da ki spah akar ki jaka ki puta jong ka Hima kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
Kumjuh u Dr Mukul Sangma  u la ban jur ban aiti shwa sha ka Select Committee ban bishar bad eksamin bniah ia kane ka Bill.
Ynda la pynlong ka jingtalasi ïa ka kali, la lap pynban ïa ki biskit ksiar ba la buhrieh bha hapoh ka kali.
Katba ka jingkhmih lynti kam pat kut, ka UDP ka la leit rung noh sha ka kynhun MDA 2.0 ba la ïalam da u Conrad K Sangma, bad u Myntri Rangbah u la ai jaka tang na ka bynta arngut ki MLA ka UDP ban long Myntri, bad wat u Bah Metbah Lyngdoh u la duh noh ïa ka shuki Lamphang kaba u la bat ha kine ki snem kiba la leit noh.
Ka HPC ka lah ban wan ïakren bad ka sorkar ban pynpaw ïa kita ki bynta kiba ka kwah ban pynkylla bad lada ki long kiba biang ka sorkar kan ïaid shakhmat, hynrei lada shem ba ki long kiba eh, ka sorkar jylla kan ym pdiang.
Kumba la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah, la ong ba kine ki nongleit ïaid riewblei ki la pynkheiñ ïa ka jingkieng ba la buh bad ki la don kumba 500 ngut napdeng jong ki kiba la pyrshang ban rung ha kajuh ka por ha ka jaka mane blei.
Lada ka sorkar ka don shisha ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ha ki nongkyndong, ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban ai jingïarap ïa ki nongri syiar Khasi ha ki nongkyndong, khnang ba ka kami kajih bad ka ïoh ka kot jong ki kan kiew.
Lada jia ba ha Assam ka sorkar kan kylla bad ka BJP kan ym ïoh shuh ban synshar, ka la shem jingeh haduh katta katta ba lada wan da kawei pat ka sorkar.
La iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban khang shuwa naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik ia ka International border trade ha ka jylla baroh kawei.
“Ka dei thik kumba ong ki samla pule ba kane ka sorkar ka pahuh pisa ha ki kam tamasa ki kam rongphong hynrei kam salia ia ka pule puthi bad ki kam ba kongsan jong ki paidbah", la ong u Bah Kurkalang.
Ka HYC Maweit Circle kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingiehbein ka sorkar ia ka thain Maweit ha ki liang baroh khamtam ka surok, ki jingkieng- kiba long u shabi jong ka roi ka par.
Ka jingmlien jong ka Sorkar ban kloi da ka ktien ban kular hynrei khlem pat ïohi kam eiei ka la pyndiaw ïa kiba bun ki paidbah.
’ Ka dei ban kynthup ruh ia ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
“Ïa ka ri la phiah ha u snem 1947 da ka seng Congress.
Katei ka jingkhang maw ha surok ka la iaid la ar sngi mynta bad ki bor District kin phah ia ki briew jong ka lashai ka sngi ban leit ia kynduh ia ki paidbah.
“Ngi kyrpad ia ka jingtuklar bam ardor jong phi halor kane ka kam", la bynrap u Bah Kharshiing.
U la pynshai ruh ba wat lada kane ka jigpynlong ïa ka Cherry Blossom Festoavl kam shym la paw la ka jong ka head ha ka Budget, hynrei ka la don ha ka head 104 kaba la mang na ka bynta ki Festival ha kaba la mynjur ruh da ka ïngdorbar ha bnai Lber mynta ka snem.
Ka Kong Reality ka la ong ruh ba ki la don palat 10,000 ngut kiba la hap shñiuh kiba wan ban shim dawai na ka bad ki don tang khyndiat ngut eh ne kumba 5 persen kiba pyntip ba kim mih.
Kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB ba kine ki jingplie lad ba ki nong india kin ioh leit sha kiwei ki Ri ki dei naduh ba u Shri.Narendra Modi, Prime Minister, India u la wanrah ki policy ban plie lad ia ki nong india ban leit shabar lyngba ki jingiateh bad ki Ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, Govt of India khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid (population) ha kiba bun ki Ri sha Europe.
Shillong, 12 Iaiong:U President rangbah ka BJP u Amit Shah uba iajan tam bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, un wan ban iuh kjat ia ka jylla Meghalaya ha ka 22 tarik mynta u bnai Iaiong.
Ki dawai kynbat ba u khun bynriew u pyndonkam na ka bynta ba un shait un khlaiñ, un khiah krat khiah stang bad ba un lait na kiba bun ki jing-pang, ki long kiba u khun bynriew u la pyndonkam mynta da ki spah spah snem ha ka pyrthei.
U Chairman ka State Planning Board hapoh kane ka sorkar MDA uba nyngkong u dei u MLA ka Nongkrem U Bah Lambor Malngiang bad uba ar mynta u dei u MLA ka NPP na Rajabala u Abdus SalehKatkum ka survey kaba la leh da ka Unified District Information System for Education (UDISE+) kaba wad jingtip sani shaphang ka jinghiar lane ka jingkiew ka pule puthi ha kylleng ki jylla ka ri la shem ba ha kane ka jylla kumba 7 ngut na man la ka 100 ngut ki khynnah ki pep skul noh tang ha ka kyrdan Primary.
Ki kynhun ialehkai kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ka bai rung ka long Rs.2500 tyngka kawei ka kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Umsning ,u Samla Binestar Kylla haka jingdonlang ki nongïalam katei ka kynhun naduh u Samla Bregie Sun Organising Secretary, Samla P Dkhar Working President bad u Samla George Dkhar, u la ong ba ïa katei ka tamasa yn pynlong haka 9 bad 10 tarik mynta u bnai ha Umsning Nongthymmai, bad ha katei ka jingïakop thei bhabriew yn shah tang ïaki nongshong shnong jong ka Umsning Constituency bad ka nongjop kan ioh rah ïaka song pisa kaba 20 hajar bad ioh ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ki kmie ki kpa ki la dei ban husiar bha naduh ba sdang bad ym dei ban kmen ba pynhikai tuition ha ki nonghikai lajong.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingsaphriang jong ki riew pyntriem ISIS ha ka thain Middle East bad ka jingpang kaba ma bha ka Ebola ka la pynlong ia ki nongiashim bynta ban iathalain ia kine ki mat ha ka jingialang jong ka North East India International Model United Nations  (NEIIMUN) kaba sdang hynne ka sngi ban neh lai sngi kynthih ha State Convention Centre ha Shillong.
Da kane ka jingïatehlok, ka ASICS India ka ïai bteng ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka kata ka ‘Sound Mind’ ne ka Jingmut jingpyrkhat ba skhem bad ba khlaiñ, ‘Sound Body’ ne ka met ka phad kaba khlaiñ bad bakoit bakhiah krat bad ban pynlong ïa ka kyrteng jong kane ka kompeni kawei na ki kyrteng kaba paw hapdeng ki kynthei kiba ieid ban lehkai kilan met ha India.
Ka 21 tarik July 1949 ka dei ka sngi kaba ki longshuwa jong ngi wat la ka don ka pher-liang lane pher-seng, pynban ki ia mir lang ha kajuh ka jingmut, bakum kawei ka Jaidbynriew ngi dei ban don hapoh ka jaid jingsynshar kaba ki kyrmen ba ka Bri u Hynñiewtrep jongngi kan don hapoh ka kyndon First Schedule jong ka Constitution of India namar ki lad ki lynti ki plie.
Ka jingialang kaba long myn hynnin ka sngi ha hall ka KHADC, la wan iashim bynta u CEM ka GHADC u Dipul R Marak, u Dy.CEM ka KHADC bah Pyniaid Sing Syiem, ki EM na JHADC bad kiwei ki MDC nalor u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem.
“Nga la ong da kaba shai ba ngan ym leit nguh leit dem ïa ki namar ngam kwah ban pynpoh ïa lade tang na bynta ka elekshon hynrei namar nga ïeng ha ka nongrim ba nga dei u trai bad ki pat ki nongshongwai balei ngan leit nguh leit tang namar ka elekshon bad dei na kane hi ka daw ba ngam shym la iuh kjat shisha ha katei ka jaka bad lada ngi peit ha ka ki elekshon ba la dep ruh kine ki la kyntait lupa ïa nga," u la ong.
Kane ka jingïakob kan long na ka bynta ki shynrang bad kynthei kiba la 18 snem shaneng bad kiba 50 snem shaneng ki donkam ban pyni ïa ki syrnod ban pynshisha ïa ka snem kha.
Ka jingkylliang khah ia ki opisar jong kano kano ka department ka pynthud ia ka jingiaid beit jong ka jingtohkit, namar ha thain East Jaintia la lap ia ka jingkyliang khah khah ia ki opisar bad kane ka pynlong ha ka jingdkhoh ha ka rukom tohkit.
Halor katei ka jingleh ki paitbah ka hima Nonglang lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ki hap ban ai da ka mokutduma shaduh Supreme Court.
La mihkhmat ban soi ïa ka MoU da u Dr.Arindam Das, Director jong ka NIFT Shillong bad u Brigadier Rajiv Kumar Singh (Retd), Managing Director jong ka NEHHDC ka ban treikam na ka bynta ka lai snem shuwa,  bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban ai jingkyrshan ïa ki nongshna ïa ki tiar shna kti bad ki nongthaiñ jain ban pyntbit shuh shuh ïa ka kam jong ki bad ban kyntiew ïa kane ka jait kam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Katei ka seng ka la shim ia ka rai ban pynlong noh da ka pakhang shnong hadien ba ka tnad pulit bad ka sorkar jylla kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ka seng ban [ynkynriah kam noh ia ar ngut ki heh pulit kata u ma W.Muksor bad ia u ma W.Rymbai kiba la trei slem slem bah haka juh ka jaka.
Ki katto katne ngut ki nongshongshnong ki la kynnoh ba kane ka jingjia ka la poi sha ka jingïakhih kaba khluit bha, haba ki la buh ïa ki jingthoh ban pynbna ban ym die ïa kane ka nan khlem ka jingpynjur ka Dorbar lane ki nongshongshnong.
Lada ka sorkar jylla hi kan shimkhia, u Bah Micheal Warjri un lait na ka jingleit Hajir sha District & Sessions Court Kamrup ha Assam, hynrei lada ka sorkar kam shimkhia, u Bah Warjri un hap ban leit Hajir sha katei ka Iingbishar ha Assam, namarkata ka FKJGP ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bha halor kane, u la bynrap.
Namar u mynder na shiliang pud um lah ban kner ia ka jaka sha shiliang pud, palat ia u pud u sam, khlem da leit die bad tyrwa dalade na ka bynta ban ioh pisa.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong skul, katei ka Principal ka la ong ba na ka liang ka skul kan pyrshang ban pynlong biang ïa ka skul la shem taïew.
Shillong, Risaw 28: U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki Nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher, kan shong eh ha ka pla tyngka jong ka Sorkar Jylla namar lada biang ka pla tyngka ka sorkar ka kloi ban pyntreikam ïa ki jingangnud jongki.
“Kane ka elekshon ka long kaba donkam bha namar ha kine ki khyndiat sngi phin sa ïohsngew shuh shuh ki khubor ba bha shaphang ka NPP namar kin sa don ki riewrangbah na kiwei ki party kiban wan pynïasoh," u la bynrap shuh shuh.
U O.S.Suin, MLA jong ka Mawsynram Constituency, u la ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka Lamlynti Border Farm Society ha ka ban shna pynmih ïa ki arecanut plates bad u la pynshlur ïa ki nongshim bynta ba kin sangeh ban peit ïa ka lad na ka bynta ka jingïoh jingkot.
Ka jinglehkai hynnin ka sngi ka long ka sien kaba lai ia ka Lajong ban mih madan ha kane ka lympung, ha kaba ka lah da ioh ban kamai 9 poin da kaba beh thong ia ka Seven United kaba dang ioh 8 poin.
Kumta kan don ka thma bah ha pyrthei ka ban sdang na Israel bad kan pur sha baroh ka pyrthei da ka jinghiar thma jong u Gog (Russia) lem bad ki paralok Arab jong u, u Gog un wan na shatei (North).
Baroh ki dukan shnong ki dei ban khang ha lane shwa ka por 3 baje janmiet.
Lada I bah Prestone  kwah khang ia Ka company shna dewbilat ha sohra te ai in leh kumta namar I DEI TRAI tharai Jong katei Ka company.
U heh pulit u la ïathuh ba ka khubor jong ka jingbuh ïa u bom ha ka skul ka dei kaba la phah ha ka por 8.30 mynstep jong ka sngi Balang, ha kaba hadien kane ka la don ka jingleit wad sha kylleng ki jaka jong kane ka skul.
Hooid ym lah ban len ka nongbah ka dang kham ikhuid hi, wat la ka don ka jingbret niut pathar bad kumjuh ruh ka jingpynhap maw bad shyiap pathar ha ki jaka ba tei ïing tei sem ne ba tei kino kino ki jingtei.
La iohi ba ki don 30 ngut ki nongshah khot sngewbha kiba wan na Delhi, Kolkata, Mumbai, Guwahati bad na kiwei de ki jaka ryngkat ki kyrteng jong ki bad la pyni ruh ha ka jingtip katno la pynlut na ka bynta uwei uwei u briew ha kaba la iohi ba la pynlut palat T.70 hajar, don pat T.60 hajar tyngka ia uwei u briew hapoh Hotel.
Ka ophis jong u Superintendent of Police, West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingpynsngewthuh paidbah ban iakhun iaka jingkyrni haka jingdih ia u drok bad khaii beain.
Kine ki thong jong ka parti ba la kynthup lang ha kawei ka kyrteng ba latip ‘Empower Megha laya ban ai bor ia ka jylla Meghalaya,la kular ban thaw ia kita ki special task force ban tehlakam ia ka bamsap ha kaba u nongbishar ba la shongthait ka supreme court,un long u khlieh duh jong katei ka kynhun bad kawei pat ka task force ban tehlakam ia ka khaïi bad shalan tuh ia u dewiong, la iathuh u Nadda.
U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ula kren paidbah mynta ka sngi, ha ka jingialap elekshon ha Jangpura jong ka nongbah New Delhi bad ha ka jingkren jongu, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh ba U Narendra Modi, un sa die shisien ka sngi wat ia ka Taj Mahal ruh.
Katkum ki jingthoh Gospel, U Jisu u їakynduh-їakren paidbah bad ka nongsamaria ha Sikhar, nangta ka kynthei kaba klim bad ka nuti kaba sait ia ki kjat jong u.
Ar tylli ki jingialehkai semi phainal kin long ha 27 tarik bad ia ka nam balai bad ka phainal yn pynlong ha ka 28 tarik.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, ha ka hukum, kaba myn hynnin ka sngi, ka la pyntip, ba la shai ia ki dukan kyiad, kiba die khutia  lane  IMFL “OFF" ba kin plie ha u pud u sam jong ka  Sohra Civil Sub-Division, tangba dei ban plie, ha ki jaka, ba ka khlam covid, ka hiar shi katdei.
Ka jingpynkhreh ka jong u ka la sdang naduh ki bnai ba la dep bad ha ka sngi saitjaiñ u bah Nongsiej u la lum ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Independent Group ha rambrai, ha kaba ki nongkitkam bad ki nongïalam na kylleng ki jaka ki la wan poi.
Watla ka Meghalaya kala kheiñ sting ba u Amarpreet u don ha ka liang ka offside, hynrei u linesman u khlem rah ïa ka lama bad da kaba suk ula ïoh ban thep kol.
Kane ka pyni shai kdar ba ka District ka la jam shakhmat ha ka liang ka jingroi bad ka jingdon ka spah ka phew.
Ki kyrmen skhem ba ka jingjied jong ki ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti kan wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar, bad ki kyrmen ban ïoh ïa ka synshar kaba khuid ba suba bad ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
Ha kawei ka liang, la ong ba ka MUDA ka don duna bha ki enjiniar kiba peit ia kane ka kam bad ka shem jingeh ban leit buddien ia ki jingtei hadien ba la ai bor ia ki ban shna.
Halor ka kane ka jingjop jong u ka JBB&FA ka ai khublei kyrpang ïa utei u samla uba la lab ban wanrah ïa ka nam ka burom ym tang ïa ka jylla hynrei wa ïa ka ri hi baroh kawei.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Ka lyer election na ka bynta ka election shiteng samoi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kala sdang ban shongshit bha ha ka thain Rambrai Jyrngam Constituency bad katei ka paw shai ruh hadien ka jingleit thep kyrteng nyngkong eh u kyrtong ka UDP u bah M.Tympuin.
U la ong ba kum kane ka jingjia kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh ka dei ha ka thain Raid Tynring, Mawpdang, kiba ka sorkar jylla lyngba ka tnad MUDA ka la thmu ban shim jaka paidbah kumba 2000 akar.
Ha ka jingshisha, ka VPP ka dei ban kmen ba la weng ia kiba la shongthait ban thep ia kiba dang biang ka rta.
Katkum ka jingiathuh ki ASHA ka bhah jong ki kaba dang sahkut haduh mynta ruh ka dei ka ASHA Benefits Scheme naduh u snem 2014 haduh mynta, ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme naduh u 2012, ka jingai burom kaba shisnem, ka jingleit sumar ia ki khyllung sha ing briew kaba la sahkut la 6 bnai bad ka JSY hynriew bnai.
Ki jingbam ba ïoh lyngba ki motor: Kine ki jingbam ki long ki thymmei halor ka jingdon ka Protein, Tyrosine, bad ki Fat kiba tei bad don ruh ka Carb kaba jwat.
U President ka KSU Umdohlun u Shemphang Nonglang ryngkat u President ka LYWA u Marking Lyngdoh ki la ong ba katei ka surok kaba jngai 68 kilomitar ka dei kaba ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) ka la mang kyrpang ha ka jinglut kaba T.485.28 klur tyngka.
Naka liang jong u u kyrmen ba ka TMC kan wan ha ka bor ha kane ka kynti bad kin don bun ki MLA ki ban jop na kane ka party ha kane ka Election 2023.
Nongpoh, Risaw 06: Ka Ri-Bhoi Mihngi Sports Association (RBMSA) da ka jingsngew sarong kala pynkup burom ïa u Samla Lionel Daryll Rymmei u rangap kol ba kynsai ka ri India ha ïing sah jong u ha Umroi, u ba la ioh nam ruh kum u Best Goal Keeper haka SAFF U-19 Championship kaba dang shu kut shen ha Nepal.
Te hadien Lai sngi shiteng u Mynsiem ka jingim na u Blei u la bsut ha ki bad ki la ieng joit te ki briew ki la sheptieng ia ki.
Kumta nga dawa ba U Rupang un pynbeit iakane kloi kloi bad pynmih biang khnang ba ki nongpule bad ki nongshongshnong bad ki bor Sorkar kin tip iaka jingkyrduh khaw bad kiwei de ki marbam hapoh kane ka shnong kaba heh.
Ha katei ka jingiatainia kaba khluit bha kaba la jan poi sa ka huri hura hapdeng kitei ki arliang, la wan ban pynthanda ia katei ka jingiakhluit da ki pulit ka Sohiong Outpost ryngkat ki dkhot jong ka KSU Sohiong Circle bad kumjuh ka sohiong Area Dorbar Association.
Katkum ka jinglum jingtip bala leh da ka World Bank, la lap ba ka jingïohnong ba 1 na ka 100 ha ka GDP la pynïasnoh bad ka jingkiew ba 1 na ka 100 ha ka jingpynlut ha ki jingtei ha kiba bun ki ri.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba u la ju kren ruh ruh bad ki heh jong ka sorkar India haba ïadei bad katei ka ishu.
Ka St.Michael Upper Primary School, Pyndenspar, Jakrem ka la ai ïa ka jingrwai pdiang katba u samla Hardine Wanniang bad ka kynhun ki la ai ïa ka jingrwai ‘theme song’.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar ula pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïakren bad ka Sorkar Pdeng halor ka lawei jong ki samla pule ka Jylla, kiba la wan phet na ki jaka pule ka Jylla Manipur, kaba don hapdeng ka jingbym shongsuk shongsaiñ na ka thma sngewïapher jaidbynriew.
Ed) ruh kin sa ioh ia ka jingsiew kumba ioh lang kiwei ynda ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar, hynrei hapoh ar snem ki hap ban pyndep pat ia ka D.EL.Ed.
Ka sorkar ka dei ban pyrshang ïa kitei ki artylli ki lad: pynïaid pud sngi ïa ki kali shimet bad ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad leit shaw ïa ki nongtrei sorkar.
Uwei U Pastor, uba dei ruh u nonghikai ula shah rahbor na ka shnong Kakhija, ha ka Chokpot Polling Station, kaba ha South Garo Hills.
Ka sorkar jylla ka la iathuh ruh sha ka ïing bishar ba ia ka bank account jong u bah GK Iangrai, kaba la pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong ka thup ba 105 criminal procedure court ha shwa jong u nong bishar.
U la ai ruh bun ki kot ki sla kiba kordor sha u Bah L.G.Shullai (bam kwai ha dwar u Blei) uba la long u dkhot jong ka National Forum, uba la pynmih ha ka dur jong ki kot kiba long mynta ka spah bah jong ka jait bynriew.
Ka jaka screening ka ba don ha Byrnihat kan peit tang ia ki briew ki ban leit rung sha Ri Bhoi District bad South West Khasi Hills District, katba ia ki briew ki ban wan rung ha East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District la pynkhreh ia ki jaka Screening ha Thadlaskein entry point.
Haba ka jingweng ia ka EC ka long kat kum ki kyndon bad ka jing kyntait na ka liang u Lat ka Jylla u Tagatha Roy ban pynjari ia ka Administration Rule ka dei ba nga khlem iaid lait na ki kyndon ka KHADC."U la bynrap ruh ba um pyrshah ia ka party, hynrei u pyrshah ia ka rukom pyniaid jong u CEM barim u bah Teinwell Dkhar  bad u Dy CEM barim u bah Pyniaidsing Syiem bad kata kam dei ka jingiaid lait na ki kyndon  jong ka Party.
“Hynrei, ngi hun ia kaei kaei kaba la leh da ka Comcittee" la ong u Bah Syiem.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba katkum ka jingtohkit, kan ym ïalam sha kata ka jingïakynad niam ne ka jingdonkti jong kino kino ki sengbhalang.
" U la ong ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingpynkhreh bad ka jingiatreilang na ka liang ka NTA kaba la lam sha kane ka jingmih jong ki kynrum kynram, kata da kaba ong ruh ba ka NTA kam shym la kynjoh ktien satia ia ka sorkar Jylla kynthup ia ki Deputy Commissioner ban khmih lem ia ka suk ka jinglong jingman bad ban pynbiang ia ki bor pahara.
U bah R.Marngar u wei na ki samla rangba uba la lait na u drok u la ïathuh ïa ki katto katne ki jingshem bad ka jingïaid lynti jong u ha ka por ba u dang don ha ka lynti jong ka jingdih drok.
Ki paidbah ki la ïoh ka jinghikai bad lad jingmyntoi kum ki symbai jhur, ki sboh dawai, ki dawai biopesticides kaba dei kawei na ka lad jingïarap ïa ki nongrep na ka Ministry of Agriculture, Government of India na ka bynta ka North Eastern Hills Region.
U la iathuh ba u la dep iakynduh ia ki bor jong ka PWD ban pyndep noh ia ka surok na Mawdoh sha Nongthymmai (PMGSY) kaba jngai kumba 7 k.
"U la ïathuh ruh ba ka bairung kan dei 200 tyngka bad ka kynhun ka la pynkhreh ïa ki nongjop da ka song pisa ha ryngkat ki takma.
Kane ka skul ka la ïoh knieh ruh ïa ka kyrdan kaba saw ha ka Science Stream lyngba u Subam Das uba la ïoh 467 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Computer Sciences, Physics, Chemistry bad Mathematics.
Ka jingiadei paralok jong u Matt bad u Ben ka la long la bun bun snem mynta bad ngin sa iohi ia u Matt ba un ak ha kawei ka phlim thymmai ban direk u Ben kaba dei halor u Creative Director ka Nike.
Katei ka jait khñiang ka sdang ruh ban mih naduh u bnai Ïaiong bad neh tang kumba katto katne por bad ka dei ruh ka jait khñiang kaba mih bha haka them Ri-Bhoi khamtam haki bynta jong ka khlaw Iewsier, Saiden bad ki thaiñ Lailad bad kiwei kiwei bad da ka jingmih jong katei ka khñiang khamtam ha kine ki bnai la sakhi ruh ba ki khlaw ki btap ki khihwin ki shngaiñ, ryngkat ka risa ka kynhoi bad dap da ki paidbah kiba leit ban kem ïaki naka bynta ban bam namar kadei ruh kawei naki jait jingbam kaba bang bad shngiam ban bam khamtam ki Bhoi.
“Halor ka jingkren jong u Symbud myntri rangbah u ong ba la pynkhamti,  lyngba ka  jingbthah ba la phah da ka tnad ka pla tyngka (finance department) jong ka sorkar India.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban ïarap kyrshan pisa ban pynïoh ïa ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
Ha ka Good Newwz, kine arngut ki ak kum ki shijur kiba pyrshang na ka bynta I khyllung.
Nalorkane u la dawa ruh ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam, ka jingpyn kynriah noh ïa ka jaka sah ki khar metor.
Ki don shibun ki khraw nam ha ka pyrthei, ki bym shym la pule bha satia bad kitei ki kynthup ia  Steve Jobs, uba dei u trai jong ka kompeni apples, u bym shym la leit pule satia sha college, ym tang katta, hynrei ki trai ka microsoft, U  Bill Gates bad U Paul Allen.
Kumba ka jingngeit Khristan hi ka ka ïeng na ka bynta ka jingsuk, ka jingduwai jong kiba bun ki riewngeit kan lah khlem pep ban wanrah ïa ka jingkylla ha kum kine ki por kiba donkam eh bad u Blei un shah shkor ïa ki jingkyrpad bad ki jingduwai kiba kat kum ka mon jong u.
Kaba biang bha ban dih um ka long hadien kumba 15-20 ninit hadien ba la dep ne shuwa ban bam.
Haba kren mynta ka sngi, u Rakkam u la ong ba kane ka jingjah kyrteng ka jylla, kan long ka jingkyrsiew thiah ia ka sorkar, ia ki jaka pule bad ia ka jylla namar ba ki samla ka jylla kim dei kiba biej.
Ngin sngewnguh shibun eh, ba ngin iohsngew naphi, khamtam, ia kiba don shabar ka Ri Khasi baieid jongngi.
Namar kata naka liang ka Dorbar kala kyrpad sha ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti kumno ban ailad ïaki paidbah bad ki shnong ban kit ïaki maw bad shyiap ban pynsuk ïaki paidbah bad ki nongïalam shnong ban pyntyllun ïaki kam ki jam.
Ka la ong ba ka shnong Tamulkuchi  ka la dep ai ia ka jaka ban shna surok ha ki heh ka PWD Byrnihat Sub division ha ka 3 tarik Nohprah hynrei kam pat shym la leh eiei haduh mynta.
Ym dei ban pynher ïa ki lama kiba la jot ne sniewdur.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai halor ki jingmyntoi jong u Krai ha ka jingkoit jingkhiah ki briew ïa kaba la ai da ka Dr.R.M.Lamare, Govt.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la kam ba kane ka ain ka dang trei kam bad ka don ka bor jongka, haba haduh shisnem tam la jan iaid ka por, kam shym la treikam satia.
Ki don ruh ki pynthor kba kumba lai saw tylli tang ha kawei ka them.
Nangta ki don kiba la pyndonkam ruh da ki jingrwai bad mynta ym tang ki jingrwai, hynrei la pyndonkam ruh sa da ki video ruh ïa kine ki jingrwai, khnang ban nang pynktik shuh shuh ïa ki paidbah.
U Hep u la hab ban iathuh biang.
Ka seng kala kynthoh ba ka tnad khlaw kumba long mynta kala klet noh ïa ka kyntien “Clean and Green Environment" bad ka kamram jong ka ban khmih ïa ka mariang.
U Bishop jong ka Jowai Diocese Most Rev, Ferdinand Dkhar u la kyntu ia ki bor khmih jong ka skul ba kin pynleit jingmut ruh ha ki sap ki talent kiba ki khynnah skul ki don khnang ban wanrah ia ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
U la ïathuh ka kam jongka PHE ka long tang ban pynpoi um ha ki top um bad nangta la peit da kitei ki ar tylli ki tnad treikam.
La ong shuh shuh ba ki don kiba la shah kren bein, haba ki leit rung sha ki Temple bad ula ong biang “U deputy chief minister, u leit ai khublei Christmas ha Tirumala temple.
Haba kylli, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ia ka Expression of Interest (EoI) kaba thymmai na ka bynta ka jaka theh niut kaba thymmai ia ka sor Jowai.
U la ong kaba kongsan ka dei ba uno uno u briew uban ïakhun ïa ka elekshon, u lane ka, ki dei ban don ka jingïohi jngai.
Ki la rai ba kin nym treh ban soi ia kata ka jinghukum ka sorkar ba la phah sha ki shnong namar ba kane ka pyni ba ka sorkar ka la iaid lait ia ki trai bad ka burom ia ki kliar kiba shu wan ban shim kabu ia ki kam ba la leh da ki myn barim da ki spah bad hajar snem mynshwa.
Nalor kitei ki jait jhur ki rep ruh ia u phan, riewhadem, shriew bad phankaro na ka bynta ka jingdonkam lajong ha iing.
U Jisu u phai sha ki Jentil.
c) Pyntip mar mar sha ka jaka sumar pang kaba don hajan (hospital/clinic) lane phone sha ki bor ba dei peit jong ka jylla lane distrik.
Ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila iakhaid mar 1-1.
Shuh shuh u Rangbah Shnong bah D L Nonglait u la iathuh  ba katei ka jaka ba la tei ia ka kompeni Ri Syiar ka dei ka jaka jong u bah Bhalang Phanbuh, u Local Director katei ka kompeni kaba ka shnong kam don jingtip la u la die ne u shu ai wai ha katei ka kompeni.
U Bah Kitbok ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh jong ka nongïalam u Danggo, ka Kong Pelcy Snaitang ba ki nongïalam ka party ki la kyrshan ïa u MLA ka United Democratic Party (UDP) u Bah Pius Marwein namar ba kim kwah ba une u Lamphang barim ka Iingdorbar Thaw Aiñ un jop na Ranikor.
“Ngim lah ban shu ieh noh kumto, ïa katei ka jingkynnoh ym shym la pynsngew ha dukan sha ne kyndong-kynshrot, hynrei la kren ha ka jingïalap ilekshon kaba heh ha ka jingïadonlang jong ki hajar ngut ki paidbah ha kaba la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam hapoh ka ri," la ong utei u nongmihkhmat.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban ïohi ïa ka lawei ka jaidbynriew hapdeng ki samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba ïatynneng nongwei lut.
Ka jingiasoi bad kane ka kompeni MS Associates ka la kut ha ka 8 tarik Nailar, 2012.
“Ka Jhalupara kadei ka jaka ba la khapngiah bha bad kaba eh bha ban ïoh jingbit ruh na ka sorkar pdeng na ki shipai hynrei da ka jingïarap ki nongïalam BJP na Delhi, ki la bthah ba dei ban ai ïa ka NOC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki heprit kane ka thaiñ bad khamtam eh na ka bynta kito kiba la noh met ba kin ïoh ban leh yoga ha ka por mynstep.
U SDO ula ong katkum ka jingleit jurip ba dang shen, la lap ba kane jingkeing ka buh ia ki nongleit nongwan haka jingma.
Ka Bible pat ka kren bha shaphang kita ki Pharisi, ki nongthoh, ki stad bad ki nongiasaid ain, ba ki long kiba arsap, namar kim kwah ban don kiba kham stad ban ia ki bad ban sngap ia ki nia- ki jutang, ki khana lane ki jinghikai kiba ia dei bad ka akor ka burom, ka hok longbriew- manbriew, ioh ba kan wan ka suk- ka sain, ka roi- ka par, kin duhnong bad iaryngkat dor noh bad u luk- u lak, kumta ym dei ban ailad kum ia kine ki rukom hikai.
Ban dang wan rah bang ia katei ka burom jong ka Constituency kumba la ialam da u Bah (L) E.K Mawlong, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntu ia ki paidbah ka Umroi Constituency ba kin phai khmat biang sha ka party HSPDP bad kumjuh ruh ban jied noh da ki nongmihkhmat kiba la biang ha ka pule ka puthi khnang ba ka burom jong ka Umroi Constituency kan dang iaineh bad iaisah kum ha ka por ba dang long nongmihkhmat u Bah E.K Mawlong, u la bynrap.
Kumta, ka phon – ka – pah ia u briew, da ki rong thaba, da ki sur har – rukom, da ka kmen ka sngewbha bad kumta ter ter.
“Ngi thmu ban bei haduh T.1000 klur ban tei ia ki jingdonkam jong kane ka skulbah ha kane ka jylla bad kane kan pynlong ia ka jinghikai kaba bit ha ka liang ka pule puthi, ka technology bad ka ioh kam ioh jam kong ki samla"  la ong u national manager ka TGG  u Prasanta Gangopa dhyay  haba kren hynne sha ki lad pathai khubor ha Shillong bad la pynbna ruh ba ka jingpule ha ka lain engineering kan sdang mynta u snem 2013-2014.
U la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka Umphniang ha ka jylla ka dei ruh na ka jingot khajna jong ka sorkar pdeng ka ba jutip kum ka Central Excise Tax  (CET) ha kaba ki ju ot ia ka Petrol 60-65% kat ba ka diesel ka poi haduh 50-55% kaba mut ba ka Tax ka kham rem ban ia ka dor tari jong ka umphiang ha kaba na ka liang ka seng ka la dawa ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban pynduna ia ka VAT lane kan ia kren ia ka sorkar Pdeng ban pynduna ia ka CET.U la ong ruh ba u kyntu ia ki Petroleum Dealer Assiociation (PDA) jong ka jylla ha ka ba ki la dei ban ia snohkti lang ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ia khih bad kiwei  ki PDA na kiwei ki jylla, kiba la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih, khnang  ban pynsngew ia ka sorkar pdeng halor ka jingeh na ka jingshah ot palat pud na ka Umphniang.
U Dr M.Mawrie (DMHO) u la iathuh ba haduh mynta ka sngi don 2 ngut ki longkmie kiba dei na Shillong  ki ba don ki dak ki shin ha ka test ba la leh da ki Anti-body testing kit bad ia kine arngut ki longkmie la dep ban leh ia ka PCR test ban pynthikna ba ki don ne em ia u khniang jingpang Covid -19.
Katba ha ka Junior ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
“Haba nga sah ha iing i mama, nga bit nga biang ha ka doh, im leh pher ei ei hynrei shu don hi ita i mynsiem lynga pisa.
Hadien katei ka jingpynthymmai, ki nongkitkam ba hakhmat ka MCPC, ki kynthup ia u Bah Anandapbor Mangu, kum u President, u Bah Corensius Manih kum u Vice-President, u Bah Mathias Mynsong, kum u General Secretary lem bad kiwei, nangta la lah ruh ban jied ia ki 9 ngut ba kin long kum ki Adviser, ki kynthup ia u Bah Edmund Marten kum u Chief Advider, nangta ki kynthup ia u B.D laloo, Bah Alos Nongpoh, u Bah Rojen Sten lem bad kiwei.
Ki Bank bad ki iing dak, kin plie, ha kaba ki iing dak, kin khang 2baje, katba ki bank, kin khang 4baje.
Ka jingbym ïoh jingsiew ki nongshet ha katei ka skul kaba la pynlyngngoh shisha ïa ka seng.
Kine ki jaka ki dei ka Langpih bad ka Block I, Block.
“Lada phai sha ka shongsuk shong saiñ khamtam eh dei tang ka Congress hi kaba lah ban ai jinghun sha ki nongshong shnong ka ri.
(Tyllong jingtip- SRCC).
Kine ki ar tylli ki team kila hap ban ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid noh da kaba thep mar shi kol.
Kane ka rukom treikam ka EC ba mynta ka long kum shi bynta ban khang lad ia ka jingwan jyllei ki briew nabar sha kane ka jylla.
U dpei u long ka dak ka jingpan mab, ka jingthoh ka ong ba ngi long tang u dpei kaba mut ba ngi long kiba tlot," ong Fr.Teibor.
Kiba kum kine ki khynnah ki sah klas ne kim pass bha.
Ka bor shnong kala kyntu jur iaki pulit ban tohkit bniah bad ban sei madan ïa kiwei pat ki riew thrang snam ne runar kiba im lait lait lan ha rilum Jaintia ban kaba kamai spah da kaba tuh, lute, pynïap briew bad kiwei ki kam sniew.
Shillong, 22 Rymphang:Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills, ka pynbna paidbah, ba ka don ki kam kiba lait, kiba kynthup ia ka kam Office Superintendent Cum Accountant/Office Assistant, nangta sa ka kam Junior Assistant/Stenographer bad nangta sa ka kam Driver Cum Mechanic bad ka kam Supporting Staff (skilled).
Namarkata, ka sorkar jylla ka la pynlong da ki prokram kyrpang ha kylleng ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng bad ban ïoh ïa u nombor Aadhaar.
Ha kane ka khubor ka jingkhawai shongkurim to ngin peit bad ngin puson kiei ki jinghikai kiba ngin ioh :-(1) Ka wan ka jingjia kaba kum ka ing kam shym khmih lynti.
Khliehriat Rymphang 01 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai January, 2023 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
U Atanu lei lei u la ioh ia ka jingpdiang burom kaba khraw bha na ki khynnah ialehkai jong ka jylla, namar ha kaba kut ka prokram sam ia ki takma, kim shym la pyllait shuh syndon ia u, hynrei man la ki nongialehkai, ki la pynieng beit marjan bad ki khnang ban ioh ban ia shon dur kum ka dak ban sah jingkynmaw, ia kane ka jingwan ia don lang ka jong u ha kane ka lymung iakob siat khnam ka Meghalaya Games.
U la ai jingmut ruh ban peit hato long ne em ban pynpoi ia ki dawai sha ki iing jong ki nongpang ban kiar na ka jing bun briew ha ki jaka die dawai.
U dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh u la iathuh ba  la bthah ia ka bor synshar district ban pyndep ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit bniah namar ba la don ki briew ba iaknieh ia ka jinglong trai ia katei ka jaka bad ka jingthmu siew bai shim jaka ruh ka dang sahteng haduh mynta namar kane ka jingiaknieh.
Shuh shuh, la ïoh ïa ka jingkren na u Vice – President ka Seng Khasi Laitkor, u Bah Throshon Mylliemngap ha kaba u la ïathuh ïa ka histori lane ka jingïaid lynti ka Seng Khasi Laitkor ha ki snem ba la dep.
Ka sorkar India kam Don niam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Shella Area Unit lyngba ka kyrwoh na u Seibor Diengdoh Secretary, HYC-SAU bad u Aibok Swett President, HYC SAU, ki la pynrem jur bad pynpaw ka jingsngew kyndit ia ka jingshah pynmynsaw bad shah shoh jong uwei samla na ka dong Pyrkan kaba hap hapoh ka Shnong Shella ha ka 09 tarik mynta u bnai ha ki briew kiba dei ki khar  Bangladesh kiba lah wanrung beain hapoh u pud u Sam ka Ri India bad thombor ia kine ki nongshong shnong.
Hashwa ban aiti ïaka song pisa ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Waheh shnong barim ka Ummulong u Ma SS Langi haka jingïadonlang u MDC ka Ummulong-Moodymmai u Ma Jesse Suïam, ki ba haïing hasem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Kum u nongring dur khubor u dei u briew uba nohsynniang shibun ha ki kam ai khubor sha ki paidbah bad u dei uba la ieit bad burom da baroh.
Ka Commission kala ong ban iada iaki khynnah kaba kongsan eh ka donkam ruh iaka longiing longsem ban don ka jingiajan bad jingiadei kaba jan bad ki khynnah, namar kane ka bynta kala synjor kaba buh jingma.
Shillong, Rymphang 08 : Ha ka jingbishar ïa ki kot ki sla jong ki 379 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na ka bynta ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai ha baroh 60 tylli ki constituency, ka tnad Elekshon hynne ka sngi Balang ka la kyntait noh haduh saw tylli ki kyrteng jong ki kyrtong hadien ba la lap ba ki dei tang ki kyrtong pynap (dummy candidate).
“Ha ka jingshisha ïa ka NC la dei ban ïakren bad ïatai hadien ba la pyndep lut ïa kiwei ki kam ba la buh ha kane ka sngi.
Shuh shuh u Tengsak u la ong ba mynshuwa ka la don teng ka jingkhot interbiw ha Guahati ia ka kam Engineer hynrei dei u bar jylla uba ioh ia katei ka kam.
Ia ki ar kynhun iakhun phainal bad ki kynhun ki ban iaknieh ia ka takma Rnong  ia kaba yn sa rai da ka jingialehkai hapdeng ka kynhun shah rem ha ka Semi-Final, yn sa shah jied na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban sa long pat hadien.
U kyrmen ba Kane kan long kam khlem pep bad kham kloi.
ïa katei ka jingtyrwa jong ka tnad Bording la mynjur da ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la ïalam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba la long mynta ka sngi Balang.
U Nadda, u kyntu ruh ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ba kin ai ka lad ia ka BJP, ha kaba u la ong, “Ngi dei ka parti ka ban pyndep, kaba leh shisha ia ki jingkular namar kam dei ka jingthoh tang ban shu pule lahbiang bad hadien san snem thoh sa da kawei ka ba thymmai, hynrei kam dei satia kumta".
Ha ka jingiaid jong ka por,  ka  Club lyngba ki Nongkitkam bad ki  Nongialehkai  kiba la nang iamih sha khmat , kala nangiaid shaphrang ban ia shim bynta ha ki rynsan ialehkai bapher bapher bad ka la sei ia shibun ki rang bad ki thei ialeh kai ba kin kiew ha ki jingialehkai bapher bapher.
“Na ka liang ka sorkar ki la pyntip ba ki la phah ar tylli ki shithi sha u VC ban ym pat pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem namar kim pat long kiba la pynkhreh.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongmynsong Unit ha ka sngi Balang ka la sam jingïarap sha ki katto katne ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot hapoh ka shnong Nongmensong da ki nep syaid bad kiwei ki tiar donkam.
Ka jingwad bniah ka la shem ba lai bnai hadien, 55% na ki 157 ngut ki nongpang ki don ïa ki katto katne ki jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki- kata 27% ki ïoh ïa kata ka jingkulmar khlieh bad jing bym sngew shngaiñ hadien ba la lait na ki jingshitom, 46% ki don ïa ka jingkhuslai jingmut jingpyrkhat bad 44% pat ki don ïa kata ka jinglong kyndeh ne angnud.
Ki tharai ba ka aiñ ka dei ban trei kam tang na ka bynta ki thab ki dab bad ki riew paidbah kum mangi baroh.
Ha u snem 2022, ki shipai BSF ki la ban ïoh kurup haduh 3438 tylli ki jingri ki ba shongdor haduh T.5,55,90,800.
Hynrei haba ka long kumta kaei ka ban jia nangne shakhmat lada kam don shuh ka jingïatreilang, bad lah ban ong ba ka jingjakhlia ha ka ïew Mawkyrwat kan nangjur nangjut.
Ki kam ki long ha ki jaka kum ki steshon rel, ki jaka khap duriaw, ki skul, ki AWC bad kiwei kiwei ban pyni ïa ki jingjop jong ka SBM ha kine ki 8 snem ba la dep.
Ka jingpang khlam covid 19, ka la nang kiew sa 276 ngut ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  6,646 ngut ha ka Jylla, ong U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ka Seng ka la ai jingmut ruh ba ka kyrteng ka dei ban long da ka North West Khasi Hills District lane ka Central West Khasi Hills District bad ia kine baroh la shaniah ha ka rai jong ka sorkar bad ka jingia hun lang jong ki paidbah na kane ka thain.
Dei nakata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Uba suk bad uba khuid long uta uba don ka bynta ha kata ka Jingmihpat kaba Nyngkong".
Haba ïakren bad u Mawphor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kumba ki paidbah, ki Seng bapher bapher ki la kwah bad thrang eh ban paw paidbah ka kaiphod jingtohkit kumta ruh nga kyntu ïaka sorkar ba kan shim khia bad wanrah ïa kane ka kaiphod ha kane ka dorbar Synrai khnang ba ngin ïoh ban ïa bishar bniah bad ïatai sani bha halor ki jingai jingmut jong u Nongbishar.
“Lada dei ba ki riew paidbah ki pynkha wat tang ka kamra thymmai ne ki pynieng ïa ka ïing thymmai khlem ka jingbit na ka MUDA kin shah khot hajir lem bad ka kuna" ong u Samla Banphiralang.
Ia kane ka jingshyrkhei la pynbna da kaba ong “LA PYNDEP".
Na ka liang u MLA u la ong ruh ba u kwah ïa u S.Singhahania ba udei ban wan sha khmat ban pynshai lyngba ki ladphathai khubor ïa jingkynthoh jong u khnang ba baroh kin ïatip ïashai.
Katba ha ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division kaba la long ha katei kajuh hi ka sngi ka Khliehmawlieh SC kala ioh ban khur ia ka jingjop kata hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Steplanglur SC da 2 kol la 0 bad ia kitei ki ar kol la ioh ban thep da u Johnderful Dkhar ha ka minit kaba 50 bad 67.
Ngi sheptieng ba lehse ka don ka jingpyrshang ban knieh noh ia ka hok trai jong une u samla naka bynta ka jingmyntoi jong kiwei pat.
Ki Jingbam Na u KbaNa u kba ngi ioh, kumba nga la ong haneng, u khaw uba long u jingbam uba kongsan tam jong ki briewjong ki ri mihngi; u long kumta u jingbam uba kongsan eh jong ki 700 milian ki briew, (kata ka mut kumba marshiteng na ki jaidbynriew jong ka pyrthei baroh kawei).
Ka la don ka jingpdiang sngewbha ia ki, bad ki la ioh ka jingkhublei na ki tymmen, ki san bad ki Lyngdoh.
Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle hapoh ka jingialam jong u samla Plosbor Kharjahrin,  Organising Secretary ka seng myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban khynra ia ki dkhar ba khlem kot khlem sla kiba wan trei  ban pynbit pynbiang ia ka Ultra Marathon ha Shngimawlein bad ha ka jingkhynra ka seng la lap ba kine ki 10 ngut ki dkhar kim don ka Work Permit bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka tynrai jongki.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ki saw tylli ki kynhun na ri lum Khasi ki la ïoh rung sha ka final bad kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka sngi Thohdieng ha SAI Training Centre, Shillong.
U Victor Shadap ula thep 3 kol ha ka 8,70,76 minit na ka Laban bad u Eijingmut Lyngdoh u la thep ha 4 minit, Langsing Kharumnuid 59 minit bad u Baskhem Shanpru ha ka 86 minit katba ka Wahingdoh ka pynpahi shikol da u Zothanpuia Bawitlong ha ka 10 minit.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka kynhun ki nongialam ha ryngkat ki dkhot jong 3 tylli ki kynhun Sengbhalang kiba kynthup ia ka HANM, HYC bad CoRP, kiba don hapoh ka shatri ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO), ki la mih ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Sor Nongpoh, kaba ki la sdang na Pahamsyiem sha Ophis DTO bad pynkut biang ha Pahamsyiem, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki Ain ban iada ia ka jaidbynriew, kata ban pyntreikam noh ia ka ILP, ka MRSSA bad kumjuh ruh ban weng noh ia ka CAA.Kitei ki nongialam kiba kynthup ia u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi bad u Bah Jayson Lenoz Nongrum, General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym suidniew ka sorkar pdeng halor ka jingdawa da kitei ki Sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Kane ka jingai jinghikai na ka bynta ki samla pule ba l mih noh jong ka 6th Semester ka Shillong College ka thmu ban aibor ïa ki samla pule ha kaba ïadei bad ki rukom treikam bad ba kin lah ban pynleit jingmut na ka bynta ban seng kam lajong.
Ngi iabun ktien ban iakylli, ban iakhnium, ban iohi ia ka jingduna bad ban kynnoh ia ka jingbymlah jong ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingkhang ba ïaid kali na kane ka jaka ka la wanrah ïa ka jingdheng kali bad ka jingkhapngiah kali kaba jur ha kine ki bynta bad ong ba ka sorkar ka dei ban leh wutwut noh ïa kane ka jingpykynriah ïa kiba shong ha kane ka jaka.
Ka la don ka pisa kaba da ki klur tyngka bad na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u Myntri ba dei peit ba un pynshitom ïa kine ki karkhana bad ruh ba kin siew ïa ki nongtrei jong ka tnat MeECL.Ïa kine dei ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong u Bah Arju.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Palei, ki la don 2 tylli ki ïing kiba la shah wiang ding ha ki paidbhur – shi sngi hadien ka jingjia shah thombor ka thaiñ Khamenlok – kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad jong 9 ngut ki briew bad jingmynsaw ïa ki 10 ngut kiwei pat.
U Paiem Syiem ka Hima Mylliem bah L.Syiem ha ka jingkren ula ong kaba nyngkong eh donkam ban sngewthuh ïa ka jinglong trei la jong khnang ban nud ban kren ïa ka jingshisha, ula pynkynmaw ba ka Ri Khasi Jaiñtia ka la ïoh kyrpang ïa kine ki lum bathiang dei lyngba ka Dorbar Blei ba nyngkong ha sahit bneng da kita ki khadhynriew skum ki khadhynriew trep.
Ki dei ki nongsdang ïa ka buit ban phiah bad synshar bad ki bat ïa ka bor synshar da kaba pynlong ïa ki briew ban duk, ban ym ïohbor bad ban shu ap.
Ka BJP ka burom ïa ka iktiar jong ki paidbah.
"Ngi la ioh ia ka jingtip ba ki mr district ki la dep ai ia ka pisa ia ka jingshim ia kawei ka jaka ha u snem 2010 hynrei kaba sngew phylla ka long ba ia u trai jong ka jaka la khot haduh u snem 2012.
Jowai, Naiwieng 12: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA hapoh ka skhim PMGKAY na ka bynta u bnai Naiwieng, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District naduh ka 10 tarik u Naiwieng 2022 haduh ka 18 tarik Naiwieng 2022.
“Mynta ka UDP ka dang ïatreilang bad ngi bad ngam tip kumno kan jia hadien, ngin sa peit kumno kan ïaid  hadien kata ngin sa lah ban ong eiei, " ong u bah Prestone.
Kitei ki nongniah bos ki la iathuh ruh ba ha ka por ba dang iaid beit iaid ryntih ka pyrthei ka jingkamai jong ki ruh ka bit ka biang bha ban ia kaba ianujor mynta ki por bad tang shu la dei ha ki por tlang lei lei ka mut ka jingiohkamai ka lah kham biang shuh shuh namar ba ki briew ki ju sngewtynnad bha ban wai ia kine ki bos dieng haba ki leh bam khana shane shatei bad ha ka por ba kine ki nongleit bam khana ki leit bam khana ki ju sngewtynnad bha ban ia shad ia kmen ha poh kitei ki bos da ka jingrwai jong u UN Sunn.
Kum ban pynkynmaw, ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka dei kawei na ka jaka ba bun bha ki Karkhana bapher bapher ba la wan ban pyntreikam ha katei ka thaiñ bad la tip ruh kum ka Meghalaya Export Promotion Industrial Park, kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya.
Utei u khynnah uba la khlad u dei na ka dong Watregittim jong ka shnong Nengkhra.
Hynrei wat hadien ba shah lamkhmat 2 kol ka Umphrup SC ka la lah ban pynïakhaid lyngba u Hamenangsan khriemujot ha ka 57 minit bad na u Wallambor Kharumnuid ha ka 69 minit.
Shillong: Ka Khyriem Flim Production ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2020  kin pynlait paidbah noh ia ka phlim khasi ka ba la ai kyrteng “Ka Nongrim" ha bijoe Cinema Hall.
“Ki don kiwei pat ki nongialam sengbhalang kiba iaid tawiar ha Secretariat ruh , ka kong Agnes Kharshiing ka iaid tawiar ka Secretariat ngim kem ia ka, tang kiba donkti ha kitei ki kam kin shah kem" bynrap biang u bah Kharkrang SP East Khasi Hills.
Ka Behdienkhlam jong ki saw tylli ki Seiñ Raij ba ju tip ruh kum ki Saw Lyngdoh ba kynthup ka Seiñ Raij Jowai, ka Seiñ Raij Ïalong, ka Seiñ Raij Tuber bad ka Seiñ Raij Shyrmang, kine ki dei kiba ju leh ïa ka jingleh niam haduh saw sngi lynter, ha kaba ha ka sngi kaba nyngkong lane ka sngi ba sdang ïa ka Behdeiñkhlam, u Lyngdoh u pyndep ïa ka jingleh niam ha kaba ha ka sngi kaba yn sdang ïa ka jingleh niam kin kiew ki phang wah sha ka phang neng bad ha ka sngi kaba bud pat kin hiar noh ki phang neng sha phang wah, ha ka sngi kaba lai sngi ki phang wah ki leit rah ïa ka bhang sha khlaw bad ki phang neng ruh ki rah ïa ka bhang sha khlaw kñia (ha Jowai ki rah da u khnong ym dei u bhang) bad ha ka sngi ba lai ha shwa ban leit rah ïa ki bhang, ki Lyngdoh ki leit kñia shwa sha ki khlaw kyntang bad ïa ki bhang ym pat ioh ban rah na khlaw kat ba kim pat dep ïa ka kñia ka khriam bad ynda la dep ka jingleh niam kñia kin sa ïa shim ïa ki bhang bad ki Lyngdoh ki ju ai ruh uwei u klong ïa ka phang wah bad uwei u klong ïa ka phang neng bad lyngba u Pyrnah, kata ha shwa ba kin ktah ïa u dieng Bhang dei ban da ai ka nguh ka dem, ha ka sngi ba saw u Lyngdoh, ki wasan kin pyndep ïa ka jingleh niam ha ka por dang step, la kumno kumno ki dei ban pyndep ha ka por 7-8 baje mynstep bad nangta pat ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ki Seiñ Raij bapher bapher kin sa ïa sdang ban ïa mih nala ki shnong ki thaw ban leit pynpoi ïa ki rong sha ka lympung kaba ju khot ka Aitnar kaba don ha Tuber KmaishnongHa kaba ïadei bad ka jingrah ïa ki Bhang la ong ba mynta u snem ka phang neng kan rah ïa u Bhang na shnong Cham Cham bad ka phang wah kan rah ïa u bhang na shnong Kyndong Tuber.
Kane ka dei ka por kaba biang bha ban kyntiew ïa ka rukom rep Organic ha Meghalaya sha kylleng ka ri bad ruh shabar ri.
Ha kawei ka liang, la ïoh jingtip ba ïa ka korphiw ym shym la pynjari satia ha kino kino ki distrik Rilum jong ka jylla Manipur.
U Blei u leh ia kiei kiei namar kadon ka jingpalat ha ka Ri.
Sa kawei ruh kaba ki donkam ka long ka jingshngain, ki kheinkor ia kane haduh katta katta.
Shillong:   U myntri ba dei khmih ia ka tnad Pule u Lahkmen Rymbui u lah iathuh ba ka tnad jong u ka dang ia leh ban pyllait noh ia tulop jong ki nonghikai SSA.U myntri u lah ong ba ki nong hikai SSA kim pat ioh tulop lah 3 bnai kata naduh Nailar haduh u Risaw 2019.
“Shuwa ban pynjlan ia ka samoi treikam ka EC ka la dei ban bishar shwa ia ka ‘service record’ jong utei u ophisar ba la shongthait, hynrei katkum ka ‘service record’ jong u Secretary kam long kaba biang kumba la paw ha ka CAG Report 2008 la ka long ha ka liang ka pisa ka tyngka, ban tyngkai ia ki jingdon jingem jong ka council ne kiwei kiwei bad kam don kano kano kaba une u ophisar ula leh na ka bynta ka jingbha u paidbah (public interest) hynrei kadei tang ban leh bha ialade (personal interest)" ong u bah Passah uba la pynpaw ba ka KHNAM kan ai por shi bnai ia ka EC ba kan pynsangeh ia ka jingtreikam utei u Secretary barim ka KHADC.Katba na ka liang u CEM pat u la ong ba ka jingpynjlan ia u bah Syiemlieh ka dei namarba ki dang don bun ki kam kiba sahteng jong ka Council bad hadien ba la sngewthuh bha ia ki kam ba sahteng u laong ba ka KHADC kan ym bat slem ia u.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association u Bah ED Nongsiang tang ki nonghikai skul deficit kiba la shongthait hapoh ka jylla Meghalaya ki don don kumba 2000 ngut.
U bah Lyngdoh ula ong ruh ba haduh mynta ki dang ap ban aiti noh ia kane ka jingtrei khnang ban shna noh ia ka surok na Shnong Mawlangwir shaduh sha Jakrem hapoh 15 Km bad la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban shna pynheh ia ka surok na Weiloi shaduh Mawkyrwat bad la iakren ruh halor ka jingdonkam ban shna bha ia ka surok naduh Mawphlang shaduh sha Weiloi bad na ka liang ka PWD kala pynpaw ba kala dep ban aiti ha u contractor na ka bynta ban shna ia ka surok kumba 12 Km bad mynta kane ka jingshna kala iaid shakhmat bad une u Contractor ula dep shna kumba 2 Km eiei bad haduh mynta ym shym la iohi ban don ka jingtrei ioh lehse ba la poi noh ka lyiur.
Lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka kam pule puthi ha ka jylla, ka dei ban pyllait noh mardor iaka tulop ki nonghikai kum ka jing myntoi lem ki nonghikai kiba la trei shitom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram ka long ba ki paidbah ka ri ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban kular ban pynlong ia ka ri India kaba lait na ka bamsap, kaba lait na jingjaboh, kaba lait na ka jingsngewpher niam, bad ban pynlong kum ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei ha u snem 2022.
Kumta ka sorkar pdeng ka dei ban pynshai kdar balei kam mynjur ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya lada ka lah ban ai sha kiwei ki jylla kane ka thaiñ kum sha ka Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland" ong biang u sala Lambokstar.
Ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka training ki kynthup na ki 17 tylli ki Balang kiba hap hapoh jingpeit jingkhmih jong ka Jowai Presbytery.
U la ïathuh ba ki ar tylli ki council, kata ka GHADC bad JHADC kiba la duh tulop da ki bnai kin sa shah ktah shuh shuh namar ka sorkar jylla ka hap ban ot beit ïa ka bhah jong ki na ka khajna na ka jingmih u mar poh khyndew, ki kali bad kiwei de.
Ïa katei ka skim la pyntreikam paidbah dang ha ki bynta ba sdang jong une u snem bad tad haduh mynta ki la don haduh 129 tylli ki Transit Home kiba la buh kylleng ki bynta jong ka jylla kaba la ai ruh ka jingshakri bad ka jingmyntoi haduh 600 ngut ki longkmie armet ba don ha ki jingma.
U Bah Kharraswai u la ïathuh ba ka Union ka la pynsngew ïa ka jingpynkiew tulop hakhmat u Managing Director jong ka NHM ha ki bnai Naiwieng, Nohprah bad Kyllalyngkot hynrei u MD u la pan por ban sa pynkiew ïa ka tulop hadien katto katne bnai.
Rudolf E.Laloo.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynheh ia kane ka jingbuh pisa namar ba ki don bun ki khep ba ka sorkar pdeng ka phah ban buh pisa ban ioh ia ka skhim bad nalor kiwei ki kam ba kyrkieh ka sorkar jylla ban leh ia ki kam kat bym pat pas ia ka mang tyngka.
Sa kawei pat ka dak ka long ka dak jong ka jingkiew ka Jingstad ha ka pyrthei kynthup ia ka Israel.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki nonghikai ki ju trei shitom khlem thait na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad ki la trei borbah ha ka ban pynïoh ïa kiba bun ki skhim sorkar kum ka Illam Thedi Kalvi, Naan Mudhalvan, Pudhumai Penn, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah ha ki skul sorkar.
Kane kam dei ka thma hapdeng ki Khasi bad ki Assamese lane ki Khasi bad ki Karbi hynrei ka dei hapdeng ka Sorkar India, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam," la ong shuh shuh u Bah Kharjahrin.
Ki la don katto katne ki player kiba la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun bad ruh kito ki bym shym la seisoh ha ka tied na ka kynhun, watla kata ruh, kumba ka paw ka Meghalaya ka la pynpaw ïa ka mynsiem ïakhun pyrshah ïa katei ka kynhun ba khlaiñbor.
Ka Jinglaitluid ban ïatai nia bad ban ïaprat-ïapher jingmut: Ban treikam, daba shah skhor bad ailad ïa baroh ban pynpaw bad ïatai nia haba shit haba shai.
Kane ka ïalam sha ka jingduh mynsiem bad kiba bun ki pynkut noh ïa ka jingim jong ki ha u khawiang.
Ka kynhun jong ki nongialam ka GHADC hapoh ka jingialam u Deputy Chief Executive Member u Agustine R Marak ki la iakynduh ia ki heh ka sorkar jylla hynne ka sngi.
