Ka rukom trei kam jongka, ka rukom pyrkhat bad ka jingkren jongka, ka long kaba hiar kyrdan haduh katta katta bad khamtam ka jing kynnoh jongka, ia u myntri rangbahduh, ka pyni, ba kam bit satia ba kan trei kam paidbah, ong U Jaitley.
Ka Biopic jong ka kynhun rwai KISS la rai ban pynmih haduh u 2024 ha kaba ki dkhot kane ka kynhun ha kawei na ki jingleit shim bynta ki la kren bad iathuh ia kane bad ong ba ia kane ka Biopic yn direk da u Joachim Ronning uba long uwei na ki nongshna phlim ka Norway bad uba la direk ia ki phlim kum ka  “Kon-Tiki", “Maleficent: Mistress Of Evil" ba “Pirates Of The Caribbean: Dead Men Tell No Tales".
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 895 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 433 ngut kiba kynthup 37 ngut ki Armed Forces bad 396 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 27 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 28 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha West Garo Hills district ki don 234 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 231 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 35 ngut, ha South Garo hills ki don 51 ngut, ha East Garo Hills district ki don 45 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 10 ngut.
Shillong: Ka KSU South central East Circle (S.C.E.C) bad ka FKJGP Riwar mihngi circle, nangta ki driver Association tourist kumjuh ki local taxi ha ryngkat kiba bun ki Rangbah shnong ki la thoh da ka shithi sha u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia ia u Deputy Commissioner ban pyrshah hakor ka rai jong ka sorkar kaba la shah ia ka khaii khappud (international trade border).
Shillong, 29 Jymmang:Ka Synjuk Ki Rang bah Shnong na ki 20 shnong bad ka Meghalaya Poultry Farmers and Welfare Association (MPFWA) ki la dawa pyn shitom ia ka kompeni ri syiar ka Amrit Group namar ba ka la treikam beain khlem da ioh ia ka trading licence ban leh ia kane ka kam ha Ri Bhoi district bad ka la wanrah ia ka jingjaboh ka wah Umsiang.
Nalor kata sa ka jingmaramot ïa u surok ruh kam don jingïakut eiei katkum ba la kdew ha ka RTI ban kane kan sa wanrah ïa ka jingduh nong shuh shuh.
Ha u Risaw, 2004 ka MS associates ka la ong ia ka sorkar jylla ba kan pynrit ia ka jingsiew na ka T.12 klur sha ka T.6 klur ha ka shi snem.
Ha ka jingiasiat kaba neh kumba 15 minit eiei uwei u lehnoh ka ULFA u la kyllon iap katba kiwei ki la lait phet da ka said na katei ka jaka da kaba ieh noh ia kitei kiba shah rahbor ha katei ka jaka.
“Ngi la bynrap lang bad ka NPP, ym ba ngin myntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingmyntoi ki briew jong ngi," ong u Bah Banteidor.
Ki la don haduh 11 ngut ki briew kiba la shah kem kiba la donkti ha ka ban die kyiad be-aiñ bad la pynngat ia ki ha ki kyndon 53 (1) (A) jong ka Meghalaya Excise Acts and Rules.
Kane ka lympung ka la wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki nongtrei bad ka la wanrah ruh ïa ka jingïaroh na ki bahaïing hasem jong ki ruh kumjuh.
Nga la ai sha ia u bad nga ai bai kali Rs.1000/- tyngka.
Shillong:U General Secretary ka party United Democratic Party (UDP), u la iathuh ba na ka liang ka party kam pat lah ban rai iano, kan ai ia ka tiket ban ia khun, na ka bynta ka Nongkrem Constituency.
Khyndiat sngi mynshwa, ha ka 15tarik Naitung 2015, kawei pat ka helicopter jong ka Pawan Hans, kaba don bad 19ngut ki briew, ka leit hiar khyndew ha kawei ka surok iaid kali ha kawei ka shnong hajan Gorhpur, ha Sonitpur District, kaba don shatei jong ka Assam bad katei ruh, ka dei hi kaba wan Arunachal Pradesh bad la iathuh ba ka jingleit hiar khyndew jongka, ka dei na ka jingsniew jong ka mariang, hadien ba ka kiew suin na ka ka kad jongka, ha.
Ha ka jingshong bishar ïa ka PIL hynnin ka sngi balang, ka Ïingkashari kala shimkhia ïa ki jingai jingmut jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad Border Roads Organisation (BRO) ba dei ban tei thymmai noh ïa kawei pat ka jingkieng ban bujli ïa ka jingkieng Umiam ba mynta khnang ba kan lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali manla ka sngi.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u samla Tailanstar Lyngkhoi President HNYM WKHD, ha ka sngi saitjaiñ ka la leit ban ai mynsiem ïa ka longïing jong u heprit u ba la duh ei wat ïa ka jinglong shynrang jong u, namar ka jingshah bat ha ka elektrik dang myn ha kine ki sngi kiba dang shu dep.
Na ka jing ujor jong katei ka seng, la shim ba ki nongniah trok lem bad ki briew jongki, ki la tip lypa ia ka jingleit jong ka kong Agnes sha katei ka jaka bad ka don ka jingsuba jong katei ka seng, ba ki trai par kiba kham heh, ki don bynta ha katei ka jingjia bad ki dei ma ki, kiba lum ia ki nongniah trok bad kiwei de ha katei ka sngi, kaba sniew bok jong ka 8tarik Naiwieng 2018.
“Uto pleng uta u Hep u khun jong u Rangbah Shnong ba i Pa i ong.
Lah ban kdew ba kumba 200 ngut ki nonghikai ki la shah thung kam beain ha ki skul LP ha ka jylla da kaba pyndam ia ki mark jongki da ka sialieh bad ia kine ki nonghikai la leh ha ka por ba long myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh ha u snem 2009 lyngba ka jingphah jingthoh ki MLA bad ki myntri sorkar bapher bapher.
Nga kyrmen ba ki seng longkmie kin kham peit ruh ha kane ka phang.
Nurse Sesibon Nongthathian, Laitkynsew, Sd.
Ia kane ka Legal Care and Support Centre la buh ha phyllaw kane ka kolej kaba dei kaba ar ha Shillong hadien ka Shillong Law College.
“Lada ka wan ka jingtyrwa ia ka kam myntri sorkar ne Lamphang ka iing dorbar, nga long uba kloi namar ba ka thong jong nga ka long ban shakri ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u bah SK Sunn.
Don lehse kiba wan bret ia ki kynja tiar ba bthei ha katei ka jaka na kata ka daw sa jia ka jingbthei", u la ong.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka Sorkar bad ka MBOSE ki la dei ban pynduh pyndam noh ïa ka eksamin Class XII namar kadei tang ka jingpynlut kai, ka jingpynlut ei ïa ka por, ka bor bad ka pisa jong ki samla pule bapli namar ym don ba ithuh shuh (not recognised) da ki bor pynïaid College naduh mynta u snem.
Bad ngi ai por ban pynkhuid lut ïa kane ka kam hapoh ka 5 bnai.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba saw, ka Mawkriah West SC ka la shah rem da 0 – 6 kol ha ka Mawpat SC.Katba ha ka jingïalehkai kaba san bad kaba khatduh jong katei ka sngi, ka Them Rangshken A.C.C ka la pynliem da 13 – 0 kol pyrshah ïa ka Challenger FT Academy.
Ïa katei ka prokram la ïoh ban pynlong Wahsiej Secondary School, Wahsiej, South West Khasi Hills District bad ha kane ka sngi ïa ka jingkren khublei la ïoh na u Babu T.Lyngdoh, Headmaster jong ka Wahsiej Secondary School, Wahsiej.
Hynrei haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Khliehtyrshi CC ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 157 run ha ki 23.4 over bad shah pynhap 6 wiket.
Ka ju don ka jingong, bat ïa kaba dei, bret ia kaba lait.
Ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u ba la ong ba ka jylla Meghalaya ka la shu kam ia ki jaka bad na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba um don jingtip ba na ka daw aiu utei u Myntri Rangbah ka jylla Assam u kren kumtei hynrei u Conrad u la ong ba ka daw lehse imat kadei namar ba ki jylla hapoh ka Northeast ki dei kiba la phiah na ka jylla Assam naduh kulong kumah.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ia ka Film Independent Spirit Awards la rai ban pynlong ha ka 25 tarik u Rymphang ha Santa Monica, Calif bad yn sa pyni lyngba ki You Tube Channel bad Social Platform.
Nongpoh, 16 Jylliew:Haduh palat 15 tylli ki dukan kiba don harud surok GS Road ha Umsning, Ri Bhoi District, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang mynta ka step phyrngab, ha ka por 2.30 baje mynstep.
Na ka liang ka bor Shnong marmar ki la pyntip noh sha ki tnad Pulit bad na ka liang  ki pulit ki la pyn kit noh ia une u briew sha Umsning CHC ban ioh ia ka jingsumar bad ka jingtohkit na ka liang ki bor ka pulit ruh ka nang iaid shakhmat.
Kane ka shnong kaba don ha surokbah Shillong-Nongstoin-Tura ka long kaba itynnad bha kaba don ha kjat jong u lum Mawthadraishan namar ba ki don ki lum kiba ker sawdong.
Ha katei ka jingialang ki nongialam na kylleng ka jylla ki la ai ia ka ripod treikam jong katei ka Party bad ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon.
Hynrei kaba bynta kaba 5 dei kaba la jur bad hap pynkhuid ïa ka snam lyngba ki kor ne Dialysis bad ruh ban bujli ïa u khyllai.
Hynrei ha ka Elekshon kaban wan un ym lah shuh ban leh kumta, bad yn sa mih bujli noh da uwei uba kin sa iajied.
Ha kine ki khyndiat sngi la lap bad iohi ba ka jingwan tuid jong ki briew ba shabar Shnong ha Wah Shella bad ki ia iaid ia ieng khamtam hapoh Iew Shella ka ba lah wanrah ia ka jingshongsyier ia ki nongshong shnong namar ba ka Iew Shella ka long ruh artad kaba khim bad kane ka jingbun briew ka lah ban buh jingma shibun lyngba une u khniang jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Anand u la ong, “Ka BJP ka long tang kum ka syngiew da kaba pyndonkam ia ka NPP bad ka jingialeh jongki ka long kumba ialehkai Kriket da ka match fixing da kaba shu leh mynleh habar hynrei hapoh ki la don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka UDP ka long kum u nongialehkai narud".
Shillong, Naiwieng 16 : La bun ki takma kiba la ïoh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ïoh ban ïa kynduh ha kine ki hynñiew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Kumba iuh tdong bsein i la kyndit ban ioh sngew ia kata ka khubor bad i la jubab ruh ba u dei u briew uba la iap bad na ka liang ka ing ka sem ka la dep leh ia ki niam ki rukom ryngkat ki mawshyieng mawkroh.
Tangba mynta pat, katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi balang u pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynthikna ban bishar bniah halor ka mat kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka jingkynthup ia ka ktien Khasi bad Garo nalor kiwei pat ki mat ba la leit rah da ka kynhun nongmihkhmat na ka jylla.
Kane ka trok kaba don ïa u Registration Number NL 01 AC 8978 ka la shah bat noh ha ka Executive Committee jong ka Umïam dorbar shnong.
Khliehriat:Ka Dorbar Shnong Umlyngsha kaba la long ha ka 27tarik une bnai Nohprah, ka la mynjur ban thaw ia ka Kynhun V.D.P jong ka Shnong kaba tip kum ka “Umlyngsha Village Defend Party" kum shi bynta ban tehlakam bad peitngor ia ki kam sniew ba bun jait hapoh Shnong poh thaw.
Utei u MLA na Ri-Bhoi u la ong ruh ba ka por ka iaid sted bha bad mynta ki khynnah skul ki la nangbun hynrei kaba sngew sangsot ka long ba katei ka skul kam don satia tang ka kamra klas ruh.
Kane ka jingjia ha Amapti,  kaba dei ka constituency jong u myntri rangbah, U Dr Mukul Sang ma, ka la pynkyndit ia ki nongshong shnong bad ki pulit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba ki briew kiba don ïa ka jingthmu ban ïakhun ïa ka election Lok Sabha na ka tiket jong ka UDP ki dei ban wan shakhmat ban pynsngew bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka party.
U Bah Hoping stone, u la long nong mih khmat sha ka dor bar Jylla, la khadwei sien kyn thih, kaba sdang naduh u snem 1962 bad ula long kum U MDC la hynniew sien kynthih, kaba sdang naduh u snem 1957 bad ula long MP ruh ha ki snem 1977-79.
Naka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka sienjan baka Balang u Blei kala shim ban pynjyrngam ïaki sawdon sawkun jong katei ka Rehabilitation Centre kaba dang shna shaid shaid ban pyndep bad plie noh ïaka bad kane ka long ka nuksa kaba bha ba ka balang kala shim naka bynta ka jingkyrmen ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ïaki khun samla hadien bala pyndep ïa katei ka shlem ai jingkyrmen.
Ka Super Care, ka don 83 tylli, ka la dap 80 tylli.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka HYC ka la dep pynlong ia ka jingiaid paidbah, ka jingrah lama iong, ka jingshong kyraiñ, tar dur myntri sorkar, halor kitei ki 14 mat ba ki dawa.
Ka Kong R.M.Kurbah haba kren ha kane ka sngi, ka la ai khublei ïa ka kynhun Doctors For You kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyrshan jingïarap ïa ki nongpang hapoh ka distrik bad pynpaw ruh ba kane ka projek kan pynurlong ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang.
Ha kane ka sien mynta ka Synod Hihger Secondary School ruh ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat ha kaba la don haduh 5 ngut ki khynnah na katei ka skul, kiba poi ha ka Top 20.
Ha kajuh ruh ka por, ka seng ka pynrem ruh ia ka sorkar jylla namar ka jingbymshimkhia ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam, ha kaba katkum ka jinglap da ka seng, la iohi ba ka sorkar Meghalaya ka shu peitkai pynban lada don kino kino ki kam leh donbor da ka Assam, kumba la jia dang ha kine ki khyndiat Bnai ha ki shnong kiba don ha ka thain Block-2, ong u Bah Marten.
La poi sha katei ka rai, ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi ha State Guest House No 1 ha Koinadhara, Guwahati, ha kaba ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ki la mynjur, ia ka jing tyrwa jong U Himanta Biswa Sara, myntri rangbah ka Assam, ban aiti ia ka jaka, kaba long 18.51 sq km, na ka jingheh ka jaka, kaba long 36.79 sq km.
Na ka liang u Director NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) Nalin Mehta ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam kaba kongsan jong ka Basic Life Support (BLS) khamtam na ka bynta kito kiba ïatyngkhuh nyngkong ne ki first responder, kata da kaba ai khublei kyrpang ïa ka ISCCM halor ki sienjam ki jong ka ha kaba pynlong ïa kane ka outreach program.
Lada iap ne im u paidbah kim da salia than.
“Ki nongïalam ka BJP ki la phah da ka shithi, katba ka HSPDP kala ïakren ha ka por ba ngi ïakynduh nyngkong ban don ka jingïabujli myntri hadien ka 2 snem shiteng", u la ong.
U Ahmed u la ong ba katkum ka ain ba la pynngat ia u ka long ka bym shisha , bad u kwah ban ia khun ha ing bishar katba u Jha u la ong ba ka ain ka kren shai ba ym lah ban pynshitom beit beit ia uno uno u briew khlem da ailad ia u ban iada ialade ha ki bor ka ing bishar.
Ula ïathuh ba 6 tylli ki ïing treikam jong ki block kiba la mang haka dor 2 klur 50 lak tyngka la dep ban ïaid shakhmat ïaka jingtei jong ki bad kaba sah mynta ka long ïaki 40 tylli kiba la mang mar 2 klur 77 lak tyngka.
"Da kaba pynpaw ban dang jop na Shillong seat, u Bah Pala u la ïathuh ïa ki jingjop jong ka Congress ha ki 15 snem ba la leit noh.
U nongpynïap briew, un ym leh ïa kata ka kam kaba lymda ki jingmut basniew ki la don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Shuh shuh katkum ka jinglum jingtip ula ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba 23 napdeng ki 29 tylli ki jylla na ka jingdon jong ki briew kiba bthat ïa la ka jong ka jingim.
Shillong, 17 Nailar:“Ngi pynrem jur, ia ka jingthoh lamler jong u myntri ka sorkar pdeng, U Dr Jitendra Singh, ha kaba ula ong ba ia U Syiem Tirot Sing, la phasi da ki phareng" ong ka kyrwoh jong ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement.
Nakaliang jongka Seng ruh hashuwa jongki Sngi Thep Vote ka la dep phah ia kajingthoh shapoh ka Election Commission of India ba ymdei ban buh pyrkhing ki kyndon ia upaidbah hapdeng kapor Election namar kan ktah ia ka Constitution of India kumjuh wat ia ka“Representation of the People Act, 1951"Ha kaba shem katkum ki kyndon ha kaba iadei bad ka Khlam Covid-19 ki la long shisha kibaiaid lait ia baroh ki kyndon aiñ haba phai katkum ka hok jong u paidbah jongka Ri India bad ruhkiba la pyrkhing da shisha ha kaba iadei bad ki riewpaidbah ki bymtreh ban shim ia u TIKACovid-19 khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya naduh ki nongtreikam sorkar, ki nongbylla sngi, kinongshong dukan bad barohlang kumjuh.
Ka Sister Wandaroikiru Suchiang kala batai bniah iaka jingpang bampong haka jymbuin kiba ki dak ki shin kiba lah ban iohi kidei ka jingngam ki soh jymbuin shapoh, ka jingrben ki soh bad ka jingpang ki soh jymbuin.
“Hynrei, na ka bynta ban pynhun ïa ki paidbah, ngi la sam ïa ka um kaba khuid sha ki paidbah ka sor Shillong bad lada lap ïa kino kino ki top um jong ka tnat PHE ba ki jaboh lane kim long ban dih ngi shu phah pynkhuid hynrei haduh mynta ka um kaba ngi sam ka dei kaba khuid ban dih," u la ong.
Ki kali kamai kim ïaid shuh ha surok tang mar ia kem dum bad ki nongleit nongwan kiba na jngai ki dei kiba shem jynjar tam haba mih kum kine ki jingkulmar.
Ka dawbah jong katei ka rai ka long ba ka skulbah kam shym la bud ryntih ïa ka rukom treikam kumno ban pynjari ïa katei ka mat treikam.
Ka HNYF ka pyntip ba ki jaka ba ju khaii tuh ki kynthup ia ka Lyngkhat, Pyrdiwah da kaba iaid lyngba ka wah Borhir kaba hap ha ka East Khasi Hills District, bad ha Jaintia Hills pat, kane ka jingkhaii tuh la ju pynlong ha ki thain jong ka Dawki-Bakur (Bakur Mandir), ka Riah Jalong bad ter ter shaduh sha Muktapur.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ym dei ban shah ïalam bakla ne shongshit tang namarba don kiba pynshit ban myntoi saiñ pyrthei bad ban myntoi shimet.
Ngi ïohi da ka ki jong ki khmat ba ka jingduk ka la nang kiew bad don katto katne ngut pat kiba la shu kiew spah syndet.
Ka dkhot jong ka NCW ka la sngew ba ka bhah thungkam ia ki kynthei dei ban pynbun khnang ba kin kot sha ka jingdon kaban long 33%  eiei.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh U President jong ka party UDP halor ka jingdap ar snem shiteng jong ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la trei bha khamtam ha kum kane ka por ba don ka khlam Covid -19 bad kane ka Sorkar MDA kan neh haduh ba kut ka san snem.
Une u rangbah u dei u Mar I Lyngdoh 35 snem ka rta na ka shnong Muthlong lok jong ka kong Kahi Pale naka shnong Ialong.
Ki nongkitkam jong ka Ummulong Unit ki long u Wompher Passah kum u President, Determination Kynjin-Vice President, Sanjoy suting -General Secretary, Edelson Dkhar- Finance Secretary, Heisniaw Laloo- Asst Finance Secretary, Heisakie Kharkongor- Chief Organising Secretary, Fullman Pala- Education Secretary, Alford Kharpran -Publicity Secretary, Teimi Laloo -Sports Secretary, Pynshailang Shylla- Asst Sports Secretary, Kamvi Passah -Office Secretary, Dalamiki Nongrum- Environment Secretary lem bad ki lai ngut ki Executive member.
La pynkyntang Phadar ïa u ha ka 27 tarik, ïaïong, 2003 ha Parish Rangblang da u Archbishop Dominic Jala.
Shillong: Uwei u riew niam, ula shah kem ha ki pulit ka North Garo Hills bad ka daw ka long namar ba ki para ba shonglang ha kawei ka bos, ki la aiti ia u sha ki pulit ha Bajengdoba bad ka daw, ka long namar ba u pyrshang ban tare ia kawei ka khynnah kynthei, kaba shong hajan jongu ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Halor kane ka jingjia ka kmie jong itei I kyllung, ka la ujor sha ki pulit ka Khliehriat bad na ka liang ki pulit ki la pyndep iaka Post Mortem bad ruh ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingkhlad noh itei I khyllung.
Ki dkhot ba thymmai ba la ïoh pynskhem ki long Firstborn John Marngar President, Kynsai Wahlang Vice President, David Syiem General Secretary, Phai-langsius Marshiangbai Assistant Secretary, Kyrmen Syiem Finance Secretary, Batskhem Lyngdoh, Organizing Secretary lem bad 15 ngut kiwei pat.
“Kam shong eh ha kiei kiei baroh hynrei kaba kongsan tam ka dei ka jingiadei hapdeng ki arngut.
St.John Higher Sec School, Laban 23.
Lah ban kdew hangne ba dang shen, ki khubor kila mih ba u Bah Himalaya ula don jingthmu ban leit pynïasoh noh ïalade sha ka National People’s party (NPP) bad ban pan ticket ruh ha kaban ïakhun kum u kyrtong sha ka ilekshon MP-Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
m,  4-9-19 u kampher  dhar  u ba dang pule hapoh NEHU.Kane ka jing shitom jong u ka long namar ba u  sah shyieng doh ha ka por ba  u bam ja hapoh hostel.
Kane ka long na ka bynta ka jingbha bad jinglong ryntih ha ka synshar ka khadar ha ka Hima.
Tangba kita kijuh ki “nongïalam" kin sa poi biang sha ka bor da ka jingkyrkhu bad jingkyrshan ki paidbah.
“Ngi la iakynduh ruh ia uwei napdeng kine ki briew uba la ioh ia ka Notice uba la ujor mukotduma pyrshah ia kane Eviction Notice ha kaba u la pynshai ha ngi ba kane ka jaka kaba ka jingialeh mukotduma ka dang sahteng ka dei kaba tang khyndiat eh ka jaka bad kam kynthup ia ka bynta kaba bun ka jaka kaba pyndonkam da kine ki briew kiba shong beain.
RC Laloo u la long ukongsan ha kaba u la ai ka jingkren kyrkhu kyr doh ia ki khun ki hajarka Niam-tre Niam-tynrai ka Sein Raij Jowai.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah P.W Myrthong ,Secretary Assembly Committee i/c Press, Media & Publication ka Balang U Blei Meghalaya & Assam Mawiong Lumsyntiew, u la iathuh ba na ka bynta ka jingiaseng ka ban long ha ka sngi U Trai kata haka 12 tarik yn pynlong ha Madan Phutbol New Nongstoin.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingrakhe ia ka Sngi Ioh Jinglaitluid ha u snem 2015, nga la ong ba ka ri jong ngi ka dang jam shakhmat namar ka ‘Team India’ bad ba kane ka ‘Team India’ ka dei ka kynhun jong 130 klur ngut ki briew.
Hapdeng kita ki khyndiat sngi lei lei, I kong Maya wat ia la ka khun ruh kam da kren bha namar ka sngewthuh ba ka Rida kam da sngewtynnat than ia u Panah.
Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lem bad ka Forest Department ka sorkar Meghalaaya kan pynlong ia ka jingia phyl liew jingmut halor ki mat ba bun ha ka nongbah na ka bynta ban pynshai paidbah ia ka jingdonkam ka mariang bad ka jingjot jongka namar ka jingleh tam jong u briew.
Insignïa : ka mut nishan- nishan ka dei ka shab ba shynna.
Ka Council, ka kren shuh shuh, ba kam shym la pyrshah satia ki samla pule, hynrei, la kynnoh ba ka sorkar jylla, ka shu pyndonkam ia ki samla pule, tang kum ki langknia ban ioh ther pyrshah ia ka HNLC.Ka HNLC, ka maham tyngeh ia ki bar jylla baroh, ba kin bat pyrkhing ia ki kyndon jong ka HNLC, lane kin mad ia ki jingjia kiba tyngeh.
U Prof A.K.Nongkynrih, uba long u nongaibuit ka Centre, ula ai ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh kiba la iawan ha katei ka jingrakhe.
U la kynthah ruh ia u bah Ardent da kaba ong ba u bah Ardent u ju pyrta ba u ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei u la ong ba dei u bah Ardent uba pynkylla khongpong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ka jylla ka dang iaksaid halor ki jingbym ïoh kam ïoh jam, ka jingkiew dor jong ki mar ki mta.
