“Nalor kata la ban biang ba ia ka SOP number 25 ba la pynmih ha ka 5 tarik u Lber 2021 Ia kane la dei ban pynduh pyndam noh da kaba ithuh ia ki trai par ha ka Ri Khasi-Jaintia bad Garo ha ka juh ka kyrdan bad ka state Government katkum ka Rule 27 jong ka Mineral Concession Rules, 1960 bad lada leh ia kane kamut ka hok jong u paidbah, ka hok jong ki trai khyndew bad ka hok jong ki trai par kan wan biang, namarba kumba ka long mynta ka sorkar MDA ka la knieh lut ia kine bad ngi kum ki paidbah ngi dei ban ieng pyrshah ia kine namarba ka kam be-ain, ka kam bymhok ka kam kaba lehbor kaba long pyrshah ia ka synshar paidbah"u la bynrap.
Tangba donbok ba kim pat ia pom wait haduh mynta.
Ha kane ka ïew pyni nam ïa ki mar rep la ïa wan ruh ban ïa shim bynta lang ki nong ri ngap kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba kynthup u bah R.Moling Bamon, uba na Lum-shnong, u bah Sunshine Ryngkhlem, uba na shnong Wapungskur, u bah Karwel Biam, uba na shnong Musiang Lamare, u bah Amnesty Salahe, na Samasi, i kong Pynkhreh Manar, na Samasi, u bah Fullness Manar, na Kseh bad kiwei kiwei, kine ki la wan ban pyni nam ïa ki um ngap bad ki rew ngap bad ki la shim khia ruh ïa kane ka kam ri ngap kum kawei na ki lad kamai.
Katkum katkum ka khubor ba la iohlum, la ong ba utei u nongtuh u ba ym pat ioh satia ia kyrteng jong u, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, u la thmu ban rong tuh ia katei ka kali kamai kaba dang ieng ha ka jaka ieng kali kamai na Umsning sha Shillong, katba u nongñiah kane ka kali u dang pynieng ia katei ka kali kamai ha katei ka jaka, hadien ba u dang shu hiar na Shillong ban ap pali ban kiew biang sha Shillong.
Ka Rotary Club Jowai kum shibynta ka jingrakhe ia ka Environment Week haka 25 une u bnai kala pynlong iaka jingthung dieng ha phyllaw jong ka Jowai Polytechnic.
Ha ka jingïalehkai tyrong pliang individual, ka Banosha Kharbudnah ka la wan ba nyngkong, ka Kong Klitis Lyngdoh Marshillibg ka la wan ba ar, bad ka Kong Wanrilang Sohklet ka la wan ba lai.
U Bah Dundee Cliff Khongsit kum u nongïalam ka seng haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewkmen ïaki dkhot ka Myrdon Circle kiba la leh ïaka kam bah ban ïarap tynrong lem ïaka jingeh jong ki longiing ba duk ba rangli ha katei ka shnong ba kin lah pat ban iohi ïaka khmat bap huh samrkhie jong ki hadien ba kum ka seng kala lah ban pynshna syndon da ka iing.
Hangtei ki don ki jaka shongkai pyngngad, ki lynti iaidkjat, ki shuki kiba la pynwan dur da ki maw kiba la shniah da ki nongshong shnong katei ka shnong ban pynitynnad ia ka kaba ym da ia phet than na ki jingtei ki longshuwa man shuwa.
Hynrei katba nang iaid ka por ki jing dawa ki bun ha ki paitbah nongshong shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 20 tarik u Rymphang, u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP na Sohïong Konstitwensi u la khlad noh kyndit bad na ka liang ka tnat Election ka la pynsangeh noh shipor ïa ka jingpynlong ilekshon ha kane ka konstitwensi.
Ki don sa  64,399 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India.
Da ngim siew lane slem ban siew ngin ngat sa ha ka Kuna ( fine ).
Halor katei ka jingeh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad ha katei ka jingiakynduh u la kular ban shimkhia bad u la pynpaw ruh ba ki Daloi kim pat donbor ban leh kumtei namar ba ka Council ka dang hap ban shna ia ki kyndon aiñ katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Hynnin ka sngi ka Irani haba kren ha ka jingialang ka BJP ha Rynjah ka la ong ba katba ki nongleh beijot ki ialehkai ia ka burom ka ijot jong ki kynthei ha ka iing hotel u myntri tnad kam pohiing, ka bor jong ka ain pat kam shym leh eiei bad ka long tang ka nongpeitkai.
Ïa ka bhah bording ka Meghalaya kam shym la ïoh satia na kane ka Power Station na ka daw ba la hap ban shna pynbha ïa kine ki Power Station.
Haba iadei pat ba ka shithi ba la phah da ka State pollution control board, u Myntri u la ong ba ka shithi ka dei tang ban pynduna ban pynbthei bom siat maw, namar ka lah ban ktah ia ka mariang bad ka pynmynsaw ia ki nongleit nongwan bad ki kali.
Kine ki arngut ki kynthei ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Hoihoi Hanhal, 35 snem ka rta bad kawei pat kaba la tip kyrteng kum ka Lhing Hohoi, 40 snem ka rta.
Ia kajinglehbha jong phi ngin iai pyrto junom.
Hynrei kaei pat kaba jia ha Israel? Ba ia ka kyrteng Jisu ym shym lapdiang hapdeng jong ki haduh kine ki sngi namar kim ngeit kim ithuh udei uei? U Jisu u pynithuh ialade ba udei uta uba wan nabneng, pynban ki Jiw (Israel) ki ia kren khnium shaphang jong u na ba u la ong – Nga long uta u kpu uba la wan hiar na bneng ki la kylli te, ymdei une uta u Jisu u khun u Joseph? Ia u kpa bad ia ka kmie jong u ngi ithuh.
Ka long ka jingkmen bakhraw ïa kito baroh kiba la trei shitom ban poi ka sngi ba kin ïohkheit ïa u soh ka jingtrei minot.
Ha ka jingia kren bad u bah Don bok President jongka seng, ula ong ba yn nym ailad ia uno uno u jaitbynriew u ban wan shong thad lad ha katei ka jaka.
U bah Martle u la ong ba lada u Lat u iaid lait ia ki kyndon, kata ka mut ba ka riti synshar ka la khyllem.
Shillong, 24 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kam ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin kam dei ba jied bakla ia u kyrtong hynrei dei namar ba ki paidbah ki shah ialam bakla ha kiwei ki nongialeh pyrshah.
Kumta ngin ïai ap shwa bad ban peit ynda la poi ka por," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Naka liang jong u president ka HTTA u bah Kordor L.Mawlong u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ne kali riew shimet ba la da don kano kano ka jing eh ki dei ban mih shakhmat ban pynpaw ia ki jingeh jong ki haki briew jong ka seng ki ban don naduh ka sngi nyngkong  ha Tollgate bad kin buh jingthoh  iaka jing eh jong ki khnang ban ioh ban pynbeit ia kita.
Watla kum u MLA kam da dei satia ban mih sha surok ban pynbeit ïa ka jingïaid kali namarba ka dei ka kamram jong ki Pulit, hynrei da ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam jong kiba bun um banse ban ïakren pynbeit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
Haba ïadei bad katei ka jingpynlut ka pisa halor ka khlam Covid 19 kaba ladei ruh ban poi hapoh ki kynta kylli jingkylli hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai ha ka 12 tarik mynta u bnai ba la wanrah da u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah shuh ban pyndep.
‘Ka sorkar ka la buh thong ban iada ia ki trai ri trai muluk ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder sha ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynbthei ka long ba ka lah don ka jingpynibor ki katto katne tylli ki dukan bar jylla kiba lah kyntait ban siew ia ka khajna jong ka HNLC.La ong ba kane kan dei ruh ka jingmaham sha baroh ki trai dukan bar jylla ba kim dei ban iaid lait ia ki hukum jong ka Seng, lym kumta kin ngat ha kum kane kajuh ka Apot.
Hadien ka jing kynduh jong ki, ia u DM&HO ki la ioh kynduh iaki bor ka distrik u ADC Bah S.Syiemlieh ban pynsngew sha u ba na ka liang ka DC ophis kin shim khia lang ban buddien iaka jing pynbeit ban kyntiew ia ka CHC Khliehriat sha ka Civil Hospital.
Ha kane ka sngi u ma Nehemayah Tyngkan ula ïoh ban pynrung dkhot shapoh ka Congress ïa ki 75 ngut kiba dei ruh ki nongkyrshan jong ka UDP na ki thaiñ Barato bad Sahsniang.
La iohi, ba ar tylli kitei ki SUV, ki la ioh phet bak, katba u nongniah jong ka Jeep, ula shah bat ha kitei ki nongrep, kiba iakhih.
Ka CoMSO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah biang ia Meghalaya Residential Safety and Security Amendment Bill 2020 kaba la pynphai da u lat ka Jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba kane ka dor thymmai kaba la buh da ka sorkar jylla kan trei kam naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka Nun, ka shim ba ka daw jong ka jingshah beh kam jongka, ka dei beit beit hi, namar ba ju kren pyrshah halor ka kam bat bor jong U Bishop Mulakkal, U Bishop ka Jalandhar, uba ju bat bor ia ki Nun, haduh 13 sien, ha ki snem 2014-2016, ong ka Sister Lucy, haba iakren bad ka NDTV.Aizawl: Ka sorkar Mizoram, ka la rai ban pynlong ia ka jing ia kynduh lang jong baroh ki Mizo, kiba don ha kylleng ka pyrthei, na ka bynta ban wan rah ia ka jing ia sngew jan iwei pa iwei.
Dang shen, ka kynhun NIA ka la dep ban pynbna ïa ka khusnam kaba T.3 lak halor uwei uwei u lehnoh lada lah ban ai jingtip ei ei shaphang jong ki, kata kynthup ïa u Shahnawaz bad shaphang ki lai ngut kiwei pat kiba la shah suba ba ki dei ki lehnoh.
Nongpoh: Mynta ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban pyllait paidbah ia kawei ka kali kit Nong pang (Ambulance), ia kaba ka sorkar ka la aiti sha ka Patharkhmah CHC kaba don hapoh ka shnong Pathar khmah, Ri Bhoi Sepngi bad lyngba jong katei ka sngi, ki la don ki briew ka koit ka khiah kiba la ioh ban pynshai shaphang ka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka rukom u kwah ia ngi ba ngin shah shitom na ka bynta jong u bad na ka bynta ki para briew.
Shillong,16 Nailur:U bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM ka KHADC uba bat ruh ia ka kam Art and Culture u la ong ba la shem taiew ka jingtohkit ia ka Heritage Village ha Mawphlang kan poi noh sha kaba kut bad ka kynhun tohkit ka dang pynkhreh ban wan rah ia ka kaiphod sha ka EC.U bah Tein u la pyntip haba ai jingkren ha kamra u CEM hadien ba la wai ka jingialang ka EC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Teinwell u la pynbna ruh ba  shen ka KHADC kan tei ia ka jaka pynbyrngia ia ki khynnah ( Children Park) ha Lum Sohpet bneng, bad mynta ka EC ka dang pynkhreh ban phah ia ka jingtyrwa sha ka 13th Finance Commission ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Na ka liang ka Shillong Circle ( Guwahati Zone of All India Excise Inspectors Association (AIEIA) ki la dep ujor FIR ha Shillong Sadar Police Station.
Jowai Risaw 12: Ka kong D.D Syngai, MCS Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District haba ai jingkren kum ka kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jaka ai jingsumar ïa ki nongpang kiba don haki ïing ki sem ne ka ‘Home Health Aide Skill Training’ kala kyntu jur ïa ki samla ‘wat hapdeng ka jingeh jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam hapoh ka Ri hi baroh kawei hynrei kum ki samla ki dei ban ïeng hala ki jong ki kjat na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam’.
Ka dei ka bor ba ym lah ban teh lakam da ka jingkwah ka bor briew.
Ka ktien rapkhmat ‘byn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien bynta, bynhei, bynthiew, byndi,Ka ktien rapkhmat ‘byr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien byrngia, byrtem, byrthen, byrhom, byrngut, byrngiang, byrngem, byrta, byrtong,Ka ktien rapkhmat ‘jyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien jynjar, jyntah, jyndei, jynthung, jynlat,Ka ktien rapkhmat ‘lyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien lynñiar, lyndum, lynthem, lyntang, lynsherKa ktien rapkhmat ‘mar’ ka kdew ia kaei kaei ka ba tyngkhuh arbynta kiei kiei lada ka dei ka ba kdup ne ka ba iakhing ruh kum ka ktien mar-biang, mar-kynti, mar-kumjuh, mar-ryngkat, mar-pyrshah.
Ka long kaba kongsan ba kiba thep vote kidei ban deng mask, ban pynjngai bad ki bor pynïaid I kumba ki leh matlah haba don ka jingpynkheiñ kyndon.
Shisien ba la phai dien,la eh ban phai biang sha dien trai.
U Ma Shullai, ula hap ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi ha ka iing dorbar jong ka Jaintia District Council, ba la wan rah da ki liang pyrshah ba kynthup ia ka NPP bad ka UDP.Ka elekshon ban jied ia U CEM thymmai ka Jaintia District Council, kan lah ban long mynta ka sngi hi, ong ka khubor.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong shuh shuh ba ka jingjyllei jong ki winestore ha EJHD ka la ktah shi katdei eh ia ka imlang ka sahlang.
Hynrei ha katei ka rynsan kaba kitei ki lai kynhun ki la pynbeit, la thikna ba u bah Process bad u bah James kin ym leit ban ia shim bynta naba ki la ieng ha ka nongrim kaba  ki ong ba dei tang ka Ing Dorbar kaba dei ka jaka iatai ym ban iatai ha surok.
V.JINGKIT KHLIEH BAN IADA IA KA MEI MARIANG:Kum ki Sordar jong kane ka Mei Mariang ngi don ka bynta kaba khraw kaba khia haduh katta katta bad lehse ym don parla bad Mawser ban thew.
Kawei na ki nongialehkai iakob mareh kaba na ri Scotland ka Joasia Zakrzewski ka la shah sloit noh na ka jingwan balai ha ka Ultra-Marathon hadien ba ka jinglum jingtip kaba bniah ka pyni ba katei ka nong-ialehkai ka la pyndonkam da ka kali kum shi bynta ban shim kabu ha katei ka jingiakob mareh.
Haba ka Rida ka wan mih hangta ban lum noh ia ki pela, I Kmie jong ka I la buh la ka buh noh.
Na ka liang ka GSU Regional Chibinang Unit ka kyntu bad ïawer ïa kiwei ki MLA ban wan peit da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jingman kane ka surok ha kaba ki kali ruh kim lait shuh ban ïaid ha ka por lyiur.
Tura:Ka jingma kala sdang ban wan ïa ka Ri-lum Garo namar ka jingleh test Covid-19 kala sdang ban lap ïa ki briew kiba don ïa une u khniang jingpang tang ha kane ka taïew ba mynta.
Ka dorbar mynta ka sngi, kaba dei ka sngi sdang ka la kut tang katto katne por hadien ba la dep ban wanrah ia ka kaiphod na ka liang ka sorkar halor ki jingtreikam jong ki tnad bapher bad ka jingia kren sngewlem ia ki dkhot ki iing dorbar bapher bapher kiba la khlad noh ha kine ki sngi ba la dep.
Une u rangbah uba la khlad noh u dei uba la tip kyrteng kum u Bryan Donseng M Marak bad kane ka longkmie ka kyrteng ka Epsil N Marak.
“Hynrei ka kam ka long ba kane ka project ka dei kaba thymmai bad da ki buit bad ki kor technology ba thymmai phin ym lah ban shu pynkylla ïa kawei pa kawei ka lain.
“Ka jingdokam doh ha ka Jylla, ka long  50000 metric tonne bd mar shiteng na katei ka wan na shabar ka Jylla bad ka don ka lad ia ki nongri jingri ha ki nongkyndong, ba kin pynmih bun ia ka doh" ong u myntri rangbah.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba kim lah ban kyntait hynrei ki lah ban pynjlan, hynrei kum ki MLA kin ïai ïakhih la ka dei hapoh ka iingdorbar thawaiñ ne ha surok ban pyntikna ba kane ka jngdawa  kan poi sha ka thong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpyrshah ban pyniaid shakhmat ia kum kine ki project kin don beit.
Haba banjur halor ka jingkongsan ban shim ïa ki sienjam kat kum ka jingkotbor ka thaiñ, u Conrad ula kren halor ka jing donkam ban ïatreilang hapdeng ki kompani bad ka Sorkar ban pynsted ïa ka roi ka par jong ka thaiñ haba ban jur pat ïa ka jingkongsan ban pynbiang tarajur ban nym buh jingma ïa ki riti dustur jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
Kane kan wanrah ïa ka jingpeit bniah ïa ka jingtyngkai ïa ka um ban pynbha bad pynneh ïa ki tyllong um, khamtam ka um poh khyndew bad ki wah duid.
Sa lai ngut ki doktor, ki la iap ha Bangladsh, ha ki ar sngi ba ladep bad kitei ki ioh ia ka jingpang, kaba ki shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ha kaba la ngeit ba ki ioh ia ka khlam  coronavirus.
Tangba ka ktien ka ong sdang shwa na lade" ong u Hiram.
Kane ka jingpynlut ka la long haduh phra shah na kaba la pynlut ha ka 4th Meghalaya Games jong u snem 2022 kaba la long ha ka nongbah Shillong kaba long tang T.2.39 klur tyngka.
Ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 20 tarik, Naitung, haba u Jailer u la bthah ïa ki ba kin kiew ha ka bos, kine ki nongmudui ki la kyntait bad ki la byrngem ba lada pynbor ïa ki ban kiew kan sa don ka jingïakynad kaba jur hapdeng ka jylla Maharashtra bad Telangana.
Lada don mano mano ba iohi ne tip shaphang jong u sngewbha ban pyntip lem sha ki ba ha ing ha sem lane phone ha kine ki number 8414080382/8414084321.
Kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u Moeen Ali u lah shongthait noh na ka jingialehkai Test naduh u Nailur 2021  ha ka por ba ka kynhun ka ia aireng pyrshah ia ka India ha katei ka lympung ialehkai.
Ha kum kane ka jingïalang kur ym juh don kur jan ne kur jngai.
Kan mih bujli noh ha jaka ka ain ba mynshwa ha baroh kawei ka ri bad ha ki jylla.
Katkum ka jingtohkit ki pulit ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia na ki daw shimet, ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat.
Ha ka 8 tarik: kan don ka NO ENTRY naduh ka por 9:00 AM haduh 11:30 AM, na Loomsooiung (New Hill) – Iawmusiang area – HK Singh School- Chutwakhu – Khliehchnong-Chiliangraij.
U President ka KJDSTA u la ong ba ka Seng ka sngew nguh ia ka jingshim khia ka tnad pule puthi ban pyllait ia ka tulop bad ha kajuh ka por, ka kyntu ia ki bor pyniaid skul ba kin phah noh ia ka Utilisstion Certificate(UC)  sha ki DSEO khnang ban nym slem ka jingiaid ka kam ha ki sngi ban wan.
"U la buh jingkylli ruh kumno kane ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur kan shimpor haduh katne.
Katba na ka liang u President ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association ma D.H.Pde ula ong kum ka seng ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki dohum kiba im ha ka Wah Myntdu, da ka khang pyrshah ban ym bit ban tong sasi, wieh jar bad pyndonkam da ki dawai kaba la ktah ïaki dohum dohwah.
Haba ïa dei bad ka jingkynnoh ba ka Seng  BJP ka long pyrshah khristan, u Bah Pohshna u la kylli balei kum kine ki dur khih, ki dur bym dei bad ki khubor ki put stad bha ha kine ki bnai shuwa ban don ka ilekshon.
U Dr HH Mohrmen President ka SURE ula ïathuh ba ki ñiut kiba pyut kiba mih na ki ïing shetja lah ban pynkylla sha ka sboh kumjuh ka jingbam sniang, jingbam blang bad kiwei kiwei.
U Heimon Lyngdoh u la tied 33 run na ki 19 bol bad u Eeeshant Kumar Chettri u la tied 19 run na ki 18 bol.
Naka liang u Bah Edilbert Iawphniaw haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki nongpynïaid skul kata naduh ki nonghikai kiba la ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ka la long kawei na ki lad ba kum ki khynnah skul kin ïoh ban sei bad pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
Kumba long mynta, katei ka party ka paw kumba kam don MLA shuh namar ym don iwei ruh na kitei ki san ngut kiba leit ban ai jingshai sha ka party ïa ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA.Watla na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la dep ban pyntip sha ki bor ba hakhlieh duh jong ka Congress ha Delhi, ka All India Congress Committee hynrei haduh mynta ym pat tip satia kaei ka sienjam ba katei ka party kan leh ïa kitei ki san ngut.
Kata,kam lei lei ba ki ioh extra la ka bainong, hynrei don pat kiba kham sngewkhia ia ka duty kum ki nonghikai ban hikai ha classroom ia ki khynnah.
Shillong, 1 Naiwieng:Ha ka 25tarik u bnai ba ladep, la kem ia U bah Jobkupar Wahlang bad la pyn ngat ia u, ha ki kyndon U/S 184/185 Motor Vehicles Act, 1988.
Ka daw bah ka long, ka jingmeng bad jing sngew khraw kaba wan kynshoit kum u nongmihkhmat, kaba wanrah ia ka jing sngew tip lut.
Ka kynhun kiengatiar ka ASAK ka treikam bha ha ka thain South Garo hills district bad ka la leh bun ki kam beain bad ki kam pyntriem hadien ba la kham kynjah ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei ki kynhun.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Mano….
Kumta ka shim por haduh ar taïew ne shibnai ei ei ban pyndep haka shiwat shiwat.
Ïathuh ia ngaKatno ka bai Ïing ban shong?Katno ka bai jaiῆ ban phong?Katno ka bai kup bai sem?Ban da na ka raiῆ ka rem.
Ka Global Health Service ka ïateh lok bad ka UKSSA.Ka UKSSA ba la pynïaid ïa ki 108 Ambulance bad 102 ha Delhi bad ha u 2018 ka la don ka jingïakhih jong ki nongtrei ba ka kompeni kam shym la siew tulop ïa ki nongtrei namarba ka Sorkar kam ai pisa sha ka UKSSA ba ka rukom pynïaid kam ïahap bad ki kyndon pynïaid ba la buh," la ong u Bah Kharraswai“Ka Chikitsa ka don hapoh ka jingtohkit jong ka CBI ha Rajasthan ba ka pynïaid ïa ki kali Ambulance.
Ban pynbiang ia ka jingkhia bad ban pynduna ka jingsngaid palat katkum ka rta ka long ka ba donkam shibun.
Shillong:Ar ngut ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ryngkat bad u Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban kyntu ia u ba un shimkhia lem ia ki jingdawa ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long ha ka round system bad ki nongïalehkai ki lah ban ïashim bynta hapoh 5 ngut kawei ka kynhun.
Shuh shuh u Bah Heatermoon u la ong, “Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam bad kaba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la ïawan rung ïawan mih, ïawan shong ïawan sah, ïawan trei ïawan ktah, ïawan kamai ïawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ïa kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew rit", bynrap biang u Bah Ryngkhlem.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha kaba sdang ka UDP, ka la kam ban thaw sorkar ha ryngkat bad kiwei de ki seng trai ri, hynrei, haba katei ka jingthmu, kam trei kam satia, ka UDP, ka leit ban iatrei lang bad ka seng NPP, ban thaw ia ka sorkar syn rop.
Ngi ruh ban sait shaei ngin lah bor ban sait man ka kynta," ong kawei ka longkmie ba buh dukan jhur ha Mawlai Stand Bos.
Ula pynsngew ruh kum ki nongrep ha Myntdu Pynthorneiñ kila ïoh ïa u synbai Kba, ki symbai jhur na ka ophis treikam jong ka Agriculture bad ka KVK WJH ki dei ban don ka mynsiem ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam rep kam riang.
Shillong, 5 Nailur:Ha ka 3tarik mynta u bnai, ka la don ka jing iatrei paidbah, ban mara mot ia ka surok na Lad Jowai sha Tamabil, kaba la dei ka surok kaba la sniew shibun bad kaba dap da ki thliew kiba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali kit mar sha katei ka iew ia khaii khappud bad ka Bangladesh.
Kham shathie sharum jong kane ka Wah kaba long them bah bad lyhuh ka don ka Hydro Electric Project ba la khot ka Kynshi Stage-I ba la aiti ha ka Kompeni Athena Power Pvt.
“Ngin hap ban khot lut sha ka miej jingiakren naduh ki Sengbhalang, ki paidbah kiab don ha Khasi Hills ruh ba ngin tip na ki shano ki kwah ban ia soh, hadien ba ngi la dep ban pynbeit ia kane, ngin hap ban dro da la ka jong ka map" ong u Nikman uba kyntait ia ka Map ba la tyrwa da ka ANVC bad u la ong ba ka jingdawa jong ka ANVC bad ka GSMC ka iapher ba kly bak naba ki dawa da ka jingiaumsnam katba ka GSMC pat da kaba jai jai, ki la tyrwa da ka Map la jong katba ka GSMC pat ka kwah ban pynbeit shuwa sa dro pat ia ka Map.
Katkum ka jingtip ba la iohlum ruh, la ong ba ka daw kaba tikna halor ka jingiap jong u tei u briew um pat lah ban tip satia, hynrei la shu antad ba u ne u briew u ba la khlad noh u la leit ban pom siej sha katei ka khlaw namar la lap ba ha ka metiap jong u la don lang ruh katto katne ki siej.
