Ka jingkob jong une u MDC barim ka la long hadien ba u Myntri ka tnat PHE u la kyntait war da kaba kam ba ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ka dei tang ka jingpyrshang ban pynlong politik ïa ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha Meghalaya shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Halor ka PIL 2015 bad JingtohkitYm lah peiphang ruh balei u Ajay u kylli ia kine ar ki jingkylli bym don bynta ei-ei bad ka ain rew VAB, kawei ia ka PIL 2015 kaba pyrshah District Council bad kawei pat ia ka Para 14 jong ka Bynrap-6 (6th Schedule) kaba buh jingmang ban tohkit ia ki kam ki District Council, lada idonkam ban leh kumta.
Kumta ka seng ka la phah da ka shithi(mail) sha u President ka ri ban dawa ba dei ban thung noh ia u VC ba tikna.
Namarkata, u khmih lynti ba kane ka jingtei kam dei ban long kumta, hynrei kan long kaba itynnad bad iphuh iphieng ha baroh ki por.
U President ka KSU South Khasi Hills u samla D.Bynnud u la pynrem jur ia ka jingbym biang ka rukom pyniaid ia katei ka mareh thong kaba la ktah ia ka leit ka wan u paidbah ha kaba u la ong ba la shu bat hak dak ia ki kali khlem da pyntip lypa lyngba ki lad jingpyntip kiba biang lane sha ki kot khubor ban lait na ka jingshah pynsohsat u paidbah.
Shillong, Nailur, 29: Uwei u rangbah uba la don kumba 72 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Spenri Kharmyndai na ka shnong Lympluh, kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung, East Khasi Hills District u la lait thaw na ka jingïap hadien ba u la shah thang da u narsaw, shah theh da ka umthnam bad shah dung da u nar pin ha ki briew kiba shong basah ha ka shnong Lawkhla hadien ba la kynnoh ba une u rangbah u dei uba donkti ban leh sniew ïa kawei ka longiing longsem kaba dei na ka shnong Lawkhla kaba jngai kumba shiteng kynta eiei na ka shnong Lympluh.
Ka jinghiar ka jingkhia ka long kawei napdeng ki jingmyntoi kiba paw ba ngi lah ban ïoh lyngba ka jingdih ïa ka green tea.
“Kane ka jingkynnoh jong ki MDC jong ka BJP kalong kaba ym don nongrim bad ïa kane ka pisa naka skim SAG ngim lah ban pyndonkam klumar namar ba ngi hap ban bud thik thik ïaka kyndon ban pyniaid shakhmat ïa kane ka skim khnang ban poi hok ki kam pynroi sha u paidbah," la ong u Ma Thombor Shiwat.
Kine kiba jop ha ka Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin mihkhmat ia ka jylla sha ka Beauty Pageants ha North East bad ka ri.
Ha kane ka por, ngim kwah ban iapein ia ka hok jong ki trai shnong" , u la ong u MLA ka North Shillong.
Ka jingkyntu iaki para doh para snam ki paidbah ka bri u hynniew trep to ngin long kiba kloi ban trei ia kano kano ka kam khlem da don kano knao ka jingngewpoh khnang ban gin lait na ka jing kyrduh bad ka jingduk ta sam.
“Ynda poi ha wah, nga la shna ia ka lieng, kaba da ki siej bad ka tarpaulin ban jngi sha shiliang ka wah bad ki nongbud jongu, ki la ong ba u myntri rangbah duh, um lah ban shong ha katei ka lieng kynda, hynrei hangtei ruh U Modi, ula shong bad ula khot ia nga ban ia shong lang" ong shuh U Grylls.
" Haba iakren halor ka jingskhem jong ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka synshar khadar kaba bha, une u nongialam ka NPP u la pynsngew ha ka jingialang ba ka Meghalaya ka la sakhi ia khyndiat eh ki sorkar ba skhem, bad ka NPP lem bad ki paralok synrop ki la pynthikna ia ka sorkar kaba skhem ha ka Jylla bad kaba la lah ban pynsted ia ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
Nga ngeit ruh ba kin don katto katne ki bynta kiba kane ka sorkar kam pat lah ban pynkhreh haban da kut, hynrei ngi donkam pat ban peit hangno ki don bad kumno ki long kita ki ishu kiba ngi kum ki nongshong shnong ngi donkam ban tip," la bynrap shuh shuh katei ka nongmihkhmat.
U long u briew uba ïaishah bad uba shai ka jingmut jingpyrkhat bad um ju randien na ki jingeh.
Ka sorkar ka la thung 16 ki nonghikai na bynta ka Morning Shift jong ka BA ha ka jingsiew kaba San hajar tyngka bad ki khlem shim ioh tulop haduh shi snem.
Ka Seng Khasi Ri war ka kyntu bad ka iawer ia ki para seng na jan bad na jngai khamtam kiba dei na ka thain ba kin iapoi khnang sha kane ka sngi.
Kitei ki ba shah kem ki dei na ka shnong Kherepara katba ki dang thmu ban leit sha Baghmara ban aiti ia kitei ki tiar siat ha ki dkhot jong ka GNLA ba la ialam da u Jack, la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Regional Committee na ka bynta ka Ribhoi District ïa kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong kum u Chairman ka la rai ban ïakynduh bad ka Regional Committee na ka jylla Assam ha u bnai Naitung, 2023 ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha khappud ka Jylla Assam bad ka them Ribhoi, kaba dang hap hapoh ka Jylla Meghalaya.
bin-pa-bin : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  jied sani.
Ynda don pat uba pule ruh, u shu pule dep rukom ban bang ja, hynrei kam rung.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Khyllipmat" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Nailar 2023.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka ioh ia ki jingthoh na ka Hima Mylliem ha kaba ia dei bad ka jingkwah weng noh jong ki ia ka soskular, hynrei u la ong ba ka KHADC kam pdiang ia ka jingthoh jong ka bad u la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ba kat ki jingthoh kiba wan, ki dei kiba soi da u Syiem khynnah u Pa’iem Thwel Manik Syiem.
Te, “Suk uta uba la pule, uba iohsngew ia ka ktien jong kane KA JINGIATHUHLYPA …….
Ar tylli ki kali pynlip ding ki la wan sepei sha katei jaka namar ba ha ka por ba ki poi, ki dukan ki la kylla dpei namar ka jingpoi slem.
“Ngi sngewsih kthang halor ka jinglong-jingman ha Manipur.
Khnang ban ai jingiarap shuh shuh ia kum kine ki longiing, la rai ba kim donkam ban siew khajna na ka bynta ka pisa ba ki ioh namar ka jingkhlad noh jong u nongkamai uba la iap namar ka jingpang Covid-19 ha u snem mang tyngka 2019-2020 bad ki snem ba bud.
“Ngi la hiar ban khynra ym ban pynlehraiñ ïalade hynrei ban pyrshang ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
U Bah Stanley D.D.Nichols Roy u hap ban pynshisha ba u dei bad u long u Khasi.
Ïa kane ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
To ngin sangeh ka jingïakdewkti mano ba don ha ka bor bad mano bym don namar ngi baroh ngi don ka jingkit khlieh.
Nongpoh:Ha kaba kut noh ka 1st (L) Tbn.T.Elias Roy Sankli T20 Cricket Tournament 2020-2021, ka lympung ialehkai kriket kaba la da ka Patharkhmah Youths Club & Social Welfare Organization (PYC&SWO) ha madan ialehkai ka Western Ri Bhoi Sports Association, ka Chhu I Cricket Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Pathar khmah Cricket Club da 5 Wicket.
Kawei pat kaba u nongthohkhubor u la lap pat ka long ba nalor kaba kat katei ka jingsma kaba wan na khyrdop bah ban rung sha kane ka jylla ka la don pat sa ka jingleh khlem akor kaba I saitmet ban peit bad kaba la pynkhlemraiñ ia kane ka jylla hakhmat ki briew kiba wan nabar.
Khliehriat, Nailur, 09: Haduh 54 ngut ki khynnah skul jong ka Khliehriat Higher Secondary School, kiba la poi Hospital hadien ba ki la dih ïa u dawai IFA-Blue (dried Ferrous sulphate & Folic Acid tablet) ba la ai da ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla.
Na ka bynta ka jingsngain ia ki paidbah ba sah ha katei ka thain, na ka liang ka HYC ka Kyntu iaka sorkar jylla ban shimkhia kham kloi khnang ba kan ym mih jingeh hadien habud ia ki paidbah jong ka thain ba sah ha ki thain khappud (border area), pynkut ka kyrwoh.
La ioh ruh ka jingkren na u Sub-Divisional school Education office bah H.P Kurbah.
Ha ka niam Khristan pat khamtam ha kine ki sngi, ka shong eh ha ka rai jong ki arngut ki samla.
Haba ki khun jong phi ki pynkheiñ ïa kaei kaba kum ki kmei ki kpa ki buh, ka dei ka por kaba biang ba phin pynbeit bad ban hikai ïa ki, khnang ba kin ym bteng biang ban leh ïa ki juh ki jingbakla hadien habud.
Lehse kawei pat ka kyntien kaba kham ñiar ban ïohsngew ne pyndonkam salonsar ha kane ka jylla khamtam lei lei ïa ki paid ba dang bat da ksoh ha ka la niam hok tynrai ka dei ka kyntien ‘puja ne pukon’, kaba haba wad bniah ïa ka daw tynrai ba balei la pyndonkam da kum kane ka kyntien, ki ki nongïakit ïa bah ïa ka shong ka thaw ki pynpaw ba ka daw ka jingpyndonkam ïa kane ka kynhien ka puja ne pukon ka dei namar ba ha ka jinglehniam leh rukom kaba la long hynnin ka sngi, ka ngun ka dem ïa U Blei Trai Kynrad, ka long da ka lynti jong duwai palei, kaba mut ba la shu sei tang da ka kyntien hok u khun bynriew ban shu kyrpad kyrpon beit ha U Blei Trai Kynrad, khlem da leit sha ka shat ka khien ka khnong ka bishar ban ïa khmih ïa ki dak ki shin ne ban leh ïa kano kano ka kñia ka khriam.
U la ong ba katei ka seng kam kwah ia ki riew saiñpyrthei kiba ih ha ka saiñpyrthei kiba la don ha ki seng bapher bapher naba kitei dei kiba la bit thit ha kiba bun ki jingkynnoh bamsap.
Sa uwei pat u ‘riewkhraw, u Dr.APJ Abdul Kalam , u scientist bad u President ba rim ka ri India; haka Jingkynthoh jong u shaphang ki nonghikai u la ong ,"Ka Kam hikai ka dei ka kam kaba donburom tam eh , ka pynwandur bad saiñdur ia ka jongim jong uwei-pa-kawei ; lada ki briew ki kynmaw ia nga kum u nonghikai ba shemphang, kata ka lah biang eh bad kalong ka burom kaba khraw"To ngin ia kynmaw ha kane ka sngi ia kito baroh ki nonghikai ki ba dang im bad wat ia kito baroh kiba la khlad noh na kane ka pyrthei bad kumjuh ruh ia baroh ki nonghikai, khlem da kheiñ ia ka kyrdan jinghikai jong ki; kiba dang iai bteng ia ka jingshakri baradbah jong ki ha kaba kyntiew ia ka jingnang jingstad ha kane ka ri jong ngi bad kylleng satlak ka pyrthei.
U Dr Rev HH Mohrmen president Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ula batai halor ka waste to wealth.
Ha kane ka nongrim kane ka EC kaba mynta hapoh ka jingialam u T.Shiwat, ka la leh thurmur ia ki katto katne ki ain, kiba ka EC kam dei ban iait lait kum ka jingpyntip sha u Local MDC jong ka Constituency hadien ka jingsam ia ki jingtrei sha ki contractor.
Ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung yn bteng biang ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kabaka Man I Bha SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pdengkarong YC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
La ia donlang ruh  ka kmie u bah Mit, ka kong Phrin, ki para , ki kur ki kha ha u lum jingtep ba la leh ia ka jingleh niam.
Ngi donkam ruh ban don ki Children part ba kin ïoh ban ïalehkai, ki don ki jaka kiba lait kiba ngin shna.
La ong ba ha katei ka por, haba utei u rangbah 69 snem u la iohi ia utei u bseiñ ba u la kyllaiñ ia ka kjat u paralok jong u, u la pyrshang ban leit phut bad pyllait ia utei u bseiñ na ka kjat utei u paralok bad u la shah puh ruh ha utei u bseiñ la bun-bun sien.
Ia kane yn pynbna man ka por ba ki briew ki phone na u landline sha ka mobile lada kim nion shuwa ia u ‘0’.
Kino kino ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka trial ki dei ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai kum ki jaiñ phong ki boots, shin guards, bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam.
Te hadien 3 sngi u la leit siew noh ia ka pisa ha ryngkat ka jingthoh jingtar.
Kine ki sla kynbat kidei ruh kiba la jutip bha kum ki lad jingsumar hi ha iing naka bynta ban iada naka jingpang jingkynroi prie, prie bad suhkpoh.
Jowai, Ïaïong 25: U Ma Sniawbhalang Dhar kum u Chairman ka kynhun Regional Committee na West Jaiñtia Hills kaba dei ka kynhun ban jurip ïa ka jingpynbeit ïa u pud hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam jong ka 2-Phase mynta ka sngi kila sdang ïa jingïalang (Committee) ba ha ophis U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District.
Ka kitab Proberb 23:26, ka ong “ko khun to ai ha nga ia ka dohnud jong me, bad to ai ba ki khmat jong me kin sngewbha ha ki lynti jong nga “.
U la ong ruh, “Ki paidbah ki la ïohi ïa kane ka sorkar kaba mynta bad ïa ka jinglong jingman jong ki seng bapher bapher kiba la don bynta lang ha kane ka sorkar MDA bad ki la peitngor bha bin pa bin.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka ‘Painting Competition’ ba la long ha ka 23 tarik January 2024 bad ïa ka ‘Run For Democracy’ kaba la long ha ka 24 tarik January 2024.
Haba phai sha ka liang u bah Lambor Mal ngiang, u dei u MDC ka Nongkrem bad u la ialeh ia ka elekshon MLA ha u 2013 na ka seng Congress, hynrei ha ka thup ba nyngkong ka Congress um shym la paw kyrteng.
Kane ka dei ka jingïada lypa (precaution) kaba ngi lah ban shim ha lade shimet shi met ban lait na ka jing ngat shrip ha u drok bad ban lait na ka jingjynjar hadien habud.
U la ong ba kawei na ki jingeh ba ki nonghikai ki la pynpaw ka long ba na ka liang ka ophis (SDSEO) ka la pynrung kyrteng bad sam ïa ki jingtip shimet jong ki nonghikai hapoh ka ‘Ubiattendance App’ khlem da ïoh jingbit na ki.
“Ngin ai ki jingpynwandur ïa kane ka rukom pyrkhat kam bad ryngkatlang ka jingkyrshan kaba biang yn ai ïa ki kam wadbniah sha kito kiba angnud ban thoh shaphang ki kam ne bynta bapher bapher shaphang ka imlang sahlang jong ngi, ki briew jong ngi, bad ki nongïalam jong ngi, khnang ba ki pateng ban wan kin lah ban tip shaphang ka jingriew spah ka kolshor bad ka jingriew spah ka ktien jong ngi," u la bynrap.
Khliehriat, Nailar, 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement East Jaiñtia Hills District myn ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner bad ka la dawa ba donkam ban don noh ka District Auditorium, Library bad ka Coaching class ha East Jaiñtia Hills District, haba kren halor kane ka jingdawa ka seng ka la ong ba ka por ka la ïaid mynta haduh 11 tylli ki snem jong ka jingïoh district ba pura, kumta donkam ban don kane ka Auditorium khnang ban ïoh long kum ka jaka ban pynlong ïa ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar ha kane ka jaka.
Katei ka sngi ba la buh ban pynkhuid ia ka Iewduh kan hap ha ka sngi u blei (Robibar)  bad la  kyntu ruh ia ki khun ki hajar bad ki  Nongrep ba kim dei ban wanrah ia ki mar ha katei ka sngi.
Ki ba bun ki paidbah kiba dei na ki party bapher, haba iakren bad une u nongthoh, ki la kren shai kdar ba lada ki party kiba hapoh kane ka sorkar synrop MDA kaba mynta ki iahap jingmut lang, ka bha ban pynieng lane pyniakhun tang uwei u kyrtong M.P na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency bad ban kyrshan tylli da ma ki baroh.
Nongpoh, 14 Rymphang:Kum kawei na ki kynhun ki samla, ka Young Mind Association na Ri Bhoi, myn ha ka 13 tarik u Rymphang ka la pynlong ia ka “Valentine’s Strawberry Festival" ha Orchid Umiam, Ri Bhoi District, shibynta ban kynmaw ia ka sngi kyrpang jong ki shijur bad ruh kum ka jingai mynsiem ia kito kiba rep ia u soh Strawbery.
Nga da sngew mynjur palat ia Kaba Ka jingpyni.
Jubab: Ka Bharat kum ka Ri ka dei ban don ïa la ka jong ka Aiñ.
Ha ka liang ki shynrang (U-17) ïa ka nam Best Player la khur da u Shilinstar Syngkli bad Best Goalkeeper ka leit sha u Pynshngenlang Shylla kiba na ka Myngken HSS.Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka DSEO Kong Paidalin Lyngdoh Nonglait kum ka kongsan ha kaba la ïadon lang ruh u Rinalkidon Lyngdoh Nonglait, u DSO ba la shongthait u Bah Hering Shangpliang kumjuh u DSO Bah Bobby L.Nongbet bad kiwei.
Hakane ka sngi la iadonlang ruh u Daloi ka Shangpung Elaka, u MDC ka thaiñ u ma J.Treilang Su chiang, Ki Nongialam ka Seinraij Shang pung, Ki Dkhot ka Khasi Students Union Shangpung Unit bad kiwei kiwei ki riewpaw khmat ka thaiñ.
Ia kane ka kot lah ban ioh na KJP Assembly Book Room Shillong, Synod Complex bad na Shandora Christian Literature Room No 32 (1st Floor) Synod Complex Mawkhar main Road, Shillong.
Te kaei ka jingkylla halor ka Roster system katkum kane ka O.M.bathymmai?Te ban sngewthuh ia kane, nga kwah ngin peit shwa ia ka Roster kaba rim, bad balei ka long ka bym biang:1.
Kine kiei kiei baroh kiba lah kdew haneng ki pynshai kdar ïa ka jing bym kheinsnep jong u Chief Minister jong ngi u Conrad K Sangma ïa ki jaka ki khasi ha ka border hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Commit tee hapoh ka jing ialam jong u Bah Ransom Sutnga, kum u shongknor ka committee, ki la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi kha ba 139 snem jong u kpa ka Sixth Schedule u Rev J J M Nichols Roy ha ka jing ïalang ha Qualapaty.
La synran ia ka Sonia, da U Rahul Gandhi, ong ka khubor na u nongkren jong ka seng Congress, u  Randeep Singh Surjewala.
Na ka liang ki nongialam sengbhalang bapher bapher haba ai jingkren ha kane ka miet ki la kren bad pynrem ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingbymler kam jong ki nongialam ka jylla ba ki mynsiem ba lui lui ki la shah pyniap noh.
“Mynba katei ka skul ka sdang bad tang hadien shipor, ka nam jong ka ka la phriang tad haduh ba ka la khring ïa shibun ki nongwan pule bad ki nongwan jngoh ïa ka na kylleng sawdong.
Kitei kim shym la tip na kano ka daw ba ki shah bat bad ki la iathuh ba la pynphai biang ia ka kali jong ki bad don ruh kiba la iathuh ba ia ki shyiap la hukum ba ki dei ban pynhap noh ha Mylliem.
Hadien ba bishar, ka Kashari ka la bthah ia u IO ban shah ia kiba haiing ban iakynduh ia u Bah Rymbai katkum ka kyndon.
Kine ki kor pynpoi bording ki ïadei bad ka 33KV EPIP bad 33KV Byrnihat Feeder.
“U dei ban peit kaei kaba dei ban iarap.
U Reddy u la ong ba bun bah ki dkhot ka RBYF ki la phet rieh lut namar ka jingtieng ioh shah kem ha ki pulit, hynrei ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ki pulit kin ym shongthait hynrei kin wad haduh ban da lap ia ki runar kiba donkti ha katei ka sngi bad ban thwet ia ki dkhot jong ka seng ruh kumjuh kiba leh be-ain ha katei ka sngi.
U la ong ba ka thong ka long ban donlang kajuh ka thong ban khanglad ïa ka jingbamsap namar ka Jylla ka la shah kynnoh lyngba kawei ka jingkren kaba la mih ha ki lad pathai khubor ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba long banyngkong ha ka bamsap.
Ïa kane la kam la bynshet ha u SDPO ka Sardar ban thwet ïa une u briew bad da ka jingïarap jong ki bahaiing hasem, ki Pulit ki la ïoh kem ïa une u briew ha ka sngi U Blei.
Haka Sngi U Blei 17 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 8 ngut bad kiba dang shitom baroh ki don 223 ngut ha Jylla.
U bah Shylla, u dei U MLA bad U MDC barim jong ka Nongkrem Constituency bad ula long ruh U CEM barim ka Khasi District Council.
Ka AAP ka la pyni ruh ia ka jingkhlain radbah jong ka mynta ka elekshon 2015, da kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka kyrtong myntri rangbah ka BJP ka Kiran Bedi kaba la shim ba ka konstitwensi ba ka ia khun ma ka ka dei ka konstitwensi kaba kiwei kin ym pynkhih hynrei ka BJP kan jop kput, hynrei ia ka Kiran Bedi ruh la pynliem hi jrain da u kyrtong ka AAP u S.K Bagga na Krishna Nagar konstitwensi.
Kumba ka paw, imat kam long shuh ban kren ne kynthoh ia ki aiῆ ne ki mat treikam jong ka Sorkar bad kiba leh kumta ki shah kynnoh ne shah pharep ba ki beiῆ Ri, ki shah pynngat bad shah pynsaja ha ki kyndon aiῆ kiba khor la kum ki riewlehnoh ne riewkieng atiar ne ki nongpynїap briew.
Ia ka World Red Cross Day la rakhe ha baroh satlak ka pyrthei ha ka 8 tarik u Jymmang man la u snem kaba dei ruh la lyngkhuh sngi kha jong u nongseng jong ka ‘ Red Cross,’ u ( L) Henry Dunant.
Ka Bliantimai jaid Syiem of Mylliem, Sd.
Nangta hi mar mar u kit bak ia ka bad ka Gomer ha ka jinglyngngoh kam pat ithuh ne peiphang, “u riewtymmen aiu une uba thied ia nga ka briew ba raikhoh, ba sti, ba swai, ba jaboh, ba sma iwtung bad ka snaiap".
Ha ka jingïabeh thong, ki shipai BSF ki la ïoh khang kdong ïa ka kali bad kurup noh ïa ki masi.
La khot sngewbha ïa ki ‘riew shemphang sha kane ka workshop ba kynthup ïa u Professor Laxmidhar Behera, Head, Department of Education, Regional Institute of Education, NCERT, Odisha, Prof.C.Nongbri, Department of Education, NEHU Shillong, Dr.(Mrs) Balaiada R.Dkhar, Professor Education and Dean (R), Department of Extension Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr.(Mrs.) Bahunlang Tron, Assistant professor, CTE (PGT), Shillong, Prof.Sandhya Sahoo, Professor of English, Head, DESSH, & Dean (I), Regional Institute of Education, NCERT Bhubaneswar, Prof.Nityananda Pradhan Professor of Education, Department of Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr Prachi Ghildyal, Assistant Professor of Psychology, Department of Education, NERIE, NCERT, Shillong bad i Dr.W.Nikhla Associate Professor DIET, Nongstoiñ.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ba ki kyrteng jong nongthep kam la ka long naduh kito kiba hap ha ka thup Eligible Candidates/ Shortlisted Candidates bad Selected Candidates ka dei ban paw sha pyrthei (ha ka website jong ka NECTAR) ha ryngkat ki mark khnang ba ki mark ba ki ïoh ha ki eksamin bad interview khnang ka nym don kano kano ka jingleh shiliang na ki bor pynïaid.
U kongsan ha kane ka sngi, u Satyapal Malik, u Lat ka jylla u la kren mardor ba la donkam ban seng noh da ka shlem pule shaphang ka thohdur ka ba lah ban ai jingtbit ha ki kyrdan pule ki ba halor, khnang ba ki samla na ka jylla kim donkam ban hap leit pule sha jngai na la jylla, khamtam ki ba duk ba kyrduh.
“Nga long nongmihkhmat ngam ju pyrkhat shuh ialade.
Ha samaria u Jisu u la sah arsngi.
U Tengchan Sangma u la mih bujli ha jaka u Larry Sangma.
Kane ka khubor ka long ka jingkyrsiew thiah ia baroh kiba ioh ban pule ia kane ka jingthoh ba kin khie joit na kaba iohthiah.
U la shah kem ha dien ba u la wan poi sha Shillong na Bangalore hadien ba la shah hajir ha ki pulit CID ka jylla.
Katkum ki bui jong ka Sorkar kine harum ki long ki mat ba kongsan jong ka skhim SSA: Naduh ba la pyntreikam ia ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynїaid da ki Balang ne Niam ki їoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
U rynsun ba la thad tyrkhong bad tylliat ni bha pat u don ïa la ka jong ka jingmad na u rynsun ba dang im.
