“Ngi la ïapynbeit bad i Kyrtong jong ka Seng ban thep kyrteng noh ha ka 22 tarik ha ka por 11 baje mynstep", la ong u Bah Prestone Tynsong.
Ka Director ka la ong ba kam dei ba kam iaid ka kam hynrei ka la iaid hynrei ka dang hap ban pynbiang ia ki jingdonkam kumba la pan na ka sorkar pdeng.
Naduh ka jinglong khynnah: Ïa u Ronaldo la kha ha Santo António, ka jaka ba marjan eh bad ka nongbah Funchal, Madeira, bad u dei u khun khatduh ka Maria Dolores dos Santos Aveiro, ka nongshet bad u José Dinis Aveiro, u nongsumar kper ka municipal.
U Ma DE Pariat haba kren u la pynkynmaw ia ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi bad u la khot bad wer ruh ia ki paradkhot ba kin shim ka jingkitkhlieh ha kaban leh ia ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Dei hangne keiñ ba ka don ka jingïapher kaba bun hapdeng ki ba shong ba sah ha sor Shillong bad kiba shong ba sah sha ki nongkyndong.
U Baradar, ula phet noh mynta na Kabul bad u leit shong leit sah sha Kandahar, ong shuh ka khubor.
Utei u rangbah uba la shongthait na ka kam sorkar u la pynpaw ia ki jingeh ba lada um leh ia u Aadhaar Nombar ruh un duh tulop bad un mad jingeh.
Lada ym ioh ia ki briew kiba la tbit lypa ha ki ain ruh donkam ia ki briew kiba la kham tip rukom shaphang ka District Council.
Felix Auger-Aliassime (CAN) 37158.
Hadien kane, u nongniah katei ka trok bad ki nongbud katei ka trok, ki la hiar na kali bad ki la shoh la dar ia ki volunteer ka shnong ha katei ka iew Bholaganj.
Kane ka jingleit kynduh jong ka KSU, hapoh ka jingïalam jong u General Secretary ka Seng, Bah Donald V Thabah, kadei hadien khyndiat sngi ba ka Seng ka la hiar hi dalade sha katei ka jylla ban kynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba ngat ha katei ka jingshah klun jaka ha ki poi-ei kaba hap ha Khedagar Khasi Punji ha Tamenglong.
Khlem pep ki longshuwa jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia kiba la wan buhai shnong ha ka dewbah India ki don bad ki ka Niam tynrai bad ka deiriti.
Kane ka hukum kan treikam shisyndon tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La iohi ruh ia ki katto katne ngut kiba kynrup ha kawei ka lama kaba heh, kaba don ha katei ka iing, na ka bynta ban kynthih pat shabar jong katei ka jingtei bad la iohi ruh ia uwei u khynnah rit, uba hap shabar jong ka iing, katba ki dang don kiba ia halla, na ka jingtieng ia ka jingkhlain bor jong ka dieng.
Kum ka jingbteng ia kane ka mela ka tnat Urban ka Sorkar Jylla ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingpynrung kyrteng bad thep application phorm ha ka ophis jong ka tnat Urban kaba don ha Raitong Building, IGP Shillong.
Lada ngi shu sngap tang ïa ki nongïalam bakla, ngin poi sha ka jingbabe.
Haba ma phi ki nongniah Kali phi la pan pynheh bai kali Te ngi ki nongshong Kali pat ngin leh kumno.
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ka elekshon Lamphang kan long mynta ka sngi bad kumjuh ban bishar bniah ia ki kot ki sla bad 9 tarik Lber ban weng kyrteng.
U ong – “To phin kylla bamut, bad yn pynbaptist ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu (u Khun u Blei) ia ka ban ioh mab ki pop bad ba phin ioh diang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid" ki kam Apostol 2:38.
Tura:Ka elekshon shiteng samoi na South Tura, kan don 4ngut ki kandidet, ki ban iakhun bad ktei ka long, hadien ba ki arngut ki kandidet ki thep kyrteng mynta ka sngi bad kitei ki long U John Leslee K Sangma, MLA barim bad U Kris Kabul A Sangma, kiba thep kyrteng mynta ka sngi.
Ka la iathuh ba na kine kiba la dep ai jingmynjur, ki don tang kawei ka skul ba hap ha Sohra kontitwensi ba la ai permishon bad kata ka dei ka Village Dorbar Hr Secondary kaba don ha shnong Swer.
Kumta ngi dawa ia ki nongpyniaid ia jio Company ba kin pynbiang ia ka network baroh 24 kynta bad lada ym kwah shuh ban shakri paidbah ia ka network jong phi ruh, sngewbha kren da kaba shai lyngba ki Media, khnang ba ngi ruh ngin pynduh noh ia ki simcard jio, namar ma ngi ngim dei ba shu pyndonkam ei ia ka network jong phi hynrei ngi da siew da ka pisa manla ka bnai.
Ngi ki Khasi ngin lehrain ban ong ba la kyrduh kam, lada dang don byllai bah ka lad ia u bar ri ban die shana, ban die allu-muri, ban suh juti, ban leit shang die jain, die pylleng, die khiew, die dud, die jalebi kylleng ki shnong ki thaw jong ngi.
Na ka liang ki pulit kim pat pyllait ia ki kyrteng ba shah kem.
Haka jingiakren bad u bah Donbok u la ong ba ka kali ba shah tan ha katei ka sngi, ka dei tang ka kali kit nongpang bad hadien ba ka seng ka la apply ia ka Zimma hapoh Court bad ka Court ka la ai ia ka Zimma ban ioh sei noh ia ka kali.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei kala jia naduh kapor ba u la hap ban sah sha khlaw haduh 4 sngi bad namar ka jingthngan u la bam ia u phlang tang ban kdang hynrei hadien katto katne u la sngew ïa ka jingshitom ha ka met bad um rung ja shuh.
Nongpoh, Jylliew 10: Namar ka jinglong jingman haka jylla Manipur ha kaba bun naki paid riew ngeit khristan kila shah ban ban beiñ, ka jingshah thang bad shah pynjot pynpra jong ki iing mane khristan, ki skul naka huri hura bad ka jingïakynad jaitbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, ka Conference of Religious India, Ri-Bhoi Zone mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïalang lyngkot hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex bad pynbud saka jingïaid paidbah ha surok bah haka thaiñ Nongpoh kum ka dak ka jingïatylli bad ki paid riew ngeit khristan haka jylla Manipur bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Ri India.
Haba pynkut ïa ka jingkreh ula kyntu jur ïa ki nongkyrshan jong ka San Shnong Iooksi Pyllun ba kum u kyrtong u ban ïakhun ïa ka Election yn sa jah nangne ban wad ïa ki mawlyngnai na kylleng ki shnong bad ki kyndong kynshrot kiba hapoh hapoh ka 4 Mowkaiaw Constituency bad ban sakhi ruh ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang hapoh kane ka thaiñ.
Shillong: Ha ka 6 tarik u nailur mynta u snem, ka ingbishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingshongkha kynthei para kynthei ne shynrang para shynrang kam dei shuh ka kam sniew bad ka la sloit noh ia ka section 377 kaba naduh ka por ki phareng kaba kheiñ ba katei ka jingiashongkha ka dei ka kam sniew.
La pynpaw shuh shuh ba shwa ban ai jingbit ïa ka JMCPL ban shalan dewiong sha Bangladesh ym shym la leit lum jingkheiñ katno MT u dewiong u don ha kata ka jaka ba ka kam ba la lum thup ïa u dewiong.
Hangne ha ka Bri U Hynñiewtrep, ngi tip kumno ban sumar ia ki khun kiba dang rit jong ngi.
Kam pher uba najrong un iarap bad un pyndap ia kaba ngi la mang.
Na ka liang jong u haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingwan jurip jong u ka long ban pyntikna ba katei ka skhim ka dei ban sdang noh shaid shaid khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Kane ka jingjia ba jia hapoh kine ki district ka la wanrah ia ka jingsngewsih bad ka jingtieng ia ki khynnah school, ia ki kynthei bad kumjuh ia ka imlang ka sahlang.
U la ong, “Ai ngin shah kem mat ia jia, namar ba ka jingkhang tih dewiong ka long kumba la thmu ban pyniap ia ngi".
Ia ka Federation of Persons With Disabilities la khlieh da u bah Ferdinand L Marshillong kum u Chairman katba ka Kong Ibadalin Kharbuli kum ka Genl.
Shillong: U myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la bitar ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla na ka daw ka jingshim rai jong ka KHADC ban ym ai jingbit lane NOC ia ka sorkar ba kan shna surok na Nongstoiñ-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor.
Ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association haka sngi Saitjain kila pynlong ka jingshangkai pyngngad daki cycle na Jowai shaduh sha Wah Kupli, Iooksi West Jaintia Hills District ban ialap iaka jingkongsan ka koit ka khiah, ka jinglehkhuid bad ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Mynta ki nongialam katei ka seng, ki dawa ia ka AICC, ba kan pyni da ki kam, ia kitei ki riew ialeh pyrshah seng.
Shillong, Naitung 18 : Ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India, ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingslem jong ka suk ka sain ban wanphai biang ha Manipur wat hadien ar bnai shiteng ba don ka jingkynad kaba jur.
Sa kawei ruh ngi dei ban kynmaw bha: lada ngi pynjot pynjulor ïa ka Mei-Mariang, ngi la kit ram lypa na ka bynta ka jingim jongngi bad ïa ki pateng.
Hynrei na ka liang jong u Secretary ka PCA u Dilsher Khanna u iathuh ba ka jingpynngat jong ka ICC ha ki kyndon jingpynshitom pyrshah ia u Kashyap kam shym la don kano kano ka jingiadei bad ki jingialehkai kiba u ju pyniaid ha ka jylla.
Babu Primrose Gatphoh (Balang Jaiaw).
La iathuh shuh da utei u rangbah, ba ha Tripura, ki MLA kiba dei ki trai shnong, ki don 20ngut ha ka iing dorbar, kaba 60ngut, tangba kim ju nud ban kren na ka bynta ka bha ka miat jong ki jaitbynriew Tripura, namar ba ki la long rit paid bad ba ki  hap ban kohnguh ia ka jingbthah jong ki nongialam jongki, ha la ki jong ki jong ki Seng.
Ka riam ka beit tynrai jong baroh ki tyngshop ki puron ka la batai shai hi ba kadei ha ki por barim.
Sngap mynshwa ha ka dorbar, tang ban pyn saw reng khmat eh ruh kalong kaba tam eh.
Mt.28:19-20).
Ha katei ka jingjia, u rephri u Crystal John um shym la put ïa ka whistle hashwa ba u Chhetri un shut ïa ka bol bad na ka liang ki rangïalehkai ka Kerala Blasters ki la pynpaw ba ïa katei ka kol ym dei ban ailad naamr kim la long kiba la pynkhreh.
“Ngi la phiah 12 zone bad ki sector ba la peit da ki ophisar ba la bynshet ia ka kam", la ong u  CEO.Ka Williamnagar ka don 32 hajar tam ki nongthep vote kiba hap ban jied ia u MLA lashai ka sngi, hadien ba la pynsangeh noh shwa kaba dei ban long ha  ka 27 tarik Lber namar ba ka la don noh ka jingjia ba shah pyniap u kyrtong ka NCP u Jonathone  N Sangma ha ki runar.
Nangta, kane ka VEC ka la ioh ruh na Block ban pyntrei ia ka RCC Foot Path ha shnong kaba 200 meter ha ka for T.4,69,200.
U la ong ba lashai u la khot ia ka jingialang ba kyrpang ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka jingtei.
Nalor kane la pynbud pat sa ia ka dwai um kaba mut ka jingpynshong Blei pat ia ka um bad ia kane ka kam la pyndep ia ka da u Organising Secretary ia kaba la juh sam paidbah ruh ba kin ioh ban rah rneng pat sha la iing ban pyndokam kum ha kaban sum ban sleh ban sait ban khlieng bad dih  ban bam, bud pat saka jingdwai khaw ne ka jingpynshong Blei ia u  ban ioh ban ia bam  khyndiat khynsoit uban long u khaw eh u khaw khlain ban ia rah sha la iing bad ban ia thep ha la I pla  ban long kum u nongiada ia u khun bynriew.
U MLA ka UDP u la buh jingkylli balei utei u pulit un patan ia u Bah Dkhar sha thanat ban shoh ban tied jem ia u.
La ïathuh ba ki don ki ophisar sorkar kiba don lang ha katei ka jingïalang kiba la pynpaw ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingrah lama jong ka Political Party, da kaba ong ba ki leit ha katei ka prokram ym kum ki briew ka NPP, hynrei ki leit kum kii nongtrei sorkar ïa kaba kim dei ban pynpaw ba ki don liang sha kano kano ka Party.
Ia katei ka khynnah la pynshong noh ha ka Cherokee YES Center bad la aiti ia katei ka kam ha ka ïingbishar ki khynnah katba ka jingtohkit ki pulit ruh ka dang iaid sha khmat.
“Katkum ka jingsngewthuh jong ngi kane ka jingpynkyrkieh ban pynlyngkot ïa ka por ka pyni ba ka Recruitment Board ka la shim sting ban ïoh ïa ki nongtrei kiba kynsai ha ka tnat ka Koit ka Khiah," la pynpaw ka seng.
Kawei ka thaiñ ka ïa pher na kawei pat ha ka sur kren bad ha ka rukom kynud bad kynnoh ïa ka ktien na kawei pa,t hynrei lada ngi bishar bniah bha kaba bun hi ka ïasyriem beit sha ka ktien kmie ne ktien tynrai khasi.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng Samla Wahingdoh, Shillong kala pynlong ïa ka General Meeting jong ka ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba la ïoh ruh ban pule ïa ka ‘Annual General Report’ bad ka ‘Annual Financial Report.
Haba kdew ïa ki jingshisha kiba lah ban wanrah ïa katei ka jingïakynad ba kham khraw, ki paitbah ka Raidmynsaw ki la ong ba ha ka thaiñ Malangkona, ym don satia ka jingïaknieh ïa ki kper ki phrah bad ki jaka ki puta, namar ba ki jaitbynriew kiba shong ha katei ka thaiñ ki dei ki Rabha bad Assamese kiba dei ki para nong India.
U myntri u la jubab khongpong ia kaei kaba u la ong ha ka dorbar kaba la dep ha kaba u la ong  ba ka mashin CT  lah don ha ka hospital" u la ong u Sangma.
Kum ban shu kdew hangne, 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh nalor u nongtrei ka tnat khlaw ka Assam (Forest Guard) ki la kyllon ïap hadien ba ki pulit Assam ki la siat sha u paidbah ha katei ka shnong kaba ha West Jaiñtia Hills ha ka 22 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep.
“Ki lah ban pyndam ia ka kyrteng jong ki ha ka Stamp hynrei kin ym lah pat ban pyndam ia ka jingkynmaw u paidbah ka ri ki bym shym la lah ban klet ia ki kam ba bha ba kitei ki 2 ngut ki la leh ia ka ri, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban panmap halor katei ka rai jong ka" u la ong biang.
Sngewtynnad ba ka sorkar Meghalaya mynta ka la pyrshang ban ai jingiarap ia ki nongshong shnong ha man la ki dong ki thain kum haba kyntiew ia ka rep ka riang, ka ri jingri, ki kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
Nalor ka jingdawa ba dei ban wengkam noh shi syndon ia u Rohit Prasad,ka JAC ka la dawa ruh ban pynurlong sa ia kiwei- pat ki mat kiba dang sahteng haduh mynta, kata ka long kum ka jingthungkam kyrkieh ia u, statutory officer, University engineering & Director CDC,ka jingduna haba iadei bad ka jing pynmih ia ki jaka ai jingsumar,ki dawai dashin,ka jingbym pynmih byrta ia ka jinglaitbki kam ki bym dei ki kam hikai, ka jing pynsahteng ia ka jingtreikam jong ka GeM, kaba la ktha shikatdei ia ka jingwadbniah jong ki samla pule kiba pule Phd,ban pyllait noh ia ka kam hikai ia ki nonghikai bad ki nongtrei kiba don ha ki kam bala phah kyrpang, ka jing bym pynlong ia ka Convocation bad ka jing don ka jing bym shngaiñ hapoh ka skulbah.
Ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang ka sorkar ka la maitphang da ka National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS) bad kiba ngat ha kine ki jait jingpang ki lah ban ioh iaka jingiada kaba paka da kaba leit sha ki Health & Wellness Centre kum ha Jowai Civil Hospital, Laskeiñ CHC, Nongtalang CHC.Kiwei de kiba la ai jingbatai ki kynthup ia u Dr.A Hinge Medical Specialist District, Hospital Ialong, Dr.S.Sumer Gyneacologist District Hospital Ialong ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Joseph Khonglah Waheh Shnong barim ka Lumpariat bad hashwa kane la ioh ka jingkren pdiang na ka Dr JN.Shullai M/O I/n Ladthadlaboh UPHC.Shillong:U bah K.L.Mawlong, Secretary, lum jingthang komiti, Seng khasi kmie Mawkhar,Shillong ula ong ba ka seng ka la pynbeit ban don ka pynkhuid paidbah ia ka Lum jingthang ha Jaiaw,Shillong haka 28 tarik iaiong naduh ka por 9 baje mynstep.
“Kane ka dei kaba nga kren da ka jngsngewkhia ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kita kiba ju pyrta na ka por sha ka por ngi pyrshah ïa kane ka ishu kin sngewbha ban kynthoh namarba ngi dei ki trai shnong bad ki trai iing bad ngi dei ban sngewthuh kumno ban leh ïa ki nongshong wai.
Utei u rangbah u la ong ruh ba halor ka jingbym pyndep jong u kontraktor ïa katei ka surok la bun sien bun wat, ki rangbah katei ka thaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa ki ophisar sorkar kiba dei peit ïa ki surok hynrei haduh mynta ym shym la sei soh ei ei.
“Kane ka jingpynkylla ïa ka rule phin ym jin da wanrah lada ki dei na ka party jong phi hynrei namar ba ki dei na ka liang pyrshah phi pyrshang ban khang lad ïa ki da kane ka rule," ong u CJ ïa ka sorkar ha u nongsaid aiñ jong ka.
ïa kane ka Dorbar la pynbit pynbiang da ka Election committee Laitumkhrah ha kaba palat hajar ngut ki nongshong Shnong ki la wan ïashim bynta.
Wat la katta, u Chandra u la iathuh ba u khlem sangeh hi ruh ia ka kali jong u wat haba u la iohi ba katei ka kali ba ki shong ka la leit rat ia utei u dieng namar um shym poi pyrkhat ba kin mynsaw ne ngat tyngeh.
Ka jingkiew kiba ïap ka long ba la nang lap ïa ki briew,kynthup ïa ki khunlung, ki khynnah, ki kynthei kiba la shah siat ïap ha ki ïing ki sem, ki kper ki phrah, haba ki Hamas ki la rung mynsngi Saitjaiñ ha kylleng kylleng ki shnong.
Da U Bah Philip MarweinKa long ka khubor kaba     pyn sngew tynnat ban tip ba ki    nongwan jngohkai (tourists) ia ka jylla Meghalaya mynta ki la nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat.
in na ka bynta ban ïoh ïa ka jingtip kaba na ka por sha ka por, kane ka long katkum ka jingpynbna na ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ha kawei pat ka liang ka jylla Assam bad Tripura ka la shah kyntur jubor ha ki dkhar na shiliang pud jong ka East Pakistan mynshwa bad Bangladesh ba mynta.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 23 tarik Lber u la wanrah ïa ka mang tyngka kaba duna T.1,592 klur na ka bynta ka snem 2023-24, kaba long kumba 3.42 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Shillong: Ka dorbar bah jong ka Seng Kur Kongwang kaba saw kan long ha ka 9 tarik Nohprah 2023 ha shnong Darrang, West Jaintia Hills.
Ngi sakhi ba ki briew ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ba kynthup naduh ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani bad ter ter ki la wanphai na bun ki jylla ka Ri.
Katba ha u snem 2021 haduh u snem 2022 pat la lap ba la shu thoh da ka kti ia ki kyrteng kito ki briew kiba ioh ia kane ka skim rep, kata ki don 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12,000 /- tyngka uwei u Nongrep.
Nga ngeit skhem ba U Blei Un pynkhiah ia ki.
LPS, Trangblang Govt.
U la ong ruh ba u la ïohi ïa ka jingtrei shitom kaba la pynkmen ïa ki paitbah shnong.
Shano ki party ieid Ri ka VPP ban wanrah awareness.
Ka long kaba sngewtynnad haba ngi peit ha u snem 2018, ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP) lah khohreh ban ioh sdang bad da ka jingnoh synniang, ka jingiatreilang khlem sangeh; ka lah wanrah ia ka jingurlong ban thom ia kitei baroh ki jingshem jingeh ha ka jinglong ka shyiap ka khyndew.
Ngi kyrmen ba ngin ym mad shuh ïaki jingeh la ka dei ïa kine kiba dang trei ne ïa kiba la shongthait ruh ki dei beit ban ïoh ïa kane ka hok ba ki dei ban ïoh bad ka Committee ruh ka ngeit skhem ba ka sorkar kan sa leh ei ei beit halor kane.
Kumta ki saw kynhun kiba la rung sha ka Semi Final ha ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ki long ka Rodphod Secondary School, ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School.
Ka Sorkar Meghalaya ha kane ka sngi ka la pynkupburom ruh ia ki nongtrei kiba hakhmat (Frontline workers) kiba la noh met bad mynsiem bad trei shitom ha ka por ba don ka khlam Covid 19.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 ban iai lamkhmat da ka NPP kan skhem bad kan neh wat lada ka bapli ka UDP kan weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka.
Shillong, Naitung, 19: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Balang u la ai jingmut ïa ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba kan pyntreikam shakhmat ïa ka Roster ha kaba ïadei bad ki post Meghalaya Civil Sevice (MCS) ba la pynbna dang shen.
Nalor kane la lah ruh ban buh ïaka temporary polling station ha Leoprosy Centre Nongpoh Constituency khnang ba kito ki nongpang kin ïoh ban ïashim bynta haka jingthep vote.
Ula ong ruh ha kine ki ar sngi kim ym pdiang ia kino kino ki nongpang ne kiba wan shim dawai ha aspatal.
Lah ban kdew ba ki runar ki la leh beijot ia kawei ka sister ha jylla West Bengal kaba la 60 snem eiei ha katei ka jylla kaba la pynkhihwin ia ka ri bad khamtam ia ka jylla West Bengal halor kane ka jingjia pohjait ba la leh da ki riew pohjait.
Hynrei ka Dorbar Shnong Lapangap kala shim ïaka rai ba la kumno kumno kin bteng beit ïaka jingshna ïaka surok kaba khohruh khohram ban suk ka iaid ka ieng ki kali motor bad u paidbah haka sngi ba Ar hadien ba ki pulit Siatsama Police Outpost kila ong ba kiin wan ban iadonlang ban synran ïaka jingtrei surok jong ki.
Nalor ka thain 12 shnong, ki don ruh kiba ki shnong kiba ju leh ia kane ha them Wahrew kiba ju leh ia kane kum ka shnong Wahkhen, bad kiwei, la iathuh u sordar ka Warbah, u bah Budlang Mawpat haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Ha katei ka jingujor u bah Pakyntein u la ong ba katkum ka jubab RTI ba u la ioh na ka Shillong Municipal Board, ka jingkhein ba u bah Paul u la pyni ba u ai sha konstitwensi ka long ka bym dei bad ia kane u la ong ba la pynshisha ruh da ki trai dukan kiba la pyni ba la shim ia ki tiar na ki dukan jong ki.
U bah Sohshang u la ong ruh ba ka jingbym treikam shuh katei ka skhim ha ki shnong kiba hap hapoh Mawthadraishan Block, ka la sdang kumba katto katne bnai ha shuwa ba ka sorkar jylla ka la plie ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
Watla ka la don ka jingsuki ha ki kam khaïi ha kylleng ka pyrthei, ka jingshalan ïa ki mar elektrik na India kiba la kïew26% ka dei kaba paw shai.
Hynrei don ki jaka ha kylleng ka Ri kiba dang neh hapdeng ka jinglong byrngut namar ki kam pynroi kim pat lah ban poi sha ki ha ka rukom kaba dei.
La sngewthuh ba ki bor ba dei peit ia kane ka hostel, ki la thoh sha ka EC ban pynthymai ia ka rukom treikam jongka ban pynkhuid ia kane ka kam.
