Shuh shuh halor ka jingpan jingtip u Bah Ardent ba lada don kino-kino ki jaka Sorkar ba la ai sha ki MLA lane sha ki bahaïing-bahasem jong ki, na ka liang u Myntri u la pyntip ba um don jingtip satia ba ïa ka jaka ka Sorkar la ai sha ki MLA lane sha ki bahaïing.
Kane ka jingai jingtip shaphang ka jinglong jingman jong ka mariang, kham tam ka jingpyntip kaba lah ban ktah da ka mariang, yn sa leh da ki nongtrei jong ka Sorkar.
U la ong ba ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar kin don beit bad ong ruh ba ki la don bun tylli ki jingkynnoh bamsap ha ka por ba dang synshar ka Congress na ka liang jong ngi bad na kiwei kiwei pat ki liang bad mynta ruh ki mih ki jingkynnoh ba laiphew jait pyrshah ïa ka sorkar jong ngi.
Ka jingmad haba bam ka ïasyriem ïa ka Kber ka kham bang ban shu syang kane ka ñiangrop ka ju wan mih tang ha ka por synrai bad la ju ioh ban kem ïa ka tang ha ka por janmiet da kaba pyndonkam da ka 2(ar) tylli ki kynja siej ba la shna khnang ïa ka ban ïa patied (pynïashoh) kumba ïashoh kawei halor kawei pat ha kata ka sur haba pyniashoh ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej ka long thik kumba pah kane ka Niangrop Khrik dik khrik dik da kaba sieh da u kynja dieng ba don sla, bad ba pynïa pduh ïa kine ki 2 (ar) tylli ki siej khlem sahngeh (Non stop) kumba khot ïa kiba kin wan sha kata ka jaka ba don kata ka jingsawa – khrik dik khrik dik ba ynda la wan ban dem ha uta u dieng ba la sieh sa shu kem ïa ki long thik kumba leit riam sim da u Simpah ïa ka ban iohsim tang ba ka jingtied ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej ka dei ban bteng beit namar tang shu sahneh (stop) ka her noh ym ioh kem shuh namarkata dei ban ïadon 2(ar)ngut uwei u nongtied bad uwei u nongkem lada tang marwei ym ioh niangrop namar ki sted bha ruh ïa ka ban her tang shu sahnguh (stop) ka tied bad ha kata ka por ba pynïashoh (pdiah) ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej la pynsawa da kine ki kyntien ba kin wan kine ki nongrop da kaba ong kumne ñIANGROP ñIANGROP to da wan dih snam ba la ïap u thawla ha pyndiam u kthaw Jiwan, u thawla u long u jingpyntieng ïa ki khyllung ki khynnah haba ki ïam khamtam ba kmen bad la ju ong Wat ïam ba ioh wan u thawlo.
Utei u samla, u kyrmen ba da ka jingshim khia ka ophis u Deputy Commissioner yn sa lah ban pynïaid ïew ïa ka pisa T10 tyngka nar hapoh ka district.
“La ïoh mynsiem shibun na ka jingïaid lynti jong u na ka bynta kine ki samla kiba dang sdang san mynta ha ka jingïalehkai phutbol, u don ruh shibun ki buit ban kyntiew ïa ka sap jong ki samla jong ngi.
Wow, hangno hangno ruh ym idon nongrim, sa tang ba phin seng Party hi noh ha ryngkat kito ki niangkohnguh jong phi.
Ha East Khasi Hills, ki don 26 ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 11ngut bad ha Ribhoi District ki don 3ngut.
“Ngi long ruh kawei na ki parti ba khlaiñ bad ba pawkhmat bha ha ka jylla Meghalaya".
Ka la ong ba ka la paw shai ba ki longkmie ki don ha ka jaka Pdeng jong ki kam pynneh.
Ha kane ka sngi nalor ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, la ïadon ryngkat ruh da u MLA ka Nongstoiñ Constituency u ba la shah khot kum u kongsan.
Ka jingmih ki khubor ha ki rynsan ‘social media’ ha kine ki sngi halor ka jingshah bat u Pastor bad u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian ka la pynlong ïa u Pastor (Rev) GPL Gadew ban pynpaw ba ha India ka jingkylla ka don tang ar tylli, kata kawei ka jingpynkhih win ïa ka niam bad kawei ka dei ka jingpynkhih wan ha ka synshar ka khadar.
“Ha u snem 2008, u Dr Donkupar u la tam 900 spah shiteng ia u bah Leston Wanswett, ha 2013 u tam 350 vote ia ujuh u briew, ha 2018 u tam 400 tam", la ong u bah Bindo.
U ma Wailad haba ai jingkren ula kyntu ïa ki samla ba kin long kiba mihnot thop ha kano ka kam bad ki dei ban don tang da kawei ka jingmut ym da pyrkhat bunjait eh ïa ki kam, u kyntu ba ki dei ban pyntbit bha ïalade ban long kum u nonghikai (master) bad ha ka juh ka por kan ïarap ban ai kam ai jam ïa kiwei de.
Na ka liang u DFO u la pan por na ka Seng ba un leit jurip bad ban pynmih ïa kitei ki briew kiba sah be-aiñ.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na ki bad ïa ka kali jong ki, ki kynhun pulit ki la lap ïa u Heroin ba 22 kilo, la ong u SSP.Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u  Onkar Singh bad u Shamsher Singh, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Gurdaspur distrik kaba don ha Punjab, la ïathuh ki pulit.
Da katei ka jingshah pynhap wicket noh jong ka, ka Meghalaya ka sah satang shi wicket bad ka donkam sa saw ron ban jop na ki 11 bol.
U Bah Kharpran u la ong ba ka jingpynïaid ïa ka Ïing Dorbar ha ka ktien ha kaba baroh ki dkhot ki lah ban sngewthuh ïa ka jingtrei kam jong ka Sorkar kaba khuid kaba suba, kaba kynthup lang ïa baroh bad kan pynlong ïa ka synshar khadar kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Te na ka liang u Member Secretary katei ka tnad u la kular ha ka Seng ba un sa thoh sha u DC ka East Jaintia Hills District Khliehriat halor ka shithi ka Seng bad u la kular ruh ban phah copy sha ka tnad Ministry of Environment ban shimkhia halor kane ka kam bad un sa phah sha ka Seng ruh kumjuh.
Mynta, ba ka Lok Sabha, Raja Sabha, kata, ka Parliament baroh kawei ka la dep mynjur, bad shuh shuh ba u President ka Ri India u la soi ia ka CAB, kam dei shuh mynta ka CAB hynrei ka CAA (Citizenship Amend-ment Act), kumta, ka jingiakhih ha surok kam don jingmut shuh, ka la dei sa ka jingiatai ha Supreme Court badonburom.
U commandant  ka 2nd Meghalaya police battalion u Aditya Goenka u la ong ba kane ka pulit kynthei ka la wan ujor sha u ia kane ka jingjia bad u la ai jingmut ban ujor da ka ejahar pyrshah ia utei u heh pulit.
“Ngam shym ialeh ia ka elekshon MLA na Mawkyrwat, nga dei tang u nongpynshong shit, ngi la ioh pdiang tang kawei ka aplikeshon na u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat", la ong u Bah Nongrem.
Ha ka pre-quarter final, ka Inter Milan ka la lah ban pynliem ïa ka Porto na ka bynta ban tam da 1-0 kol lyngba ka aggregate bad ban jam sha ka quarter final ha ka sngi kaba nyngkong eh naduh ba ka la rah ïa ka nam lahdu ha u 2011.
Haba ïoh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongkamai kali saw kiba rit, ki la ïathuh ba kim tip satia ïa ka daw kaba ki la shah ban pynsangeh kamai sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad hynrei kane ka jingshah pynsangeh ka la jia hak-dak kata ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2023 hadien ka jingïoh hukum ba ïa ki kali saw yn nym shah shuh ban rung sha ki thaiñ Khyndailad bad Motphran.
Haba pyntip ia kane, u general secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) u Bah RL Blah u la ong ba ki don kumba 7 ngut ki Rangbah Shnong kiba hap ha sor ki la ioh shithi na ka CBI ban leit hajir halor katei ka jingjia.
Ha katei ka jingmareh la jop da u Welbethstar Ramsiej, Sainkupar Jyrwa ba ar bad u Iwell John Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Ia katei la pynthikna hadien ka jinglap da ki nongniah trok halor ka jingmih jong kawei ka khyrdop khrong khajan beain ha surok Maweit bad katei ka khyrdop, ka la mih ha ka kyrteng jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Maweit Area, kaba la khrong pisa ruh na ki trok lyngba ka slip kaba T.50/- kawei ka trok.
Ka sngi plie ne ka opening ceremony, ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun, namar ka rukom pynphuh pynphieng bad kumjuh ruh ka sngi kaba pynkut ka long kaba pynhun ïa u paidbah.
Lyngba kane ka buit jong ki da kaba wad ïa u Aadhaar Number, u Mobile Number ba la ai ha ka Aadhaar Card ban tip ïa ki jingtip kiba la buhrieh jong ki paidbah bad kiwei kiwei de ki jingtip khnang ban ïoh kamai pisa da kaba wad pat ïa ka jingdon pisa ki briew ha Bank bad ban sei pisa na ki Account jong ki, namar ba ka Aadhaar Card ka don jingïasnoh bad ka Bank Account.
"Ki don  pat ruh ki pastor kiba kwah banU nongkdew ia ka pop u dei u nongsait pop.
Ha kine ki sngi, kat shaba ngi iaid ngi ieng, kat shaba ngi leit ngi wan, ngi iohsngew ia ki briew ba ki ong, ba kim don por.
Nga ai jingmut ruh ia ka sorkar, ba kan bha ne em ba ki paidbah kin shong shabar jong ka ïingmane, kin bud ia ka aiñ jong ka social distancing ryngkat da kaba deng mask, ne ba kin shu sngap na ïing ia ka jingrwai, jingduwai bad jingiathuhkhana lyngba ki tiar pynsawa (P.A.System).
U Treiborlang R Suchen u la iathuh na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ba ka tamasa kan long ka ba phikir bha na ka bynta ki briew ba la khot sngewbha bad ka tamasa kam nym plie na ka bynta ki paidbah baroh.
Hynrei kata ka shong ha ka rai shimet jong ki briew ïa kaei kaba ki kwah ban leh ne kim kwah ban leh.
Kine ki mih na ka daw ka jingbym biang ka pisa ka tyngka, ka jingnang jingstad, ka jingkhang lad ha ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ju ïa shem.
Ha kane ka jingpynhap pyrda ïa kane ka jingïalang jong ka Farmers Parliament la ïadon lang u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh uba long u Myntri sorkar barim ka jylla uba khmih ïa ka rep ka riang bad uba dei pat mynta u Adviser jong kane kajuh ka tnad , ki nongïalam ka Hills Farmers Union, ki ophisar sorkar bad ki nongrep kiba na ka kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka longïing ka dei shah bamshngiam haka ding kaba la jia haka 23 tarik Iaiong.
Ka India ka la ïai bteng ban khur takma ksiar ha ka Asian Games hadien ba ka kynhun ki rangïalehkai hockey ka la lah ban pynliem noh ïa ka Japan kaba dei lahduh jong ki saw snem ba la dep da 5-1 ha ka jingïakhun final kaba la long ha Hangzhou ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingkhynra ïa ka ing sah jong kane ka kynthei, ki Pulit ki la ïoh ban kurup 92 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok heroin uba khia 99.21 gram, 51 tylli ki tyndong ba thylli, 13 tylli ki synduk sabon ban thep ïa u drok, kawei ka mobile phone, bad kawei ka Aadhar Card.
Haba phai pat shaki nia jongki kiba ju iai kyntu iaki Khun Samla dei ban pyrshang ban ieng hala ki Jong ki kjat hynrei haba phai pat kat pat katkum ka jinglong jingman ha Ri jongngi imat kine ki dei tang ki nia pyllait jynhaw jongki, namar Balei la ong kumta? Naba kat kum bala sakhi da u paid ba bun balang shibun ngut ki khun Samla kiba ym lah shuh ban ñiew ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Ka jingthmu jong ka kane ka jingrakhe ka long shi bynta ban ai jingtip shaphang ka hok jong ki nongthied nongpet hapoh ka ri jong ka pyrthei hi baroh kawei lyngba ki samla pule.
Ka kong Wanda Lamare ka la ong ba ha katei ka sngi 29 tarik une u bnai ba la dep, ngi la iaid paidbah ban pyrshah ia u rangbah shnong ba um shym la khot dorbar shnong shuh la lai snem.
“Ka principle jong nga, hi ka long haba nga don ha kano kano ka party ngan kyrshan ia ki kyrtong jong ka bad ka jingialang mynta ka sngi ka long ban pynkynduh ia ki nongkitkam baroh bad nga"la ong u bah Lapang.
Ym lah ban shu sngap shilynter ha kum ki jingeh kiba bym lah ban kiar, ba ka sorkar kam ju patiaw ne buddien ban bit ban biang ïa ki paidbah.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba la mynjur ïa ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka MPSC ban pyndonkam ïa ka pla tyngka.
Ka Sudesh Luthra ka Joint Secretery Lok Sabbha Secreteriat, haba batai shaphang ki jingtreikam jong ki komiti bapher jong ka Lok Sabha, ka kren diaw ruh halor ka jinglap jong ki komiti ia ka jingbym treikam pura ki skhim pynroi sha ka thain shatei Lam Mihngi.
“Ka Diengpasoh ka dei ka ri Raid bad ym lah ban die ïa ki jaka shabar shnong, ïa ki jaka shimet la shah ban ïadie ïathied hynrei dei ban pyntip pat ïa ka shnong bad kano kano ka jingthied khlem ka jingtip ka shnong ka dei ka bym lah ban pdiang" ong u Bah Mukhim.
Kane ka sam la ka kyrteng ka Sindalin L Mawlieh kaba jrong kumba 4.8 phut.
Ngi la rai ban pynlip bording tang 2 kynta ha ki jaka sor bad ha ka jylla baroh kawei ka jingpynlip bording kan long beit 3 kynta.
Kane ka prokram kan long ha madan New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
U dei u khun badukBa pnah ka ktien thylliej,Namar jinglong ba bhaIa u baroh ki ieid.
Shillong:Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka buh ia kane ka jingpynsngew sha ka Sorkar Jylla ban khot iakren noh hapoh ka 23 tarik jong mynta u bnai, na ka bynta ki jingdawa jong ka Seng, ban pyntreikam noh ia ka jing ai dulir khyndew khlem shim pisa, Free Land Registration hapoh ki Shnong Khappud jong ka Jylla Assam bad ka Ri Bangladesh.
Napdeng kine 9 ngut ki la lah ban pyni ia ka sap watla ka dang dei ka sien kaba nyngkong kaba ki la ioh lad ban iashim bynta ha kaba kum kane ka jingialehkai sport.
SHILLONG: U ‘Phantom’ ne u bah Jyllud ula lait phet na painkhana na ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills District  hadien bala wanrah ia u  sha iing bishar ryngkat bad kiwei kiwei ki koidi (UTP).
Ka KSU mynta ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei satia ban shu pyndem hakhmat ki jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynrei ka dei ban kheiñ ïa ki kum ki nongshongwai.
Nalorkata, utei u nongialam jong katei ka kynhun, u la pynpaw ruh ba katei ka kynhun ka ai ia ka jingkular ba ki long kiba la kloi ban iarap ia kito ki paradoh para snam, kiba kwah ban kyntiew ia ka kam ri dohkha, kata naduh kaba pynbiang ia ki dawai dashin, kaba pynpoi ia ki kha symbai kiba kat kum kane ka juk bad khamtam eh, na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka kam ri dohkha.
Ha kajuh ka por kane ka Synjuk ka la rai ruh ban peitngor ruh ïa ka jingdon ki bor kiba ïaleh ban pyntroiñ ne pyntlot bor ïa ki Dorbar Shnong.
Ha kane ka prokram, ki doktor jong ka BSF Meghalaya, ki la pyllong ia ki jingeksamin ia ki nongpang bad jingaidawai ei ia ki nongshong shnong jong ka Laijori, Kuliang and Sankhat.
La ïadonlang ruh u Bah Rishoit Kshiar uba dei u Sordar Snong Wahlakhiat kum u sumbud kongsan, Bah Rishai Suting uba dei u President jong ka Sports Club bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
"Ki ophisar jong ka Customs Preventive NER, CGST, BSF, Assam Rifles bad DRI ki la batai shaphang ki jingshem jong ki, ki jingeh ba ki ïakynduh bad ki jingjop ha ka jingïada ïa u pud u sam bad ka jingpyntreikam ïa ka Customs Act kum shi bynta ka jingrakhe lyngba ka ‘Capacity Building and Knowledge Sharing Programme.
Ha East Khasi Hills District ki don 30 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ha kaba 2 ngut ki dei na ka armed forces bad 28 ngut kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut ha kaba iwei idei na ka Armed Forces bad iwei i riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 11 ngut na ka armed forces bad 14 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills don tang iwei bad ha East Jaintia Hills ki don 59 ngut.
Hynrei ha ba nujor ia kiwei kiwei pat ki liang ki ba long kyllum, man la ki kynhun ki don la ka ioh myntoi bad duh myntoi ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad artatien ban rai shijingmut.
“Ïa ka tulop jong baroh ki nongtrei Anganwadi, ngin pynkhuid lut ha kaba kut jong mynta u bnai, mut baroh ki ‘arrear’ kiba sahkut, kin sa ïoh noh.
U la pynshai ruh ba ki Khasi Pnar ki kynthup ia ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyng ngam bad Diko, kine ki dei ki Khasi Pnar ba ïar.
Shuh shuh kaba kham thamula ka long ba ka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki, ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïa ki paidbah.
Ko ki samla pule baieid, pyrkhat bha ïa kane, kylli na kito kiba tip shaphang ka NEP namar ka NEP kaba la tyrwa sha phi, ko ki samla pule baieid, phi la shah ‘blackmail’…ngam banse ban pyndonkam ïa kane ka kyntien," la ong ka Dr.Buam.
U Ukraine da kaba burom ia Madrid Agreement u la pynphai baroh ki bom Nukliar shu Russia hu 1994.
U Bah Sanbor ula ong, ba kitei ki arngut ki nongïalam ki dei kiba la paw bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla bad ki dei ruh kiba la ih bha ha kane ka kam, kumta kan long kaba ïahap shibun ïa ki lada ki rung sha ka BJP bad ka dei ban long ha nongbah Delhi ha kaba ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka party kin pdiang sngewbha ïa ki sha ka seng BJP.Shillong, Nohprah, 01: U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka UDP ka ladep ïaid sakhmat ban sei la u jong u kyrtong na ka bynta ban pynïakhun na Shillong Seat ha ka elekshon Lok Sabha, ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Yn sa leit buh ia ka met ha ing kmie jong u Archbishop Dominic Jala ha Mawlai phudmuri na ka bynta shimiet.
U Deputy Commissioner ula pyntip ba ka jinglut jingsep jong ka project ka long T.3.5 Lakh haduh ka 4 Lakh bad kane ka pisa la ioh lyngba CSR (Corporate Social Responsibility).
Haba phai sha ka jingïakhun ka Shonroy Basan Higher Secondary School ka la khur ïa ka namjop da kaba pynliem 2 kol ïa ka Friends United ban jam sha ka wat kaba bud jong kane ka lympung.
U la ong u bah Ardent u la bthah ia ki ba ki dei ban neh beit ha ka Alliance kaba ia treilang bad ka UDP namarba u kwah ba shuwa ka elekshon ki lah ia treilang dei ban ia treilang ruh hadien ka elekshon.
Nongpoh, Nailur 26: Kawei ka samla ka la shah pynïap ha la u jong u Baieid mynta ka sngi ha ka Shnong Pahamsyiem kaba dei hadien ba ki la don ka jingïadei kaba la 5 bnai ei ei mynta bad ïa kane la ïathuh da u heh Pulit ka Ri Bhoi bad ki paidbah ki sakhi ïa kane ka jingshah pynïap katei ka samla, kaba dei hadien ba la lap ïa ka met jong ka, kaba la shah pynïap ha utei u runar uba la phet noh hadien ba la dung bad ot ïa u ryngdang jongka ha katei ka jaka ha Pahamsyiem.
Kane ka jingkylli ka mih na ka jingїa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki nongialam jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ki rah lem bad ki jingthoh ha ki kti jongki, ki la tur beit, da ka jingthmu ban rung sha iing dorbar jylla, hynrei ki pulit ki la khanglad noh, ha shwa ba kin poi shajan ka iing dorbar jylla.
Kane ka la jia ha ka Shnong Garojan, kaba ha shuwa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha ka bynta kaba nyngkong ka hap sha Meghalaya, hynrei lyngba ka MoU pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, kane ka Shnong ka la hap noh sha Assam.
Ka Armageddon kan jia tang shi sngi hynrei kaba shyrkhei tam bad kaba khadduh ha shuwa ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
Kumno keiñ kane ka sorkar MDA kam don jinglehraiñ khyndiat ruh ïaki paidbah namar katne la lap tyngkreiñ tyngkreiñ ïa ka jingbamsap na kaba tih bad khaïi dewiong beaiñ ïa kaba la pynksan bad lap wat da ka ïing Bishar High Court ruh, hynrei mynta sa kine ki kam pynlut phut ban thied bus ban thied ïa kita ki electrict bus, hato kine kin treikam haduh katno kaba ma ka long ïoh long kum ka skhim pynïaid kali da ki light saw light jyrngam ba la shu jah rngai mynta ha kane ka nongbah Shillong bad kita ki mini bus ruh ïoh ki kylla long kum kine ki bus saw ba kat shaba leit la shu lap ba la shu pynïeng beit ïa ki shi jaka khlem da shna pynbha shuh ïa ki bad la shu ïeh ba kin pyut kumto.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u bah WB Rynjah, u la ong baka jinngpynlong ia kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ia ka jubili ksiar (golden jubilee), ha kaba kum ka college ka la shim ia ka sien jam  ba kan pynlong ia kiba bun bah ki prokram.
Shillong, 11 Nohprah:Ki nongtrei ka bank nongkyndong mynta ka sngi ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis bah jong katei ka bank kaba don ha Khyndailad, katei ka jingshong kyllaiñ myngngor jong ki ka dei ban pyrshah halor ka jingbym don ba shimkhia ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki haduh kine ki sngi ruh.
“Ngin ym ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u snem ban wan na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei ngin ïakhun ban pynkhlaiñ ïa ka District Council bad ban pynkylla bak lybak ïa ka rulom treikam jong ka bad ban pyndonkam hok ïa ka iktiar ba la pynkup da ka Sixth Schedule," u la ong.
Uba mad pat, u tip ka bang ne ka buid.
La ong ruh ba kito ki pulit kiba trei sha kiwei kiwei ki jaka kiba ym ioh khaw ne mar bam mardih la buh bhah ha Police Reserve Jowai.
Shillong, 04 Naitung:Ka jingialang ka Special Committee ka UDP kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban iawer lang ia ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ban iadon lang ha ka kynhun synrop ne alliance shwa ban leit sha ka elekshon ha kane ka jylla.
Shillong,23K’lyngkot:Naduh ka 26 tarik kan dei ka sngi shuti na ka bynta ki kot khubor ha Shillong, bad kan ym die khubor ha ka 27 tarik u kyllalyngkot, ka seng ki nongdie khubor ka  Meghalaya Newspaper Hawker & Vendor Association (MNH&VA) ka la khot ia baroh ki nongdie kot khubor na Shillong bad na kiwei pat ki District jong ka jylla ba kin wan jngoh kai ia ka Don Bosco Museum kaba don ha Mawlai Phudmuri  ha katei ka sngi shuti jong ki, ha ka por 11 baje eiei mynstep.
Ha u Kyllalyngkot u 2021 U Justice Chandrachud u la ong kumne’ Wat la bun ki judge ka Supreme court ki pynksan ba ka Adhar Act ka pynskhem ia ka Money.
Hashwa ba kane ka kynhun kan mih na ka nongbah, ka tnat ïalehkai ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shlem treikam jong katei ka tnat na ka bynta ban ai khublei kitbok ïa kane ka kynhun.
“ Mynta ngi pyrshang ban lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad tang shu la biang ka MeECL ka jingkular ka long ban pynshkem beit ïa baroh ki nongtrei Casual".
Na ka liang jong ka EGH kam shym la lah ban lehbha ha ki inning jong ka bad ka la sahkut noh pat tang ha ka 47 run.
La kynnoh ba la don bun ngut ki samla Khasi ki la mynsaw hadien ba ki la shah bom shah tied ha ki bar jylla.
Shillong,23 Rymphang:Ka jingiatynjuh bor hapdeng ka kynhun liang synshar ARPA bad ka kynhun liangpyrshah KHUDA, kan long lashai ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.Ha ka jingshisha ia ka Jingbymshaniah Shuh ( No Confedence Motion) la thmu ban iatai mynta ka sngi, hynrei namar ba ka liangpyrshah (KHUDA) ka bakla, na ka liang ka Chairperson ka Iing ka Kong Teilinia Thangkhiew la buh sngi lashai ban iatynjuh bor hadien ba la wanrah da ka liangpyrshah halor kane.
Ha kane ka sngi ba pyllait ïa ki mat treikam ka party la donlang ryngkat u kyrtong ka Nongkrem konstitwensi u Bah Lambor Malngiang bad ka President ka women’s wing ka Kong Pretty Kharpyngrope.
La antad ba ka jinglut ka la kot shaka 6 lak tyngka.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rai jong ka BJP ban kyrsan ia ka NPP, une u kyrtong ka RDA u la ong, “Ngin iakren da kaba shai, kila iatreilang hapoh ka Parliament la bun snem, kila kyrshan lang ia ka CAB, kila ialeh lang ruh ia shibun ki kam kumta ngam lyngngoh satia kin iatreilang ha kane ka elekshon…ai ba u paidbah un bishar ia kane".
Ha kane ka training yn ai jinghikai ïa ki nongrep ban shna lai jait ki sboh shna hi kiba ki nongrep ki lah ban shna dalade bad da kaba pyndonkam tang da ki tiar ki tar kiba don hajan.
Hadien ka jingpynap shrip na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban bat noh ia kane ka bus kaba don ia u nombor AS24-AC-1151 ka ban wan na ka thain Silchar da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, bad ha ka jingtalasi ki la ioh ban kurup ia une u drok heroin uba don 921 gram ia uba la thep bha hapoh ki 30 tylli ki synduk sabon.
U DC ula ong ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar dated 13 Kyllalyngkot 2020 ka bai kali Sumo, Bolero, Ertiga, Maxx, Scorpio, Innova, Force Cruiser kam dei ban palat iaka dor T.131.2 shi khlieh bad iaki kali swift, Alto, Santro, Kwid, Wagon R bad Celerio kam dei ban palat T.288 shi khlieh.211 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1322  haka jylla haka sngi Palei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka shitengmiet jong ka 2 tarik u Nailar 2020, une u runar u la prongtuh bad u la thombor ia ka longrynieng jong ine I longkmie bad u la ialeh ban pyniap ruh ia ka da kaba dung da ka wait ba u rah ha kti.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP ka la lah ban pynlut haduh khatphra hajar klur tyngka tang na ka bynta ki surok hapoh ka jylla.
