“Kano kano ka tnat treikam ka Sorkar ka don ka thong ban pynbiang ïa ka jingshakri, bad na ka liang jong nga ruh kum u Myntri ka tnat bording, ngi don ka thong ban pynbiang ïa ka jingshakri kiba kynthup ka jingduna ban pynlip bording, ka jingïoh lum biang por ïa ka bai bording ilektrik bad ban pynduna ïa ka jingduhnong kaba tip kum ka ‘Aggregate Technical and Commercial (AT&C) loss’ jong ka MeECL," la ong u Mondal.
Guwahati: Sa arngut ki briew, ki ioh jingpang  COVID-19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 91 ngut.
Wat la ki trai dewiong ki la dep kit ia u dewiong ba la dep tih mynshuwa hynrei namarba dang pynjlan ia ka por kit bad pyniaid iew ia u dewiong, ki trai dewiong lane ki malik dewiong ki ioh lad ban tih tuh ia u dewiong ban pyniaid- shi- pyniaid iew ia u, khlem ka jingtip jong ka ain.
U la ong ruh ba ka synjuk kan ym kren eiei tat ynda ki la ïoh shuwa ïa ka jingbatai bniah lyngba ka ‘presentation’.
“Mynta ka sngi te Kongthei ngan don ha iing.
“U CEM u la pynshai ia ngi ba ka jingshimti ka KHADC ia ka Majai ka long ban pynbeit ia ka kynrum kynram shipor bad kam don eiei ban pynlong eleka ia ka Majai", la ong u bah M Bynnud uwei na ki khun ki hajar ka Hima Sohra hadien ba la iakynduh ia u CEM mynta ka sngi.
Ha ki snem ba la leit noh, ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ka la pynlong ïa ka jinglum kyrteng ia ki nongshong die madan hapoh u pud u sam jong ka.
Ka elekshon kan sa wan sa kumba ar bnai ban thep ia ka vote, bad ki myntri sorkar, kiba don ha ka bor, kila pynshongshit man ka sngi da ki prokram ba lai phew jait bad ki paidbah ruh ki sngew muja bha namar ba ioh bai kali ei, ïoh sha, ïoh dud bad don lei kiba kham leh shalak, ki ai bai sngi tang ban wan sha ka jingïalang ban pyni ïa ka jingbun briew khnang ba kiba ïaleh pyrshah kin tieng kin syier.
Kumta, kita ki liang pyrshah ki la ioh lad ban leit mudui sha ka Hon’ble Meghalaya High Court, ynda la iaid katto katne por la weng noh ia kata ka petition nyngkong da uwei u MDC uba la thep nyngkong ia ka petition; bad hadien ba la poi sha ka jingiakren iasuk, I Candidate ba ia aireng ban ia khun ia ka post CEM ruh I weng noh ia ka petition jong I ruh.
Ki briew na Maikhuli, haba ki la ïohi ba kitei ki briew na Assam ki la wan khang ban ïaid kali na katei ka surok, ki la iamih paidbah ban pyrshah jur ia katei ka kam ban pakhang ia katei ka surok bad kaba la mih ruh ka jingiania kaba jur eh.
“Ka sorkar kan shim ia ka rai hangno ban buh ktem ia ki, bad katno tylli donkam" ong u Dr.Mukul uba la ong ruh ba ka dei ka kamram ka sorkar ban leh ia kita bad ka ANVC ne ANVC-B ruh kam lah ban tuklar.
Ynda poi ha IGP Point la sakhi biang ba kane ka kynhun ki nongïaid rally ki la kynjat naphang ïa ki kali bad ki scooty jong ki bar jylla haduh ba ki hap phet krad tang ban lait im ïa lade.
Da kaba kyntait ïa katei ka jingkam u heh ophisar ka NEC, u Conrad Sangma ula ong, “Lada ka jingbym lah pynlut ka Meghalaya ïa ka bhah tyngka kam long kaba biang, ngin nym lah satia ban pynlut ïa ka pisa na ka T.700 Klur sha ka T.2,000 Klur mynta.
U Kongsan haba ai jingkren ula ïaroh ïa ka Rumshnong Youth Club Bataw kaba la lah ban pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai phutbol kaba long ka jingkyrkhu ïa ki khun samla kiba don ka sap ka phong ha ka kam ïalehkai phutbol bad kaba long shi bynta ka jingkilan met kaba wanrah ïa ki samla sha ka jingbha ïa ki samla ba kin lait na ki jingmyllien ba sniew ha ki jingdih ba pynbuaid kum u drok, u kynja bad kumta ter ter.
U Bah Prestone u la ong, “Ki 15-16 ngut ki ba la kynnoh ba kim ïoh ïa kane ka skhim, hynrei ha ba ngi peit ngi bishar ïa ka list u Bah Samlin Malngiang, haduh 8000 tam ki la ïoh lut ïa kane ka skhim, kumta nga la phone ïa u BDO bad khatduh nga ïoh jingtip ba kim dei ki nongkyrshan jong u Bah Samlin Malngiang".
Ki shipai ki la kyrpad ia ki riew paidbah, ba kin mih noh na katei ka jaka bad ailad ia ki shipai, ba kin leit khynra ia kitei ki kaikhlaw, hynrei, ki paidbah, kim shym la ailad satia bad ki shipai, haba ki iohi, ba kan mih ka jingeh kaba khraw,ha ka jingleit khynra jongki, kumta ki la rai ban aiti noh ia kitei ki kaikhlaw ha ki riew paidbah, ba kynthup ia ki kynthei, ong shuh ka khubor.
U la ïoh ïa ka Certificate of Appreciation na ka bynta ka jingïashim bynta jong u ha ka jingïathir nia halor ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha u snem 2008.
Lyngba jong katei ka jingkynduhlang hapdeng ki samla kiba pule ha katei ka skulbah, ka KSU sengkmie ka la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongialam ba thymmai jong ka KSU RIST-USTM Unit na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-24, ia kaba la pyntian smai da u samla Pynskhem Samit da u Education Secretary Sengkmie.
Jowai: Kawei ka long kmie ka la shah pyniap bad la suba jur ba donkti hi u lok uba la bret ruh ia u khun ba dang 7 snem sha wah.
Katba dang iaid ki snem ka Aditi ka la sdang kham jied ruh ia ki phlim ba ka shim bynta bad kam kwah shuh ban ak ia ki phlim kiba ka bynta ka la dep ban ak teng ha ki snem ba la leit.
Ka HANM ka la byrngem ba kan nym ailad lano lano ia kum kitei ki jingpynrung kyrteng beain ha ka electoral roll  ka jylla, ka seng ka jingai jingkyrshan met bad mynsiem ia ka dorbar shnong madanrting ban pyrshah ia katei kaba la jia ha u pud u sam ka shnong madanrting, ong ka kyrwoh na u S Kharjana Asst.Secretary HANM East Khasi Hills.
Ym dei ba ki shu wan shong tang shipor ar por hynrei ki wan shongduh shisyndon bad ki kylla long trai shnong ha ki dong bad ki shnong bapher bapher ym tang ba ki la ioh ka hok ban thep-vote, ki Card Rashon, ki Permanent Residential Certificate, long Secretary bad Rangbah shnong hynrei ki la long trai shynong da ka jingshongkha shongman khleh bad ki Khasi-Pnar bad Garo, bad kane ka la jyllei palat, khamtam ki khar musulman.
Ha kane ka sngi, ka HYC Sengkmie hapoh ka Jingïalam jong u Sports Secy CEC, Samla Franky Kharumnuid ka la ïoh ban pynkupburom ïa kine ki arngut ki khynnah kiba ïoh ïa ka takma Rnong.
Kane jingtwa  ka dei na kadaw ba ka khyndew ka la shong jynsor bad ba la hap u slap ha ki katto katne ki kynta bad ba la don ka jingtih ia ka khyndew ba ki mut shna ia kane ka jaka.
Kane ka rally kaba la sdang na Don Bosco Square ka la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ka 24 tarik u Jymmang 2019 ïa kaba la pynkut ha phyllaw jong ka State Central Library.
“Ngin ïad beit shakhmat ban pyntreikam ïa kane ka Policy namar ngin hap ban pyrkhat ïa ka lawei jong ki Samla pule", la ong u Prof.Shukla, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei.
Kat haduh mynta, kiba la iap hadien jong ka jingjia ha Ichamati, ki la poi sha ka lai ngut.
“Lyngba ka jingdonbok jongphi ban ioh ia kane ka C&RD Block, shim ruh ia ka kabu ban sdang noh da ka kam ri dohkha, namar tang na ka jingbym don kiba ri dohkha, ka pynlong ia ki paidbah ha ka jylla ba ki hap ban shaniah ia ki dohkha na ka jylla Andra Pradesh" bad ha kajuh ruh ka por u la kyntu ruh ia ki nongrep ban ki dei ban sdang noh da ka rep khlem pyndonkam dawai, la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
La ong shuh shuh, ba uno uno u briew uba byrngem ia u kandidet elekshon lane ia uno uno u briew, un shah set phatok, na ka bynta shisnem kynthih.
Lah ban kdew hangne ba ki nong hikai kiba khlem lah ban pass ia ka MTET bad duh noh ia la ka kam ka jam, na duh ka sngi nyngkong mynta ka taiew ki la mih sha surok ban dawa na ka sorkar ban thung kam biang ia ki.
Ka jingdon ki surok kiba bha bad kiba iar ka iarap ban poi stet na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ia kane ka jingkieng u Ma Nujorki Sungoh uba dei u MLA ka Mowkaiaw ula plie paidbah ia kane ka jingkieng haka sngi Balang haka jingiadonlang u waheh shnong Biwel Lapasam, ki engineer PWD ba kynthup ia u Ma D Tariang Executive Engineer PWD Shangpung Division, Shangpung, u Ma K Pakma Assistant Executive Engineer PWD Shangpung Division, u BDO Laskein Barstar Niang bad kiwei kiwei.
Tangba haba pynngop ïa ki lui-lui ha ki kam jakhlia kum u drok, ka sngi kan sa poi ba kan kyrtoh kylla ïa kito kiba pynngop.
Katkum ka jingtip ba la ïoh la sngewthuh ba ka tulop ki MLA mynta ka long kumba 2 lak tyngka.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la pynskhem ki kynthup u President, u samla rangbah Deiniwan Lyngdoh, Vice President, u bah Shibaitlang Rymbai, General Secretary, samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, Assiatant General Secretary, u samla Janki Ryngkhlem, Finance Secretary, u samla Smatlang Siangshai, Environment Secretary, u samla rangbah Hamieh Dkhar, Organising Secretary, u samla rangbah Nicholas Rymbai, Assiatant Organising Secretary, u samla Jomi Kyndait, Education Secretary, u samla Lucky Rymbai, Assiatant Education Secretary, u samla Samla Phulmi Dkhar, Sport Secretary, u samla Senmon Siangshai, Publicity Secretary, samla Victoria Phawa bad kiwei kiwei.
Ka sien ka ba ar ka long ba ka maw kynroh jong ka tei ka jaka  ba pyntrei  ka la hap sha kane ka ing bad pynjulor ia ka tmum ing jong ki ha ka ba na ka liang ka trai jong katei ka jaka ki la pynbha ia kane ka tmun ba la shah pynjulor.
Ka jinglyngkot ka jingmut jingpyrkhat, sur matlah sa da ka jingbieit (ignorance), don pat kiba tip bha, tangba da ki buit myrsiang ki niom lang ban pynduh District Council noh.
Ïa ka Result(s) Booklet lah ban ïoh na ka Official website jong ka MBOSE www.mbose.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki briew kiba sah ha katei ka thain, la ioh jingtip ba ka jingsdang jong katei ka huri hura ka dei ha ka sngi U Blei, ha kaba kitei ki arngut ki rangbah, ki la pynlong ia ka jingiakop bam ‘Puratha’ ha katei ka dukan kaba don ha Amdubighat, hynrei namar ka jingbym iasngewthuh jingmut, la mih ka jingia jrongkti bad ka jingiakhot kynhun bad kaba la poi shaduh u pud ban iamih paidbah, na ka bynta ban iapyni bor hapdeng jong ki, kata hapdeng ki jaid bynriew Lalung pyrshah ia kitei ki briew kiba sah ha katei ka Refugee Colony.
Uwei na ki nongïalam ka NLCN u la thep ruh ïa ka dur ha Facebook dang shen kaba u la shon bad ka suloi AK-47 Rifle.
Donkam ka jingpeitngor, ban kyndat shiliang ïa kane ka umsaw kaba ïai tuid sha kane ka ri kaba pynkylla ia ka tip thuh bad ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki khun da ki seng long kmie bad ki rangbah ban ïada ia la ka ri la jong da kaba sdang na la rympei.
Nongpoh, 1 Rymphang:“Baroh baroh kiba la kren shakhmat ki kren da ka phareng, hynrei khnang ba phin ia sngewthuh bha bad shai ngan kren noh da ka Khasi" la ong u Ma Ngaitlang Dhar, ha ka jingialang plie C&RD Block thymmai mynta ka sngi ha Lumdaitkhla, Ri Bhoi District.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Khasi Authors’ Society ka la pynlong ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi naduh ba u Rev.Thomas Jones u la saiñdur ïa ki dak thoh bad ka jingsdang jong u ïa ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi ha ka snem 1842.
Haba ka kylli na kitei ki bar jylla kumno ki lait na check gate Byrnihat ki la ong ba ki nongap pahara ki shu wan peit hapoh kali bad ki la phah leit khlem da check ia ki kot ki sla, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Ashok Khongsit, President ka CoRP-Eastern Zone.
Ha ka sngi saitjain, kitei ki shnong, ki la pynlong ia ka jing ia mih paidbah ban pyrshah halor ka jing bym don surok, bym don um, ym don ilektrik bad ka jing duna ki skul bad kiwei.
Ka Madhya Pradesh (36.65 per cent), ka hap ha ka kyrdan ba saw bad ka Meghalaya (32.67 per cent), ka hap ha ka kyrdan ba san, ha ka jingduk tasam ha ka Ri baroh kawei.
Pynhunlangki Lyngdoh (para) Kumjuh na kiba haiing ha sem baroh.
Kine ki lai seng kila dawa na u DC ban pynlong ka jingkhynra iaki trok kit ba iaid iaka surok Jowai-Amlarem-Dawki bad ban phah da u magistor bad pulit bad ka kynhun nongring dur ban lap ïaka jingshisha halor ka jingshalan masi beaiñ na kane ka thain sha Bangladesh.
Ngin nang sakhi namar kata ïa ka jingmanroi jong ka jingbym hok lem bad ki jingtim ki jong ka ïa ngi, u khunbynriew.
Bam khop" pynbud sa ka kmie.
Katei ka video, ka la mih pyrthei biang ha kine ki sngi, ha shwa ban pyllait ia ka phlim jongu, ka  Brahmastra.
“Ka dei namar ba ki nongkyrshan jong nga, kiba la kyrshan ban pynlong ia nga kum u MDC ki la mynjur lang ban ngan ieh noh ia ka Congress bad pyniasoh ia lade sha ka party NPP" la ong u MDC.U la bynrap shuh shuh “Kane ka rai ka long ruh hadien ba  ki nongkyrshan jong nga ruh ki la sngewthuh ba ka Congress kan ym lah shuh ban poi shaei shaei ruh ha ka jylla".
“Ka NorthEast United ka la nangjan ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat na Brazil u Ibson Pereira de Melo na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24," la pynpw ki khubor na katei ka klob.
Ka la ong ba ka dor bai test ba ju shim ka long T.20 ia ki ar shaka, T.30 ia ki lai shaka ba bam da ka petrol katba kiba bam da ka diesel ka long T.40, ia ki saw shaka petrol ka long T.40, bad diesel ka long T.50.
Ka sien kaba khadduh eh ba u la pynlong ia katei ka jingialang pynshai paidbah u la ong ba ka dei ha Kyrdum kaba la pynbeit da ka tynghor Presbytery.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba kam dei ban kynnoh ba ka UDP ka leh drama ha ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar ki seng riewlum hadien bym lah ban pynurlong.
Kiwei de kiba la jingkren ki long ka Sister Maria Joseph Headmistress Don Bosco Secondary School, ka Kong Tina Lakiang Secretary RC EVE Secondary School, u Bah Federick Sunnah Chairman Committee Balang Mihmyntdu.
Kane ka dukan die tiar kaba shah pynbthei bom ka don ha iew Tura, kaba jngai kumba 200 meter na Tura police station bad kaba jan bad ka Tura Rikman Hotel bad ka Sundare Hotel.
“Ki don shibun ki samla na kane ka jylla kiba tbit ban trei ia katei ka kam hynrei kim ioh lad" ong katei ka kyrwoh khubor na u President ka GSU.U la ong ba ka NEHU ka la khot kam na bynta ka kam Residential Doctor, Staff Nurse bad System Analyst, “Ki don kyrhai ki samla na kane ka jylla kiba lah ban trei ia kitei ki kam, ki don kumba 40 hajar ngut ki samla kiba shong khlem kam ha kane ka jylla, balei ym lah ban khot hangne, lada ka NEHU ha Shillong kam long ka NEHU ha Tura ruh ka biang balei sha Guahati" ong katei ka kyrwoh.
Kane ka briew ka la hap na ka kamra ba 6B jong katei ka ïing.
Ha kaba iadei bad ki bos barim, ka sorkar ka la iateh bad ki nongpyniaid ba bai pynbha ia ki yn ot na ka jingmih kaba 10 percent na ka  jingmih ka bai kamai.
"Shuh shuh u la ong ruh ba wat haba ki la don bun ki jingpruid lynti ha ki snem ba la dep, ka Forum ka kyrmen ba kane ka jingkren ïa suk kaban sa long shen kan wanrah ïa jingkut bad ka jingkdup ban kynthup ïa ka jingsuk, ka hok, ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki jaka puta ha ka ri bad baroh ki nongshong shnong jongka.
Ka Christian Home kat kum ka jingbatai ha ka ktien Phareng (English) ka ong kumne, “A Christian Home is one where the whole family is bound together by the love of God in accordance.
Ha ka Dorbar kaba la long ha ki 1 bad 2 tarik October 1925, ka Khasi National Dorbar ka la ïatai bad pynbeit halor ki ar tylli ki mat kiba kongsan, kawei ka long halor ka jingkylli uei ne kaei ki Khasi? bad kaba ar ka jingïashim bynta jong ki kynthei ha ka synshar khadar.
Hadien ba ki bor pyniaid ka Bank ki la lap ba ka Pisa ia kaba la buh ha ka Stong Room ka la shah tuh ha ki runar, kumta na ka kiang ka jong ki bor pyniaid jong katei ka Bank mar mar ki la wan ban ujor da ka ejehar sha ki pulit ka Umiam Police Station, halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ruh mar mar ki la hiar ban leit tohkit halor katei ka jingjia bad na ka liang ki pulit haduh mynta ruh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur ban ioh kem ia ki runar kiba la don kti, bynrap u Bah G.D Kharwanlang.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba kane ka hukum kan nym treikam satia ha manla ka sngi u Blei.
Haba pdiang ïa ka rai jong ka sorkar ban thung da ka komiti jong ki riewstad lane ka “Expert Committee" ban bishar bad pule sani bha shaphang ka mat Reservation Policy, u Dr.Celestine u la ong ba kane ka dei ka mat kaba donkam ban da pule jylliew bad bishar bniah bha bad ym ban shu kyntu ïa ki paidbhur ban mih paidbah bad ban shu shah thngan.
Kane ka long aktkum u kyrwoh lyngba u president ka MPUF East Jaiñtia Hills, u Ma Kyrshan Blah.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla ha ri India kaba ka jingïap ki longkmie ha ka por ba kha khunlung ne kata kaba ki ong Mother Mortality Rate ka jur bha.
“Namarba kumba long mynta ngi don ban ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba khlain bha ban bam doh bad tang na ri la jong ym lah ban pyndap satia, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka Sorkar jylla, lyngba ka tnat kam iohi ia kane ban iada ia ngi ki nongbam doh, teng teng ngi hap ban bam da ki syiar kiba iap ne pang ngim tip shano bad nangno ki wan, namar haduh mynta ym don ba khmih ne peit bha ia kane ka kam, kumta ngi kyntu ruh ia u Myntri ka tnat ba khmih ia ka kam ri jingri (AV & Vet) ba un shim khia ia kane ka kam, khnang ba kan long ka jingiada ia la ki paid ka jylla," ong ka kyrwoh na utei u nongialam ka seng.
Kine ki nongkitkam ki long u Tony Balsam Ch Sangma kum u General secretary, Grikseng Ch Sangma kum u President, Salrak K Sangma kum u Vice President, ka Nancy D Sangma kum ka  Joint Secretary, Tengme Ch marak kum u Asst.General Secretary, Rongrik A Sangma kum u Literature & Magazine Secretary, Sanu T Sangma kum u  Sports Secretary bad Asame K Sangma u Finance Secretary.
Lyngba jong kane ka janmiet la ai jingkren ruh naduh u Fr.G.Jalong, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka Kong Marian Maring, u president ka KSU, u Samla Fedynald Kharkamni, u Bah S.Syngkli bad kiwei halor ka khubor Christmas bad ryngkat ki jingsneng ki jingkraw ba ngin pdiang ïa kane ka Christmas bad snem thymmai da ka mysiem jong ka jingieit bad ka jingkmen bad ba ngin long ruh kita ki atiar kiba wan rah jingsuk bad kiba don ka jingkitkhlieh ha ka jingim ba kynja mynsiem bad wat ha ka imlang ka sahlang.
Kumba la ïathuh u Sangolkar, la ong ba u la ïohi ïa ka Video ba la ring da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jagdish Rele ha kaba la ïohi ba kine ki lai ngut ki briew ki la tih ïa ka thliew ha katei ka jingkieng.
Kiba pyrshah ki dei tang katto katne namar ba kim pat pyrshang ban wan otdoh ha katei ka jaka.
Ha ka jingsiat briew ha Mawlai ruh, imat ïa plan da kata ka High level.
Shillong, Jymmang 05 : Ka samla Lorenza Songthiang ka la wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka Jylla Meghalaya bad ïa ka ri India lyngba ka takma Rnong ha ka jingleit mihkhmat jong ka ïa la ka jong ka ri India ha ka lympung ïalehkai Pankration World Championship kaba la pynlong ha Yunusobod Sports Mausi, Tashkent, Uzbekistan ha ka 2 tarik haduh ka 4 tarik Jymmang 2023.
Shuh shuh ka protein ka dei ruh kaba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad kane ka iarap pynduna ban kwah bam bun ki jingbam kaba lah ruh ban tehlakam na ka jingthngan kloi.
Baroh kine ki jingsumar khmat ei kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka khleiñ bad dohmet dohkshong baroh ki la rah lut sha Garo, ki ieh ha ngi ki khun u Hynñiewtrep sa tang ka dohshyieng bad don satar suda.
Ha katei ka jingleit U Sangma, ula leit jngoh ruh ia ka iing jong U  Shanborlang Marak, u lok bad u kpa jong ki 5ngut kiba iap, na katei kajuh ka iing, kiba iap na ka jingtwa khyndew ha  Dangar, East Khasi Hills District bad ula ai ruh ia ka mang pisa, ban siew sha ka kmie, ka kong Kyllity Langpen, kaba iap ha ka jingtwa khyndew, ha ryngkat bad ki 4ngut ki khun jongka.
U Bah Banteidor u kren skhem beit ba ka lympung ialehkai National games  ba ka jylla kan pynlong ha u snem 2022 kan long katkum ka por bala buh.
Hynrei haba la wan kita kiba kiba mynshuwa, ki la ia mut ba kin ioh tam, hynrei ki ruh ki la ioh uwei uwei mar shi suka.
La sei kyrkieh ia ka, na katei ka ding, hynrei, ka met jongka, ka la ing la 70 percent.
? La buh jingkylli ka Kongthei“Nga wan na jingtrei phi…" La phai ktien u Bah DengKa Kongthei kam nud kylli eiei shuh bad ka shu leit shim ka shang kwai ban ai kwai ia u.
U President jong ka East Jaiñtia Mineral and Supplier Exporter and Importer Association,u bah Wanshwa Nongtdu, u la pynsngew ïa ka kaiphot jong ki jingkular jong ki ar ngut ki trai par kiba kynthup u bah Lamshwa Kyndoh bad u bah Tenson Dkhar.
Nongpoh: Kawei ka heprit kaba dang 10 snem ka rta ei ei na ka shnong Nongmawlong, ka la shu lait thaw salit na kaba ngam jyllop ha Wah Umpih, kata hadien ba la don uwei u samla, uba dei na katei hi ka shnong, kaba la jia hynnin ka janmiet u Blei ha ka por 2 baje.
Na kaliang u MDC ba thymmai u Ma Winning Garland Sungoh ula kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban long jai jai bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban klet ïa kiei kiei baroh namar ba kala elekshon kala kut bad khot wer ia baroh ban iatreilang ban wanrah iaka roi ka par haka thain Mowkaiaw.
Shillong, K’Lyngkot 12 : Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingsumar, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Jylla I Kong Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi Thohdieng, i la plie ïa ki mawnongrim ban tei ïa 2 tylli ki Critical Care Blocks (CCB) bad 5 tylli ki Integrated Public Health Laboratory (IPHL) ha Jylla.
Na ka liang ka Election Commission of India (ECI) ruh ka la pynmih ia ki jingbthah kiba donkam bad ngi la iamir jingmut lang bad ki jylla ba marjan," u la ong.
“Ngi tip ba ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) ki shem jingeh ban beh ia ki nongdie madan namar bym don ka ain kaba biang.
Haba kynthoh halor ka jingsiew khajna u Bah Suting u la ong, “ban shu khang hakdak kan pynduhnong ïa ngi katba ïa ka khajna lada slem tang shi sngi ban siew ruh ngi la shah daiñ kuna.
Ka shnong Nongrim thawrat ka don hajan jong ka shnong Riangsih bad kane ka longïing ka la don lai ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u ophisar jong ka tnat ka koit ka khiah ha Bhandara distrik u Milind Somkuwar u la ong, “Ki la don kumba katto katne ngut ki khynnah jong ka skul Ashram kiba la ud shitom bad don na ki kiba la prie bad shitom kpoh bad don ruh kiba la ïoh ïa ka jingshit met ha ka sngi Palei, ha kaba hadien kane, ka kynhun jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka distrik ki la khmih bniah halor ka jinglong ka koit ka khiah jong ki 325 ngut ki khynnah kiba sah ha ka Hostel jong ka skul.
U bah Samlin Malngiang, u ong ba U Clement G Momin un thaw ia ka histori, ha kaba un ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon ba mynta na Ampati.
Na ka liang jong u nongialam bahakhliehduh jong ka kynhun ialehkai ka Indonesia u Shin Tae Yong  u iathuh ba u dap da ka jingpait-dohnud bad ka jingsngewthait sngew jlep shibun halor katei ka bynta hadien ba u lah dep ban pynkhreh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei lah palat lai snem na ka bynta ban ioh shimbynta ha katei ka lympung ialehkai jong ki khynnah kiba hapoh ka rta ba 20 snem(U-20).
Kumta, ka la tyngkai palat 1 lak klur na ka pla jong ki ba duk ba suk bad ki longiing kiba shem jingeh.
Kane ka rai pynrem ka la wan long hadien ba la lap ia ki sakhi satar ia ka jingdonkti jong kine ki laingut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Tngen Muruh, She Muruh bad u Tne Muruh kiba dei na ka shnong Lumkhudung, West Jaintia Hills District kiba donkti ha kane ka kam pyniap.
Shillong, Rymphang 23 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la buddien bad ka Sorkar Pdeng ha ka ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy hapoh ka Eklavya Model Residential Schools (EMRS) hapoh ka jyllaHaba jubab ïa ka mat ïatai ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem, u Conrad ula ong ba ha ka jingïakynduh, u Myntri ka Tribal Affairs ula pynpaw ba yn sa mynjur ïa ka jingpyn treikam ïa ka Reservation Policy ha ki skul EMRS kiba don hapoh ka jylla.
U la trei ruh kum u wei na ki Nongseng & Executive member jong ka 20 Shnong Multipurpose Cooperative Society, Ltd ha Liarbang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u chairman ka CoMSO, u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jong ki kam dei eh kum u lamphang ka ingdorbar, hynrei namar ba u bah Metbah u dei u president ka UDP bad ruh u chairman ka Regional  Democratic Alliance kaba don ka bynta kaba khlain ha ka sorkar MDA.U la ong ruh ba hadien ka jingpdiang jong ki 60 ngut ki MLA ia ka resolution ILP ha ingdorbar thawain jong ka jylla ka jingiakhun ban pynioh ILP ka dei ruh ka kamram jong ki MLA, ki MP bad ki MDC.U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan shong ha ka kti jong ka sorkar pdeng, hynrei ka jingpyntrei kam ia ka MRSSA Amendment Bill ka shong ha ka kti jong ka sorkar jylla.
Hadien kata, bud sa ki arngut ki MLA ka PDF bad 11 ngut ki MLA ka UDP.Sbak, la skhem ka sem u Conrad bad u la pynbna noh ba kan mih da ka sorkar bathymmai ba la suit la shor kum u Meghalaya Democratic Alliance (MDA) II lane 2.0 kumba dei ka rukom ïakren halor ki Mobile Phone bad ki kor ki bor kiba donkam ban shah pynkiew man la ka por.
Shuh shuh ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lupa ki jingiadei ha ki ri ba pher bapher ha kaba ka jingdawa ia ki nongtrei ka jur bha kum ki nos, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki ri donkam ban pass shwa ia ar kyrdan kata ban nang ia ka ktien Japan bad German, ong shuh shuh u kyrwoh.
La kdew utei u rangbah, ia ka jingtih mawshun ruh sha Nongtalang, ha kaba u ong ba mynta ki lum ki la twa lut, namar ka jingtih naphang ia u mawshun  bad sa ka jingktah ia ka um ka wah, kaba la jubor haduh katta katta.
U la batai ba kane ka jingkiew ka dor ka dei namar ki jnit ki jnat kiba don ha kane ka jingtei kaba heh.
“Uno uno uba iap na ka jingshah iuhroit ha ka Ri lajong, u dei u riew len lade" ong shuh ka kyrwoh.
U la kdew ia ki kam ba ka sorkar ka la sdang kum ka jingshna ia ki skul ba don jaka sah, ban pynlong ia ka Pine Mount International School, ki jaka pule barikor, bad kiwei.
Ka jingniew vote, ka la nang iaid shakhmat haduh mynta ha ka elekshon Lok Sabbha.
Ki nong ialam liang pyrshah, ki sngewkhia shibun, halor katei ka jing kynmaw kaba khlem don sabut eiei, kaba long pyrshah ia U Swamy, uba la ju don lang ban iarap ia ki jait bynriew adivasis ha Jharkhand bad uba la shah set phatok, naduh U Risaw jong u snem ba ladep, ha ki kyndon jong ka ain UAPA.La kynnoh shuh ba ia U Swamy, ym shym la ailad ba un shah sumar, haba u don ha ka jingpang bad nangta, la ong ba wat tang ki tiar ban ai ia ki jingdih ba long um ruh, kim shym la shah satia, ha ka por ba u shah set ha phatok, kat haduh ba kan da mih ka jing ia khih pyrshah ha kylleng ka Ri.
‘Lada kano kano ka DSC kam lah ban leh kumta, lah ban leh kumta ha ka jingdonkam kyrkieh ban thung tang shipor ne Adhoc da kaba ioh ia ka jingmynjur ka cabinet lyngba ka Personnel and Administrative Reforms (B) department" la ong u Bah Pyrtuh  haba shim ia ki kyndon jong ka DSC.U la ong ba baroh ki nongtrei ba shu thung adhoc ki dei ban pynduh noh hadien ba la ioh ia ki briew kiba la pas na ka DSC.U Vice President ka seng u la ong ruh ba ki tip ia kane ka jingthung kam ia ki 49 ngut ki nongtrei na ka DSC jong ka East Khasi Hills.
Ka jingkylli kumno ki nongtrei ka patok ki leh ha katei ka por haduh bym iohi shuh ia ka jingkiew jong utei u lehnoh.
Kham mynshwa, u Bah Nongrum u la iathuh ba ka tnad kam ain ka dang eksamin ban buh noh ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ba la tyrwa da u nongshimwai ia  ka hotel Crow Borough Hotel kaba don ha Khyndai Lad.
Na la liang ka MPUF Khliehriat Circle ka la noh jingïarap da u khaw bad kiwei ki tiar jingdonkam ba man ka sngi.
Ki sabut ïa kine ki jingtreikam ka Ñiamra lah ban ïohi kumba 2 kilometre sharum ka shnong Umsaw bad sha mihngi na Lad Pnar ha kaba ngi lah ban ïohi ïa ka jingkdiah ki maw (faults).
Na ka liang jong ka  Movement for Indigenous Peoples’  Rights and Livelihood –Meghalaya  (MIPRL), ka pynpaw ia ka jingkyndit jongka, halor katei ka jingjia, kaba la wan rah ia ka jing ia umsnam ha ka shnong Wapung, ha kaba SP bad ki Magistrate, ki la mynsaw bad ba ki kali ruh ki la shah thang.
Haba iakren bad uwei na ki nongshong shnong ka Umsawnongbri, u la ong ba kim banse ban maramot hi hi ia kane ka surok, namar ki nongmihkhmat kiba la jied ba kin peit ia ka khia ka shon ki paidbah kim treh ban shim ia ka jingkitkhlieh, u la bynrap ruh da kaba ong “Ngi la khmih lynti ban ioh ka jingiarap na ki nongmihkhmat na ka bynta ban maramot ia kane ka surok hadien ba la kut ka Election, hynrei sngewsih ban ong ba kat haduh mynta ym pat leh ei ei", u la ong.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ba la pynïalehkai ïa baroh ki ki jingïakhun semifinal, ka Manipur bad ka Sikkim ki la ïoh ban ïalehkai mar 35 over shilliang, ha kaba ka Manipur ka la jop da saw wicket.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ki prokram bapher bapher ban iarap ia ki briew ba kin lah ban sdang ia ki kam ban kamai kajih, khamtam ha ki jaka ba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong, ban pyllait na ka jingeh jongki.
Hynnin ka sngi, ka 1tarik Risaw, 2016 la ia pynher ia kine ki helicopter da u kpa bad u khun ruh bad kitei ki long U Vice Marshal Manavendra Singh bad u khun U Lieutenant Siddharth Singh, ha kaba ki la pynher ia kitei ki Helicopter, ha ka jingleh tamasa jong ki shipai hapoh ka nongbah.
La ïohi ruh ba kawei ka thuk-thuk kaba kit ïa kawei ka kynthei ka la kyllon hapdeng surok haduh ba kam lah shuh ban ïaid namar ka jingdap ka um.
Ngi la ai ka jingbthah ïa ka District Council ba kan bthah ïa ki Market Committee bapher bapher.
Na kine, 117 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (57 ngut shynrang bad 60 ngut kynthei), 38 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (9 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 13 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (7 ngut shynrang bad 6 ngut kynthei).
Ha ka shithi ba phah sha u Myntri, ki samla pule ki la phah ia ka shithi ha kaba ki la kdew ruh ba kum shi bynta ba u myntri un ioh jingtip ia ka eksamin jong ki samla pule kaba dei ka eksamin ba khatduh jong ki semester.
U Dr.D.D Lapang u la ong ba u Myntri ka tnad Tribal Affair u V.Kishore Chandra Deo u dei u briew uba aiti na ka bynta ban shakri  na ka bynta ki paidbah bad ka ing jong u ruh kumjuh ka dei ka ing kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Na ka Council kan shim khia ha kaba la don ka Committee halor kane", la ong u CEM.U la ong ba ha ka jingshisha, la dep ia rai ha ka Council ba la kumno kumno dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingot kilo ha kaba u Syiem bad ka Hima Mylliem ki la kular skhem ba la kumno kumno ym dei ban jia shuh ka jingot kilo.
Bad hangta ki jingiakhih kin nangbun shuh shuh.
Kitei ki jingmyntoi kin long ka baibam tym men, ka jingsiew haba iap bad ka bailut baisep ha kaba tep, ka jingiarap bai dawai haba thiah hospital, ka jingiarap haba aksiden ne mynsaw ha ki jaka trei, ka jingiarap ia ki khun haba pule, ka jingiarap haba iathoh shongkurim, ka jingiarap ia ki long kmie ha ka por ba ioh khyllung, ka jinghikai ban ioh jingtbit ha ki kam ki jam bad kiwei.
Ka Rima Momin na Gongglanggre hapoh Garobadha, West Garo Hills ka la ïakynduh ïa ka jingjia aksiden ha Byrnihat bad ka la mynsaw jur ha ki bynta jong ki kjat.
La sam ruh iaki certificate sha baroh kiba shimbynta ha kane ka jingniah cycle da u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, U ma J Shylla,.
U Bah Chyne u la pynsngew ha u myntri ka koit ka khiah ba un pynbiang ia ki tiar, ki dawai ha ki PHC ba don ha Laitlyngkot, Swer, Khrang bad ruh ia ka CHC ha Sohra.
U Justice T.Vaiphel u la ong ba wat la ka Commission kam lah ban pynwit ia kano kano ka jingtohkit hynrei ka don ka bor pat ban hukum ia ki pulit ban pynsted ia ka jingtohkit.
Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh, barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
Kine ki jait jhur ki iarap ban pynduna iaka jinglong tyrha hapoh ka met bad ki iarap pyllait naki jingpang kiba nehslem haka met.
Katba  arngut ki nongleit jingleit ki la wan na Kuala Lumpur, sa uwei pat u la wan poi na Dubai lyngba na Colombo," la ong ki heh ba dei khmih.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingkhih win kaba la sdang ban sakhi ha ka jylla halor ka Reservation Policy hynrei ha ka por ba u la kren ïa kane ka mat ki MLA ba don ha ka liang synshar ha ka sorkar MDA bad ruh ki Myntri sorkar ki kynnoh beit ba nga leh da ka jingsngew ym da ka jingstad.
Lada lap ia kiba pynkheiñ ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ki bor ka aiñ bad katei ka jingmaham ka long ia baroh ki trai dewiong, ki nongbylla,ki trai trok bad ki nongniah kali bad kiwei pat.
Hooid ka jingïalehkai ka long kaba jwat bad na ka bynta ka Meghalaya ruh ka long kaba la pynduh mynsiem namar tang ha ka kylla step ki la shah thep noh hynrei la katta ruh ki nongïalehkai jong ka skul H.K.Singh ki la ïai ïakhun tyngeh, da ka jingthmu ban ïoh pynphai ïa katei ka shikol hynrei namar ka jingskhem ki nongïalehkai ka Mizoram la pynduh buit noh ïa ka Meghalaya ban thaw lad.
Katei ka jingrwai ka dei ba katei ka kynhun ka la rwai kum ka jingsah kynmaw kyrpang ia ka kong Swor Kharumnuid (Bam kwai ha Dwar u Blei) ka kmie ieid jong u Nicholas J Kharnami ne u bah Manik kaba la shim nyngkong eh ia ka sienjam  ban kyrsiew thiah na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang.
Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai bnaih ki long u Bah Akbar Malang HDO Khliehriat Block bad u Bah D.Passah Programme Officer District Commerce & Industries Centre, Khliehriat haka jingïadonlang u Waheh Shnong ka Bataw u Bhalang Suchiang bad u Deihok Sumer Secretary MRDS.U Deihok Sumer haka jingkren maitphang ula ong ka kam rep shyrmit kadei kaba kongsan haduh katta katta bad na ka liang ka MRDS ka ka buh ïaka thong ban pynïar ïaka rukom rep shyrmit hapoh ka district.
U jong ngi te ba ha khmat, jong phi te ar sien kam shadien.
“Ngi la rai ba shen ngin sa iashong jingïalang hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban iasyllok kumno ban lah tehlakam noh ïa kane ka kam bymman" ula ong.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba la 11 snem kynthih haduh mynta ka sorkar Meghalaya bad kane ka kompeni ki shu sngap khlem leh eiei bad kane ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki trai jaka.
Katei ka kam tuh kam thiem ka la jia ruh ïa kawei na ki dukan kaba la shah prong tuh kaba dei ruh ka dukan kaba la long trai da u Bah Basil Kharbani kaba don ha khlieh ïew Nongstoiñ.
ki la dawa ruh na katei ka tnad  jong ka MeECL ban khein pynduna ia ka bait hang ding  ia baroh ki longing jogn ki  50 tylli ki shnong ha EJHD ki bym shym la ioh lai thikna ha kine ki khyndiat bnai bala dep.
Ka dorbar jong ka Khasi District Council, kan sdang naduh ka 25tarik Lber 2019, ong shuh ka khubor.
Shillong, Nailar 27: U Working President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MDC jong ka Jaïaw Constituency ha ka sngi Satjaiñ u la ong ba u Dr.Aman War u kyrtong jong ka UDP na North Shillong un ïoh ïa ka jingjop ha ka ilekshon ban wan kumba u la jop thma pyrshah ïa ka khlam COVID-19.
Kiwei pat kiba don ha ka Hima Nongstoin – kawei ka Dalbot (Wah Katak) bad ar ka Akar (Riangdim hajrong lum) bad kaba lai ka dei ka lum bad ka madan Wah Thre dang don bun ki jaka paka na ka bynta ki ktem shipai shu jngai na sor bad shnong briew lada ka sorkar ka wad thikna.
Shillong, 14’lyngkot:Ha ka 13 tarik u kyllalyngkot u Lat ka jylla u la pynmih ia ka hukum pynkynriah kam ia ki heh pulit ha kane ka jylla.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ia ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Hynrei lada ym lah pat ban shet bha u lah ban long ka jingma ïa ka Koit ka Khiah.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong u Prof Kma.
“Dei na kane ka daw nga ruh nga wan hi mynta ka sngi shane ban pyntikna ba kam don kum kata ka jingtreilang bad ban pynbna ruh ba i Kong Grace in dei i kyrtong jong ka party ha u 2023," ong u Bah Pretone.
Lada ngi la lah ban pynuh jait ia ki kam sniew kam smeh ngi la lan ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Lah ban kdew ba dang shen, ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba la ialam da u President jongka , u Bah Tyllilang Myrthong ban pynlong ia ka jingknia ha Krem Mawjymbuin ka la pulom noh hadien ba ka la shah khang lad ha ka bor shnong ka Mawsynram halor ka jingkam ba kam don kano kano ka jingiakren bad pyntip sha ka bor shnong halor kane ka jingthmu.
Te phi trei aiu pat manla ka sngi? La kylli u Saiantis.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pule puthi kan iamir jingmut lang bad ki bor pyniaid ka NEHU ha kaba iadei bad ki kolej kiba don ka jingiateh bad ka NEHU ia kiba donkam ban pyntreikam ia ka NEP.Shuh shuh u la ong ba ha ka jingiohi ka jong u ba kam don kano kano ka jingpyrshah ban pyntreikam ia ka NEP bad baroh ki tip ba kane ka dei na ka bynta ka jingbha bad baroh ki mynjur ba kane ka dei ban treikam watla kin don shibun ki jingeh.
Ïa kitei ki nongkitkam jong ka la pyntian smai da u President Rangbah jong ka Seng HNYM Central Body u bah Louis Dohtdong, ha kaba la pynïaid ïaka jingïalang pyntiansmai da u bah Pyrkhatlang Nongphlang Vice President Central Body, la ïoh ruh ïaka jingkren kyntu kynpham na u samla Pynhun Shulet President HNYM West Jaiñtia Hills District, na u bah Samjur Suïam General Secretary HNYM West Jaiñtia Hills District, na u Secretary ka shnong Khonshnong u bah John Lakiang bad na u Rangbah Shnong Khonshnong bad la ïoh ruh ïaka jingkren ai khublei da u samla Leoferdinand Suïam President HNYM Khonshnong unit.
Shillong: Uwei u samla, uba 17 snem ka rta, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha  Umkdait ha Nongmynsong, kaba la jia ha ka por 7.40 baje mynstep mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi nalor ka jingpynkup burom ka shnong, la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka kong Victorealness da ki seng bapher bapher kiba kynthup naduh ka RCCSA, VDP, RVWWO bad ka Village Organisation kiba la pynpaw ïa ka jingsngew burom bad sngewnguh bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka longkmie.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Assam ka la lamkhmat nyngkong eh ha ka liang ka jingïoh khur takma ha ka sngi sdang jong ka Swimming jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar, ha ka jingïalehkai ha Crinoline Swimming Pool hynne ka sngi Thohdieng, katba ka Manipur ka ïoh kawei ka takma ksiar.
Kumta ka HYC ka kylli na u MLA ba lada u tip kumno un kren kum kine ki kyntien ban pynduh mynsiem iaki paidbah bad lyngba katei ka jingkren jong u, ka pynpaw shai ba ka sorkar Meghalaya ka kyrshan ia ki kam kyntur pud ka Assam, ha kajuh ruh ka por ka seng ka buh jing kylli ia u MLA ka Mawhati ba mynno u lap ba ki paidbah ki pynmih ki jingkulmar ha khappud.
Pynban ngim ju kynmaw ban klylli ialade-Hato ia ki pop jong nga baroh la map? Kiei ki jait pop kiba don hapoh jong nga?Paralok baieit, nga thoh ia kane katkum ka Baibl da kaba ngan iehnoh shuwa ia kiwei ki kot jinghikai jong kiwei ki jait niam.
Ha kawei ka liang, haba kylli halor ka jingpan tiket u Bah Mayborn Lyngdoh, utei u nongïalam u la bynrap, “Haba ïadei bad kata, na ka liang jong ngi, ngi khlem ïoh eiei namar don kito kiba la ïakynduh ïa u President bad don ruh napdeng jong ki kiba la ai da ki jingthoh ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.".
Bun bah ki long kmie ki la wan ban iadon lang ha kane ka sngi.
“Mynta ngi la ioh ia ka NREGS, kiwei ki kam pynroi na Meghalaya", la ong u Syiem ka Raid Nongtung watla ki surok, ka IB dei ba la wan shna ka Assam ha ki por mynshwa.
Ka Villarreal, ka la ioh ban thep dier por ia kawei ka kol sha ka jar jong ka Real, lyngba U  Vicente Iborra bad ka la dei ruh ban thep ia ka kol ban pyn ia khaid, ha ka jingaipor shuh shuh, hynrei la ka kol, ka dei ka offside.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ba kin kheiñ kordor ïa ka vote jong ki, la ha kano kano ka ñiam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
Shuwa kane ka hukum na kaliang ka bor district, hapoh ka jingialam u S Phanbuh, Executive Magistrate, West Jaintia Hills District, ki engineer PWD Roads Central Division bad ka kynhun Pulit kila jurip iaka jingpyntrei ia kane ka surok.
Ka jingïoh jong ka kong Wa I Sa Sumer ïa kane ka kyrdan kum ka longkmie ka la long shisha ka jingai mynsiem ïa kiwei de, khamtam ïa ki khun samla ba kin don ka thong ban pyndep ïa ki jingwad bniah jong ki shaphang ka jingpule Ph.
Ka la pynkynmaw ruh ba 36 snem mynshwa ki la duh noh ïa ka Myntri Rangbah barim jong ka Ri, ka Indira Gandhi ha ki ktang suloi jong ki lehnoh bad da ki spah kiba la duh ei la ka jingim, kiba mynsaw bad kiwei kiwei ha ka dur jong ki kam pyntriem.
Une u nongïalam Congress u la ong, lada ki paidbah ki jied ïa u kyrtong na u Prah, hangno un leit shong? Un leit ha ka Congress ne sha ka BJP namar u don marwei.
Kane ka jingleh jong ki ka long kumba i beiñ bad ïuhroit ïaka hok jong ki wei pat ki Party bad ki Candidates.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter jingim ïa ine i heprit namar kane ka jingduh noh jongi ïa baroh ar tylli ki kti ka la buh jingeh ïa i bad pynjynjar ruh ia i ha ka lawei.
Halor kane ka KSU kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills haka 1 tarik Jymmang pyrshah ia ki kharkhana pynmih dewbilat ban kyntu ia u ban tuklar halor kane ka bynta khnang ba kiba bun ki samla kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher bapher kin ioh ka lad ban aplai kam ha kine ki karkhana Ka KSU kala pyntip ba shen kan pynlong iaka prokram ‘Job Fair’ ha ka thaiñ East Jaintia da ka  jingiatreilang bad ka bor district ban plie lad iaki samla wad kam wad jam.
“Kane ka jingkren, ka pyni shai ba U Kharlukhi, u shu thok sha u paidlang ka Jylla lane ba U National President ka NPP, um don ha kajuh ka jingmut bad U Kharlukhi, lane ba ki don ka jingiapher jingmut hapdeng jongki".
“ Ha ka Annual State Convention, ka Party kan sa pyn-thymmai ruh ia ki  nongkitkam jong ka Party khnang ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka party na ka bynta ka elekshon ha u snem 2018.
Nongstoiñ, 10 ’lyngkot:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya u Dr.Mukul M Sangma ha ka sngi ba ar jong ka taiew u la ioh ban plie pyrda noh ia u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei bad siang rong noh ia ka surok na Markasa sha u lum Mawphanlur kaba don kumba 5.22 KM lyngba ka skhim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXII.Ha katei ka sngi la synran lang, ia u Myntri Rangbah da u Cherak W Momin u ba dei u Parliamentary Secretary I/C PWD Roads ha ryngkat ka jingiadon lang u Bibstar Kharbuli u ba long ruh kum u Secretary jong ka tnad PWD (Roads & Building) jong ka sorkar jylla, ka Deborah C Marak MLA, ka Williamnagar, u bah S.Kharlyngdoh Deputy commissioner ka West Khasi Hills District, u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, MLA ka Mairang bah Metbah Lyngdoh ki ophisar sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
Jowai, Rymphang 27: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) kum shi bynta ban pyndep ïa ki kam sahteng kaba la slem bha na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk ïa ki nongkhwai dohkha bad ïaki trai hali kba na ka por sha ka por bad ban pynitynnat ruh ïaki bynta ka Wah Myntdu ha Ram pyrthai.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai bad kiwei kiwei pat ha ka jingïadon lang ki riew rangbah bad ki samla.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba ha ka por ilekshon na ka liang ka jong u, u la dep kren shai ba un nym leit khroh ne leit nguh leit dem ban pan jingkyrshan na ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ban ai ka jingkyrshan ïa u ha katei ka ilekshon kaba dang shu dep shen, hynrei ki la don hi pat ki katto katne kiba ai ka jingkyrshan ïa u ha katei ka ilekshon.
U Lalringthara, u iaid man ka sngi, haduh 3 Kilometre, ban leit sha ka skul jongu bad u hap ban phong uniform bad ban kit pla kot, man ka sngi.
Haba iadei bad kane, utei u Myntri u la iathuh ba ka sorkar India ka la dep pynkhreh lypa sa ia ki 2 tylli ki jhad INS lada dang donkam bad la ong ba ka jhad kaba nyngkong eh ba la phah sha Sudan naka bynta kane ka kam, ka dei ka jhad INS Sumedha bad ka la ioh ban kit kumba 300 ngut ki paidbah nong India ha ka sngi ba la lah, bad la ioh ban kit ia ki sha ka jaka sangeh jhad ha Jeddah bad ha ka Sngi Palei ka la mih biang na katei ka jaka ban leit biang pat sha Sudan naka bynta ban ioh leit shaw sa ia kiwei pat ki paidbah kiba bun bad kiba dang sahkut ha katei ka ri.
La i kumba u Ao bad ka BJP ki don hapdeng ka jingbym thikna ïa kaei kaba ka BJP kan long ha kane ka elekshon ha Meghalaya.
La pyntip ba kane ka lympung kala jam sha ka ‘Quarter Final’ ka ban long haka 15 tarik u Kyllalyngkot hapdeng ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïaka Iawmulong Nartiang haka por 10 waje mynstep, katba ka Sabah pyrshah ïaka Loompyrdi Ïongpiah haka por 11 shiteng mynstep.
Bun bun sien, la lap ba kine ki Kompani ha ki Soskular ba ki ïasoi bad ki Shnong ka long beit ban ai kam ai jam shwa ïa ki trai jylla ha ki kam ba ki la don jingtbit, hynrei, ynda haba ki samla ki la rung ha ka kam, ki heh nongpynïaid ki pyni ïa ka rukom pynïaid kaba sngewjli ban sngap namar ki ïaleh ban noin ïa ki nongtrei kat haduh ba ki samla na ka j ylla kiba rungkam kim banse ban mih noh na ka kam.
“Ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad donkam ruh ban ïada ïa ki khlaw.
Katkum ka khubor, u Aminul Islam uba sah ha ka shnong Kanaihmara, Hatsingimari u la shongkha ïa kawei ka samla lud kaba dang 15snem ka rta na kajuh ka shnongHa kajuh ka por, ki Pulit ka Assam ha South Salmara-Mankachar ki la ïohkem sa arngut kiwei pat ha ka 25 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ban shongkha ïa ki khynnah rit.
Shillong, Nailur 01: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka 31 taik Nailur u la pyntip ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la pynlait ïa ka song pisa sha ka sorkar jylla na bynta ka tulop ki nonghikai SSA ïa kane u la ïathuh sha ki nongkitkam jong ka Meghalaya SSA Schools Association(MSSASA) ha ka jingleit kynduh bad u.
Hadien ba la bishar sani ia kane ka kam, ka MEPA ka la shem ba kine ki jingkynthoh jongphi ki long kiba la ktah jur bad ki jingkynnoh kiba palat pud, kiba  u Dr.Mukul u la ong   “ki lad pathai khubor ki long tang ki nongpynphriang khubor jong ki kynhun pyntriem" bad ruh ba “ki lad pathai khubor ki pynmih ia ki khubor hadien ba la ioh pisa"  ka MEPA ka la ong ba kitei ki jingkyntoh ki dei tang ki  jingkynnoh kiba khlem nongrim, kiba pynjah burom, kiba khlem jingkitkhlieh bad ruh kiba kam  lah satia ban pdiang.
Katkum ka jingong u Bah Parien, u Symbud Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan sa shna kamra shuh shuh ha kane ka kolej.
Ha ka jingshisha, ka High Court ka la ong ba shisien ba ka ïingbishar ka la kyntu ïa ka sorkar ban leh eiei halor ki jingeh, la khmih lynti ba ka sorkar kan shim ïa ki sienjam kiba donkam.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong ha katei ka thain ba kin pynlong jingialang ne ban thaw ia ka Joint Action Committee (JAC), ka long hadien ba dang ha ki bnai ba ladep la lap ba da ki phew tylli ki trok kiba kit dewiong ne rnga, kiba wan ban rung na Mawmaram bad mih lyngba sha Lad Umsaw, ha kaba hapdeng ka shimiet da ki phew tylli ki trok kiba la kit khia ki iaid lyngba jong katei ka surok, kaba wanrah ruh ia ka jingjot jingpra kloi jong katei ka surok.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ia ki jingpang kiba ktah khamtam eh ia ka kpoh.
Ha katei ka jingïalang la ïamir jingmut bha bad la ïakren sani bha katkum ki jingthoh kiba la pynmih da ka sorkar Assam ha u snem 1957 bad katei ka jaka ka hab hapoh jong ka Blok-I, ka jingïakren naduh katei ka por ki paidbah katei ka jaka ki la kwah ban don ha Jowai Division.
U Bah Marweiñ uba dei Rangbah Shnong na ka shnong Nongjri u la ong ba ka jingleit ai jingïarap sha katei ka shnong ka long namarba ki Nongmihkhmat ka thaiñ kim shym la leh eiei ban ïarap ïa kane ka longïing kaba la mad ha kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Halor ka jinghiar ki jingmih ki mar ha ka jylla kum ki jhur, ka doh bad kiwei kiwei ki mar , u la ban jur ïa baroh ki ophisar kiba trei ha ki district ba kin ïatrei lang ban kyntiew ïa kane ka jingpynmih ïa ki mar bam mardih bad kiwei kiwei ki jait mar ruh ha ka jylla khamtam eh ha ri lum Garo.
U Convenor jong ka Northeast Democratic Alliance (NEDA) u ba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam – Himanta Biswa Sarma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng kieng atiar kiba dei na ka jaitbynriew Kuki bad kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar (suspension of operations).
U la ong ba ki briew kim dei ban ngeit tang ba la kynnoh dano re ba kine ki dei ki trok ba kit dewiong beaiñ.
Kane ka jingdawa jong ka Seng ka long hadien ka jingshah shoh pynkynmaw jong uwei u rangbah Khasi hakhmat ka Kurim hynnin ka janmiet sngi Balang ha ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki bar jylla.
“Nga la ju ïoh ban ïalehkai hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain kum u rangïalehkai ha kato ka por bad  ym pat shym la da don kita ki coach kiba don ka jingnang jingstad kum ma u.
Namr lada ki leh da kumne ngi im bad bsa para khasi bad uto u shynrang uba ioh lok dkhar un duh ia ka jing hiar pateng.
Ki ehrang Taliban, kiba la pyniap kput ia 132ngut ki khynnah skul, kiba dei ki khun jong ki shipai Pakistan, ki kren ia ki non gialam jong ki, ha dien, ba ki la pyn iap lut ia kitei ki khynnah skul, da ka ba ki ong “Ngi la pyn iap lut ia ki khynnah skul  bad ngin leh kumno" la mih katei ka khubor hamsaia.
Ha kawei ka liang na ka liang u Bah Prestone u la kyntu ïa ki nongñiah kali taxi ba kin sangeh noh ki jingiakhih jong ki namar ka la ktah bha ïa ka kamai kajih jong ki bad ka la ktah bha ïa ki paidbah bad ailad ïa ka Sorkar ba kan peit bniah ïa ki jingeh jong ki.
Ka mynta ka don ha kti jong ngi bad ka shong ha ngi ban leh kumno rai kumno ban ioh ia ki MLA kiba bitdor katkum ka por bad ka juk, ym ki riewkai ki bymlarkam bad kiba pynlong business kamai ia ka kam MLA kaba kyntang ban shakri ia ki paidbah bad ban thaw Aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Jylla.
Ha katei ka jingleit pynsangeh ia katei ka jaka tihmaw beain la ialam da u Samla Augustine Nongrum, president ka KSU Umktieh unit lem bad ki dkhot ka seng.
“Ki nongjop kin ioh ruh iaka song pisa ba kin ioh ban pynlut ha ka kam ialehkai kaba ki jied," ong u Conrad.
Lada ka sorkar ka don ka jingsngewkhia halor kane ka kam ka la dei ban weng kam shwa shipor ïa une u pulit ophisar.
Kumba ka paw ka Tenancy Bill ka ithuh tang ia ki katto katne ki mynder kiba long ki nongshong wai ha ki iing briew bad ym ia baroh ki mynder kiba wan kiew sha Meghalaya.
Shillong: La iathuh ba ia ka mat ban pynlong ain ia ka  Citizenship(Amendment) Bil kan long napdeng ki 27 tylli ki bill kiba thymmai, ha kaba ka Sorkar pdeng ka la pynkhreh ban wanrah noh ia kane ka bill ha kane ka aiom tlang ha kaba ka dorbar jong ka Parliament kan sdang ha kane ka Lah Sngi U Blei kata ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Na ka liang u MLA ka Mawshynrut, u Bah Witting Mawsor pat u la ong ba ka ding ka MeECL ka long ka bym thikna katba ka bill pat ka thikna thik thik, ka jingsniew kaba man ka por hynrei ka jingshna pat kaba tuk tak.
Katba dang ap ban wan ki pulit, la ong ba utei u samla u la injek thyrnia ïalade, kaba la pynlong ïa u ba un ïapler hajan ka madan Polo.
Don ar tylli ki daw ba ka jingiap u Jisu halor diengphna ka long ka burom bakhraw (1) Ka pynpaw ia ka burom bad ka maian Blei halor ki hynniew tylli ki jingkren jong u halor diengphna (2) Ki la jia ki jingphylla bad ki kambah kiba ki briew kim shym poi pyrkhat.
Ka burom jong U Blei ka dei ka burom ka bym sep noh bad ka iai phyrnai man la ka sngi namar ka iaineh bymjukut.
Ka samoi treikam kaba san snem jong ka Ingdorbar Thawaiñ na ka bynta u snem 2018-2023 kan sa kut noh ha u Lber, 2023.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki household mynta ki la kiew sha ka 342, kaba mut ba sa 158 tylli ki longïing longsem yn hap ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka kaba thymmai.
U la ïathuh ruh ba uwei pat u khynnah ïalehkai, u Kynsai Bareh uba pule ha kane skul na ka ‘Sport Quota’ hadien ba u la pyndep bad leh bha ïa ka matrik bad namar ba u don ka jingthrang ban pule da ka ‘Science Stream’, u la ïoh biang ban bteng ïa ka jingpule ha kane ka skul da ka baibam.
Mynta pat, hadien ba u la jop biang na Mawlai kum u MLA ha u 2018, kum u kyrtong jong ka seng Congress, u la kren bun kiei kiei ha dorbar thawaiñ bad shabar jong ka ruh.
Ia utei u pulit  uba la kyllon iap la tip kyrteng kum u Eldrin Lyngdoh Nonglait 43 snem ka rta, u ba dei u khun jong I Kong Lintis Lyngdoh Nonglait bad u Bah Tarwel Pariong naka Shnong Kynshi WKH  u ne u riewshlur ula pynrung ialade haka kam pulit ha u snem 1995 haka 3rd battalion.
Ki ar ngut kiba la byrngem ïa ka Kong Juki ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam kiba dei na ka jylla Assam bad kiba shongwai pat ha ka shnong Barapathar.
Shi sien shi bnai pat bad ha ka Sngi U Trai ba nyngkong baroh lang ngi pule ia ki Shiphew Hukum na ka Kitab Exodus 20:1-17.
Ki 31 ngut ki riewpaidbah ki ba la test Covid positive ha East khasi Hills District ki kynthup ia ki 7 ngut ki ba la test naphang ha  Khlieh iew, 12 ngut na kiba la test naphang ha Motphran, 8 ngut ki dei kiba la test naphang ha Anjalee, uwei dei ba test naphang ha khyndailad,  uwei u dei ba wan phai na shabar ka jylla, kawei dei ba phah sumar ha Ganesh Das Hospital, uwei dei ba phah sumar ha Woodland Hospital.
Ka Central Puja Committee (CPC) ka dei ka kynhun ka dei kaba mih khmat ïa ka kynhun niam Hindu ha kane ka jylla Meghalaya bad ka ïa treilang bad ki Puja Kommittee, ki Mandir Kommittee bad ki kommittee kiba peit ïa ki sngi khraw.
“Hynrei dang khyndiat bnai, ïa ka jingsorjamin la leh biang bad ngi don na ka Sorkar Jylla ban pynsngewthuh ïa ki rangbah shnong bad ïa ki trai khyndew ba kin ai ka jingïatreilang bad ban peit ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ka surok Pynursla Bypass," u la ong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 120 ngut.
Ka JNC kala ong ruh haba phai sha ka ophis PHE, ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
Shillong, 19’lyngkot:4 snem u la jah na la iing bad u la mad bun ki jingsohsat bad ki jingjynjar haduh ba la poi u pud ba u hap ban khrong harud surok haba u don ha ri nongwei ha ka jaka kaba um ithuh iano iano ruh bad ka jaka kaba um sngewthuh ktien tang ban ia kren ruh ruh.
Kane ka dkhot jong ngi ka sngew bitar ruh namar ba ka Khamti ka dei ruh kaba ka D.Mawlong hi ka ithuh bha.
C halor ka jingïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Durand Cup mynta u snem.
Ia kane ka sienjam la shim daka ‘Anti Influx Operation Cell’ lyngba ka Laban Circle, naka bynta ban pynher krad ia baroh ki mynder kiba rung beain khlem ki kot ki sla ki ba biang bad khamtam eh kito ki bar jylla kiba wan khaii pateng ban knieh jynthet noh iaka kamai kajih naka jaitbynriew jongngi.
Shillong: Uwei u briew, uba na South West Khasi Hills, u dei uba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpang corona virus bad u dei uba wan phai na Gujarat, ha ka 5tarik Nailar 2020.
Kan long ruh ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla ban sakhi ba baroh ki player ban mihkhmat ki dei hi jong ka jylla, hynrei kan long ruh ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Meghalaya ha kajuh ka por ka lad ïa ki player ban pynpaw pyrthei ïa ka sap bad ïa ka jingtbit kaba ki don lyngba kane ka lympung.
Haba phai sha ki jingïakhun kaba para marwei jong ki shynrang, u Mewanlamkupar ka Eastern West Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Hunbait S Manner ka West Jaintia 18-21, 21-11 bad 23-21.
Hynrei Lada phi dei kito kiba don iaka (diabetes) jingpang shini,phi dei ban kiar shi syndon ban bam ia u Phan namar u Phan u kyntiew iaka ka jingdon ka glucose haka snam kaba buh jingma shibun lada ngat haka jingpang diabetes.
Ka kyrwoh khubor na u Publicity Secretary ka GNLA u Gantong Marak u la ong hadien ba ki pulit ki la lap Bom  na Pathalgre (East Garo Hills) ki la siat pathar ha ki jaka paidbah.
Ka jingkylli pat na ka sorkar India mynta ka long – Kaei ka kyrdan jong ka Ktien Khasi mynta ha ka thoh ka pule? Kum ka ktien hikai mynta ka Ktien Khasi nga tharai ka don haduh klas 4.
Shillong, 21 Risaw:San ngut ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi hatmajai ki la wan ban pyndem wait  ha ki pulit ka Meghalaya ha Bajengdoba police station ha East Garo hills district.
Ka India ka la kyrshan ïa ka Palestine bad ki phetwir Palestine lyngba ka jingnoh jingïarap sha ka UN Relief and Works Agency (UNRWA).
“Lada don ki ba pyntip, ha u number helpline ba la buh, ki nongkitkam kane ka center kin leit ban ai ka jingïarap da ka rescue van haduh ka jaka ka ba don ki mrad ki ba mynsaw ban pynkit ïa ki sha ki jakasumar," la ong une u Ophisar.
Lada bakla(failed)ka rukom treikam ma ki,kata, kato ka Department ba ki bat ka la bakla(failed) lut baroh.
Ka HYC SAU ka kyntu ruh ia ki tnad shipai BSF kiba ap pahara ia ka khappud jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh ban trei bor bah ba kin iohkem ia kine ki briew kiba wan rung hapoh India mynsngi mynshai, wat lada ma ki, ki don ka bynta ban iada ia ki nongshong shnong ha ki thain khappud.
Ha ka 12 tarik u naitung la pynkit ia u Prokit Rabha sha Civil Hospital, Shillong da ki paralok nongtrei jong u hynrei hadien la pynkyn riah sha NEIGRIHMS bad u la khlad noh ha ka 17 tarik namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U ong ba nalor ka jingdon kane ka skul sa kiwei pat ki jingïarap bad ki jingmyntoi ki paidbah kin ïoh lyngba ka CSC kaba pynïaid da ka trai jong kane ka skul.
Ka iing bishar hadien baka shong bishar sani bha bad hadien ka jingmynjur jong ki muktiar na baroh arliang mamla kala rai ban pynlong iaka elekshon haka 10 tarik u Nohprah (December) 2019.
Shillong:Ka Monolith Festival jong mynta u snem 2024,ba la pynlong ha Mawphlang, mynhynnin ka sngi sdang jong ka 7 tarik u Lber 2024, ka la long shisha ka ba la itynnad bad shongkun haduh katta katta ha ka ba da ki hajar ngut ki paidbah nong shong shnong na kylleng ki jaka, ki la wan ban tuid ha kane ka sngi bad ym tang ki Khasi bad Jaintia hynrei la wan sakhi ruh da ki briew kiba nabar ka jylla bad ruh ki ba nabar jong ka Ri.
Jowai, Naiwieng 26 : Ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka JYF, HWW&DO, HANM, NHP, JSM, MPUF bad ki kiwei de mynta ka sngi 25 tarik kila pynlong ïa ka jingïaid rally naduh ka por 1 baje nohphai sngi na Lad Kiang Nangbah haduh Ïawmusiang bad pynlong ïa ka jingïalang ha stad Ummulong hajan ka Jowai Police Station.
Hynrei haduh mynta, ki pulit kim pat kem satia ia u Bah Dorphang.
Ka seng ka la kynthoh ruh jan baroh ki kam pynroi ba wan rah ka sorkar Meghalaya naduh ki skul, ki ing dorbar, ki lynti ki synkien bad ka bording ilektrik la shah pyndik bad shah khang beit ha ka Assam bad katba ki kam pynroi ba wan na Assam pat la ioh lad ban pyntrei suk khlem kano kano ka jingpyrshah da ka sorkar Meghalaya.
Hooid, ngi ia don lang hapoh kajuh ka jylla ne ka state hynrei ngi iapher pat ha ka liang ka jaidbynriew bad naduh hyndai kulong – kumah ngi iadon la ki jong ki jong ki jaka – kata ka Bri u Hynniew-Trep ne ka Ri Lum Khasi-Jaintia bad ka Ri Lum Garo ha kaba ym lah ban iakhleh lang.
Ki phra ngut ki MP ka Rajya Sabbha, kiba la shah sospon ha U Chairman, ka iing dorbar Rajya Sabbha mynta ka step, ki la rai ba kin sah miet mynta ka miet ha phyllaw jong ka Parliament.
U Boris Johnson bad ka Carrie Symonds, kin ia thoh noh la shem snem.
La ong ba hadien ba la kem bad talasi, la ioh ban kurup kumba 16 gram u drok heroin, bun strip u dawai Nitrazepam bad ka pisa kaba don kumba 89,000 tyngka.
" ka la ïathuh.
U Dr F.A Khonglam (bam kwai ha dwar u blei) u la ong u MLA jong ka Sohra ha ki snem 1983,1993,1998 bad ha u snem 2003.
Ka lah ban pynthut ïa ka jingïohthiah bad jingthlia kpoh.
“ Baroh ki Engineer jong ki Division bapher bapher ki la leit sha ki jaka ba shah pynjulor ban lum jingkheiñ jingdiah khnang ban tip haduh katno ka jinglut jingsep kan kot na ka bynta ban pynbha pat ïa kine kiba la shah pynjot pynpra ban ïoh mang pisa kyrkieh ne ban wad lad wad lynti kumno ban ïoh shna kloi ban ym shah ktah ki paidbah".
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka la wan long ruh khyndiat taiew hadien ba la sakhi ia ka jingjia jingpluh ha ka thain Khyndailad, Police Bazaar.
U Das, u wan ha ka kyrdan kaba 52 jong kito kiba la shah jied ha katei ka eksamin.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka United Sports club Kolkata ki ban ïakhun ha ka 2nd leg jong ka semi phainal ha ka 11 tarik Lber 2023 ha ka por 1:30 hapoh madan madan New Nongstoiñ.
Patil, SRTMU (bronze)87kg Greco Roman- Vijay Doiphode, Shivaji U (gold), Shubham Dudhal, PAHSU (silver), Ajay, Kurukshetra U (bronze)130kg Men- Satish, MDU (gold), Deepanshu, ITMU (silver), Shubham Sidnabe, SU (bronze)57kg Women- Rajni, GNDU (gold), Kalpana, CBLU (silver), Rupinder Kaur, Panjab U (bronze)65kg Women- Kusum, BPSMV (gold), Khushi Rani, RTMNU (silver), Muskan Devi, GNDU (bronze)68kg Women- Anju, CDLK (gold), Bhumi, CU (silver), Neha, CCSU (bronze)76kg Women- Priya, GNDU (gold), Bipasha, CKU (silver), Saneha Sidhu, CDLU (bronze)Hockey Men (Guru Gobind Singh Sports College, Lucknow)Punjabi University, Patiala ia ka GNDU, Amritsar da 4 – 0 kolLovely Professional University ia ka Savitribai Phule Pune University da 5 – 2 kolSambalpur University, Odisha ia ka Bengaluru City University da 4 – 3 kolVeer Bahadur Singh Purvanchal University, Jaunpur  ia ka Mahatma Gandhi Kashi Vidyapith, Varanasi da 4 – 3 kol.
Kane ka dei ka jingkhwan lalot bad jingikwah ia ka jong kiwei pat ia kaba u Blei u la dep maham da kaba ong – “Men ym i kwah".
Ka khubor jong ka News 18, ka iathuh shuh ba ka PTI, ka kam ba ka ioh jingtip, na ki jylla bapher, ba kiba iap, ki la poi sha ka 126ngut bad kiba pang, ki don 4,111ngut.
Shillong:Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHU SU) ka la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah halor ka jingbym lah ki bor pynïaid ka NEHU ban pynbiang ïa ki bos na ka bynta ki samla pule, kiba hap ïaleh ïa ki eksam, kaba la wanrah shibun ki jingeh ïa ki.
U dkhot jong ka ïingdorbar ha Rajya Sabha u Praful Patel u la pynpaw da kaba ong ba 51 ngut napdeng 54 ngut ki MLA jong ka seng ki la phah ka shithi sha u Sharad Pawar ba ka seng NCP ka la dei ban ïatreilang bad ka BJP na ka bynta ban thaw sorkar ha Maharashtra haba ka sorkar MVA ka la don ha ka tmier ban khyllem noh ha u snem ba la lah ha ka por ba pynibor pyrshah u Eknath Shinde.
Kane kadei ruh ka por kaba paka tam ïa ki katto katne ki jait briew kiba sdang thaw ïa ki kynhun kiba harukom ban ïoh kamai.
Shillong:"Ha ka kyrteng jong ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council, nga kwah ban pynpaw ba bun na ki paidbah, ki bor pynïaid shnong, kiba pyntreikam ïa ki skhim pynroi kum ka Dorbar Shnong, VEC bad kiwei bad ki briew kiba im jakpoh da kaba shu kamai tih shyiap ne khlong ki marpoh khyndew kiba rit kat kum ka juk long shwa manshwa ki la mad ki jingeh ban ïoh ki marpoh khyndew kum u shyiap, ki maw bad kiwei," ong u CEM KHADC ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long kaba donkam bha ha kane ka por ha kaba ka jylla ka jur bha ka jingtih pathar ia u shyiap ha ka jylla kaba ktah ia ka umbam umdih bad ka jingkhuid jong ki wah.
KHUBLEI SHIBUN na ka DBRYN RECORDS.:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Duriaw Langen", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah shen bad la pynbit pynbiang da u Bankershwa Suchiang.
Ha shwa ban seng ïa ka Joint Action Committee, ka kong Toi ka treikam lajong ban kyrshan ïa kine ki artylli ki Seng ( JWU bad JACJH) bad ban ïarap ïa kito kiba donkam ia ka jingïarap jong ka.
Ka jingïakhun pyrshah hapdeng kine ki ar kynhun, ka la long hadien ba ki shipai ka tnat Assam Rifles, ha ryngkat ki pulit ka Manipur bad ka IRB ki la ïatreilang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit kerkut bad khynra hajan ka Dampi Ridge bad ka Moljang kaba don ha Churachandpur.
Ha ka elekshon 2023 kaban wan, ka la don ka jingsawa na ki nongkyrshan ka UDP ba ka UDP ka la dei ban shimti ïa u lakam ka bor synshar ban ïalam sorkar ha kaba ka shuki Myntri Rangbah kan leit sha u Bah Metbah Lyngdoh, kum u President ka party ne kiwei pat ki nongïalam ka party.
“Kum u samla nga da thrang ban kyntiew iaka jait bynriew baroh kawei ym tang iaka thain lajong bad kumba ngi tip ba mynta hapoh jong ka KHADC ki don ki kynrum kynram ki bym iaid beit, kumta lada nga poi sha ka thong nga kwah ban thaw thymmai ban iakren sngewthuh lang iaki jingeh Baroh, ong u bah Pius Marwein.
Ka KSU SWKH ka la khot la wer ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang paidbah bad kumjuh ruh ka kyrwoh na ka KSU Mawkyrwat Circle Girls’Wing lyngba ka President Samla Banisha Wahlang ka khot ka wer ia baroh ki paidbah ka thain Mawkyrwat sha kane ka jingialang paidbah.
Ia u Rangbah JJM Nichols Roy la iarap da u Gopinath bordoloi bad ithuh da u Chairman jong ka Drafting Committee jong ka Ri India, U B.R.Ambedkar, la pdiang bad pynrung ha ka Sixth Schedule jong ka constitution jong ka Ri India ha ka 7th September 1949.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ba kim pat ioh ban shong klas kat haduh ki ki sngi, ka dei hadien ba ka skul kaba la shna kyrpang na ka bynta ban shong ki khynnah mynta u snem, ka la shah pynjulor bad pynpra da ka Puhshilum, kaba la wanrah da ki Pulit ka Assam ha u snem ba la dep.
Ka sorkar jylla ka la mynjur ban aiti ia ki ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) sha ki Autonomous District Council (ADC) ba kin ai permishon ban pyntreikam ia ki ha ki jaka ba hap shabar ka jingpeit jong ka Municipal.
Ka la trei shitom bad ka la leit ban rung na kawei ka ing sha kawei pat ban canvass na ka bynta jong Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Kawei ka trok kit dewbilat kala thung baji sha synrang hajan iingkieng moo ha Iawmusiang, Jowai.
katkum ki dak ki shin ba la paw ba ka jingpyniap kadei beit ba u shah bom na ka khlieh, ong ka kurim.
Ki sengbhalang ha east jaintia kidei ban support mardor iaka longkmie ba wad rti na ka shnong lama,kim dei ban buhteng namar kam dei ka shimet hynrei ka dei hi ka kam paitbah, ngim dei ban sngap jar iakum kine ki kam bamdap.
Nangta ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi  la ia sakhi lang ruh da ki kmie ki kpa, ki khynnahskul jong kane hi ka school.
U Myntri ka tnat Pule u Ma Lahkmen Rymbui haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ka jingbuh thong jong ka Round Table, Shillong ka longban pynrung kham bun ki khynnah ha ki skul pule.
Ngi imsuk im saiñ hapdeng ka jingkyrkhu jong ka mei mariang.
Ka ABP kalong ka atiar kaba kongsan ha ka anti-doping bad ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad kane kaba plie lad ym tang ban lap hynrei ban ïada ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain ha ki kam ïalehkai.
“Mynta, ka SDS jong ka NHM Meghalaya kaba don ym duna ïa ka 2000 ngut ki nongtrei kiba la pyrshah ïa ka unregulated rationalization jong ki nongtrei ha kylleng ka jylla" ong u Bah Kordorlang.
Ka kashari High Court dang shen, ka la pynmih ia ka hukum ba ki rangbah shnong ne ki khlieh nongsynshar ha kane ka jylla kim lah shuh ban ai syrnod sngi kha, sngi iap bad ki NOC ia kano kano ka kam hynrei kin dei beit tang ki nongpeit ia ka imlang sahlang.
Haba ïadei bad kane, ki bahaïng u bah Pynkhreh Surong kila dawa sdien phasi ïa u Meban Talang bad ïa u Sambun Dkhar namar kine kidei ki snar pynïap briew bad nongtuh kali bad ki dei ruh kiba ju donkti lang bad u I Love You Talang ha ki kam sniew.
Ki sabut ba shynna ki la don ha ka jingshem jong ki stadtbit jong ka saiñbynriew mynnor (archeology) ki ba la lap ki nongmuna na Law Nongthroh ha kjat Lum Sohpetbneng ki ba kdew ba la don ki matti ba shongshnong ki paidbynriew ba shaipyrthei naduh mynhyndai kulong kumah.
“Ki pulit ki la wan pynlong ia ka jingtohkit da kaba shim ia ki sakhisatar na nga bad nga la pyni lut ia ki kot ki sla halor kane ka kamhynrei ki khlem shim eiei na kitei kiba la shah ujor", ka la kynnoh.
Shillong:Ka HNLC, ka la kynjoh sha ka rta kaba 31snem jongka mynta ka sngi bad  katei ka seng  ka ai khublei kyrpang ia ki para nongialam, ki paradkhot, ki nongiarap ka seng khamtam eh ia kiba ha iing ba ha sem jong kito ki dkhot ka seng kiba lah khlad noh.
Hooid, ka sorkar India kan bei bun ki jinglut hynrei ym baroh.
Ka Sorkar India ka long kaba kloi ban wanrah ia ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi ha baroh ki bynta bad ka thain kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynurlong ia ka thong ban pynlong ia ka India ha kaba ka ioh ka kot jong ka kan long $ 5 trillion.
Ka England, ka la jop ia ka Germany, ha ka jing ialehkai Europe Cup, mynta ka janmiet.
Donkam ïa kano kano ka party kaba don ïa ka bor ban thaw ïa ka sorkar ha ka samoi ban wan ban buh lang ïa kane ka mat ruh ha ka manifesto lane ha ka mat treikam ynda ki la jop khnang ba shi syndon mar ïa jop dei ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa kitei ki jingeh baroh.
Ha kawei ka jingjia, uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Mcbornbonnyson Kharbani u la duh noh ïa la ka jong ka jingim hadien ba la suba jur ba u la shah pynïap dusmon.
Ha Iew mawlong la iohi ba ki dang don sa katto katne tylli ki wine store kiba dang plie bad kawei na kine ka dei kaba don ha syndah ka ing mane blei ki Hindu hajan Shiv Mandir bad hajan Gurudwara.
Hynrei, ki stad siang rong, ki iathuh ba ka jingshit jong ka sngi, ka long kaba donkam na ka bynta ban ioh ia ki surok kiba bha.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh.
Haba kren halor ka jingjop MP u Dr.Ricky AJ Syngkon, u bah Ardent uba la ai nguh ia u Blei, u la ong ba lada sha kiwei ki jylla, la wanrah da ka Enforcement Directorate, ka CBI, u MP ka VPP ruh un iasaid bad ka sorkar India ban wanrah sha kane ka jylla ban kyndang ia ka bamsap.
Shillong:  U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba ka jingiakhun na ka bynta ka hok ha ka kashari kam pat kut satia.
“Ngi la ia mir jingmut halor bun kiei kiei bad ki ophisar ka tnad Agriculture bad Horticulture ngi shem bun ki jingeh hynrei ngi na ka liang ka sorkar kan ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep", la ong u bah Banteidor ha ka jingiadon lang u MN Sangma, District Horticulture Officer bad ka Susanna M Sangma, Joint Director ka tnad Agriculture.
New Delhi, Ïaiong 25 : U Carles Caudrat ba dei u coach ba pawnam ka Bengaluru uba la ïalam ruh ïa katei ka kynhun ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Indian Super League, u la shah khring noh ha ka Bengal FC kum u head coach ha ka jingïasoi soskula kaba arsnem.
Shuh shuh, u la ong ruh halor kane ka bynta, ka seng hadien ba la ïa kynduh ïa ki bor pynïaid katei ka Karkhana ba kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka la shim ïa ka rai ban khang tala shuwa shipor bad katba katei ka Karkhana kam pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka seng kan nym ailad ban shu wan seng kam seng jam khlem da don ki kot ki sla ba ki dei ban ïoh bor na ki bor ba dei peit jong ka sorkar, u la bynrap.
Ha kine ki phew snem ba la dep, ki kam shimet ki la don ka bynta kaba heh ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynmih dud.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah kitei ki samla ki la dro ia ka dur ka jong u bad ia ka lama jong ka Ri India kumjuh ruh ia ka lama jong ka seng HSPDP ha rud jong ka wah Umrisaw kaba don ha ka shnong Siejlieh bad katei ka rukom dro dur ka la pyitynnad bad pyni shoh biej ia ki nongpeit.
Wat hadeng ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang ngim shym la sangeh ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki para nonghikai," ong u kyrwoh ba la phah da ka President ka FAMASTA ka Kong B.Kharumnuid.
I la ong ruh ba kila ialam ruh ia ki samla pule sha kiwei pat ki SHG hynrei ka rukom treikam jong ki SHG ha Nongkroh ka dei kaba kham pher bad kaba la nangiaid shakhmat.
Ka Tyrsad Area Sports Asoociation (TASA) haka sngi Saitjain ka la plie iaka pyrda iaka lympung ialehkai phutbol kaba kynthup iaka kyrdan iakhun jong ka First, Second, Third  Division, ia kaba la pynlong ia ka ha madan Sohjhursaw, Tyrsad.
La ïoh ïa ka jingkren ai khublei na U Rev.Bidonbok Syiem Uba long ruh u Secretary jong ka Christian Multi Media Ministry, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la iadon ha katei ka sngi bad kyrpang ïa kito baroh kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka jingthmu.
ki la kynriah noh na Tbanlangjrong bad kiew arted shi Kynhun ki tur sha shnong Dirang,Maharam bad shi Kynhun sha u Lum Iawpaw.
La kyrpad ïaki nongdie mar ba kim bit ban shimkabu haka dor ka mur, hynrei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban jop ka jingiakhun ban tem ïaka jingpur u khniang COVID-19 ha baroh kawei ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por na ka liang u MLA ka thain u la kular ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki nongtrei jong ka Board da kaba ong ruh ba na ka liang ka Urban Department dang shen ka la mynjur ia ka Selection Board namar ba na JMB ka dei ka kynhun ba laitluid ne ka Autonomous Body kaba don iala ki jong ki kyndon kiba iadei bad ki jingpynrung kam bad ka jingthungkam ba la aibor da ka sorkar.
U Adarsh, u pyni ba ka Tanhaji, ka kham leh bha ha kine ki sngi ban ia ki phlim  Bajrangi Bhaijaan, Sultan, Sanju bad Kabir Singh.
Lada ka thma Bah kan khie kaei ban jia? Ka Israel kahap ban ieng marwei ymdon shuh kano kano ka Ri kaba nud ban iarap dei ha kum kata ka por u Blei un pyndonkam ia ka Israel kum uta u sdie ia pom jong u pyrshah ia ki Ri ka pyrthei kiba wan attack ia ka.
Ka la ong ba na ki 12 ngut kiba pas, tang ar ngut ki la shah thungkam haduh mynta.
Na ki lum Assam, ki lum Garo ki don kham bun u kynphad ban ia kiwei pat ki ri lum.
Ka  Smart City Plan (SCP) la thaw hadien ba la iasyllok bad ki briew, ki nongshong shnong bad ka dei ban don ka dur ka dar kaba paka ha ka rukom bei pisa.
Kawei na ki jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine, ka la leit jia hapoh ka jaka pynieng kali hajan ka ïingmala ba sah briew ha Pervomaisky, kaba long ka shnong ia 28,000 ngut ki paid nongshong shnong.
Shillong, 17 Nailur:Ka sorkar kan sdang ban pynpra noh ia ka Jingkieng Motphran ka 20 tarik mynta u bnai Nailur naduh ka por 9 baje jan miet haduh ka 21 tarik Janmiet.
“Man ba ngi iakynduh ia ki kynhun bapher bapher, ngi shem ba ym baroh kiba kyrshan ia ka jingai jingmut ban wanrah lynti rel hapoh ka district, bad ruh ym baroh pat kiba long pyrshah ia ka.
Ka Jylla Meghalaya jong ngi ka don kumba 74-75 per cent ki nongshong shnong kiba don hapoh ka 35 snem ka Rta.
Ha ka 11 tarik u rymphang u bah Jes u la iathuh ba ka kali jong u ka Max ML-04-3374 ka iaid nakhmat katba ka kali u myntri rangbah (Dr.Mukul Sangma) ka wan na shadien, “Haba nga la ioh sngew ba riew ka siren, nga la sngewthuh beit ba dei ka kali kit nongpang ne ka kali kiba heh ba haiñ; nga la kynriah noh sharud bad kawei ka shaka ka kali jong nga ka la liat sha nala.
Wat ia ki masi na Ri Lum Jaintia, ki la shah shalan lut sha Bangladesh, namar ba kitei ki nongshalan ki kham lah ban thied ha ka dor kaba heh, ia kaba ki nongot doh kim lah ban thied, namarkata ha ka sur jong baroh ki nongot doh ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia lem halor kane ka mat, kaba la iakynduh jingeh da ki nongot doh masi.
U Tyrone D’Brass u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingleh jong kine ki skul private.
Kaba khraw tam ka dei ka jinglong blei lane ka jinglong kaba ïa syriem bad ka jinglong ba janai jong U Blei.
Katei ka seng ki nonghikai ha une u bnai ba la dep ka la noh synniang ruh  sha ka jaka Ri khunswet ka Girls Home kaba don ha Jaiaw.
U samla Suchen u lah kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ban iaid bad ieng ha kine ki surok bah Jowai sha Dawki khamtam ki jaka kiba kham sha jan bad ka Bangladesh bad u lah kyntu ruh ia ki bor pulit bad ki BSF ba ki dei ban ap pahara man la ka miet bad ban pynbun ia ki pulit pahara ha kane ka thaiñ bad ban ia trei lang bad ki nong ap pahara shnong kiba hap hapoh ka elaka Nongtalang bad Darrang.
Haba ngi la shong la sah bad i meikha, kumno pat ngin dang kwah ban leit kai meikha.
Nongstoiñ, Jymmang 5: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Kine ar ngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongialam ki ba shem phang kiba iohi jngai bad kiba nud ban kren halor ki mat ki issue bapher bapher na ka bynta ki paidbah ka them ri bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei, wat la ki dang jop election ha ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pyni bad sei ia ki sap nongialam jong ki.
Ha kane ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi ka la khang ban pynlong ïa ki jingïaid paidbah ne ki rali jong uno uno u kyrtong hadien ba la dep pynbna jop ïa u, bad kane ka hukum kan treikam haduh ka por 4:00 janmiet jong ka 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka thew bad ka pynmut siew ioh don ka curruption kaba jur halor kane ka kam.
Na ka liang ki pulit ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad ki la rah noh ïa u kurim jong ka Kong Steffanie ban kylli jingkylli kum shibynta jong ka jingtohkit.
Damascus, 22 Nailar:Ka nongbah baroh kawei, ka la kynjah jar, kaba don ha syndah jong ka Damascus bad katei ka dei hadien ka jingshah pyniap haduh 1,300ngut ki riew paidbah, kiba dang thiah lyngngai ha la iing, ha katei ka step ba sniewbok.
"“Shuh shuh, ngi ai jingmut ïa ka Commission ba kan ai jingmut ïa ka Sorkar India ba kan ïarap ïa ki Autonomous District Councils ha Meghalaya ha ka jingkyrshan pisa bad kiwei kiwei de ki lad jingïarap bad ban ïalam lynti ha kaba pynlong aiñ ïa ki aiñ bapher bapher," la bynrap ka seng.
Ha u snem 2023, u Lat ka Jylla u la aibor ïa kine ki ar tylli ki Autonomous District Council ba kin thaw ïa ka Delimitation Committee ban pynbeit ryntih ïa ki MDC Constituency jong kine ki ar tylli ki council katkum ka jingdon jong ki nongshong shnong.
Nongpoh, Jylliew 27 : Namar ka jingma kaba ap ïaki paidbah, ki khyllung khynnah bad kumjuh ruh ki mrad ki mreng naka jingshah bat bording elektrik naka bym don jingker eiei uwei u transformer ha ka shnong Umtangar haka thaiñ Western Ri-Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Western Zone kala ai por syndon 1 bnai ïaka tnad MeECL ban ker ïa utei u transformer shuwa ban jia ki jingjia ba sngewsih.
Te hynrei lada kano kano ka Niam pat ka thombor ïa ka hok shimet jong kino kino ki briew, bad ka Sorkar ka peit matlah ïa kata ka jingbymhok, kata ruh ka long pyrshah ïa ka ‘Secularism’ namar ka Sorkar ka ïashah shiliang ïa ka kynhun Niam ha shwa jong ka hok shimet ki briew.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Saitjaiñ da kawei ka sur ka la mynjur da ka Official Resolution ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code jong ka sorkar India ha u pud u sam jong ka Council.
Shillong:  Ka Executive Committee jong ka Raid Kongthong kaba la shong pyrkhat haka  4 tarik Nailur 2019, ka la pynkut noh ia ka jingaibor ia u bah Cominghome Pohnong kum u Rangbah Shnong ka Kongthong ha ka 1 tarik Risaw 2019.
Kane ka Act kan ai bhah ruh ban sieh MP ia ki briew kiba dei kita ki Anglo-Indian ha Lok Sabha bad ha ki ïing dorbar ki jylla.
Ki don tang katte katto ki jaka ba lait kum ha Khliehiewduh, Rynjah, Happy Valley, Sawphurlong ha kane ka nongbah.
U la ai lang ha kumjuh bad khlem duna iano iano ruh namar don bun ki lad ki lynti mynta ba la plie wat ia ki khynnah naduh kiba la pass klass V shaneng, khamtam ia kito kiba la ieh noh ia ka jingpule na ki daw bah ki bym lah kiar (school drop outs).
Hynrei la kumno kumno ka kyrteng ka long kaba shongkhia haduh katta katta.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Pdianghun Dkhar, General Secretary, SKSSJHD, ki Rangbah Shnong, ki riew rangbah na jan baroh ki Elaka Rymbai, Sutnga, Narpuh, Lakadong, Amwi, Nongkhlieh, Saipung, Jowai, kynthup ia u ki nongialam jong ki seng bhalang, ha ryngkat u President JSU Narpuh Circle, President JYF, Saipung Circle.
La pan jingbit ruh ïa kane ka college na ka NEHU bad ka jingpynbit pynbiang ka la ïaid shakhmat.
Kane ka lah ban dei ka jingthoh shimet lane tang jong katei ka dong hi ym dei ba phah ma ngi ka Raij pynkut u kyrwoh.
Lada phi peit kiwei ki jaidbynriew wat kiba la tymmen ruh ki phah rah ban pynpoi sha ki jaka thep vote ba kin ïoh pyndonkam ïa ka hok jong ki bad nga kwah ba ki jong ngi ruh kin shim nuksa na kiwei ki jaidbynriew halor kane ka bynta khamtam ba mynta lei kiba pang bad ki tymmen ki kro ki lah ban thep vote wat na iing ne kamra ba ki thiah pang ruh.
Ka pynpaw ruh ba ha ka jaka ban ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ha thaiñ khappud bad ïa ki Hima Khasi kiba lah shah ktah, ka NPP ka kheiñ dewthala bad i bein ïa ki baroh," la ong ka Seng.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi mynta sha ka  3,54,065 ngut, ha kaba kiba don ia katei ka jingpang, ki long  1,55,227  bad sa  1,86,935 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  11,903 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“ “Ka MKHC da ka jing peit bniah bad sani bha, ka la pynleit jingmut ia ka ain UCC, kaba lah pynban ban pynpra ia ka jingia tylli jong ka ri india ha ka kolshor, ka niam ki rukom im kaba ki long shwa mynshwa ki la wanrah bad sdang.
Ka por ka la dei ba ki bor pyniaid ilekshon ki dei ban khot ia kito kiba kloi ban sakhi.
Amend : ka mut Syrdep-aiñ namar ba ia kano kano ka mar ka ba la rim bad la jot noh bad ym iahap shuh katkum ka por la dei ban syrdep ne maramot ba kan bha biang bad ba lah ban pyndonkam sa shisien.
Imat lah dei hi ka juk tynneng ne ka juk i lamwir" kren khia mynsiem ka kong Santa.
Ha kylleng ka ri India ka jingshah thombor ki Khristan bad ki jaka mane ka ïaibteng bad lah nangkiew.
U Bah August u ïathuh ba u Ajay, Bah Fullmoon bad u Atom Dey kidei ki snar ïalehkai ba hapdeng ne ki main midfielder ha kato ka por ïa ka Blue Max, kampher wat lada u Ajay u kham suki bha katta ka rukom ïalehkai ka jong u, hynrei ka rukom shut bo pat ka long kaba jam bad kaba khlaiñ bha.
“Ngi la dep pynïasoh bad baroh ki Jylla ba dang sah jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la ong ba ka por ka la pyni ruh ïa ka jingkongsan ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki ri, la ka long ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki dawai tika lane ka jingwanrah ïa la ki jong ki briew sha la ri.
Ki nongialehkai kiba shah jied na West Jaintia Hills Marsoo Kyndait Ribet Dkhar Dabit Dkhar Kyrshanlang Shylla Dasaman Kyndait Teiboklang Biam U Pleasantly Synnah, u Coach ba dei peit iaka West Jaintia Hills ula iathuh ba ka jingpynkhreh ban iashimbynta sha kane lympung ka long haka por kaba lyngkot bha, hynrei la pyrshang katba lah ban ia kilan ban ioh iashimbynta.
Ka jingrep ïa u sohphlang ka dei kaba suk hynrei ka jingshimpor ba un heh ka long kaba shimpor palat bad ki nongrep ki ïoh ban rep tang shisien ha ka shisnem.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi ka dei kawei na ki jaitbynriew ba rit paid bad ba kham kyrpang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 92,453, ha kaba 89,162 ki long negetive bad 774 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
Ki ong ba kane ka jait dawai kan wanrah bun bah ki jait jingpang ba khyllah khyllah ba laiphew jait naduh ki jingpang TB haduh ka jingpang Cancer ruh.
U Deputy Commissioner, WJH u bah BS Sohliya ula long u kongsan bad sam iaka khusnam sha ki nongjop katba u symbud kongsan District Sports Officer (DSO) West Jaintia Hills District u ma Khroobok Passah ula sam iaka khusnam ba ar.
“Ha ki bynta jong ka Pithoragarh, ka surok kali ka Lipulekh-Tawaghat, kaba jrong da kumba 45 km haneng jong ka Dharchula, hajan Lakhanpur, ka la shah rong noh sha ka jingjngai kaba 100 namar ka jingdon jong ka jingtwa khyndew.
Ia ka Kynshi stage-I la iasoi kontrak ha u snem 2007 katba ia ka Upper Khri stage I & II la ia soi ha u snem 2012-13.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 7 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem na katei ka jingjia kaba la jia na ka daw ka jingpyrshah lynti rel.
Namarkata ruh la ong ba ka China ka ju phah ia ki shipai duriaw bad shipai liengsuiñ jongka ban leit kilan sha ka duriaw bad ki bynta ba markhap bad kylleng sawdong jong ka Taiwan, khnang ban pyni ba ka China ka long trai ia katei ka ri dew lynnong.
La kyrmen ba ka jingwanrah biang ïa u Sohlah Ltot kan wanrah ïa ka jingmih ba bun bad kan ïarap ban pynneh ïa ka rukom bam tynrai wat hapdeng ka jingkylla ka jinglong ka suiñbneng.
Kine ki Heh Ophisar kila ong ba kane ka kam ka dei ïa kaba hap ban pynlong ïa ka jingtohkit bad kaba dawa ruh ïa ka jing tohkit khnang ba kan shai ha ka rukom pyndonkam ka NHM ïa kat kane ka song pisa bala pynlut da ka Jylla ban ïakhun ïa kane ka khlam.
Ym pat shim la don mano mano kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla jong ngi, hynrei  ha kine ki saw taiew ban wan kidei ki taiew kiba kyrpang bha na ka bynta ka jylla jong ka jong ngi ba pynsangeh ia ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban teh lakam ka jingïoh kamai ron ka Baroda ha ka over ba 34 kaba la kamai 137 ron duh noh 7 wicket hynrei na ka jinglah ban ïalehkai bha ki arngut kiba la kamai ron lang ka Baroda ka ka la lah ban tam ïa katei ka ron da 200 ron.
Ïa ki mawiong ngi ïa tih kat shaba don ba lap.
Kaba sngewsih ka long ba um shym la batai kaei pat ka kam ba un ai ïa ki kaba khambha ïa ki kam sorkar.
" Ha kajuh ka por ka Kashari ka la hukum ruh ia une u runar ba la shah rai pynrem ba un hap ban siew ia ka kuna kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong utei u lanot ba la shah pyniap.
“Haduh ka 15 tarik Nohprah ngin ai por iaka sorkar ban siew iaka bai bylla sngi jong ngi, lym kumta ngim banse ban khang tala shisyndon iaka ophis u Commandant Home Guard," la byrthen ki nongtrei Volunteer COVID-19.
Shillong, Lber 01: Wat lada u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma daang shen, ju la ong ka jingthungkam Chairman ka sorkar kam da ktah than namar ka lut tang 12 lak shi bnai, hynrei ki kot ki sla kiba la ioh pat ki pynpaw da kumwei pat.
Kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba ka seng kan sa wad ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam leh khlem akor, hynrei shwa ba kin lap ia kiba donkti ia katei ka kam, ka seng ka kyntu ia kito kiba la leit ban bret, ba ki dei ban leit tam biang ia kitei ki niut, hynrei lada kim leit tam, ka seng ynda ka la tip, kam banse ban leit tam hi ia kitei ki niut bad kin sa leit bret ha ka iing jong kito ki nongwan bret.
Hynrei, watla katta, ka kynhun pyrshah ia u Dr Mukul, ka dang buh jingkyrmen ban ioh eiei hadien ba la wan poi u nongpeit thymmai ba la thung ka AICC u Dr CP Joshi uban wan ha ka 5 tarik Naitung sha kane ka nongbah.
President jong ka KSU Laskein Circle, u Balawan Suchiang ula ong ba ka seng ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Kawei pat ka bynta ba ka HANM ka buh ka long ba baroh kito ki riewlum kiba ïoh syrnod Scheduled Tribe ba ki dei ban thoh beit da ka Ktien Khasi bad Garo kum kawei na ki sobjek ha ka Meghalaya Board of School Education.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Myntri u la ong ba lada peit katkum ka jingpyllait kyrdan da ka Performance Grading Index (PGI) ka Meghalaya ka la kiew ar kyrdan“Ha ki lai snem ba la dep ka Jylla ka la kiew stet bha ha ka liang ka pule puthi.
Katei ka bill, ka la long ain hapoh Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Kashari High Court, Meghalaya, ka la takrain ia ka sorkar jylla ka bym lah satia ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki hospital sorkar, ha kaba bunsien, kim biang ki dawai bad ki doktor kynthup ruh ka NEIGHRIMS.Shillong, 07 Rymphang:Ka CSWO (I) lyngba ka President ka Kong Irin Hujoon ka la pynrem jur ia ki kam u runar ba shyrkhei uba dei na shnong Lad Sutnga ka East Jaintia Hills.
Kane ka jingujor mukotduma na ka bynta ka bha ka miat ki paid nongshong shnong ka la long kaba seisoh.
Haba pyrshang ban ïakren bad kiba bun ki nongshna phlim bad ki nongak ruh ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit ka jingbym don cinema ban pyni ïa ki philm bad ka jingbym don jingïarap na ka sorkar hynrei ki pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba ha kine ki khyndiat snem kiban wan ka karkhana shna phlim kan dei kawei na ki lad kamai bad ka lad ïohkam ïohjam ïa ki khun samla ha kine ki khyndiat snem ban wan.
“Ryngkat lang baroh ngin sa lah ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla kaba itynnad" ong U Shah.
Ka la jingmih ki ophisar sha ki jaka thep vote, kan long ha ka 17 bad ha ka 18 tarik sha ki jaka ba kila ioh bynta.
Ula ong ruh ba dei ban iasaid tyngeh pyrshah ia ka jingthmu ban pynkylla kawei ka niam kawei ka ri bad kawei ka ktien ha ka ri, bad ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka jingpynduh ia ka jinglaitluid ban mane ia u Blei katkum ka jingngeit.
Na ka liang u Kwerin Mukhim u la kyntu ia ki bor pulit Assam ban thwet bad kem noh ia ki briew ba donkti ban lute ia u.
Haba jubab ia kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka NPP na Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ha ka ‘zero hour’, u Bah Prestone ula pyntip ba ki don artylli ki ejahar ba la mudui halor kane ka jingjia.
Kane ka hukum ban khang ia kane ka surok kan treikam mardor tad haduh bala pynbna da kumwei.
Nalor u Yoosar la iadonlang u Joanstar Kharbuli, president BAM bad kiwei kiwei ki dkhot ka BAM.Haba pule bad sngap ïa ki lad pathai kotkhubor, nga sngew bira-biri shisha haba sakhi ïa ki jingkren jong u Bah PT Sawkmie ha kine ki khyndiat sngi.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh hynnin ka sngi, ba ki don sa 141 ngut kiba ioh pang thymmai.
Na ka liang ki kynthei pat iba wan nyngkong dei i Heiniwanki Nangbah (Nongkynrih), ïa ka khusnam ba ar la ïoh khur da i Darishisha Tyngkan (Nongkynrih), katba ïa ka kyrdan ba lai la ïohrah da i Apwyrta Dhar (Mulum).
Ki nongkren jong ki kyrtong ki dei ban kren tang ïa ka nongrim bad ki jingthmu ba bha jong u kyrtong jong ki, hynrei la mana ba kim dei ban kynthoh ne kynnoh kulmar khlem ka nongrim kaba biang pyrshah ïa kiwei pat ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei.
“Ka long kaba bha lada ki dkhot ka Liang Pyrshah ki pynbor ïa ka sorkar bad na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngin shim ïa ka por ban shim ïa ka rai tang shu wan poi u Myntri Rangbah ha Shillong," ka la bynrap.
Ki jaka ha Ri Bhoi ha kito ki por ki long kiba sheptieng namar kata la khot RI BHOI.Ha kajuh ka rukom ka kyntien ‘WAR’ ka mut ka ‘THEM’ lane ka ‘LHUH".
Ngi long kata ka pateng bynriew kaba iohi ia ka jingkhielung uta u Diengdymbur (Israel).
Kane ka surok, kaba dang shu ot thymmai mynta, kan mih sha Soomer Mihmyntdu Jowai bad ka jngai kumba 7.997 kilometre.
Shillong, 18 Rymphang:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong, Ri Bhoi District ka la rai ban pynlong ia ka jingialang bah ki Rangbah Shnong ha Umsning, ka Dorbar ka la rai ban iaid beit shakhmat ban pynlong ia kane ka jingialang bah na ka bynta ban ia pyrkhat halor shibun ki kam ka Dorbar kiba ia dei khamtam bad ka hukum ka Meghalaya High Court bad ka aiñ kaba la pynmih da ka Sorkar Jylla ban nym ailad ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw khamtam ki nongpang bad kiwei ki nongleit jingleit kiba iaid lynti lyngba ka jingkieng Umiam ba mynta.
Ha kawei pat ka hukum, u District Magistor ula pynmih iaka hukum bala pyngngat micro containment iaka Joseph Nardini Seminary, Ummulong hadien bala don kiba iabit khlam COVID.Kane ka hukum kala pyrkhing iaka jingrung jingmih sha kitei ki jaka tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha kine ki san bnai ba dang sah kam jngai shuh na ka bynta ki kyrtong ba kin pynkhreh bad u don ka jingkyrmen ba kin sa leh bha.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar tylli ki kynhun ka Rangjadong SC bad ka Mawten SC kiba la poi sha kane ka wat kaba khadduh ha kaba ma ki ki la pyni shisha ïa kata ka sap ka phong ba ki ki don naduh ka jingpashad bol, ka jingïapyrshang thep kol bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka jingïalehkai.
U Bah Ryntathiang u la ong u iohi ba bun ki seng sain pyrthei kim long kiba khuid kiba suba bad kiba beit ka lynti bad kane ka la pynlong ia u ban kyntait ban iasoh hynrei dei tang ka HSPDP lyngba u Bah Ardent Basaiamoit, MLA ka Nongkrem kaba pyni ia ka jinglong khuid suba bad ka jingdon jong u Presisdent ka seng u bym pat don dak thoh bira tad haduh mynta u Bah Hopingstone Lyngdoh.
Ha kine ki khyndiat sngi ngi la ïohsngew ruh ba ka don ka report kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla kiba duk tam ha ka ri India.
“ Ha ki kot ki sla te nga sngewhun katba ha madan pat ngam hun" ong u Tudu ha ki lad pathai khubor.
Ula ng ruh ba kitei ki jingleh, ha ki por ba dang shu shah kem, ki ju khanglad ia kito kiba shah kem, ba kin lah ban iada ialade ha ka iing bishar ruh.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw noh la kajong ïa ka Directorate of Forensic Science Laboratory hapoh ka Jylla da kaba pynïakhlad noh na ka tnat Home (Police) kaba la ju hap lang hajuh baroh shi katta.
“Hadien ka jingpynbit pynbiang na ka liang ka sorkar kmie bad ki bor pyniaid na ka Central Zoo, ngin sa lah ban plie paidbah na ka bynta ki nong wan jngoh kai ia kane ka jaka.
Ha ka 23 tarik Jymmang ki nongïalam ka seng kiengatiar HNLC ha ryngkat u ksiang jong ka u Bah Sadon Blah ki la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ban pyntip ba ka jingïakren ïasuk (formal talk) hapdeng ka seng, ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kan sa long ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew.
Kane ka la teh song ia ngi ki Khasi.
U Myntri uba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki trai muluk ki trai jaka jong ka Arunachal Pradesh bad tip kum ka tnad Indigenous Affairs Arts & Culture, u Er.
Kumjuh ruh haba ia kren bad katto katne ki rangbah na Jaintia Cement, ki la iathuh ba ka um ka la duna bha bad kam long shuh kaba bit ban dih ban bam ha ka Elaka Sutnga bad imat kin sa mad ia ka jingkyrduh um kaba khraw ha ki por ban wan.
Ka Seng ka kyntu ia ki Dkhot baroh kiba don ha kylleng ki shnong ki thaw Jong ka Ri lum Khasi Jaintia ba kin phikir bha ha la ki jong ki jaka treikam bad ki shnong ki thaw ban pyntikna ba ym dei ban don kino kino ki briew kiba thymmai khamtam ki bar Jylla ba kin rung sha kane ka Ri ka Jong ngi bad kumjuh ruh ban iatreilang bad ki Bor Shnong ban pynher krad lyngba ka SLO jong ka Seng ia kiba kum kine ki briew.
Shillong: Ka Syndai tylli lang, ka la rung sha ka jing ialehkai phainal, ha ka 20th riwar cup invitation football tournament, da kaba ka jop ia ka Pyrdiwah da 2- O ha Madan Bakur myn hynnin ka janmiet, kaba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club.
Naduh ba la sdang ïa ka Commercial Coal Auctions ha u Jymmang 2020, la pyndep 4 tylli ki tranche.
Kumta ka seng ka la ai jingsneng ia ki ba kim bit ban wan sha kine ki thain bad la phah ia ki ban leit phai noh sha la ki jong ki jaka ba ki wan.
Phim lah ban ong ïa ki sengbhalang; wat ïakhih namar ba ki don ka ïa ka hok ban ïakhih bad kane ka dei na ka daw ka jingbymler ban treikam ka sorkar MDA.Ka aiñ ka long ïa baroh, ka aiñ kam ju treikam tang ïa ki sengbhalang.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi ka pynrem jur ia ka jingleh jong kine ki riew dusmon ki bym don shuh ka jing ia sngew para briew bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi kam lah shuh ban ban klet ia ka ei kaba dang shu dep jia ha ka 11tarik Nailar 2017 ha ka por ba leit sngewlem bad leit on lynti khadduh naduh iing haduh jaka leit on thang ia U Bah Kulam Nongrum, President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein Hynniew Skum Hynniew Trep, bad mynta kumne ka dang iai jia shuh shuh ka jingthombor ia ka jing ngeit Niam tynrai, kiba dang bat dang ksoh ia ka “Niam Khasi" hapoh ka bri u hynniewtrep hynniew skum.
Kine ki nonghikai ba kynduh ia kane ka jingeh, ki la byrthen wat ban pynlong da ka jingiakhih ban pynpeit mat syndon ia ki bor bal eh ia kane ka kam.
Ka Delimitation Committee ban thaw yn khlieh da u nongbishar ka District Council Court lane uno uno u majistor.
U la ong ba kane ka pynpaw ba ki paidbah ki la sdang ban shaniah ïa ka party bad pynduh noh ïa kata ka jingsngew ba ka dei ka party ba pyrshah Khristan.
U la ong ba dei ban ai ka jingiaroh ruh ia ki sienjam ba la shim ban weng ia ka jingma jong ka Anti-Microbial Resistance (AMR).
Ka jingshit kam dei shuh tang ha ka por mynstep lane mynsngi, hynrei ka ïai bteng haduh ban da miet.
Kumta nga kwah ban buh jingkylli…hato ka UCC kan pynurlong ïa ka jingkwah u Modi?" la buh jingkylli u Rev.Kharkongor.
" Ka dei ka ba phylla ba ngi dang lah ban pynim ia u" bynrap biang u Dr.Saikia uba la iathuh shuh shuh ba utei u rod ba la dung ia utei u rangbah u la sam lut ia ki bynta jong ki klong snam, ki snier bad kiwei pat ki bynta ka kpoh jong u.
U la ong ba kat kum ka kaiphod ba la phah da ki rephri bad u match commissioner kiba la pynpaw halor katei ka jingjia kaba u Stimac u la shah beh na madan, hynrei la phah ruh ïa ka kaiphod sha ka Disciplinary Committee jong ka SAFF.“Katei ka jingjia kam da dei eh ban phah sha ka Disciplinary Committee namar um shym la leh bakla.
ka bih ka syrdep ïing: hadien ba la dep bet bad noh symbai ha ki jaka rep, ha ka taïew ba ar jong u Rymphang, ka kam kaba bud dei ka kambih (repair) ne syrdep ïing.
(5) te haba um lah shuh ban shukor, u soitan un ialam ia kiba pop ban hiar syndon da ka thma ia ka nongbah bakhuid (dk 8-9).
U Sail, u iathuh ba ka dei namar ba ym shym pat la ioh ia katei ka pisa, kumta, ym shym la pyllait jamin satia ia U Aryan Khan.
Ka CoMSO ka dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren ia kine kiba iakhih bad ka sorkar ka dei ban sngap ia ki mat dawa jong ki bad ban pynïoh ïaka hok jong ki nongtrei ka GVK EMRI da kaba ai ïaka increment bad ka arrear jong ki nongtrei bad kiwei kiwei mat jingdawa.
Na kane kadaw, kine ki subject ha skul, kim lah ban ai ia ka jubab ba u khynnah udei u ba biej lane u stad, bad ngim dei ban iaroh ia u briew ba u stad tang na ka bynta baheh mark ne udei u babiej tang namar ba u ioh mark 04, 05, 08, 09.
Na ka bynta kane ka kam bakhraw ban pyrkhat bad ban thaw lad na ka bynta ban kyntiew ia la ka ri ha la ka jinglong jingim, ha ka jingtip jingnang, ha ka rukom synshar khadar, la їakut ban pynlong ia ka Dorbar jong ka Ri Khasi baroh kawei… ha ki Tarik 4-6 Sepetember 1923".
“Ki paidbah khamtam ka Mawphlang ki la tip u Bah SK Sun u long uba kumno bad nga la trei kumno hapoh kine ki saw snem ba nga la long nongmihkhmat paidbah.
Tang mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka Pump, ban tohkit halor katei ka jingjia.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban wanrah noh da ka aiñ ban iada ia ka jingshoh doh ia ki masi ne ka Cow Protection Bill, na ka liang jong u Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya, u la ong ba kata ka jingkhang ban shoh doh masi jong ka jylla Assam la tikna shai ba kan nym ktah satia ia ka jylla Meghalaya.
U Rahul Gandhi, President jong ka AICC, ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka jingweng noh ia U Alok Verma, kum u heh duh jong ka CBI, hynnin shiteng synnia, ka dei namar ba u sdang ban tohkit halor ka kam bamsap ha ka jingthied ia ki jet Rafael.
Utei u Myntri u la leit jngoh ruh ïa iwei na ki nongïoh myntoi hapoh ka MHIS (State Scheme), ha R & R Colony (Rynjah, Shillong) bad u la ïoh ruh ban ïasyllok halor katei ka skhim.
“Ngam artatien ba ha kane ka kynti ruh ka party NPP kan ïalam biang ïaka sorkar bad ngam artatien ba napdeng ki arngut ki kyrtong MLA jong ka NPP na ka East Jaintia Hills District, ka Kong Santa Mary Shylla kan ïoh bat ïaka shuki myntri sorkar", la ong u Dr.Sankey.
Haba ki nong Babylon lyngba u syiem Nebukhadnessar ki la synshar donbor  kumne, u shakri u Blei  u Habakkuk u la bitar shla bad u khuslai jur ban iohi ia ka jingshah lehbein ki paid ki raiot khamtam haba la ialam ia ki da ki  nongbabylon ban mane bleithaw.
“Ngin ym pdiang shuh iano iano ban wan kren ne wan pynshai sha ki shnong jong ngi ha kaba iadei bad kane ka project, bad ngi pyntip ruh ban ngin ym shah shuh iano iano na ka liang ka sorkar ne company ban wan jurip ne survey ia kane ka wah na ka bynta ban thmu ban pynmih ia ka bording electric," ong ka JAC.Katkum ka dorkhat kaba la phah sha u Myntri Rangbah ka JAC kala ong “Ngi ngeit skhem ba phi la їoh jingtip ruh ba ngi la ai da ki dorkhat ba ngi pyrshah ia ka jingtei bad jingshna ia ka Dam ha ka Wah Umngot, kiba ngi la phah sha ki tnat treikam ba pher ba pher jong ka Sorkar, kaba kynthup ia ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board kaba dei ka tnat kaba dei khmih bad pynїaid ia ka jingїalang ujor paidbah (Public Hearing).
Na kitei ki don 109 ngut kiba la jem bad kiba la mih na ka jingshah sumar.
Whataapp no.
U Khlurkari u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad ki pulit ki la kem ia u Dao.
Hadien kane ia kine ki dkhot la leh burom ha ka jingialang kaba la long hapoh ka community hall ha Sabahmuswang.
Ka dor jong ki jingbam iaki balng bad langbrot ka long 2650 la 2900.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta ha ka Jylla, ki long baroh 966 ngut bad ha East Khasi Hills ki long 602 ngut baroh.
Ban pynthikna ia kane, la iakren bad ka myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntait ba kan don ka jingbujli tnad u myntri rangbah bad kam don kano kano ka jingtip haduh mynta.
(ADVERTISEMENT DETAILS).
“Ngan iakren ia kane ka kam ha ka kynhun myntri ban tei mot ia ki riew khraw ka jylla’, la ong u Bah Hamletson haba kren ha ka jingbuh syntiew ban kynmaw burom ia u Tirot Sing ha Madan Iewtynghep mynta ka sngi.
U paid Khasi Khara u don tang 14,11,775 ngut.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Passah u la ong ba ki la thmuban iakynduh ia u CEO hynrei sngewsih khlem iakynduh namar ba um donha ophis.
Hynrei hato kane ka mut mo ban ong ba ka Jaidbynriew ka wan ba nyngkong bad U Blei u wan hadien? Em ngim tharai kan long kumta hynrei kane ka ktien ka long namar ba wat la ki briew ki don ha la ki jong ki jong ki jingngeit niam bad lah ban ïohi ïa kata hynrei ym lah pat ban ïohi ïa u Blei ha ki.
U la ong ba ka Congress ka la ïoh ban phah MP la bun phew snem bad ki paidbah ki dei ban ailad ïa ka RDA ha kane ka kynti da kaba jied ïa u Bah Robertjune ban mihkhmat ïa ka Shillong parliamentary konstitwensi ha Parliament.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda la dep pynbha pat ka surok, ka long thik kum u ryngwiang khwai u ba na trai u heh bad katba nang jngai nang rit.
Nyngkong eh ngi dawa na ka sorkar ba kan dei ban khang noh ia baroh  ki bar ri bad ki bar jylla ban wan sha ka jylla jong ngi.
ka jingkylli mynta ka long – Kumno ngin bud ia u Jisu?1.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot iakren ia ka kynhun  jong u BahArdent hadien ba u la mih paidbah ban pyrshah ia ka jingpynmihjingpynbna ka MUDA ha ka rukom shna iing shabar ka jaka Municipal kabala buh jingeh ia ki paidbah ha kaba kim lah ban ioh um na ka PHE, banioh ding na MeCEL khlem ioh ia ka syrnod na ka MUDA.Hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk KiRangbah Shnong (SKRS) na sor bad khapsor, ki MDC kum u Bah SanborShullai kim sngew iahap ia ka jingpdiang jong u Bah Ardent ia kajingwan skud jaka ka MUDA shabar ka Municipal.
“Sngewtynnad ba phi ong kumta" ong u Kynsai.
Ki la pynpait pynpra ïa baroh ki jingkhang jong ka ïing sah (Bungalow) ka jong ki.
U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP-NKHD u la ong ba ha ka jingbym don jong ka ophis C&RD Block ha katei ka thaiñ ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la nang kharoi bad nang bun kat nang mih ki snem.
Ha katei ka rynsan iakop tem, la sam ruh ia ki khusnam shimet ryngkat bad ka pisa T.5000 hajar ba kynthup ia ka ‘ Best Drummer’ bad ‘ Bassist’ ba la ioh rah da u Andreas bad u Mayson jong ka kynhun Dymbur katba ia ka ‘ Best Song of the competition’ la ioh khur noh da ka kynhun Emperical Tribe ha ryngkat ruh ia ka ‘ Best Vocalist.
Haba kren ha ka jingpynkup burom, u Dr.Balajied ula ong ba ka Raid Shabong ka la ai ia ka rai kaba shai ha ka elekshon ban pynjop ia u khun trai ka Raid.
Ka la pynpaw ruh ha ka jing ujor,ba ia ki tiar siat jong u  SDPO ha kato ka por, u SI bad ki pulit SWAT kiba donlang ha ka juh ka por na  West Garo hills bad  North Garo hills,  kiba leit khynra ha kato ka por, ym shym la phah sha ka FSL ban eksamin, kaba lah ban pyni mano ba siat ia ki ar ngut ki samla ha katei ka por.
Ha ka jingshisha, ïa u MP la jied khnang ba un leit ïatai nia ha Dorbarbah ha Parliament, la ka long ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Shaei ki tngaw ki shrieh, ki myrsiang ki suri, ki ñiangkhlaw ki `ñiangkhied, ki tyrpud ki dngiem bad baroh ki mrad ki mreng kiba ym lah shuh ban ïohi ne jer kyrteng hangne? Shaei ruh ki dohkha dohpnat ba bun jait kiba ïa jngi khlek-khlek ha ki um thup thup bad ki um ba tuid jai jai jong ki wah-rit ne ki wah-bah ki ïa leit kha bad lympat pylleng khnang ban roi ki khun ki kti? Balei ki basa dohkha ba don ha kylleng ka bri ki thnem thui thui ban khohsnep bad ot dkhot tang ïa ka `kha-bah ba la shalan naduh ka Jylla Andhra? La jia aïu keiñ ïa ki dohkha ba bang ba shngiam ka bri jong ngi kum u `kha-triang bad `kha-lad ba jrong shi pruh-ar pruh ryngkat ki shalynnai thoh-pynïeng (ba syriem ïa ka patlun panjama phong thiah) kiba ngi ju ïa khwai bad kynjut myllen (thlop shi thlop) ban pyndap ruh ne pyndap paron? Balei la ïap bad jah ryngai lut ki `kha blusheng ki `kha ïangki ba btiar sni ryngkat ki `kha-saw ba shngiam doh ha pung Umïam bad balei ruh la duna ki `kha-ski ki `kha-puthia, ki `kha-snad ki `kha-bseiñ kumjuh ki `kha-babia ki `kha-tungkra ha ki um ki wah ne ki basa dohkha jong ki ïew ki hat? Kumba roi sted ki sim `khar ne ki paro jong ki `khar kaïa balei ki `kha-nongwei ne `kha-dkhar ki ïoh ban kha roi bad jngi sngewbha ym tang ha pung Umïam ne ha ki pung jong ki `riewshimet hynrei wat ha ki thwei ki tharia ka bri u Hynñiewtrep.
Utei u Home Minister ryngkat ka jingsynranlang jong u Ma Nujorki Sungoh, Local MLA la ïoh ban ïatai ban ïathir sani bha da kaba sei ïa ka Map ha kamra treikam jong u ban pynshong nongrim ïa ka jaka ba kham biang.
Ha ka por ka jinglong khynnah u la leit skul ha St.Edmund’s School , Shillong bad hadien ba la pyndep ia ka klas X nangtei u la leit pat sa sha St.Peter’s H/S School, Shillong.
U la ong ba ka sorkar ka pynshlur ïa ki kam aikam aijam.
Khana babtengKa Kongthei ka la sdang ban kylli haka Lanosha“Mynta ka sngi phin leit shano Lano….
Shillong, 28 Rymphang:U bah Bindo M Lanong Senior Working President jong ka seng UDP u la ong ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba rit, ka jaitbynriew ruh kaba rit hynrei ka seng UDP ka la shim ia ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli ym ban mih ka jingiapait ia pra bad ka pyrshang ruh ban wanrah jingiatylli hapdeng baroh ki seng riewlum khnang ban ioh bat noh ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ka jingjop jong ka Argentina, ha kane ka World Cup, ka dei hadien u snem 1966, ba katei ka Ri, ka la ioh, ia ka nam lahduh.
Khliehriat Ambrose hills Myna, 5.
Haba ïadei bad kane naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad talasi ïa ki kamra ha katei ka building ba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
U la ïathuh shuh shuh ba katkum ka statistics na ka tnad ka koit ka khiah, ki high risk pregnancy (mortality rate) ne kiba khlad na ka jingarmet ha ka arta khynnah ka khambun hapoh ka Jylla.
Mynta ki sngi lada mih na ïing khlem rah ne kum klet ïa ka phone la jong hap ban leit phai biang sha ïing namar lada ym don Mobile ym long ban leit trei leit ktah.
Ka UDP ka la kob ba kan jop da kaba suk na Nongkrem konstitwensi kaba u kyrtong jong ka dei u bah H.S Shylla, na Mairang konstitwensi kaba ia khun da u bah Equator L Nongrang, na Mawthadraishan konstitwensi kaba ia khun da u bah Jambor War bad na Sohiong konstitwensi ban ia khun da u bah Wankupar Syiemlieh.
Na ka liang ka BFI ka la kyntu ïa ka MBA ba kan phah ka jingthoh ban pdiang pynlong ïa katei ka lympung ryngkat ki jingbatai kiba bniah ha kaba ïadei bad ki jaka ïalehkai, ki jaka sah, ka bam ka dih, ka leit ka wan bad kiwei kiwei na bynta ki nongïalehkai.
Hooid ka shong ha ka jingsngewthuh marwei marwei halor ka jingai tika Covid hynrei ym dei pat ban shu ngeit kulmar khlem da tip ia ka jingshisha ne pynartatien ia kiwei.
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Kong  Matsiewdor War Nongbri (I.A.S) Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong ba la kaweh ïaka lama kum ka dak ka jingsdang bad la ïadonryngkatlang ruh U Joint C.E.O ka tnat Election Bah R.P Marak ha ryngkat kiwei kiwei ki Officer.
Ka Make-up, la shimti da ka Andrea Shadap bad pynmih da ka kompeni Ri Syndong Production bad ka Drone, la shimti da u Alvin Timung.
Ha pneh ka mei mariang kin don ruh ki jingïashang kai ne nature excursions, camping, bad ka jingshangkai da ki lieng ha Umiam.
Hato kane ka Seng ka la ieng skhem shisha halor kita ki nongrim?Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ngi la iohi ia ki jingiathalaiñ ñia bad kawang ktieh markylliang hapdeng ka UDP bad ka Congress ha kaba u President ba thymmai ka Congress, u Bah Vincent Pala u la ther tyngeh ia ka UDP halor ka jingpyndonkam bakla jong ka ia ka Tnat Kam Pohiing da kaba khrong pisa beaiñ na ki surok bah da kaba pynieng khyrdop ha man la ki thain.
Ka Federation of khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Nartiang Area Unit haka sngi Saitjain kala synñiang da ka Krong ne ka jaka ban rah iaki metiap kiba la khlad kiba dang bat haka niam tynrai sha ka dorbar shnong Nartiang.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh baka sorkar kan sa iashong jing ialang biang bad ki nong ialam niam haka taiew ba nyngkong jong u bnai naitung.
Hadien ba kila dep ban bam baroh sawngut kiba la heh kila kem pang tyngeh kat haduh ba kila jan ïap namar ka jingwan kynsan ka jingkingkhlieh, jingkem tlot ba jur bad ka jingbyrie ha ki khmat kat haduh ba kila jan ban ym ïohi ei ei shuh, ka jingsuh khriat kynsan bad mih umsyep baroh shi met.
Wut ka leit sha kamra thiah bad ka iam marwei hangta.
Ka dei ruh ka sienjam na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang," la ong u Myntri Rangbahduh.
Kumta lada ma ngi kiba mynta, ngim ïatrei mynta hi ban ïada ïa ka jaitbynriew lajong mano pat bad lano? Ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ïa ka roi ka par ka ban tuh noh ïa kita baroh na ngi.
Nalor ka samla Evadahun Shisha Rani ka ban mihkmat ia ka Legendary Warrior Combat Team ka ban iakhun ha ka kyrdan Straw Weight Category, kiwei pat ki rang iakura MMA ki ban sa leit iashim bynta lang ha kane ka rynsan iakura ki long u samla Feathrel Massar uba sah ha Mawlai mawdatbaki u ban iakhun ha ka Feather Weight Category bad mihkhmat na ka Legendary Warrior Combat Team, u Moderkai S.Kharpuri u ban iakhun ha ka Middle Weight, Co-Main Event u ban mihkhmat na ka Lumshyiap Sports and Cultural Club bad u rangiakura MMA uba pawnam ka jylla u Johny Nongrum u ban iakhun ia ka Main Event.
Ki pulit ki la kem ia u Denish bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh ka Ri, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ula ong ruh ba kum ka seng ki nongtrei kim kwah ban kren ne kynthoh ei ei, ia ka jingpyniaid ia katei ka jaka, namar ka dei ka jong ka sorkar bad kiba ia don bynta ha ka, kaei kaba ki kwah ka long tang ba kin ioh noh ia ka bainong jong ki, kaba la sah teng naduh u snem 2013 haduh mynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 14, NGH: 1, RBD: 1, WGH:3, WJH: 1 bad WKH: 2.
U Bah Metbah u la khot la wer ruh ha kane ka sngi ïa ka jingïatreilang shi tylli da baroh lang na ka bynta ka roi ka kiew jong ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar ka pynkhreh ki lad jingïada; ki lad ban wad kumno ban pynkoit.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot yn sdang ia ka prokram ha ka por kumba 11 baje mynstep ha Jawaharlal Nehru Complex bad ha katei ka prokram la shah tang kumba 3 hajar tam eiei ki briew bad ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba katkum ki kyndon pyrkhing tang kumba 30% eiei yn shah bad na katei ka 30% la pdiang ia ki briew na kylleng kylleng ki jaka ki ban wan iashim bynta ha kiba bun ki prokram ki ban long ha katei ka sngi bad baroh ki distrik kin ioh ban iashim bynta lang lyngba ka online ha kitei kijuh ki prokram jong ka Shillong.
La ioh jing tip ba ia kine ki kyiad la wanrah na ka shnong Nongjri ka ba hap hi hapoh ka South West Khasi Meghalaya.
U Ma Ferdinand Suchiang, u nongialehkai martial arts ba pawnam na Ri Jaiñtia, u kwah ba ka Youth Policy kan kynthup lang ïa ki “Contact Sports" (kum ka Boxing, Kickboxing, Karate, etc.) ha ki skul namarba ka juk mynta ka dawa ïa ka khamtam na ka bynta ki samla kynthei ban ïada ïalade na ki briew ba leh thombor.
Ha ka por ba don katei ka jingleit, u Rev E Nongpluh, uba dei u pastor ba dei peit bad u rangbah, u M C Rymbui, u secretary katei ka ïingmane, ki la ong ba ka dei ka ïingmane ba la rim bha hapoh katei ka jaka bad kaba la pynwandur da ki nong British, ha kaba katei ka ïingmane ka la long kawei na ki ïingmane ba itynnad naduh mynshuwa.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba ka long kaba eh haduh katta katta na ka bynta jong ki ban pynkhuid ne ban pynkhie im biang ïa ki wah lada kim ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
Ula kyntu ban sumar bad lehkhuid ïaka ïingskul khnang ba kan myntoi, ym tang ïaka mynta, hynrei ïaka la shai la shisngi ki khynnah.
Ka jingdon jong ki iew ha ki rud sor, ka dei kaba la ju iakren, la da ki phew snem ba ladep bad ki sorkar kiba bun ruh, ki la ju pyrshang hi; hynrei ki ju mih ki jingeh kiba bun, namar ba ki briew, ki la mlien ban leit sha Iewduh bad dei na kata ka daw, ba ki iew ha ki rud sor, ki sah pep, na kata ka daw.
“Kine ki khynnah kiba la iarap ka Childline Jowai ki kynthup ia kiba shah lehbeijot, kiba shah lehbein ha iing ha sem, kiba jah lynti bad kiba phet na iing," la ong u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem.
Haba pynkynmaw ïa ka thong jong u Myntri Rangbah Duh ban ai kam ai jam sha ki samla da ka pali pali, u Birla ula ong “Ha u Jylliew 2022, u Myntri Rangbah Duh ula shong bishar ïa ka jingdon ki nongtrei ha baroh ki Tnad bad Ministry bad ula ai jingbthah ban thungkam haduh 10 lak ngut ki briew da ka Sorkar lyngba ka mission mode ha kine ki shisnem shiteng ban wan".
Hadien ka jingshong thait, ka Rangdajied ka la sdang noh ban ialeh da kaba kynjat jngai beit noh ia ka bol shakhmat bad da kumne la iohi ba ki la kham ioh ia katto katne ki lad ha ka ban pynrung ia ka bol sha ka jar.
Nga kyrpad iaphi da kaba sngewrit, sngewbha pyntip lem seh, ba jah u ksew husky najan Legislative assembly, Mawdiangdiang, new Shillong, u dei uba  khot Max lane Maxie, u jah kumba ha ka por 2baje eiei.
Nangta ka buh biang sa haka shnong Mokoiram kaba jngai tang kumba san lane hynriew kilometers nakane ka Outpost ha Khanduli.
Shillong:  Ka jingiakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella kan long 6 ngut.
La iathuh ba kitei ki karkhana ki dei kiba don haduh 4 ngut ki trai, kiba ia don marjan bad la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingjia u Chowkidar u la pyrshang ban tem ia ka ding, hynrei hadien ba u iohi bym lah ia khun shuh u la phet noh ialade ban lait na ka jingmynsaw.
Hynrei hadien ka jingpait noh jong ka Congress ha Meghalaya da ka jingleit pynïasoh u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki 11 ngut ki MLA sha ka All India Trinamool Congress (AITC) hadien ka jingwan shimti u Bah Vincent H.Pala kum u President ka MPCC, u Bah Jana ruh u la shu jah noh suki suki bad ka Congress ruh ka la pait arliang noh, ha kaba ki don katto katne ki nongïalam kiba la poi noh sha ka HSPDP.Kumba ka long mynta ha Mawthadraishan kiba la paw kyrteng ban ïakhun ki long u Bah H.Brolding Nongsiej na ka UDP, uba long u Sitting MLA.Nangta u Bah Shakliar Warjri na ka Seng HSPDP bad ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka Seng NPP.Shillong, Jylliew 06: Ka Seng Samla Sohryngkham Pyllun kum ka dak ka jingrakhe ïa ka world Environment Day ka la pynlong da ka awareness program mynta ka sngi halor ka phang lane ka theme World Environment Day 2022 “One Earth".
Haba kylli kaei kaba la pynlong ia u ban thaw ia katei ka kynhun, u bah Kyrshan u la ong ba mynshuwa la don uwei u riew tymmen uba sah ha 3 Mer uba ki ju khot ieit u Padit uba kyrteng u bah N.S Jyrwa bad utei u riew tymmen u ju khie dang tei 4 baje ne 4 shiteng bad u ju pynkhuid man ka step ia ki jaka kiba don hajan ing jong u.
Ha ka shithi sha u SP u general secretary ka UDP East Khasi Hills u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka long ka jingkyndit kaba shyrkhei bad suhjer ba ki kynthei ki shah pyndik bad shah pyniap na ka por sha ka por ha kane ka ri bad kane ka jingeh ka dei ka kamram jong ki pulit ban pynleit jingmut bha lym kumta ki briew khamtam ki kynthei kin duh jingshaniah ha ki pulit.
Ha Delhi ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress kaba ju  ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïa shah niam shano shano ruh ha ri India naduh ba ïoh ïa ka  jinglaitluid.
Haba kynthoh ia u MLA ba mynta jong ka Pynursla konstitwensi uba long ruh ha kajuh ka por kum u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u bah Suting ula ong ba um shym la leh eiei haba kaba iadei bad ki nongrep hapoh ka konstitwensi.
Ki la iathuh ba shuwa ban mynjur ki la peit shuwa kaba kumno ka riam, ba kin ioh,  hynrei haba la peit ki ong ba kam ia hap eiei bad ka dor ba ka hima ka oh haba ia nujor bad ka mar.
Ha ka Raid Nongtung ka Block II, ki don 17 tylli ki shnong bad ka jingdon jong ki nongshong shnong baroh kam duna shuh ia ka 7 hajar eiei.
Ki paidbah ki la ïathuh ba barabor ki ju wan ïew sha Mawlasnai haba die ka sngi ïew ban wan thied wan pet, hynrei mynta ka sngi, ki Pulit Assam, kim shyn la shah satia ïa ki ban wan.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit da ka jingiarap lang jong ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF), ki la ioh kurup ia saw tylli ki synduk sabon ba thep ia u droks heroin ba khia haduh 50.37 gram.
Ha kane ka juk jong ngi mynta ki kynthei para kynthei shynrang para shynrang ruh ki ia shong kurim kim khein shuh ia ka sang ka ma.
Halor kane ka jingjia ki nongshong shnong kane ka shnong kila pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh heh bad pyndik ki shipai iaka leit ka wan u paidbah bad ktah iaka burom ka ijot jong ki.
Haba la kylli pat, la ki ju don ne em kiba ieid ia ki jingrwai jongu, kiba la leit iakynduh ban ai mynsiem ia u; U bah Sun, ula jubab “Ki don hi ki paralok jongnga katto katne, kiba shait wan iakynduh ianga, kiba iohi, ia ka jinglong ka met jongnga, ngam lah wat tang ban leit sha iing shet ja ruh".
Kane ka la paw sha ka shithi ba la phah da u DD Shira, MCS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Power Department ha ka 31 tarik u Jymmang 2022 sha u Director (Distribution) Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Haba pyntip ïa kane ha ka rynsan ‘X’ ha ka Sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ong ba ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lah ban khanglad ïa ka jingdie ïa ka ksiar be-aiñ ba la pynïaid tuh na Meghalaya.
“Ka jingduna ki nurse ka la pynlong ia ki ban trei palat ia ka por bad ka kam ruh bad kane ka la long ka jingeh ia ki,", la ng ka general secretary ka MGNSA.Lah ban kdew ba ki samla ki la lyngngoh ha ka jingiakynduh jongki bad u Myntri ka koit ka khiah, ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ha kamra treikam jong u.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban aiti ia ka song pisa kaba T.1 lak sha ka Chief Minister Relief Fund, ia kaba ki la aiti lyngba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha Nongpoh, kaba long ruh kum ka jingiadon bynta bad ka sorkar ha kaba kum kane ka por ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Ha kane ka kynti iakhun, na ka liang ki bor pyniaid ki la ai ruh ia ka song pisa kaba long Shi Lak tyngka ia ka kynhun ba la rah ia ka nam lahduh, katta sha ka Vulcans bad kaba la shah rem noh ha ka phainal ka Striker XI ka la ioh ba kan khung ia ka song pisa kaba long Sanphew hajar tyngka.
U la ong ki jylla kin kham pynduna ka jingthied na shabar ri bad ki dei ban pynjur ka jingshalan shabar ri bad kumjuh ruh ban pyndonkam beit da kiei kiei ki mar ki mata ba pynmih napoh ki jylla hi.
U synñiang na ka Sorkar Jylla ka long shi klur tam duna ar klur bad ka pisa kaba sah nangta sa 7 klur eiei la pynlut hi da ka Rocksi.
“Ngan bteng ia ka dharna ha khmat jong ka metro, katba kane ka jingthombor kam pat sangeh" ong ka Banerjee.
Kane ka sngi ka pynkynmaw ïa kiba ngeit jong ka Balang Katholik ba u briew um long eiei bad ba ynda u khlad noh na kane ka pyrthei, un ym lah ban rah eiei bad u.
U Blei U khot ruh ia ngi ban long kiba pynsma iwbih ia ka jingim Khristan ha ka jingiaid lynti jong ngi.
Ym tang ka jingïalang ha ka jingshisha ka High Court ka la dep kdew ba dei ban pyndep noh ïa kane ka kam kham kloi katba lah bad lada ym lah, ka ïingkashari kan sa leh ïa ka kam dalade.
Ia ka met jong u la kit sha ka shnong Umkyrpong East Jaintia Hills ka shnong I lok  jong u bad yn pyndep ia ka niam ka rukom lashai ka sngi.
La nang pynshongshit ruh ha katei ka sngi lyngba ki jingrwai na u samla Wanjop Sohkhlet bad Riskhem Khonglam kiba pyn shonngshit ïa ki nongpeitkai kiba la pyndap smam ïa ka madan baroh kawei, nangta la pynshonshit duh da ki jingshad na ki khynnah jong katei ka thaiñ.
Khliehriat risaw 9: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, hapoh ka jingïalam u President, u bah Streamly.
La kumno kumno ruh ki seng riewlum kum ka UDP ki ba la mlien ban sdien lehse kin dang marmlien hi kumta bad kiwei kiwei ki seng riewlum kin shu snoh rdin kat na ba bit thit, lait noh tang ka VPP ka ba la pynpaw thikna ban saitkhuid ia ka jyrsieh bamsap kaba la rben la bthi.
U bah Grosspar Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit kaba don ha ki thaiñ Myrïaw, Eastern West Khasi Hills District, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba khlaiñ bha ha ka rep sohsaw bad na ka jingpynmih sohsaw na ki shnong ha katei ka thaiñ, la lah ban pynïaid ïew ha kylleng ki jaka bad wat ha sor Shillong ruh la lah ban pynïaid ïew da ki hajar kilo man la ka taïew.
ïa kane la mang tyngka da ka tnad DoNER 15 klur tyngka, pyntip u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Haba kren halor kane jingleh ñiam Puja, ki nongïalam kitei ki Puja Committee ki la ai khublei kyrpang sha baroh ki paid Hindu kiba la wan ban shim bynta ha kane ka lehñiam puja bad ban pynlong ruh ïa kata ka lehniam puja kaba jop na ka bynta ban ai kata ka nguh ka dem ïa kita ki Blei ban ioh ïa kata ka jingkyrkhu.
Ha kane ka tamasa la pynlong ia ki jingialekai bapher bapher kum ka relay race, spone race, musical chair, sack race, Armrestling, phutbol bad kiwei kiwei.
Ki don 8ngut ki kandidet ha kan lympung bad kitei ki kynthup ia U  Marcuise N Marak (NPP), Deborah C.Marak (INC), Mahamsing M.Sangma (UDP), Sengbath R Marak (Independent), Lahatson N Marak (Independent), Santosh R.Marak (BJP), Siljong R.Marak (Independent) bad U Jan N.Arengh (Independent).
Halor katei ka nongrim katba ym pat don ki aiñ ban ïada ïa ki khun Hynñiewtrep ka seng kam pat lah ban pdiang ïa ka lynti rel hapoh ka Jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka ejahar, ki pulit ki la jer kyrteng ia u samla jong katei ka briew- u Mathew Scott Brenneman, uba long u suba don kti ha katei ka jingpyniap ia ka namar dei tang ma u hi uba lah ban leit rung bad leit leh trai hapoh ka jaka sah jongka.
Nalor kata, ka la ong ruh kaba sngewlyngngoh ka long ba nalor u khun jong ka mynta, sa u ksiew jong ka uba dang 4 snem ka rta ruh u don ïa kane kajuh ka jingpang kumba long u khun jong ka.
La ban jur iaki nongshong shnong ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah bad sait khuid iaki kti, ban deng iaki mask, ban bud iaki jinghikai haba synriah bad jyrhoh bad ban nym bynthiew umbiah kat shaba lap ba shem ban iada na ka jingsaphriang ka khlam Corona vIrus.
La iathuh ba ki don mynta 2,400ngut ki riew paidbah kiba iap ha ka nongbah Mariupol, jong ka Ukraine.
Ha ka, la kynthup lang ia ki kam synshar khaddar, ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang, ki kam pynneh dustur riti bad ki kam jinglehniam.
La ioh jingkren na u Lakhon Laloo secreatary Seiñkynjei, u Careme Phawa General Secretary Panaliar kiba la khot la wer iaki nongshong shnong bad ki riew shimet ban mih shakhmat ban iarap iaki paradoh parasnam ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lyngshop ka khlam.
Ha khmih nga wan kloi; bad ka nong jong nga ka don lem bad nga, ban ai nong ha uwei pa uwei baroh kat kumba long ka jingleh jong u (Jingp 22:10-12).
Jan baroh ki ud ba ka por ka la stet bad kim sngewthuh shuh kumno ki sngi ki por ki tyllun.
Hynrei kane kam long satia kaba bha.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia haka 10 tarik une u bnai ar ngut ki briew kila shah pyniap ha ki ar jaka.
Nalor kane u la ïathuh ruh ba ka jingitynnad katei ka kshaid kaba u la ïoh ban leit haduh hajan ka la pynlong ïa u ban kut jingmut ban pyrshang leh eiei.
Ha kane ka jingialang la iawan shim bynta da ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ha Block-I ryngkat ba ki nongshong shnong bad baroh na ki la pynpaw ia ka jingangnud jong ki ban wanphai noh sha ka Jylla Meghalaya.
Ki paidbah ki dei ban kynmaw haba uno uno u kyrtong u la shah jied kum u MLA ka mut u dei u MLA jong baroh ym tang jong kito kiba pynjop ïa u.
Ha West Garo Hills, ki don 108ngut, kiba ioh pang.
"U la ong ba ki kam bording ha Indïa ki la ïaid lyngba ki jingkylla kiba thmu ban pynbïang ïa ka bording kaba ryntih, kaba jemdor bad kaba ïaineh ïa ki briew jong ka ri.
U la ong ba haduh mynta ka jinglut ka sorkar na ka bynta ban tan um ban wad ia ki briew ba shah tap sha krem, ka la kot da ki klur tyngka.
I Tbn.Olando Kongwang I ba long ruh I Nongsumar bad Nongaidawai Khasi ha Umsyiem, Marbisu bad Amlarem, I la khlad noh ha ka 27 th December 2020.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ryngkat ki samla pule na ki kolej bapher bapher ki la mih sha madan ban dawa ïa ka sorkar jylla ban pynpoi noh ïa ka baibam sha ki Bank Account jongki kaba la ap slem bha mynta.
Khadduh, da ka jingaiti bad jingshahshet kylla u Tirot Sing ha u snem 1833 kane ka Ri Lum ka kynjah syndon jar bad ka jingshna ïa ka surok la bteng ban trei biang hadien ka jingshah pynryngkangpar u Tirot SingKumta ka surok la bteng biang naduh Nongkhlaw sharum sha Mawlyngtriang lyngba ka Umkhowai, Umshorshor, Nongrmai, Madan Sohphoh, Mawshut narud ka Wah Urksew, sha Langstiehrim, Lum Marlong, Mairangthem sha Umsohkhlur ba la tip ruh kum ka Umsaittympew sha Mawlong bad Wahlakhaw sha Nongbri, Wah Lulu, Manai, Mawmeri, Kynringumdishit, Mawmaram, Umsohphreit bad bteng sha Sohïong, Mawdngung, Mawkohtep, Rangshken sha Umtyrñiut da la klan ïa ka Wah Umrina, Them Kubin, Phud ka Briew sha Mawphlang.
U la pynshai ruh ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka District Council bad ka jingshna ïa kane ka shlem tynrai ka long hadien ba ka Monolith Festival kaba la long ha madan lyngktop ha ka shnong Mawphlang ha u snem 2017 ka la long kaba jop.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka State Bank of India, kaba don ha Umsning, kan sa khang shipor, kata naduh mynta ka sngi 20 tarik haduh 22 tarik mynta u bnai.
AAY – 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew PISA) (ii).
Hynrei ka jingwan jong u Jisu kam shym la long katkum ka jingkhmih lynti jong ki nong Ju.
Shillong, 12 Jylliew:Ia ka GST Bill la wanrah da u myntri ka tnad khajna ka jylla u Zenith M Sangma ha iing dorbar thawain ha kaba u la ai ka jingpynshai ha ki katto katne ki bynta bad ka jingmut ba kongsan jong kane ka GST Bill.
Balei ba hap thoh ïa kane, ha ka por ba dkut nyngkong eh ka Dwarksuid ,ka ne ka High Court ka la buh 20 ton.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba dei ban pyndon kam pyrkhing ïa ki aiñ kiba don mynta katba ka jylla ka dang ap ïa ka jingpyntrei kam jong ka Inner Line Permit (ILP) da ka Sorkar Pdeng.
Kane ka shait jia ia kiba bun jaka rep lane kiba don jaka rep hynrei ki duna briew ban rep.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai IPL ka Kolkata Knight Riders (KKRs) u Shreyas Iyer u lah weng noh ialade mynta na ka ban iadonbyntalang bad ka kynhun baroh kawei ha ka lympung Indian Premier League jong une u snem ba mynta bad kumjuh ruh ha ka World Test Championship Final.
"“Shen ngin sa mih paidbah bad pyntip paidbah ïa ka rai jong ngi halor kane ka mat," la bynrap u Bah Charles.
U la ong ruh ba ka jingjop jong ki ka la wanrah burom nyngkong ïa ki hi, ka ïing ka sem bad ka dong ka thaiñ baroh kawei bad da ka jingjop jong ki ka la long shisha ka jingsarong bad ka jingai mynsiem na ka bynta ki nongpynïaid jong ka association ba kin nanglah ban ïalam bad btin lynti na ka bynta ki khun samla ha ki jaid jingïalehkai bapher bapher.
Hadien ba la iasoi ki Myntri Rangbahduh ka ri India bad ka Bangladesh, ban pynbeit ia u pud u sam kaba dang iaid haduh kine ki sngi, ka jylla Meghalaya kan sa ioh 241 akar ki jaka katba ka Bangladesh kan sa ioh 41 akar.
Ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School (LBBHSS), Shillong ha kane ka kynti ka la wan shakhmat da kaba ïoh bat ïa ka kyrdan banyngkong ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad ïa kane la sakhi lyngba ka risol kaba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka Sngi Ba-ar.
U President Khooid ya ka Wah Myntdu, u KL Pariat ula iathuh ba u Deputy Commissioner, Jowai ula phah jurip ha u SE PWD (Rds) iaki jaka ba theh khyndew haki bynta jong ka Wah Myntdu.
U Singh, ula ong shuh shuh ba kiba bun ki briew na kane ka thain shatei lam mihngi, ki ju ong “Balei bym wan rah ia ka thain shatei lam mihngi kham shajan bad ka India", katba na ka liang jongu pat, ula ong “Balei ngim wan rah ia ka India, kham shajan sha ka thain shatei lam mihngi".
Lada ki ki set tulop leilei kumne nga sngew ban ong ba dei ban siew wat ïa ka sut namarbar haba phi set ïa ka tulop jong ki briew, ki hap ban leit shim da ka ram nangne nangtai bad ki hap ban wadlad kumno ban im," ka la ong.
Haba kren halor ka jingkynnoh ba ka VPP ka ïalam bakla ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy baroh ki samla kin ïoh kam sorkar lut u Bah Ardent u la pynphai nia da kaba ong, “Ngim pat ju ong ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kin mih bun ki kam ha ka jylla ban pynïoh kam lut ïa baroh hynrei ba ka hok ba ngi dei ban ïoh ym dei ban hun tang namar ki kam sorkar ki duna," u la ong.
Kyntien khatduh, ka jingthoh kam kdew ne pyrshah ïa ka ktien phareng lane kino ki jaid ktien.
U la ïathuh ruh ba ma u na ka liang jong ka Samkhamti ki long kiba kloi ban kyntiew ïa ki jingïalehkai sports kum ka Phutbol bad ka kriket bad u la pynkynmaw ba ha u snem 2020 ma u bad ha ryngkat 11 ngut kiwei pat ki la ïa kyrshan ïa ka Ryntih Sports Club ha ka jingleit ïalehkai jong ki sha Bengaluru na bynta ka jingïakhun ban ïoh rung sha ka I-League.
Da kaba pdiang ïa ka jingdon shibun ki lad ha ki kam jngoh kai ha kane ka thaiñ, u Sangma u la ong, “Ka kam jngoh kai ka dei kawei na ki kam kaba pynthikna ba ngi lah ban pynmih lad ïoh kam na ka bynta ki samla kiba wad kam man u snem.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la pynliem ia ka New Castle da 2-1, ha kaba U Pedro, ula ioh ban thep kol ha ka minit kaba 9 bad U Willian ha ka minit kaba 57, katba ia ka New Castle, la ioh thep da U Claran Clarke ha ka minit kaba 40.
Bad naduh ka sngi ba nyngkong, u CEM bah Pyniaid Sing Syiem u la kular ba hadien ar taiew, yn leit jngoh ia ki paidbah bad u pud u sam ha khappud", la bynrap u bah Charles.
Ki Jiw ne Israel ki la kyntait ia U Jisu haduh kine ki sngi.
Katba u DC u la ong ia ki trai jaka  kim donhok ban pynsangeh ia ka jingker sainar bad lada jia ba ki leh kumta, un phah shipai ban leh da kaba tyngeh.
“Mynta, haba phi la pyrshang ban tem ïa ka ding kaba klang namar ka jingdawa jong ki paidbah, phin ïohi pynban ba u briew uba la shah pynkup bor katkum ka riti synshar jong ka ri u la nang kynton dieng ïap shuh shuh ïa ka ding kaba la klang," la kynthoh u Sangma.
Na ka liang jong ki pulit kin ialeh katba lah ban ioh pyllait im ia utei u briew bad kin dang iai bteng ban thwet ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam bymman.
Nga la iohi ha ka facebook ba la mih uwei u rangbah uba kyrteng- Joyful bahdeng uba la thoh sha nga, " Ha u Ex.Rev.K.Langrin, Seiñduli, West Khasi Hills District.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha kajuh hi ka Groip ka Kynshu Mawria ka la pynliem ïa ka Rahjingshai Dc da 1 la 0.
U la ong ruh ba kum u nongïalam haka District u iohi ïaka jingtrei shitom jong ka u Bah Lee Bareh bad u donhok ban ioh ïaka tiket ban long u kyrtong ka BJP na Jirang Constituency namar u dei u briew u ba don ka jingïatreilang bad ki nongïalam ka District bad halor katei ka jingkyrpad jong ki nongïalam ka Jirang Mondal, kum u nongïalam ka District u sngewdei ban ai ka jingkyrshan lang bad buh ka jingkyrpad sha ki nongïalam ba halor ban ailad ïa u Bah Lee Bareh ïaka tiket BJP ban ïakhun na Jirang Constituency.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban plie noh ia ki skul kiba don ha sor bad ha nongkyndong naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2021 bad ka rai ka long ba ia ki skul ha ki jaka sor na ka bynta ki klas 1 haduh klas 5 kin hap shu leit mih sha ki skul bad ki hap ban bteng da ka online class bad na ka bynta ki klas 6 haduh klas 12 la shah ban plie ia ki jaka pule bad ban leit sha skul man la ka sngi katba ki skul ha ki jaka nongkyndong pat la shah ban plie ia ki skul naduh klas 1 haduh klas 12.
Ha kane ka sngi la wan ia shim bynta da ki dkhot kiba ym duna ia ka 260 ngut ki samla KSU na ki 36 tylli ki unit kiba la jied tang 10 ngut na kawei kawei ka Unit ha ri Lum Jaintia.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingshad bad ki jingrwai daki nongshong shnong ka Namdong-B, ïa ki kyntien ai pdiang la ïoh na u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S Sohliya, katba ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Project Director u P.K Boro, ha kane ka sngi la sma ruh ïa ki khun sniang bad ki syiar sha ki nongrep ka thaiñ.
Ka phang jong ka jingrakhe mynta ka snem ka long “Universal Social Protection to End Child Labour".
Kumta u la pynshlur ïa ki nongïashimbynta ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun ban jop bad ban wanrah ka nam ka burom ym tang ïa ka skul hynrei wat ïa ka ri bad jaidbynriew.
Kat kum ki khubor ba la iohlum ki la iathuh ba ia katei ka jingjia la lap da ki para marjan mynta ka step ha ka por kumba 11 baje eiei ha kaba na ka liang jong kine ki paramarjan ki la pyntip noh wut wut ia katei ka jingjia sha ki bor shnong ha kaba na ka liang jong ka shnong ruh ka la pyntip noh mar mar sha ki pulit kiba la hiar mar mar sha katei ka jaka.
Na kine ki jaka ka jynhaw um ka ïa kiew artet barobor ryng-kat bad ka lyer kaba kynting sha suiñ.
Ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ki skim ban pynsuk ha ka iatrei iaktah.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la dei ban thep ‘vote’ ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 lem bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi, hynrei la pynsangeh ïa ka jingthep vote namarba khlad noh u Myntri Sorkar barim ka Jylla u Bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki nongïalam saiñ pyrtehi kiba bun ki la wan shim bynta sha kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kiwei kiwei ki myntri sorkar, ki MLA bad MDC, u DC ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N.Dykes bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ka HNLC, ka kren shai ba kane ka dei ka kabu ksiar ia ka sorkar, ba kan wan rah ia ka jingiakren kaba beit bad kaba shai  bad ka HNLC ruh ka pynpaw, ba  ka long kaba la kloi ban wan sha ka miej jong ka jingiakren.
Lada jia ba phi shimnoh ia ka jingkha sotti ia u Jisu phi duh lut nadong shadong.
U Janggam haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka politik ka dei kawei na ki bynta ba katei ka seng ka iohi ba lehse kan lah ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Western Border Area, u Samla Receive Pator bad u General secretary, u Bah Lumjingshai Sangkli, la ong ba ka nongrim ba ki la pynmoh ia kane ka jingmaham ka long hadien ba ki nongialam ki la iohi ia ka jingtuid laitlan jong ki bar jylla, kiba wan ban bsuh khlieh lyngba kum ki nongtrei bylla hynrei don ruh kiba wan ban khaii pateng kum ki dukan bad kiwei kiwei ki jaitkam.
“Ïa kaei kaba la jia, nga dawa na ka Sorkar ba dei ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam.
Dei haduh ka 31tarik u nailar kumba 5:15 eiei ba ki pulit ka Assam ki la ioh ban sei ia ka met jong ka.
Ka jingeh ka long ba ha ka por leit thep vote pat mangi hi ki paidbah ngi pynjop ïa kijuh shi kijuh ki kyrtong kiba pyrkhat beit tang ïalade shimet.
Hynnin ka sngi, u la ong ba ki pulit ka Assam kim bud katkum ki kyndon ka ain, haba ki kem ia ki briew na shnong Malangkona kaba hap ha West Khasi Hills dang shen.
Ia kane ka khubor la pyntikna ruh da u DC ka East Jaintia Hills, ha kaba u la ong ruh ba ka kynhun ki shipai Navy bad NDRF ki la trei shitom tyngeh halor kane ka jingjia ha Khloo Ryngksan.
Ka surok ha pyrshah ka ïing secretariat ka la kylla long ka jaka thiah miet ïa ki nonghikai bad kaba pynpang met wat ïa u nongleit nongwan, hynrei lah ban kdew ba haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingkhot jingïalang na ka liang jong u myntri rangbah bad ka paw kdar ba u myntri rangbah um pat lah ban shim ïa kano kano ka rai.
Ban da dei ba shim khia ban leit pan bad leit bud dien katta lehse la lah ban poi sha ka khyndai bad shiphew battalion bad kane khlem pep ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla.
U la ong ruh mynta ka kynti ngam banse nga hap ban kren, namar baroh shi kkata bun ki kam ba lait ha Ri-Bhoi ki ioh kiba na kiwei ki District, kiwei ki paralok na kiwei ki district kin sa ong ba u Dr.Bom u wanrah ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei kam dei kumta, namar ka Office Memorandum ka kren shai kumta bad kum u MLA un sa lum ruh da ka jingïalang naduh ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang halor katei ka bynta ban dawa ban don ki screening naduh ka por ba thep ïaki application.
U samla Lambokstar ula ong ba kane ka pyni ba ka Sorkar Jylla kam kwah satia ban ïoh bat ne ban beh ïa ki mynder ri kiba wan rung shapoh ka Jylla.
Katba ha ka jingïakhun jong ka 3rd Division pat la jop ka Nongbri SC da 2-0 kol ïa ka Wahumlawbah SC.Ïa kine la thep da u Bankitlang Nongbri ha ka minit kaba 3 bad ïa kawei pat la thep da u Samborlang Marbaniang (59).
San snem ka dei kaba bun bah ki snem ban don ha ka shuki jong ka jingsynshar  bad ha kine ki san snem ka lah bun bah kaba bha lada kwah ban trei bad lada ym  kwah ban trei ka lah ban bun bah ka jingsniew", la ong u Bah Metbah LyngdohÏa kitei ki kyntien u MLA ka Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing Eastern  West Khasi Hills District kaba la long ha phyllaw ïing treikam jong ka Seng ha Mission Mairang.
Phewse kitei ki Block ophis haduh mynta kim pat don ki nongtrei kiba pura bad ka dang dkoh shibun ha ka rukom treikam, namar ka jingbym pat thung ïa ki nongtrei bapher bapher bad shibun kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Bah Disparsing u la ïathuh ruh ba ka sorkar ha ki ophis kiba dei pat ha ki District kum ha ki ophis ki Executive Engineer yn ym treikam ka bhah thungkam 40% na ki Khasi bad ki Garo hynrei yn bhah beit ba 80% na bynta ki nongshong shnong pura jong kata ka District.
Ha ka jingiakhun kaba iabiang bor, ka Sohryngkham ka la thep lyngba u Lastking Warkhyllew ha ka 27 minit ban tam da 1-0 ha ka kylla step hynrei ha ka kyllamiet, ka Nongkrem ka la pynphai kylla lyngba u Hehkamai Sari ha ka 65 minit jong ka kylla miet ban pyniakhaid ha ia ka jingialehkai da 1-1 kol.
Hynrei donkam ban pyrkhat ba ka jingim jong ki trai shnong kam dei ban ktah bad ka jingpynjot ia ka mariang, kam dei ban ktah lada tih dewiong ne kiwei kiwei ki kam", la ong u Bah Basaiawmoit.
Katkum ka jingong u Bah Shanpru , ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban buh ia ka jaka thew na jaka ba mih ruh khnang ban lait na ka jingshem jingeh ha ka thew ka woh hynrei ia kane, kam shym la leh satia ka sorkar.
Ka MSOA ha ka sngi Palei kala pynlong ka jingïakynduh lang ha ryngkat ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiban sa ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kum u samla ieid phutbol u la ju mih ban ialeh ha ki rynsan bapher bapher jong ka jylla kaba ha kito ki por ka Meghalaya ka dang dei hapoh ka jingsynshar jong ka Assam.
Hynrei na ki daw bym lah kiar la hap ban pynlong shi sngi shwa ban rakhe ïa ka.
“Mar mar ka bor synshar district na West Jaintia Hills ki la iakren bad ka Assam, u Myntri Rangbah ka jylla u la iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Assam ka la bthah ia ki pulit ban kynran dien na katei ka jaka bad ki pulit kila mih noh", la ong u James.
Kiwei ki MLA kiba bam ar maloi ki long u Bah Stephanson Mukhim (Ind), Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Bah Pyngshngainlang Syiem (Congress), Bah Phlastingwell Pangniang (HSPDP), Bah Sanbor Shullai (NCP) bad u Bah Brolding Nongsiej (UDP).
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah James Sylliang EM  Elaka bad la kren maitphang ia ka jingmut jong katei  ka jingialang da u CEM bah H.S Shylla.
Shillong,13 Naitung:U bah Andreas Lyng doh khun jong u bah Rajon Synnah na ka shnong Moolaber u la shah pyniap mynhynnin ka sngi ka 12 tarik u naitung.
"Ha shwa kane, u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar haba wanrah ïa ka mat ïatai kaba lyngkot halor ka khubor kaba mih, “Kynnoh ba khrong bai synsar ka tnad khlaw jong ka KAAC na ki Nongrep ha Border Block II", u la pynpaw ka jingsngew kyndit ban ïoh pule ïa kane ka khubor ba ka KAAC ka khrong khajna na ki nongrep synsar bad ha kaba u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan tuklar halor kane ka kam.
Nongpoh:U Samla Mec lyour Lyngdoh, u la shimti ia ka Khet kum u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa, Hima Mylliem, kata hadien ka jing shongthaitnoh bad ka jingbym lah shuh u Bah Polestar Lyngdoh, u Lyngdoh barim katei ka raid bad uba la ai ka jingshakri ia katei ka Raid la palat 50 snem ei ei.
U bah Coolin, u la iathuh ba la leh ia katei ka kam da ka jingshim hadien ba ki la tip ba u la kiew kyrdan bad shah pynkynriah kam noh shawei.
Lada jia ba iap uba la don bniat ( Trunk) ki sei ia ki bniat jong u bad ki leit bret sha um lane tep shapoh ktieh, pynkut u Nongrep uba la pyrshang ban buddien ia ka jingim jong ki Hati.
Kumta ka KJCLF ka la kyntu ïa ka sorkar Manipur bad ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïakynad ha Manipur bad ban wad da kiwei pat ki lynti ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U D.H.Pde u la kyntu ïa ki wei ba kin sumar ïa kitei ki tynrai ba ladep thung khnang ba kin heh kin san bad pynlong ïa katei ka jaka ba itynnad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-Ar hadien ba ki Myntri thymmai ki la bam smai ha Raj Bhavan, u Chuba Ao u la ong ba mynta, ka BJP kam kren eiei halor ki kam bamsap bamngem, hynrei kan pynleit jingmut ha ka kam thaw sorkar bad ban ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut ban pynïaid ïa ka sorkar.
Ki dei ban tip, ba ki don kynthei, ha la iing ruh bad lada ki kynmaw, ia la ki kmie bad ki para, kumta, kin nym pyrkhat satia, ia kine ki jingpyrkhat kiba jaboh" ong U Ajmal.
La dawa namarkata ba dei ban sngap noh mardor ia katei ka jingtrei.
Shillong, Rymphang 19: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nagaland ka la ïohrah ïa ka burom kum ka lahduh ha ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy Plate Group hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 7 wicket ha ka jingïalehkai kaba la long ha Sovima, Nagaland, hynne ka Sngi.
La dep pynkynmaw ba ngin sa mad ia kitei ki jingeh wei ba kam shym la shat ha ka jingmut ka jingpyrkhat (conceptualized) ka jong kiba ha shwa ba ka Shillong kan heh kan iar kumne bad ruh haduh katne katne.
Yn ym don uba lah ban bujli ïa ka Kamram bakordor tam eh jong i Pa i Mei.
Ed), la pynlait ia ka tulop thymmai jong u bnai Iaiong mynta u snem kaba dei mar katjuh ia kiba dep ia ka training (trained) bad ki bym pat pyndep (untrained) kata ha ka jingsiew kaba 19044/- ia ki nonghikai Lower Primary bad 20493/- ia ki nonghikai Upper Primary.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba ka jingleit bret ki riew Dusmon ia katei ka masi iap hapoh katei ka Wah, ka la kum ka jingleh dusmon bad khlem pyrkhat shuh ia kiwei bad khamtam eh ia ki briew ha ka thain Nongpoh, kiba hap ban pyndonkam ia ka um kaba tan na katei ka Wah.
Ka kyrteng jong u Sangma la mynjur da baroh ki paralok ba don lang ha ka kynhun synroplang jong ka MDA -II.Ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kaba don 59 ngut ki dkhot ha ka ïing ba don 60, ha kaba ka sorkar MDA-II ka don haduh 45 ngut ki MLA kiba donlang ha katei ka kynhun synroplang.
Sahnud ia u U N Sun namar haduh mynta ngim tip shuh shaei u don bad kaei kaba jia ia u namar ym don ba iathuh tikna shaphang jong u haduh mynta namar kata na la liang jong ngi kum ki paitbah ngin shaniah beit haki press ki media ba kin wat jingtip lem shaphang une u Kaitor ba khraw ka ri khasi.
Katkum ka jingong jong ka, kam myntoi satia ban ïoh tang ki jaiñ ki nep ne ka ïing hynrei donkam ruh ban tip ïa kiei kiba kham donkam kum ka jingïasyllok, ka jingdonkam ban sumar ïalade bad kiwei kiwei.
Kane ka puron kaba la peit bha halor ki kam ba la trei da kine 3 ngut ka shem ba ki long kiba biang bad sngew ba ki da trei shitom shisha ba ki phlim jong ki, kin long kiba itynnad bad khring ia ki nongpeitkai.
Lada ka sorkar kan thung ksiang noh hapoh ka shibnai katei ka seng ka la ong ba kan ym khot pakhang shnong ha ka 15 tarik u nailar kaba dei ka sngi rakhe sngi laitluid ka ri India.
Ka tnat Las Vegas Metropolitan Police ha ka Lah Sngi U Blei, ka la iathuh ba ha katei ka jingjia uwei u briew u la mynsaw hadien ka jingsiat hapoh ka skul Von Tobel Middle School kaba don hapoh ka nongbah Las Vegas jong ka United States.
Ki ain jong ngi bunsien ki kut ha kot sada bad lada ki kut tang ha kot sada, mano ban tieng hynrei lyngba kane ka ain ba mynta, kan pyntieng ia kiba mlien ha kane ka kam bad ka jingioh dang shen ha Bhoi ka la pynkynjah ia ka jinglong lyngkrang ia kiba donkti ban khaï drok", u la ong bad u la bynrap, “Ngim lah ban pyntreikam ia kane ka ain PITNDPS Act 1988 khlem don ka Advisory Board.
SSA.Amlarem Block i ai jingkren ha kaba ia dei ba ki special school na ka bynta ki khynnah ba don jingduna dkhot met.
U la jop donburom ruh na Songsak konstitwensi kaba mih khmat da u MLA na ka seng NPP u Nihim D shira bad hangtei u la ioh haduh 13,280 vote katba ka Dikanchi pat ka la ioh tang 4154 vote.
Ki Shipai BSF ki la ju pynlong ruh  bun sien ki jingïalang bad ki shipai ka Bangladesh Border Guarding Force, ban pynneh pynsah ïa ka jingïadei paralok bad ban ïaleh ban pynbeit ïa ki jingeh ki ba ktah ïa ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 06: U nongïalam jong ka Seng Congress u Rahul Gandhi uba la pynkhreh ïa ka jingïaid kjat ne ka Bharat Jodo Nyay Yatra un wan poi ha ka Jylla Assam ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U ’ñiang khieshohrih u im ha ka snam ki nongpang, bad kane ka wallam ïa ka jingduna snam.
Ha ka jingshisha ka Lajong ka la ioh ia ka lad ban kynjat da ka penalty hynrei u Samuel Lalmuanpuia u khlem lah ban thep namar ba la ioh ban pyllait im da u nongapkol ka Mohun Bagan u  Shilton Paul.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Bangladesh Football Federation ka la pyrshang ban wanrah da u rangïalehkai shapdeng ka Leicester City u Hamza Choudhury ban ïadon bynta bad ka kynhun ïalehkai kane ka ri na ka bynta ka lympung ïaknieh FIFA World Cup 2026 (Qualifiers) ka ban long ha u Lber.
Kitei ki arngut shi tnga, ki la ia pyllait noh kham mynshwa bad ha shwa jong kane ka jing ia ieid biang jongki, ki la donkam ban iakren hi para marwei haduh san sien kynthih bad kawei ka dei kaba ki ia kynduh ha ka sngi kristmas, ha iing jong ka  Jennifer, kaba la tip kum ka Bel Air Mansion bad ka dei hadien kata, ba ki sa ia mih pyrthei lang baroh arngut ha ka 19tarik Kyllalyngkot ban pyni ba ki la ia long kawei biang.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u ma Pyndap biang Muksor uba dei lyngba une u rangbah la lah ban wanrah ïa kum kane ka jingai jinghikai kaba lah ban ai jingmyntoi ia ki samla.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri ka Medical Education u Vishwas Sarang u la ong, “Ka kynhun Myntri ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka ‘Madhya Pradesh Maoist Surrender, Rehabilitation cum Relief Policy 2023’ halor ka jingthmu ban pynbiang ki kam ki jam bad ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ïa ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ha ki kti jong ka aiñ.
Namar kumba la iohi bad ïohsngew wat haduh kane ka kynti ba mynta, ka China kam pat shym la pynshai ne pdiang ruh ba utei u khñiang jingpang Covid-19 u la wan mih pyrthei napoh China.
Lada bud ïa kane ka Policy, kaei ka ban jia nangne sha khmat ka long ba bun bah ki kam sorkar kiba mih yn pyndap ïa ki jaka jong ki da ki Garo ki bym shym la thep naduh u snem 1972.
Ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India naduh ka 27 tarik, Nailur 2018.
U Bah Lapang u la ong ba kito kiba shah set phatok kiba dei ki dkhot ka HSPDP ba ialeh Hill State, ki long kum u Tirot Sing,bad ka dei ka kabu ia u ban ioh iakren ia u bah Hoping uba u ia pule ryngkat, iasah lang, ha hostel ha Jaiaw.
Dilute : ka mut khleh pynblad, byrsieh- khleh pynblad ka dei ba theh ïa ka jingdih da ka kynja um ban pynblad ka bor; byrsieh ka dei ba thep da kano kano ka pyrkhat bakla ban pynbieit pynngop ha ka rukom kumba kwah.
Ki don bun ki skul kiba la sdang ïa ki kper skul ha ki skul jong ki, kiba ki khynnah kila ïoh ban bam ïa ki jingbam kiba bang, kiba khuid bad kiba tei met ha ki midday meal jong ki.
Ka secretariat kadei tang kata ka jaka kaba ngi kum ki sengbhalang na ka por sha ka por ngi dawa ïa ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew".
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka jingshit ha Shillong ka la kot sha ka 25.9 Degree Celsius, ha Sohra ka long 28.7 Degree Celsius katba ha thaiñ Umïam ka la kot sha ka 31.6 Degree Celsius.
Ka jingbthat jubor ia ka jingim jong  une u rangbah da ki runar ka long kum kaba dkhat bad  shim noh syndon ia ka hok ban im ka jong I lok ki khun ki kti kiba hap ban shaniah tylli ha la u lok uba long u kpa ka iing.
Kumba ïa kano kano ka Jingpang, ym don tang kawei ka Rukom pynkhiah, naba don kiba leit shim beit da Dawai Khasi namar ki ong bym don “side effects", katba kiwei pat ki leit shim wut wut da Dawai Phareng; Kumta ruh ïa ka Jingpang Jaitbynriew ym don tang kawei ka Rukom pynkhiah.
Ia kane ka Balang la seng ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1965 da uwei na ki Rangbah Balang, u Bah Paila Pyngrope.
Shwa kane, haba jubab halor ka jingkylli la ka don neem ka jingpynbeit ba kat ka thaiñ (kata na rilum Khasi bad na rilum Garo) kaba ïoh bun ki MLA kan ïoh ban jied ïa u Myntri Rangbah, u Bah Prestone u la ong, “Ngin ïakhun shwa da kawei ka bor ka buit bad hadien ba ngi la ïoh ïa u magic number ba 32, 33 seat, ki dkhot ba dang shah jied kin sa shong jied pat ïa u nongïalam ba thymmai.
Ka jingsumar ïa u Heimon kan long ha NEIGRIHMS, Shillong.
U Myntri u la ong ba ia ki sienjam hi ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat kan shong ha ka jingpyniaid jong kine ki arngut kiba la shah ban pynkup bor kum ki ksiang.
“Nga la tip bha ia U Ghulam Nabi Azad, la bun bun snem bad ngi ia long lang ki myntri rangbah bad ngi la ju iakren, wat ha shwa, ba ngan long myntri rangbah, ha ka por ba U Azad, u don ha ka kam sain hima sima bad u dei ruh uba ieid bha, ha ka kam puh kper".
Nongpoh: Ka rai kaba la pynmih da ka Dorbar Pyllun jong ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi, ban beh naphang ia baroh ki bar jylla kiba shong hapoh katei ka shnong, kata naduh kiba sah wai, kiba wan trei bylla lem bad ia kito kiba wan ban seng kam lajong, ka la pynlong ia ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban khot iakren ia ki nongialam shnong ka Erpakon ia kaba ka jingialang ki la pynlong ha Conference Hall ka ophis u DC ha Nongpoh, hynrei haduh ba la kut katei ka jingialang, ki nongialam shnong, ki seng longkmie lem bad ki seng samla ka shnong Erpakon, ki la pyneh ki triang bad ban pynskhem iala ka nongrim kaba ki la rai ha ka Dorbar Pyllun ka shnong, kata ban beh beit ia baroh ki bar jylla kiba don hapoh katei ka shnong.
Ha ka juh ka sngi ka Dorbar Shnong Chilliangraij kum shibynta ban leh burom Centenary Celebration jong ïung Walieh ryngkat ka Art of Living West Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingthung dieng kaba la iashimbynta da ki khun ka shnong bad ki dkhot ka Art of Living, West Jaintia Hills.
Ngeit skhem ba dang bun na ki nongpule Kotkhubor kin dang im ban sakhi ia kane ka jingrakhe pyndonburom ia ka jubili.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, i lok, ki khun, bad baroh kiba haïing hasem ki lok ki jor bad ki paid nongshong shnogka jylla ki buh ha ki jingduwai ba u bah Tiklu un lait im na kane ka jingjia ba sngewsih.
Nalor kata ki snap tynrai bad ka maiñ samla rangbah Khasi la lynsher pynsniewdur da ka ba shu hun kum ki bieit ba jyndong ka pyrkhat na rynsan badonbor.
Ki lah ruh ban mih haba ka met ka pynpra noh ia ki cells kiba rim bad thaw thymmai da kiwei lada kane ka acid kala bun palat ka leit noh sha ki khyllai bad pynmih shabar haka um pynjhieh.
Kane ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin ka la sdang naduh ka 14 tarik bad yn pynkut ïa ka ha ka 17 tarik Nohprah 2023.
Ka Khasi Students’ Union, Namdong Area Unit kala byrthen ban khang tala iaka Namdong CHC hadien ba kala lap iaka jingdkhoh treikam jong kane ka jaka sumar.
Kumba ka paw, ha Khasi-Jaiñtia ka jingjied ïa ki MLA ka la pharia hapdeng kiba bun ki seng saiñ pyrthei katba sha Garo Hills ki jied beit tylli ïa kawei ka seng bad kata ka dei ka NPP.Ha ka thma kam pohïing ka NPP ban long nongïa-lam, la ioh lypa u Garo namar ba u jop 19 ngut katba na Khasi Hills la jop tang 8 ngut.
Ka tnat shipai BSF ka la ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya kaba la ïashim bynta lang ha ka jingkhynra bad ong ruh kum kine ki jingkhynra kin dang ïai bteng ha ki sngi ki ban dang wan da ka jingthmu ban tehlakam ïa ki kam khaii tuh bad ki kam runar ruser ha khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Guwahati:Ki riew pawkhmat na ki jaitbynriew karbi ba kynthup ia u Jagatsing Engti, Pradip Diphusa bad u Charisma Rongpipi ha ryngkat ki 680 ngut ki nongtrei jong ka parti BJP na jylla Assam, ki la rung noh sha ka parti Congress ha Diphu ha ka sngi u blei.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Mawthengkut u Bah Witting Mawsor u la pyrshah jur ia ka jingbuh ka sorkar, ia ar tylli ki jaka jingkieng thew (weighbridge) ha Mawpun ha kajuh surok Shallang-Athiabari ha West Khasi Hills bad kata ruh tang hapdeng ka jingjngai kaba 12 km.
Ha ka wei pat ka Liang ka JSM ka pynrem jur iaki Runar kiba donkti ban leh be-ijot iaka wei ka khynnah samla kaba lah jia haka shnong Khliehriat (east) EJHD shuh shuh ka seng ka kyntu iaki bor pulit jong ka Khliehriat Police Station  baki dei ban shimkhia ia kane ka jingjia.
Na kitei ki 10 tylli ki jaka, la lap ba ha 8 tylli, ki don ki marksheet, kiba da ki xerox copy.
U Bah Mawrie ula pyntip ba u Myntri uba khmih ïa ka tnad ïada ri u Rajnath Singh ula pynbna ha ka jingïalang jong ka National Executive Committee ha Delhi ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023 ba ka samoi treikam jongu National President JP Nadda la pynjlan haduh ka 24 tarik u Jylliew 2024.
"Ngim lah ban shu wah jingpynbna khlem siew eiei sha ka Council", la ong u Bah War.
Ha kane ka sngi kaba nyngkong jong ka tamasa la ïoh ka jingshad na ki tnat seng ba pher bapher, ka jingpyni ïa ka phlim shaphang u Lum Sohpetbneng, ka jingïakop Nai Khadsaw Synïa bad ka Lukhimai bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ha katei kajuh hi ka sngi, la don sa kawei ka khynnah na ka shnong Jojwa thain Byrnihat, ha kaba la ong ba kata ka khynnah ka la ioh pang Taro, kumta kiba bahaiing hasem, kila leit ban rah mar mar sha katei ka juh ka ïingmane ban phah duwai ha utei ujuh hi ka Phadar bad kaba la ioh jingkoit hadien ka jingduwai da utei u Phadar.
U la kubur ba ka long ka jingshisha ba ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, ka long kaba jur ha kaba kan don ruh ka jingktah ia ki trai jylla na kane lada ym lah ban iada.
Ki la ong ruh ba lada jia ba ha ka Election MP ka sorkar BJP ha Assam kan ym wan shuh ha ka bor, kan shem jingeh haduh katta katta ba kan bteng biang ïa katei ka kam.
Ha katei ka jingialang, ki heh Congress kaba kynthup ia ki MLA bad MDC, ki la ailad ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba kin pynsngew ia ka jingeh kaba ki iakynduh ha kine ki snem kiba la leitnoh baroh bad kaba la long ka kaba bakhraw ia nongialam shnong katei ka thain, ba kin pynsngew ia ka jingeh, khamtam eh ba katei ka thain ka dei kaba la shah iehbein bad khamniar ba kino kino ki MLA ne Myntri sorkar ba kin hiar jurip ne iakren ia ki nongialam shnong katei ka thain.
Ka daw ka ba pynlong ia ka kong Bindas ban wan shong shah thngan marwei hakhmat ka parkinglot additional kadei halor ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban shna bad pynbha noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sonapur, ba kane ka surok ka la sniew mynta la kumba 15 snem eiei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka seng Jaintia Students’ Movement Central Body ha ka jingialam U President Ma Leningstar Rymbai ha ryngkat ka jingsynranglang U Vice President Ma Deijuhi Siangshai, ka President ka Women Wings Ka Bythygrace Dkhar,  U Sport Secretary Ma Shnalad Rymbai bad katto katne ki dkhot ki la leit ban pynsangeh ia kawei ka Company kaba la tip kyrteng kum ka Indian Oil and Gas Agencies Lmt ha ka shnong Jalyiah- Khliehmyntriang.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka sorkar ka la bthah ia ka tnad ain ka jylla ban bishar bniah ia ki kyndon ain ha kaba iadei bad ka hukum ka High Court bad hadien ba la ioh ia ka jingpynshong nongrim kaba biang, kan rah sha ka Supreme Court.
Ka samla Daphilabet Kharbani, 1 st Semester, Nongstoin College, ka la ong, “Nga thrang shisha ban long nongrwai khnang ba ngan lah ban pynpaw ia la ka jong ka sap.
Nongpoh, Risaw 24: Haba leit shim bynta kum u kongsan ha ka Cultural Prokram ka Lympung ba Hynñiew ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik, Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese kaba la pynkut noh hynnin ka snig u Blei ha St.Mary’s Secondary School, Nongkhrah, u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la ban khia jur ïa ki Longkpa ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa u drok bad kiwei ki jingdih ba sniew ba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ba lui lui jong ki Longïing Longsem hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingong ka sorkar, ba ka khang shnong, kam dei shuh ha ka jylla, pynban ha kine ki katto katne tylli ki shnong balei la shu khang beit sbak khlem ai lad shuh wat ia ia ki nongrep ban leit sha ki jaka rep ne ki bri jong ki, la kynthoh shuh shuh kine ki ar seng ba haba ia ki iew khappud, la shah ban plie, kumta dei ban ai lang ia kajuh ka lad ruh ia ki paidbah.
Shillong: Ka ophis jong ka United Democratic Party, ka kren sngewkhia, halor ka jingmih ki meme ha ki social media, kiba buh jingkylli, ba ia ka ophis jong katei ka seng, la tei, da u juh u kontraktor, uba tei ia ka iing dorbar thymmai.
Hynrei u Skhemtriang Pohti hadien ba u la dep pule ia ka shithi um treh ban pdiang ia ka shithi bad na kata ka daw ki nongshong shnong ki len ba kim tip bad ki kynnoh pynban ia u Dolloi.
U la pynpaw ruh ba ka seng ka kren ïa baroh ki tnad sorkar la ka dei ka tnad PWD, PHE, Water Resource bad kiwei kiwei ki tnad sorkar haba don ki kam ki jam dei ban leh da kaba khuid b suba bad ym ban ai kam tang ïa kito kiba don jingidei bad ki MLA ne Minister.
Ka seng ka kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingailad ban plie noh ia ki dukan kyaid, hynrei ka seng ka sngew ba ka sorkar bad ki bor pyniaid distrik, ki la dei ban phaikhmat shwa ia ka jingdonkam ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki Longiing baduk ba kyrduh, kiba pyndap ia ka iing ka sem da kaba bylla mynsngi bad bam da miet, kiba dei ruh ki briew kiba donkam ban don ki dukan kiba die ia ki marbam mardih hapoh ka distrik.
Peit ia ka ri New Zealand bad Taiwan, kumno ba kine ki ri ki ia leh ban tem ia une u khniang jingpang (COVID) uba ngim lah ban iohi, tad haduh ba ngin da ioh ia ka dawai ban iada bad ban pynjem.
Anuska Majhong, U18 Event- High Jump.
I Bah Por i dei i khun jong i (L) Pynthymmaibor Nongtdu bad i Kong Yobi Lytan bad i lok jong i Kong Sawanka Passah.
Nongstoiñ, Lber 13: Haduh kine ki sngi ka jingpyndik jong ki briew ka sorkar Assam ïa ki paitbah Khasi kata naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba shong ha khappud ka dang ïai bteng na kawei ka kam sha kawei ka kam.
Na ka liang u Ma Vincent Pala u la pynpaw ïa ki kyntien ba ki dkhot ka District Congress Committee bad jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee, kim dei ban kheiñ sting satia watla hadien ka jingjop ha ka elekshon MLA ba la dep.
Ki sngi ki la nang iaid, hadien shi taiew dang step phyrngap, ka kyndit ban iohi ba katba ka dang sar phyllaw ia u Bah Bor ba u wan sha iing jong ki.
Ula kyntu ïa ki paidbah ha khappud ba kin wan ban thep kyrteng ïa ki jaka puta hapoh ka Council khnang ba ki jaka jong ki kin hap shapoh u pud u sam jong ka jylla.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingthmu pynïasoh jong u sha ka party NPP kadei ba u thrang ban ïoh tang kawei ka party ban synshar ïa ka sorkar.
Ia kane ka surok la pyntrei da ka M/s Rodeka Enterprise," la iathuh shuh u Bah Dkhar.
Shillong, Ïaiong 07 : U MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh ba dei ruh u Myntri ka tnad Kamrep, ha ka sngi Palei u la sam haduh palat 100 tylli M-Tabs sha ki samla pule na katei ka thaiñ ha ka jingïalang kaba long ha Holy Cross Higher Secondary, Mawkynrew ha ryngkat ka jingdonlang u Principal ka skul, u Fr.Anthony nangta ki nonghikai bad ki samla pule.
Nga pynrem jur ïa kane ka kam shoh pynmynsaw briew da ki riewshongshit bad ryngkat lang bad kiwei nga pynrem ruh ïa ka jingkren khlem jingkitkhlieh jong u Deputy Chief Minister uba shu kyrpad ïa ki nongpynlong rally ba kin tehlakam ïa la ki jong ki khynnah.
Na ka liang u APP PRO Rohit Rajbir Singh u la pyntip ba ha ki 3 sngi ba la pynjari ïa ka jingpakhang shnong, ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 120 ngut ki briew kiba la donkti ban thaw jingkulmar, hynrei la pyllait noh ïa ki tang hadien katto katne kynta.
Namarkata, kum ki nongtrei kiba la trei shitom bad kiba la trei hakhmat haba iadei bad ka koit ka khiah, khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dang iakhun ia kane ka khlam COVID-19, kumta ban pyrshah halor ka jingkuman ka sorkar jylla, kitei ki nongtrei ASHA, ki la shim ia katei ka rai ban sangeh treikam syndon, kata katba ka jingdawa jong ki na ka sorkar kam pat urlong.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka lok jong u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyngrope ka la ong ba ka la dep ujor da ka ejahar ha Nongpoh police station.
ïa kane ka bus skul u MLA u la pynïoh ha ka mang tyngka kaba long 10 lak tyngka katba ka iing skul pat ka dei kaba la shna na ka mang tyngka jong ka Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023 kaba long 8 lak.
U la ong ba kaei ka ain jong ka sorkar pdeng kaba khang lad ban pyntreikam ia ka  Mining Policy ka jylla.
Dei nakata ka daw ka Science ka wad ia ka jingshisha, ban pynshisha, (Proof).
Halor ka dor ka mur jong ki dohkha, u la ong ba ka lah ban kiew namar ba ha kane ka por shit, bun kiba bam da ka dohkha bad ka dor yn sa peit lashai.
Haba kren sha ki kotkhubor, u MP, u iathuh, ba ula leit peit, ia ka painkhana jong utei u nongpeit, lane u dean bad u lap, ba ka dei kaba jaboh tasam bad ba ka kamra sum ruh, ka dei ka bym ju pyndonkam satia, da ki bun bun bnai kynthih bad ka painkhana kaba sah, ki khynnah, la sh khang tala bad ka jaka leit painkhana ki kynthei, ka dap da ka jaboh bad ki bitor kyiad suda bad ha sawdong jong ka hospital, ki don bun bah ki mrad, kiba ia thiah jah thait, kum ki sniang bad sa kiba bun jait, kiwei pat ki mrad bad ula kyrpad ia U Eknath Shinde, myntri rangbah ka Maharashtra, ban leh, da kaba tyngeh, ia utei u Dean, uba peit ia katei ka hospital bad ia u nongpeit ia katei ka tnat jong ka koit ka khiah.
Halor ka jingbuh thong, u Myntri Rangbah duh u la ong “Ngi buh ka thong kaba heh, ban kynjoh sha ka bad nangbuh shuh shuh ka thong kaba kham hakhmat jong lajong.
U Bah Prestone ula ong, “La kumno kumno ruh ka Kompani kan shim por 3 bnai ban pyndep ïa katei ka kam bad mynta kila sdang ïa ka kam bad kin ïaleh ban pyndep kloi hashwa ban slap.
Haba kren ha katei ka jingïalang ba la pdiang burom ïa u sha ka party, u Dr.Evarist Myrsing u la ong, “Nga sngewsahnut bad pang mynsiem ban iohi ba ki paidbah ka Mawhati constituency ki shah iehnoh khunswet bad sngewpangnud ruh ban iohi ba ka Mawhati ka dang dei kawei na ka Constituency kaba dang sahdien tam hapoh ka jylla" ong u Dr.Evarist, bad bynrap ruh kum u samla na katei ka dong bad ka thain u la shim ïa ka rai ban ïa khun ha kane ka election na BJP party ka dei halor ka nongrim ba wan rah ka jingkylla.
Ka HANM kala dawa na ki bor ba dei peit ban pyrkhing iaka leit ka wan ki kali heh bad ban shna thymmai noh iaka jingkieng.
Ka seng kan nym hun ban shu peitkai halor kine kiei bad ngin iaishah katba dang lah hynrei lada ngim lah shuh ki bor pulit bad ki bor synshar ka sorkar Meghalaya kin hap ban bah khlieh, namar kan sa poi ka por ba ngin nym treh shuh ban iakren bad ki bor sorkar" ong ka kyrwohna u samla Pauldeep Tongwah, President, KSU Mawkyrwat Circle.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba mynshuwa haba donkam ban kyntiew kyrdan ia ki pulit ka Home Guard ki ju don ki por ba la phah Training ia ki bad la jied ia kiba lah bha ha ka Training katkum ka jingdon jong ki kam kiba lait, bad la ong ruh ba ki ju don ki khep ba la khot ia kito kiba la lah ban trei ia katei ka kam bad la ju pynieng laiñ ia ki ha kaba ki bor bahalor ki jied ia kiba bit tam ban rung ha katei ka jingpynkiew kyrdan.
Ka jingrakhe ha kylleng ka pyrthei ïa ka International Day of Yoga kadei ka dak jong ka jingkwah ki briew baroh ïa ka koit ka khiah.
Ka  Sookini Sutnga kaba la ju rah ïaka nam  ‘Miss Cherry Blossom 2017’, Ka Simi Khongtiang, Ka nongshna phlim ha Jylla bad Ka Hundaka Lhuid kaba la leit shimbynta bad rah nam haki jingiakop bhabhriew ha jylla bad shabar ri kila long ki nongbishar.
Kiba pop pat ha kata ka sngi kin ngat ha ka jingshah pynjot.2 Thes 2:8 “…… ia uta u bym niew hukum…….
Ha lyndet ka jinglah ka skul St Paul’s HSS ba kan ioh ban rah ia kane ka nam kum ka lahduh ha kane ka kynti kaba mynta ka wan hadien ba ka la ioh ba kan khur haduh 12 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Ka Israel ka la ioh mynta ia ka nam “super power" napdeng ki Ri ki hima Jentil mynta.
Shillong:  Manla u snem ka sorkar ka ju ioh lum khajna palat T.1 klur tyngka na ki dukan tim kiba don kylleng ka jylla Meghalaya.
Katba u Manik Das bad u Eugene K.Kharsyntiew ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka NEHU Shillong.
Ha kane ka jingbamsmai mynta ka kynti, ki snar jong ka dong shatei lam mihngi, kim shym la don satia, kiba kynthup ia U Purno Sangma jong ka seng NPP bad kumjuh ia U Neiphio Rio, uba dei u myntri rangbah jong ka Nagaland, uba la iehnoh, ia katei ka shuki myntri rangbah, da kaba u leit mihkhmat ialade sha Lok Sabbha.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka BJP u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia u Mukul Sangma bad ka sorkar Congress ia ka jingleh donbor jong u ba u la plie ia ka Umtrew Hydro project khlem da siew ia ka bai jaka sha ki trai.
"Wat lada u Myntri Rangbah jong ka Telangana u la tyrwa ban pynïasoh bad ka kynhun NDA lada jia ba ka seng BJP ka tyrwa ban pan jingkyrshan na ka seng BRS (kaba dei mynshwa ka seng TRS) ha ka GHMC, u Myntri Rangbahduh u la kyntait ïa ka jingwan rung jong kane ka seng ha ka kynhun synrop.
Ngi la ai jingmynjur bad ka pisa ka dei kaban dang pyllait".
Nongpoh:Ka Raid Marwet lyngba ka Marwet Sohjer Committee, mynhynnin ka sngi ki la pyndep noh ia ka Lehniam Sohjer ne ka rukom Lehniam leh rukom bad ka Knia ka Khriam ba saw sngi kaba ki la pynlong ha ma dan ialehkai ka shnong Baridua.
Ha shuwa jong kane,u Bah Ardent haba wanrah ïa kane ka Motion, u la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla kaba la ktah shibun ïa ki khun Samla bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi ba mynta.
Ula bat teng iaka kam Chairman bad CEM, JHADC.3-Raliang Constituency U J.Treilang Suchiang uba long u MDC JHADC na 16 Shangpung Constituency.4-Mookaiaw Constituency U Nujorki Sungoh uba long u MLA ba mynta ka bad u Vice President ka Party bad u Working President ka Youth Wing Meghalaya.7-Amlarem Constituency U Lahkmen Rymbui.
Email:cshangpliang@gmail.com.
U Bah Allan, u pynkynmaw ruh ïa kawei ka jingïaphylliew jingmut hapdeng U Bah Panbor bad u mama jong u, u Bah Morgan Lyndem.
“U PA Sangma  u la shah jied MP nyngkong ha u snem 1977 bad dei ma nga uba la tyrwa ia ka party ban pynieng ia u bad naduh katei ka snem, u la jop ia ka elekshon haduh mynta ka sngi ba u la khlad", la ong u Marak.
Ka khubor Hamsaia shaphang ka mluh, ka la pur sted haduh katta katta ha kaba katei ka khubor ym tang ba ka la pur tang ha sor Shillong hynrei ka la pur kylleng ka jaka wat ha ki jaka nongkyndong ruh.
Haba sdang ïa ka jingïatai ha kane ka sngi, u MLA ka North Shillong U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynrain khmat pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya.
“Wat la kumba ka paw, i la pynpaw ba ka jingmih noh jong i na ka party ka dei namar ka jingleh klet ia ki nongialam kiba la kham noh rta, hynrei ngi kwah ban khot biang ia i ban iapynbeit ia kano kano ka jingeh", la ong u Bah Hima.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la kut ka jingialang jong ka kynhun myntri, u myntri rangbah u la ong ba kat kum ka rai na ka kashari, ka long ba ki briew ki don ia ka licence jong ka mining lease kin hap ban siew 100% ia ka stamp duty na ka 50% na kaba ki la dep ban siew.
Shillong, Nailur 25 : Baroh ki MDC ka Liang Pyrshah ki la phet jyndat na Iing Dorbar kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill, 2023.
Shillong, Jymmang: Ha ka ba ïadei bad ka jingai jingïarap ka ba tang shisien ai sha ki ba haïing hasem jong kito ki ba la khlad noh na ka jingpang Covid-19, na ka laing ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District da kane ka pyntip ba lada jia ba katei ka jingkhlad noh namar ka jingpang Covid-19 ka jia shwa jong ka 20.03.2022, na ka liang ki ba haïing hasem ki ba kwah ban wan kam ïa ka jingïarap pisa ki dei ban phah ïa ki jingdonkam ban ïoh ïa kane ka jingïarap hapoh ka 60 sngi naduh ka sngi ka ba khlad.
La ong ba ki la  don shibun ki Madan, ki Community Hall, ki Youth Club, ki Jiengkieng, bad ki Surok ki ba don tang ka kyrteng bad khlem da lap haei haei ruh.
ïa kane ka jingai jingsumar ei la pynlong ha ïew Dawki ha kaba ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba dei na East bad West Jaintia Hills ki wan ïew wan hat.
Shuh shuh u bah Charlie, ula ong ba na ka liang ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ia ka jing thmu jong ka sorkar ne ka tnat Forest, hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat ban ai jaka shawei ia kine ki longkmie kiba shong dukan mynta ka kynti ha kane ka jaka.
Mynta u die ïa ki mar ba shna na u sohphan na ki dukan bapher bapher ha kylleng ka jylla.
U Shinde, na Pune ka jaka ha kaba u la don na ka bynta ban plie paidbah ïa kiba bun ki Project, u la mih na ka bynta ban leit sha Delhi, katba u Fadnavis u la mih ban leit sha Delhi na Nagpur ha ka janmiet jong ka sngi U Blei.
Ka kynhun ialehkai jong ka 7 Wasa Utd kala bteng ban khur namjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala pynliem da 1-0 iaka Mynthong haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka jingisynei eh ka long ba u laiñ u ba sdang naduh u nongai slip ha Counter bad poi shaduh shabar.
Ha kaba iadei bad ka ka jingpynkup burom ia ka NEDFi la pdiang da u  SK Baruah Executive Director, Lemli Loyi  General Manager bad u  PrithvirajNeog Assistant Manager ,NEDFi ia kaba la pynlong ha Grand Hayatt ,Goa ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ka NHAI ka dei ban khang noh ïa ka Ialong (Pasyih) lane ïa ka Lumshnong toll gate hapoh ka 3 bnai.
Lehse kawei ka phang kaba pynkiew skong ïa ki seng kum ka RSS ka long namar ba ki Khasi-Pnar kiba dang bat ïa ka niam tynrai ki pynïajan ïalade bad kane ka seng.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah BL Nongbri President bad Franky Lyngdoh Genl Secy.
Kumta AMDA ka kyrpad ia baroh ki MLA minister ban iatai haka dorbar synrai halor ki jingeh ki heprit samla donsap shad rwai ka jylla namar kat dang mih ki sngi bun ki samla kila ngop noh haki jing sniew ba bunjait khamtam u drok.
kat ba ki MP na Meghalaya Kim kyrshan ia Kaei Kaba ki MP na west Bengal ki kren shaphang Ki mat ki Jura ha Kaba iadei bad Ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka jingdon u dewiong ha Meghalaya, katkum ka Coal Inventory of India kumba la pynmih da ka Geology Survey of India (GSI) ha ka 01.04.2021 ka long 576.48 MT.Katkum ka jingtip ba la ioh na ka Coal Controller Organization (CCO), ym shym la don kano kano ka jingioh jingtip shaphang ka jingpynmih dewiong ha kine ki 4 snem ba la dep ha Meghalaya.
Ka BJP ka la kam ruh ba ka la suba jur ba ka jingkiew dor ka dewilat na ka T.280 shaduh ka T.400 shi byrni kaba long haduh 35 percent ka jingkiew dor, ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki kompeni bad ki politishian ka Congress ha kane ka jylla.
Ka B20 Conference jong kaG20 Presidency ka la ai ka kabu ksiar ïa ka Mizoramban pyni ïa ka deiriti bad ki jaka jngohkai kiba kynthup ïa ki jingïalehkai tynrai, ki mot, ki jaka kyntang, ki lum kiba itynnad, ki jaka ba la buh kyrpang ïa ki mradkhlaw.
Ka Synjuk jong ki Muktiar hapoh ka lama jong ka Khliehriat Bar Association (KBA), kala pynlong iaka prokram lehkmen advance Christmas ryngkat bad ki briew kiba don ka sap kaba kyrpang ha jaka treikam ka Ephphatha Society ha Ieng Swer Memorial English School, Dkhiah West haka sngi Nyngkong.
U CEM u la ong ruh ba lada jia ba ka sorkar ka pyllait dier por ia katei ka pisa bad lada jia ba ka KHADC kam lah ba pyntreikam ha ka por kaba biang na ka bynta ka roi ka par u paidbah, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la ong biang, “ka jingkhot jongki tang ban shad, kam don ka khubor kaba ngi lah ban pynsngew ha ka shong suk ka sain bad ka jinglong kawei ka ri".
Ia kane phlim la ring dur ha Shahlang, Tura, Nongstoin, Nongkhnum, Smit, pung Umiam, Nan Polok bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ, la pyntip da ka High Court of Meghalaya Bar Association hadien ba ka la dep ban khot ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ka Sngi Balang ban ïakren bad ïathir sani halor ka shithi shah byrngem jong ki nongïasaid aiñ.
Ka rilum Khasi ka kynthup ïa ki 25 tylli ki Hima kaba pynlong ïa ka Federation of Khasi States.
U Bah Pariat u la kyntu ba ngi dei  ban pynduna ïa ka ram kali hynrei ban pynkhlaiñ  ban ai ram ban leh ïa ki kam khaii namar kam ïarap ïa ki samla kiba don kam ban seng kam seng jam.
U ma Mukhim ula iaroh iaka shnong Nongbareh Lyntiar ba kala lah ban pynkhie im biang ia kane ka rukom shad tynrai.
Ha kane Ka juk stad mynta nga ngeit bun ki ban kyrshan bad mynjur ia kane.
Hynrei, kane ka dei tang ka buit ban pyniaid ia ka rel sha Khasi bad Jaintia Hill bad suki suki ka Sorkar kan sa pyniaid ia ka rel ba shong ki nongleit nongwan.
Ka jingkylli mynta, Ngi ia bunkam ban ia mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ia ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ia ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ia ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ia bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ioh jingmyntoi ialade bad ka iaid sahuh sharum shaneng.
Ha kane ka juk kaba ki samla lud ki ïa beh tang sha ki jingsngewbha ka pyrthei, ki kmie ki kpa ki dei ban buddien bad ban husiar bha ban pyllait lan ïa la ki khun ki kti ban leit shang suwari, ban leit party ne shang sngewbha bad la ki paralok namarba dei kine ki khep ba ki khun ki kti kin shah riam ha ka shrip ba la pynap da ki paralok ba ki shahniah bad kiba ieid thep mynsiem.
Shillong,Nailur, 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District ban bishar bad ban pynduh noh ïa ki Trading Licenses jong ki bar jylla kiba la ïoh No objection Certificate (NOC) na ka R&R Colony Welfare Society, Rynjah.
Katkum ka jingkam u Gaurav, ka Supreme Court kam dei ka ba lah ban khmih ia kam bamsap bad ia ki briew kiba iohnong na ka bad kan nym lah ban khmih ia baroh ki jingduna ha kaba ia dei bad ka jingthied ia ki liengsuin iapom, hynrei ka don la ki jing ki kyndon treikam ba la pynkhamti ha ka.
U Bah Dkhar u la ong ba ka UDP ka la pyrshang ban wanrah ia baroh ki party ha kawei ka kynhun ban iakhun pyrshah ia ka Congress ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ïa ka Switzerland ka long ban pynstet ïa ka jingsdang pyntreikam noh ïa ka Shillong Ropeway project kaba la mang 140 klur tyngka da ka jingbei tyngka jong ka Asian Development Bank," u la ong.
To ïai im ha ka jingkyrmen ba bha, ba ïa ka thong katkum ka jingtrei shitom ban kynjoh.
Ha kajuh ka por ka seng pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma u bym shym la lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla bad ka jingkyntait jongu,ka long ban ailad ia ki mynder ban wan shuh shuh sha kane ka jylla.
Kane ka kynhun ka buh jingkylli ruh kumno u briew u bym don jingtip kaba biang haba ïadei bad ka pule puthi la thung kum u Controller of Examination (COE) da kaba ïaid lait ïa ki kyndon thung kam.
KaFKJGP kala kitbok kitrwiang ia kane ka jaka ri khunswet bad kala ong ba kan thaw lad thaw lynti ban pynioh jingiarap ia ki khynnah ba sah ha kane ka jaka.
Kum u nongmihkhmat ka 1-Nartiang Constituency lada u wan biang ha ka jingjop un sa long u nongsam Minister bad kane long ka jingmyntoi kaba khraw ba ka Constituency kaba long kum ka jingïoh nong kumba thied jaiñ na ïew (buy one get 3 free) namar haduh 4, 5 ngut ki MLA ki long na ka juh ka longïing.
Ka quarter final kaba khatduh, ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem da 1-0 ïaka Da-I-Hi Mynsngat.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta bun na ki jaka ai kam ki duna bha ki briew jong ka jylla kam don wat tang 20%, lada ka long ha kane ka rukom, ka seng ka kren shai ia ki ne ki Company ba kim dei ban bei pisa ban seng kam ha kane ka jylla lada ym lah ban ai kam ia ki trai jylla.
Kine ki sienjam ki thmu ban pynneh ïa ka khyndew bad ban aibor ïa ka Mei Mariang.
La ong shuh shuh ba katei ka jing iathoh, ka pyni ia ka jing bym salia jong ki katto katne ki briew, kaba buh jingeh ia ka jingim jong ki riew paidbah bad la ong ba kane ka dei kaba jia bha ha kane ka jylla, ha kaba kito kiba kham don lad don lyti, ki iaid ki ieng katba mon, katba dei tang kiba duk, kiba ha ban phikir ialade, na kane ka jingpang khlam.
Namarkata, halor kiba kum kitei ki huri hura kiba la iai mih na ka por sha ka por, ka seng hi ka kyntu ia ki paidbah kiba sah ha khappud ba ki dei ban long kiba ia ieid bad burom kaba mar kylliang, khlem da wanrah ia kano kano ka jingiasngew pher jaid bynriew.
Ngin ïa peit aïu ka sorkar kan leh ha kine ki sngi bad ki por ki ban wan khnang ba ka jingpule kan long shisha na ka bynta ïa baroh bad ym tang na ka bynta kiba kot bor ban siew.
Haba kyntait ia ka jingdawa jong ki nonghikai ba kwah ban iakynduh u Dr Laloo, u la ong, “Ngam ngeit ha ki jingkular, hynrei nga ngeit ha ki kam bad ngam lah ban shu kular ia ki nonghikai khlem lah ban leh ia ka kam".
“Wat lada don shibun ki jingïaleh ha ka jingim, hynrei kum ki khun samla khristan ki dei ban long kiba skhem bad kiba shlur haka kam u kynrad kumjuh ruh ha ka shnong ka thaw bad ka Ri ka jaitbynriew" la kyntu u Pastor Sumer ïa ki khun samla ka Balang.
Shillong, 9 Rymphang:Ka KSU Central Body hapoh ka jingialam jong u President u samla Daniel Khyriem bad u General Secretary u samla Auguster Jyrwa mynta ka sng ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri ka ba peit ia ka kam bylla ( Labour ) ka kong Ampareen Lyng doh ha kamra treikam jong ka bad katei ka jingiakynduh ka long ban pan jingshai na ka myntri ia ka jingtreikam jong ki 39 ngut ki Labour Inspector kiba ka sorkar ka la thung.
Ïa kane ka jaka jngohkai Urnar View Point kaba la pynïaid da ka Sharailang Co-operative Society la ïoh ban shna bad pynitynnad shuh shuh naduh ki jaka peitkai ki lynti bad kiwei kiwei lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Fund 2019-20 ha ka jinglut kaba T.2.50,000 hajar lem bad ka skhim MGNREGS ha ka jinglut kaba T.9 lak tam.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki nongialam jong ka jingiakhih ne ka Joint Committee jong ki seng bhalang bad ki seng bapher bapher ha Mawlai ki la dawa ba ka kong Ampareen ka dei ban pan map da ki jingthoh sha ki nongialam ka Committee bad ruh sha ki kot khubor, hynrei kumba ka long mynta ka sngi, kitei baroh ki jingdawa kim shym la urlong, namar ba ym shym la shah ia ki nongthohkhubor ba kin rung hapoh ka kamra long jingialang ne ka Myntri kam shym la ai jingthoh sha ki nongialam.
Hynrei u Abraham Lincoln kum u Rangbah, Rangkynsai, u Rangkynih, u Rangphawar khlem jingsheptieng u la jubab, “Ym dei tang ïa nga ban shu jop hynrei ban bat skhem ïa ka jingshisha.
Shillong:Ka pynbna ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ia ka bhah 33 percent ia ki kynthei ha Lok Sabha bad ha Assembly, ka la pyndukha mynsiem ia kiba bun ki MLA, ioh ba, ka konstitwensi jongki, kan leit sha ki kynthei.
U Tengsak u la ong ba katkum ka jingioh jingtip katei ka seng kiba ioh ban rung ha katei ka kam ki donkam ban pyndep ia ka M.Ed degree hynrei utei u briew um pat dep tang ia ka BeD ruh hynrei la thungkam pynban ia u.
U la ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew kadei kaba donkam bha.
La khang pyrshah ban shim pisa lyngba ka jingshakri (Service charge) kaba ki ai na customer lane lyngba kiwei pat ki rukom.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna ba ki don ki kynhun kiba kit ïa ki ksiar tuh na Shillong sha Guwahati ha kateik a 24 tarik Jylliew 2022, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha surok bah ha Nongpoh hajan ka Police Station.
Hynrei la pynkylla iaka ktien ne jingmut Baptist sha ki ba bun ki jingmut (meaning).
Na kitei ki samla, ki pulit ki la ioh ban kurup kumba 1.35 gram u droks bad laitylli ki thynia injek.
Kane ka jingïalang sam khusnam ka la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha ka jingïadon ryngkat ka President ka Ri India Droupadi Murmu.
U BDO ula ong ba ula ioh pdiang iaka report ba ka don ka jingpynsaphriang iaka kam pynroi lyngba ki MLA, MP bad na kiwei kiwei na skim kiba pyllait na ka ophis u BDO Laksein ki bym iahap ka jingkhein jingdiah bad ki jaka bala pynlut iaka pisa sorkar kaba la ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paidbah nongshong shnong.
Kumjuh ruh ïa ka Incident Command Post, ka Medical Camp, ka Relief Camp, ka Camp Unit, ka Food Unit, bad kiwei de la buh ha phyllaw jong ka Mini Secretariat Complex, Laitlawsang.
Ha ka sngi hat majai, ka Phule, ka kam ba U Lord Hanuman, u dei u dalit bad ka ong shuh shuh, ba ia ki Dalit la ju khot ia ki, ba ki dei ki shrieh bad ki ksuid.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 168 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1891 ngut hapoh ka Jylla.
Ki nongïalam jong ka MACC ki la pynshai sha ki paidbah ban pyrkhat janai na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha lyngba ki paidbah nongthep vote ba ym dei ban die duh ïa ka vote sha ki Politician ki ban ieng ïakhun na ki Political Party bapher bapher bad ban pynshai kumno ban jied ïa u ne ka Nongmihkhmat ba janai na bynta ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw na ka bynta ka lawei ka ban sa wan.
Jowai, Naitung 30: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka kwah ban pynpaw ïaka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka jingbuh ka jong ka ïaka Khyrdop khrong Khajna (Entry Taxes Gate) hapoh u pud u sam jong ka Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 23,566 ngut bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka long 79.92%.
“Ka long ka bym shongnia ba ka Council ka la shu rai ban phiah ia ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh khlem da shim ia ka jingsngew jong ki paidbah bad ka jingleh jongka, kam long kaba lah ban pdiang", la ong u Bah Carmel haba wanrah ia ka Amendment motion.
Ka tnat Pule Puthi, ka Sorkar Jylla ka ju pynlong ïa ka prokram Tobacco Free Educational Institution (ToFEI) ha baroh ki District ban pynduna ïa ka jingjyllei ka jingdie paidbah ïa u duma ha ka Jylla.
ïa une u Bahula ki thang ha ka por mynmiet kumba khadwei baje ei ei ne shuwa ka shiteng synïa.
Ka Kong Hesia Lato, IFS, DFO Social Forestry Division, u Bah M.Kharsyntiew, MFS, Assistant Conservator of Forests, na ka liang ki  seng NGO kum na ka Aaranyak ba kynthup ïa u Dr.Dipankar Lahkar bad u Pranjal Deka, ki riewshemphang na ka tnad Meghalaya Biodiversity Board  ka Kong (Dr) E.Khongwir bad u Shri (Dr.) S.Dey  ruh ki dei kiba la wan ban ïashim bynta lang ha kane ka program.
U Myntri u la ïathuh shuh shuh ba ïa ki kam sainar shiah na ka bynta 6.11 km ha ka thaiñ Dhubri-Mankachar ym pat shym la lah ban pyndep namar ki dei ki jaka them.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba u Amit Shah u la kular ba ka sorkar India kan ia leh beit bad pynim bad ban iada ia ka hok ki paidbah ka rilum Meghalaya.
Lada kane ka surok ka biang, kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
“Ka jaitbynriew jong ngi kam dei kaba leit mushlia ia kiwei hynrei lada jia ba ka jingshah thombor kan dang bteng ngim banse ban thom ia ka sang" u la ong.
“Ka jingshah rem ha ka Chennaiyin ka dei ka jingmong ia ngi hynrei ngin iai pyrshang ban ai mynsiem ia ki nongialehkai.
“Ha ki san snem ba la leit noh bad haduh mynta hadien ba ka sorkar barim ka la shimti thymmai, ki paidbah ka jylla ki dang im hapdeng ka jingsyier.
Na ka liang jong ka ICC ka iathuh ruh ba ki 10 kynhun ialehkai ki ban shimbynta ha katei ka rynsan iakhun, lah phiah ha ki ar tylli ki group jong mar san tylli ki kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka kynhun ialehkai na katei ka ri ban pynlong ia ka rynsan kata ka Zimbabwe, West Indies, Netherlands, Nepal  bad USA ki lah shah pynhap ha ka Group A; katba ka Sri Lanka, Ireland, Scotland, Oman  bad UAE kin long ki kynhun ha ka Group B.Shuh shuh ruh man la ki kynhun ialehkai kin ialehkai ia kiwei pat ki kynhun ha ka group ka jong ki tang mar shisien ha ryngkat bad ki lai kynhun ialehkai ha ki lai kyrdan ba shakhmat na man ka group  kin jam sha ka rynsan iakhun Super Six bad ha katei ka rynsan, ki kynhun kin ialehkai bad ki kynhun ba kim pat ju iakynduh  ha ka rynsan iakhun group ka jong ki.
Ha kajuh ka por, ka SNSBH ka kyrpad ruh ba ki ADC ki dei ban kyntu ia ka Sorkar ban leh eiei halor katei ka hukum order ba la mih lyngba ki kotkhubor ha ka 17tarik Nohprah 2015 bad ka Synjuk ka kyntu ba ki ADC bad ka sorkar ki dei ban don ka jingsngewthuh jingmut halor kane ka phang ban pyllait ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei na kane ka jingeh ba ki ia kynduh.
Ka jingiap ha United States, ka long 1,500 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shi sngi ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane kan long katkum ka jinglah jong ki ban shakri katba ki dang trei na ka bynta saw snem bad kumba 25% ki Agniveers kin ïoh rungkam ha ki tnat Shipai.
Haba kren bad u bah Pilastar Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïalam ia ki samla pule ki NCC ban leit trekking ha kane ka jaka ka long khnang ba ki khynnah kin dup tip kumno ban kiew ïa ki lum kiba jrong bad ruh ka jingïaid lynti ka long ruh kum kawei ka bynta ban lait na ki jingpang jingshitom khnang ba ka met ka phad kan long kaba koit ba khiah bad kaba khlaiñ bha.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah da ka ain (legislate) naka bynta ban ai bhah kam ia ki samla ka jylla, ha ki ophis ki ba don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki post Grade IV khnang ban lah ban pynduna ia ka kyrduh kam jong ki samla.
Ïa ko jaiñ ki nep, ka shuki ne jingthiah jong u nongpang dei ban thang baroh.
U la iathuh ruh ba shibun na ki suloi Ak bad kiwei apat ki tiar ialeh la buhrieh ha ka khlaw Durama.
“Ngam lah ban weng ia ki kyntien ba nga la kren namar ba kum u nongmihkhmat nga don ka jinglaitluid ban kren", la ong u Bah Ardent haba u Shongknor u la phah weng noh ia ki kyntien ba u la pyndonkam ban kynnoh ba u Myntri Rangbah u la pyndonkam bakla ia ka ophis jongu.
U Conrad u la ong ba ka jingïakren hi ka long halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah ha ki shnong ki thaw haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ka jingkyrshan ba ka Ministry ka lah ban leh eiei ha ka ban weng ïa kine ki jingeh.
Halor kane, ka kynhun ba la ialam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ka la leit jngoh ia ka Bangladesh naduh ka 5-8 tarik Naiwieng.
Ha ka jingkren jong u u la ong ruh ba lyngba ki jingpyni jong u Dr.Sutnga ïa ki jingthmu ba u u don ban leh hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah, u bah Carness kum u MDC u ai ka jingkyrshan ba pura namar kane ka jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka sumar kam long ka jingmyntoi tang ïa uwei ne ar ngut hynrei ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba donkam ki lad jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
U District Magistor da ka jingkyrpad jong ka tnad ka koit ka khiah ka district ula pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana bad la khang iaka jingrung jingmih klumar sha kane ka kharkhana naduh ka shiteng synia jong ka 8 tarik Nailur (September) 2020 haduh 6 baje mynstep jong ka 11 Nailur 2020.
““ Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Assam ba kan long sbun mynsiem bad sngap ïa ngi namar ngim shym dawa baroh kawei ka Block II hynrei tang ïa kine ki 18 tylli ki shnong Khasi bad sngewbha shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya"““Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa kine ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nontung jong ka Hima Khyrim kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam namar ngi kum ki nongshong shnong ngi kwah ban don sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Blikstar Sohtun Chairman synjuk haba kren bad ki lad pathai khubor.
Te la don uwei u Missionary jong ka London Missionary Society uba kyrteng U Rev.Jacob Tomlin uba la poi ha ri Khasi ha ki snem 1837 bad une u sahep u la ioh ban sah ha Sohra kumba 9 bnai eiei ha ka por ba u sahep Alexander ? Lish u dang don ha Sohra.
U la ong ba ha kane ka jingialang, ym pat iakren eiei ia ki shnong ba iakajia namar ba ka kam kan dang sdang shen.
Balei nga ong kumne namar lada ia ki Admission Form lah ban die shawei kam don jingeh iano iano ruh ban thied shibun tylli ha ka dor jongka skul bad ban die pat kylla iaka ha kador kaba rem sha kiwei pat ki khynnah skul.
Shillong 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka khusnam ka Meghalaya Arts Award na ka bynta ban ai sha ki briew ba don sap ha ka kam shna kti, oh shrong oh shrup ban pyntreikam da ka tnad Arts and Culture ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng HNYM u Bah Louis Dohtdong u la kam ba ka jingbat jong ki ïa ki trok kiba kit lyngba kane ka jynkieng Umïam (Damsite) ka long ba kane ka jynkieng ka la tlot bad lada pra kane ka pung Umïam mano ban bah khlieh.
Ym tang kata ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh nh sha kibor kiba halor halor ba kin shimkhia bad ban leh eiei noh ia kitei ki jingkieng kiba la synjor khnang ba kan nym wan rah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka lympung phutbol ka dei kaba la pynlong da ka Nginïong Primary unit.
Jaipur,1 Jylliew:Ka jingshah rem kput ha ka elekshon MP Lok Sabha 2014, ka la pynktha khlieh ia ki nongialam ba hakhlieh ka seng Congress, ha kaba la iohi ba jan manla ka sngi ki nongialam ba ha khlieh katei ka seng ki la beh seng bad sos pon ia kiwei pat ki nongialam jong kin a ki jylla bapher bapher, namar ba ki la kynthoh ia u Vice President ka seng u Rahul Gandhi.
Ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka eksamin pule doktor ha ka MBBS bad ka BDS jong ka sorkar jylla na ka Central Pool ne ka bthah ba la ai kyrpang ka sorkar pdeng.
Nalor kata lada jia ba mih ki jingkulmar ki ban shah ktah kin dei kiba duk ba rangli, ki kup shilliang ki sem shilliang bad kiba kamai kyndoi jakpoh namar baroh baroh la ïatip ba kane ka dei ka aiom ban poi artat ka Khristmas bad Snem Thymmai kumta ki jinglut kiba bun nalor ba hap ban siew ruh sa ka baiskul.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw.
Mathaios 24:37.
Nongpoh: U Samla Johnny Nongrum na Byrnihat, uba dei uwei na ki rangiakura ba paw ha ka jylla bad uba dei ruh u Sports Secretary ka KSU NKHD Unit, u la khur ia ka namjop ha ka lympung ia kura ne ka Main event jong ka Indian Fighting series, kaba la long ha Nongbah Lucknow ha ki tarik 22-24 tarik mynta u Bnai.
Ka KSU ka la ong ba kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba ha kane ka sub-centre wat ki dawai dashin na bynta u paidbah ban pyndonkam haba pang ba shitom ym ju don haba ki leit ban shim dawai ne shah sumar hapoh kane ka centre.
U bah Hek u la kam ruh ba ka pyntreikam ia ka MHIS-IV ka la kiew bha ka jingdon kiba ioh jingmyntoi namar ba ki hospital ha kylleng ki jaka ha ka ri, ki la pdiang ia ka MHIS-IV.“Haduh ka 30 tarik Nailar 2019, ki don 41728 ngut kiba la wan ban kam ban ioh jingmyntoi na ka MHIS-IV ha ka jinglut kaba la kot sha ka 30 klur bad 33,535 ngut ki la ioh ia ka jingiarap kaba la kot sha ka 22 klur’, la ong u bah Hek.
“Ka por ka la miet kumta ruh ka Lydia wat hapdeng ki jingpyrkhat ba bun rukom shaphang ka jingiadei bad la u baieid ka iohthiah noh jai.
Halor katei ka jingpynsangeh kynsan ia ka eksamin pynkiew kyrdan ia ki pulit langrut ka home Guard u Rupang u la ioh jingtip lyngba ki tyllong khubor ba ka dei hadien ba la poi ka jingujor na ri Lum Garo, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia katei ka jingujor.
Iaki jingtip ba kham bniah halor kane, lah ban phone ha kine ki No.9863560668, 9615093166, 7005616459, 87310,64993, 9862692070, 9366340082.
Nangta pat, katba kum ka jingtip jongnga, haduh ka 11th.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Mylliem uba dei u Government Chief Whip, u Bah Ronie V Lyngdoh u la ther ia ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ban ai jingkoit jingkhiah sha ki paidbah hynrei dalade ruh ka long ka tnad kaba pang.
Shillong,28 Lber:Ka Lympung ba 27 jong ka Seng khih lang kan long ha ka 18, 19 20 u iaiong,2014 ha ka Sein Raij Ialong kaba hap hapoh ka Elaka U Doloi Jowai, West Jaintia Hills , kane ka lympung kan long ha ka Madan Lyngkien.
Na ka bynta ban iawer ia ki paidbah na ka bynta ka jing ialang paidbah u S.D Khongwir u la batai ia ka rukom ban iatylli jaidbynriew da ka ba iathuh khana lyngkot harum –Shisien ha kawei ka por u patsha Akbar (Mogul emperor) ula pruid uwei u lain ha madan bad ula khot ia ki riew shemphang ban pynlyngkot ia uta u lain khlem da ktah.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem ki la hiar mar mar ban pynlong ïa ka jingtokit.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Bah Kitborlang Nongrem u President ka NPYF kum u symbud kongsan, ki MDC kiba kynthup ïa ka Kong Macdalyn Mawlong, Bah Victor Ranee, Bah Bajop Pyngrope bad u MLA barim ka Umsning Bah Jason Sawkmie.
U la ong ba ma u, uba seng ia ka FKJGP kham hadien, u dang don ka mynsiem KSU namar ba ka KSU ka la pynmih shibun ki nongialam naduh ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam bapher bapher.
La iathuh ba da ki phew hajar ngut ki riew ngeit Muslim, ki la ia lum paidbah ha ka nongbah Raipur, kaba don shathie jong ka Bangladesh bad ki da pule ia ki jingthoh na ka Koran, na ka bynta ban pynduh pyndam noh ia katei ka jingpang khyllah ha katei ka Ri.
Shillong, 2 Lber:Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), kaba don ha 5mer, Upper Shillong, ka la pynpep noh ia ka interbiw, kaba dei ban jied nongtrei ha ka 7tarik Lber 2016.
San ngut ki briew ki la shah kem, halor ka jingjah noh jong 56 tylli ki pistol 9mm bad 58 tylli ki makasin na ka ktem jong ka Manipur Rifles.
Ka long kaba bakla bad jingialam bakla ban pynshong nongrim kulmar da kiwei kiwei ki daw.
Evanki Shylla MBOSE- 60.00%, K.B Memorial Sec.School, Wapung.
Shikol ka Ladthadlaboh la thep da u Buromlangki Salahe 75′ Da kane ka namjop ka Mukhla kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal ha kane ka Invitational Football Knockout Tournament.
U Josua, u iathuh ba mynta, un sangeh noh, na ka kam misteri, ha kaba shna synduk iap  briew bad ula rai ruh ba un thaw ia ka iing mane kaba thymmai ha katei ka shnong, na katei ka pisa kaba u ioh, na kaba die ia utei u maw kordor.
U DC ula sdang ïaka jingbam smai haka por 10:20 am.
Ka jing ia kynduh jong ka NEHUTA, ha ka 13tarik Iaiong 2021, ka kren pyrshah jur halor ka jing iai bteng jong U Prof.S.K.Srivastava, ha katei ka university bad ka la rai ban ujor sha ki bor ba halor bad ban leh tyngeh ia ka jing pyndonkam bakla jongu, ia la ka jong ka bor, ong ka kyrwoh na U Prof.X.P.Mao President bad na U Dr.M.M.Khymdeit, General Secretary, NEHUTA.Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP na ka party Congress, u la pynpaw ia ka jing kyrmen ka ba khraw ba ka party Congress, kan sa ioh ban thaw sorkar ha jylla Assam, da kaba ong ruh ba ki briew ha ka jylla Assam ki la ngiah ia ka sorkar barim ba la ialam khmat da ka party BJP.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong ba ha kaba ia dei bad ka election ha Assam, ka dei ka jing iakhun kaba iakhaid bha ha kaba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba mynta ka kynti kan sa wan ha ka bor.
Watla katta ki ïai tur shaphrang ban wanrah nam bad burom ïa ka Jylla.
Ia kane ka jait jingpang khmat la tip ruh kum ka ‘eye flu’ lane ka ‘pink eye’ ka dei ka jait jingpang kaba kloi ban iabit da kaba suk na uwei u briew sha uwei pat tang lyngba ka jingpeit markhmat bad ki briew kiba ngat ha kane ka jingpang lane lyngba kino kino ki tiar kiba jabo Ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki kynthup ia ka jingsaw, jingsieb, ka jingmih um ha ki khmat, ka jingdait ki khmat, ka jingbym lah ban peit sha kiba shai bad ka jingdambit ha ki pyried ‘mat ne eyelids ha ka por ba khie mynstep.
“Ka India ka dei ka ri kaba don ki jait niam bad baroh ki niam kin im ha ka jinglait luid bad ka jingshngain bad ka BJP kan pynthikna ia kane", u la ong.
U Sohan, ula ong shuh shuh, ba lada yn pynioh ia katei ka Jylla ba kyrpang, kumta ka GNLA, kan pyndem wait ialade, tang hapoh lai sngi.
Shillong, Jymmang 29 : Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban rah ïa ka ishu jong ka State Reservation Policy bad u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
Ha ka Semifinal, ka Bethany Society ka la pynliem noh da 4-0 ïa ka FABB Kolkata bad ka NESBFC Arunachal Pradesh ka la pynliem 1-0 ïa ka Moran Blind School Assam ban rung sha ka phainal.
Ha kane ka elekshon, na ki 162 ngut ki kyrtong,  79 ngut kiba ialeh shimet,  katba ka Congress ka pyniakhun ha baroh 29 tylli ki constituency, ka NPP (26 ngut), UDP (14 ngut),  bad ka BJP (6 ngut) katba ka NCP bad ka GNC ki iakhun tang ha ki 4 tylli.
Saw ngut na kine ki MLA ki dei jong ka Peoples Democratic Party (PDF) ba kynthup ïa u Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Jeson S Mawlong and Gavin Mylliem, uwei u Independent MLA Lambor Malangniang bad Saleng A Sangma MLA ka Nationalist Congress Party (NCP).
New York: Ki liengsuin iapom jong ka United States, ki la khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang Muslim, kiba la pyniaid da ka Iran bad kiba riehtngen ialade, ha Syria.
SK Lato, MPHF, President Rotary Club Jowai.
Nangta ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhih ban pyntreikam ïa ka Lok Ayukta ne ban thung ïa u Lokayuk ha jylla Meghalaya.
Hynrei haduh kine ki sngi naduh ba mynjur ia katei ka rai ka dorbar Jylla, ki Khadwei ngut ki Minister Forest barim (2000 – 2017) ka jylla kim pat lah ban weng ia kine ki jingeh jong ki trai khyndew ki trai khlaw bad la kyntu ia u Bah Lakmen Rymbui, Minister Forest Meghalaya, uba dei u myntri, uba khadar ba un shim khia ban thaw lad ban weng ia kane ka jingeh.
Halorkane, la ïoh jingtip ba ki ophisar jong ka tnad Tourism dang shen ki la leit ban peit ïa jaka ha Shnong Mawmluh na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka hiar bad sangeh Helicopter.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 na ka bynta u bnai Naitung 2023.
Shillong, 14 Rymphang:Ka kashari High Court ka la buh 2 taiew ban bishar ia ka PIL ka CSWO pyrshah ia ka jingai jaka tad ha ka dor T.1 tyngka shi sq ft sha ki babu sorkar ha Shillong Thymmai ha Maw diangdiang.
Kaba pyniap.2.
U Pantun u la ong ba ki jingiakhih ha ka synshar paidbah ka don ka hok tangba ka jingiakhih kam dei ban wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingduh.
Haba iathuh bniah ia ka jingsdang ia jan jong u bad u bah hoping, u bahduh u la ong ba ka jingsdang jong u ban ia don ryngkat ryngkat bad u Hoping ka dei ha ka por ba leit kanbas elekshon MLA 2008 ha ki thaiñ ka Nongstoiñ bad hadien ka elekshon u la ong ba u Maieid u la ioh long minister bad u la ialam noh ia u sha Shillong bad kumba shisnem u la bat ia katei ka kam minister bad ha katei ka por u la ong ba u la trei kum u P.A shimet jong u Maieid.
Ha kaba ia dei bad ka jingbhah kam thymmai ia ki kam ba ki EM ki bat, ki nongialam ki lai seng ki la ong ba ka shong ha u CEM kumno un pynbeit.
Ki don 8 tylli ki jait Kur kiba iashim bynta ha kane ka jingialehkai ba kynthup ia ka kur Nongbri, Kharumnuid, Nongrum, Nongspung, Mawthoh, Kharbikhiew, Songthiang, Kshiar.
U la ong ruh ka jingiakhih ban ioh ia la ka jong ka jylla ka la jan kot 50 snem ban lait na ka jylla Assam bad kane ka jingkren u bah Prestone, ka la long kum ka jingniew bein ia ki nongialam ki ba ialeh ban ioh ia ka jylla laka jong.
Ka don ruh ïa ka hostel kaba ki khynnah ki lah ban sah haduh 75 ngut bad kine ki samla pule kidei kiba wan na kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya ban pynkhreh ïalade ha kaban ïakhun ïa ka eksam UPSC.Ki nonghikai na kylleng ki jylla jong ka ri India ki wan ban ai jinghikai ïa ki samla pule la ka long online ne offline.
Ki don ki dur, kiba la pyni paidbah ha ki social media, haba ia kitei ki met iap, la pynthiah shi jaka, na ka bynta ban tep lang hajuh ha  Kang District, kaba don shathie jong ka Afghanistan.
U Zenith u la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw sa kawei pat ka surok ka ban rung sha nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïakynduh bad ka jingïoh kabu ban sakhi da la ki khmat, na ka liang u Abraham u la ai ka jingïaroh ïa ka sap jong ki khynnah na kane ka jylla.
New Delhi,9 Jymmang:U  President Pra nab Mukherjee, ula kren shai mynta ka sngi, ba un nym leit satia ban the vote ha kane ka sien kaba mynta, namar ba u kwah ban long u briew, u bym shah liang satia iano iano ruh, ha kane ka jingialeh elekshon.
Ha kawei ka tweet, kaba la kynthoh pyrshah ia U Salman, uwei u briew, ula ong “Me khawpud, balei me buhrieh ia la ka jong ka kam shimet jongme.
Ha katei ka jingleit peit bad khmih ïa katei ka jaka ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Cyril Diengdoh Director ka tnad Tourism ka jylla, Bah Linus Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nongpoh, ki longsan mansan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kham shaneng ia katei ka statue ka don ka jaka kaba long madan bad hangtei u la oh dur ia u maw ha ka dur jong u Khnam, ka Ryntieh, ka ryngkat bad ka stieh.
Ban pule iaki kot khubor kadei ka jingmlien kaba pynsmat pynsting iaka jingmut jingpyrkhat bad iaka met kaba lah ban ialam sha ka jingkoit jingkhiah jongki khynnah.
U la ba ka long kaba shisha ba ka South West ruh ka donkam ïa ki tiar ki tar jingsumar kiba biang.
U Bah Banteidor u la ong ba ha ka konstitwensi jongu ha Mawkynrew, ki paidbah nongkyrshan ka Congress ki bud bad don beit bad u haduh kine ki sngi lait noh tang katto katne ngut kiba don ha ka party.
“Nga la trei kum ka MLA, kum ka myntri sorkar ia ka jylla ha kine ki snem haduh mynta.
Da kaba kyntait ban kynthoh shuh shuh, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ngi hap ban don ïa ka mishon, ngi donkam ban peit ruh ïalade, phim lah ban shu kren matlah da kaba ong em lane phi hap ban ong haoid.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 776 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 5 ngut haka sngi Saitjain.
Ka daw ba kongsan kaba don nadien bad jar jar jong ka jingjop bad kylla dur jong kine ki khynnah khun swet ba duk ba rangli ha ka jingim jongki kadei ka jingdon bad ka synniang(contribution) jong U Babu Kular Khongjirem uba ju long ym tang u nonghikai ia ki hynrei u nongsneng u nongkraw,u nongpyni bad ai mynsiem ia ki ba kim dei ban duh jingkyrmen ne pyndem ha ka jingduk bad jingjynjar jongki.
Ula ong ba ka Tnad Elekshon jong ka jylla myta ka ap sa tang ïa ka jingpynbna jong ka ECI ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Shillong: Na ka jingthut ka suk ka sain ha ka nongbah Shillong, kaba la jia hynnin ka janmiet ha ki bynta jong ka Them Metor bad Motphran, kumta U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ula pynjari korphiw naduh ka por 4baje mynta ka step, ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun,Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Quallapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlonghat.
Na ka liang u bah Shylla u la ong “Ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingiaid lynti kaba jynjar bha mynta, hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA la mih bun bah ki kam bamsap ha baroh ki bynta bad kiba la sdang ban paw pyrthei man ka sngi da ki kam ka bor mariang kum ka jingtrei torti ia ka jingkieng dwar ksuid, ISBT, jingkieng Surok Mawlai Bye-Pass, ka jinghap u Dome ka Legislative Assembly building bad ka jingsdang orpait ka building ka kolej sorkar ha Patharkhmah".
Ha kane ka sngi, ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh ki rangbah, ki longkmie bad ruh kiba bat kam shnong, ki la mih ban leit jurip ïa katei ka pung shnong bad pynshai paidbah ruh ba ka jingkynnoh da u Rangbah Shnong barim, u Bah P Dkhar, u Bah Jewel Lyngdoh bad kiwei kiwei de kam dei satia kaba shisha kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Kumta, yn pdiang tang ïa u Chief Minister lane ki minister lane ïa ki MLA ba kin wan mihkhmat ban kyrshan ïa ka MoU lada don.
Lada ki nongmihkhmat ki kham duna ban ia ka kyrdan jong ngi, kata ka mut ba ngi dang long kiba bieit, kiba matlah bad kiba kyllut.
Namar ka jingrem dor palat ki lyntang nalor ba kan shim por kumba ar sngi ban shna kawei ka ksing ngap, kata ruh lada dei u misteri dieng uba la tbit bha ka rukom trei.
U la kot ka pyrkhat pyrdaiñ, ka rukom im, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom, ki jingleh jingkam, ka iaid ka ieng kum u Rangbah.
Ka la pynpaw ruh shaphang ka Elite Pathway Programme ïa kaba la ïatreilang bad ka MSOA na ka bynta ban ithuh ïa ki sap ïalehkai.
U Bah Larsing u la pynpaw ruh ka jingdonkam jong ka Golden Baby Leagues ba ka la dei ban pynlong ha manla ki district naduh u snem ban wan.
U chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingpyntreikam da ka ain akjakor AFSPA ha kiba bun ki bynta jong ka thain, ka pynshisha ba ki sorkar Delhi ki pyni ba ki briew kane ka thain ki dei shisha ki poiwir ne kum ki briew kiba nabar ka ri", la ong u Bah Jyrwa.
Ha dien kata ka seng kala leit ruh ban iakynduh ia u Inspector of Post jong ka South Sub-Division u Deepak Das uba dei peit ia ki Sub Post Office bad Branch Post Office kiba don hapoh ka Mawsynram Block baroh kawei.
Na kitei ki 89 ngut, la iathuh ba ki don  30 na Kamrup, 17 na Tinsukia, 14 na Guwahati, 14 na Dhubri, 10 na Cachar, 4 na Dhemaji.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ki paidbah ka Mairang ki dang don ka jingshaniah ha u kum u nongïalam, ha kine ki snem kiba la dep bad u don ka jingkyrmen ba ha kane ka kynti ruh kin ai ka jingkyrshan kaba pura, khamtam da ka jingwan ai jingkyrshan lang jong kine ki wei pat ki nongïalam na ki wei ki seng ka ai jingkyrmen shuh shuh.
Ka jingiatrei lang jong ka imlang sahlang ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam ka long kaba khlain bha.
Ia katei ka pisa u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad kan ap ia ka jingmynjur na ka state Level Committee ba kan mynjur.
Ngi iohi ia kane ha baroh kawei ka ri Khasi Jaintia bad sha Bhoi ruh kumjuh.
Ha kane ka jinglehniam, u don u Lyndoh u ba pyndep ïa ka knia ka khriam jong ka Mass Bakhuid kaba kynthup ruh ïa ka jingleh niam “Ber Dpei".
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Nongpoh, u la iaroh ia ki briew jong ka koit ka khiah, namar ki kam kaba ki la trei shitom bad kiba la kloi ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ban shakri ha ka kam kaba la bynshet ha ki.
Katba sha ka liang ki shynrang u Teiboklang Biam u la wan hakhamt eh bad bud sa u Dasaman Kyndait na Sabahmuswang ha ka kyrdan kaba ar bad u Daemiryntihki Pakma na ka shnong Thadbamon ha ka kyrdan kaba lai.
Haba ïadei bad ka Opportunities ne ka lad ka kabu, ula kyntu ban long ki samla kiba lah ban ïohi jngai bad ban nang ban jied ïa kata ka kabu ksiar katba dang biang ka por namar ka jingbym nang ban shim rai haka por kaba biang ka pynsepei ïaka jingim jong ki.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Gladden Tower Nongpoh bad la kyrshan lyngba ka Skill Root kaba dei hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NSDC lyngba ka skhim ba la tip kyrteng kum ka Parivartan ba la beit tyngka lyngba ka HDFC Bank.
U Palong : Une u jhur sla jyrngam u dei uba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met.
Ha kine ki jingrakhe, yn pynshai paidbah ia ki kam ba kane ka sorkar NDA ka la leh hapoh kine ki lai snem ba la dep na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ka ri khamtam kiba duk ba suk.
Ka Jylla kam don jingkyrmen shuh ban dang lah tei ïa ki projek pynmih bording na u dewïong lane Thermal Project hadien ba ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ka la randien noh ban tei ïa ka thermal project kaba 500 megawatts ha Darugiri ha East Garo Hills.
Na ka liang ka tnad PHE ka la dep ban buh ia ka thong ban pyndep ha u snem 2008 bad hadien bym shym la lah ban pyndep, la buh thong biang ban pyndep ia ka ha u June 2012 hynrei kane ruh ka la shu kut tang ha ka thong khlem da lah satia ban pyndep.
Ka KJP Synod Sepngi, lyngba U Rev KB Snaitang, Executive Secretary, ka KJP Synod Sepngi, ka la rai ban phah tohkit halor katei ka jing pynbudnam ia ka Synod bad ka la aiti sha ka Cyber Assistant Cell CIB, Shillong ba kan wad ia ka tyllong jong kitei ki nong thad khubor, kiba la pynjah burom ia ka kyrteng jong ka Balang.
Ka jingiakhun kaba ar hadpeng ka Pynthor Youth Social Welfare pyrshah iaka Mynthong haka por 1:30 Pm bad 3 PM.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pyntip paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naitung ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ki nongseng ia kitei ki lai jait ki niam Khristan ki don la ka jong ka jong ka nongrim ban pynshong lyngngeit.
Ka hukum ka ong ba halor kane ka mat, u nongmudui ula pynsngew ïa ki jingkylli kiba la buh da ka Ministry of Mines ha ka 2 tarik Lber, 2022 bad kam ba ka jubab jong ki 7 tylli ki kompani ïa kine ki jingkylli kim shym la pynpaw satia ba ki la ïoh ïa kano kano ka licence ban tih mawshun.
Shillong, KyllaLyngkot 28: U Myntri ka tnat ki Kam Ïalehkai jong ka sorkar jylla, u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Palei jong ka taïaw ba ladep u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Stadium ryngkat ka madan ban siang da u phlang plastic (artificial turf) ha ka madan kaba don ha Kynshi Bangla, kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Constituency.
La dei ban peit bniah ïa ka jingshallan ïa kine ki mar, namar man ka sngi la ju shallan ïa kine ki mar, khamtam ki dohkha, sha Garo Hills ha ki thuk thuk bad ki kali khlem don ba talasi.
Ha kawei ka liang, u MLA Nongpoh, u la ai jingiaroh ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ki briew ka koit ka khiah, naduh ki Doktor, ki Nurse, ki bor pyniaid Distrik, namar ka jingshim khia jong ki ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka khot ka maham, ia ka NGT, ba ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 9tarik jylliew 2014, ba ka dei ban shim ia ka rai ban ai kam ia ki briew kiba shong khlem kai, na ka jingsangeh tih dewiong bad lada jia ba kam shim ia katei ka rai, ka HNLC, kan khot da ka jingpakhang shnong, kaba 24 kynta, kaba sdang ha ka por 6baje janmiet jong ka 10tarik Jylliew bad kan kut ha ka por 6baje janmiet jong ka 11tarik Jylliew, ong ka kyrwoh na ka Seng, lyngba U Bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong,1 Jylliew:Ka North East India Indigenous Peoples Network (NEIIPN) ba kyn thup ia ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC), Naga Peoples Movement for Human Rights (NPMHR), Indigenous Women’s Forum of Northeast India (IWFNEI), Karbi Human Rights Watch (KHRW), Naga Women’s Union (NWU), Zo Indigenous Forum (ZIF), Sinlung Indigenous Peoples Human Rights organization (SIPHRO), Borok Peoples Human Rights Organisation(BPHRO) bad ka United Naga Council (UNC) bad kiwei pat ki seng kin sa pynlong ia ka jingiasyllok ba kyrpang ha Imphal, Manipur naduh ka 2 haduh 4 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la kut ka dorbar, kine ki khynnah skul ki la ïohlad ban ïashondur lang bad u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, kynthup ruh u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Executive Member bad ki MDC jong ka Council.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,u la ong ba kan long kaba noh shiliang, lada khlem ka jingtohkit kaba pura, yn weng noh ia u MLA ka 15 Tura constituency u Thomas A Sangma kum u Chief Advisor jong u Chief Minister.
Ha ka jingïakynduh bad ka Kong Dorothy, ka la ïathuh ba dei naduh u snem 1981 ba ka la sdang ïa ka kam ban pynkha khun ïa ki longkmie ba armet bad bteng haduh mynta.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah Drola Khongjoh u kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2013 na Mawkynrew Konstitwensi uba la kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Remingtone Pyngrope ha kane ka elekshon MDC bad ban ialeh pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Banteidor Lyngdoh( bah Paidang).
Kum u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh ïa ka Mawlai baroh kawei, u Bah Teiborlang ula ïohi ïa ka jingshem shitom ki nongshnong shnong jong ka thaiñ Them Mawlai, kata naduh Nongkohlew haduh Madan Mawkhar ha kaba ïa dei bad ka Banking.
Dang ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taïew ba la dep, uwei u rangbah uba la 56 snem ka rta u la duh noh ïa la jingim hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha surok Umsning Bypass ha Ri-Bhoi.
Ula ong ruh na ka liang ka shnong kaba pynbeit ban pynlong ïa kane ka jingsynñiang snam 2 sien ha ka shisnem ha ki sngi ba kyrpang ka Ri India kum ka Republic Day bad ka Independence Day.
La ong ba katei ka iing ha katei hi ka sngi, ka dang leh kmen bad rakhe ia ka jingleh kmen ‘Diwali’ bad kumta ruh katei ka iing ka la thang bad pynher ia ki bom kumba ju leh ha ka ‘Diwali’ hynrei katei ka jingkem ding katei ka iing ka long hadien bun kynta ba ki la sangeh ban thang bom.
Ula kyntu ba jingïakhih kan dang ïaid shakhmat da ka jingïasnohkti lang jong baroh ki seng bhalang bad ki paidbah, shuh shuh ula pynsngew ba ïa ka mukotduma kaba yn sa ujor sha ka ïing bishar ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbeit pud kala don haduh 600 page ha kaba dang ap sha ka jingsoi jong kito ki nongshong shnong kiba don ha khappud.
U Ma Wailadmiki Shylla MLA, uba long u kongsan ha kane ka sngi, haba ai ki kyntien sneng kyntien kraw ïa ki khun samla jong ka Jowai Diocese, u ong ba um kwah ban kren jrong naba ki samla kila ïoh ïa ka sneng ka kraw bad ka jingkyntu kynpham na ki Nongsharai mymsiem kaba ki la ïoh ha kine ki laisngi linter (12-01-2024-14-01-2024).
U Mediphrangki Pohleng uba la ïoh ïa ka kabu kaba biang, hynrei um shym la lah ban pynurlong.
“Ka jingïakynduh mynta ka sngi ka long ba hadien ba la ïoh jingujor ba don katto katne ngut ki briew ba pan housing loan bad kiwei, ki la rah ïa ki kot ki sla ba pynskhem da ka KHADC kaba la ïaid katkum ka Land Act hynrei ki don ki Bank ki bym ithuh bad ki kyntait, kumta nga kwah ban ong ba katkum Khasi hills rule bad regulation jong ka Act katkum ka Section 8 clauses 9 bad 10, ki pata ba la ai hapoh kane ka act dei kidei ban long kiba la pdiang ban shim ram na ki Bank," ong u CEM.U la ïathuh ba ka Council ka ai ïa kine ki kot ynda ki la dep pynbiang ïa ka jing register ïa ki khyndew ki shyiap bad ki Bank kidei ban ithuh ïa kine ki kot.
Kine ki lai ngut ki rangïalehkai kriket ki long u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (kiba dei ki nongtied) bad u Arbin Singh (u nongkawang bol).
“Da ki snem ngim shym lah shim ki sienjam halor ki lynti ban tyngkai ïa ka um haka ," la ong u Conrad “Kaei kaba ngi leh ha kine ki sngi ka dei ka jingshim iaki sienjam ban pynthikna ka jingpynjanai ïa ki tyllong um," la ban u Myntri Rangbah ka jylla.
Ïa uba donkti lang ruh ngi la kem," u la ong.
Ha Nagaland, la sakhi ka jingïashim bynta ki samla.
U la ong ba ka Bill kam long kaba lah ban pdiang da ki MDC.“Kane ka Bill kam iahap namar ba ngim lah ban kynthih na kawei ka konstitwensi sha kawei pat," u la ong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ong “Sngewsih kthang halor ka jingkhlad bym pat dei por u lamphang dorbar Jylla, U Dr Donkupar Roy.
Ula kyntu ïaka nongshnong bad ïaka imlang sahlang ban ym peit poh ne ibeiñ ïaki briew kiba don jingduna haki dkhot met bad ka bor iohi namar ki ruh ki don ka juh ka hok kumba long lem kiwei ki briew kiba dap ba biang.
Ki paidbah na Ngunraw naduh ki khynnah, ki samla bad Rangbah ki la kham shongshit shuh shuh ha kane ka jingpynkhuid shnong namar la wan ban iashim bynta lang ruh da u actor ka phlim 9-Lad ka phlim khasi ban wa pynmih shen ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
Ha kane ka Knockout Football Tournament na ka liang ka UDP Youth Wings jong ka Sohïong Circle kala phiah ha ki ar bynta kawei ka dei ïa kiba la kynjoh sha ka 35 snem shajrong katba kawei pat kadei na ka bynta ki samla kiba don ha ka rta ba 35 snem shapoh, bad ki team kiba la poi sha ka final jong kiba la 35 snem sha jrong kadei ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut katba ha ka final jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta ki kynthup ïa ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohïong Area.
Ka eriong kaba jur bha kaba wan ryngkat u slap kala syllad haduh 44 tylli ki iing bad kawei ka longkmie kala mynsaw jur ha ka thain Jirang Constituency ha Ri Bhoi District haka 31 tarik Lber.
U la iathuh ruh ba mynta ki bar jylla namar ba ki la sngew shngain palat ki la sdang ruh ban kam trai ia ki jaka ki puta ha kane ka thain bad ki la pynkylla kyrteng wat ia ka ‘Majai’ sha ka ‘Bholaganj’.
Ki don ruh arngut laingut ki ophisar ba la shongthait kiba la mih kyrteng ha ka thup ba nyngkong kata u Executive Engineer PWD u Bah Baïahunang Makdoh (Mawhati), u Assistant Director, Agriculture u Bah Olan Singh Suiñ (Mawsynram) bad u ex-service u Taposh D Marak (Resubelpara).
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban ai jingshai shaphang ka jingïada na kaba bthat ïa ka jingim lade ne shimnoh ïa ka jingim lade.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba bun ki MLA bad ki myntri sorkar bad ki MDC kila thnum tyngeh ia ka jingleh kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma bad kine ki Myntri, MLA bad MDC ka Congress kila pynpaw ïa ka jingartatien ïa ki rukom treikam ka Sorkar MUA-II kaba mushlia naduh ka kam Rangbah Shnong, ka jingkyntur pud ka MUDA, ka jingpyni bor ïa ki nongtrei Sorkar, ka jingpyrshang iuhroit ïa ki Autonomous District Council (ADC) bad kiwei kiwei.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka program daka jingshad jong ki khun samla ka shnong iaka Theme song jong ka Jubilee.
Ka EJNC kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha kamiat jong ka imlang sahlang, ka pyrshah jur ia ka jingpdiang jong ka Sorkar Jylla ia ka jingwan jong ki Trok Dewiong na Assam, khamtam ha kum kane ka por ba ka Ri India baroh kawei ka don hapdeng ka pakhang shnong.
Ha kane ka sngi, la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh shnong jong ka shnong Mutong, u bah Marshi Dkhar lem bad ki nongialam bad ki dkhot jong ka JNC.Shillong, Nailur, 04: Ki jingpluh khlaw ki dei kiba la kham pur bad kiba kham khlain ha kine ki phew snem ba la dep bad ki la pynjulor ïa ki thain kjit carbon kum ki khlaw boreal ka Canada bad ki khlaw ka thain Amazon ha Brazil.
Kane ka dei ka sien kaba san ba u Mack Donald ula leit ban iashimbynta bad lada un poi sha ka thong un sa ioh lad ban ioh ia ka license ban ia shim bynta ha ki MTB ba pynlong da ka Cycle Federation of India (CFI) bad un sa lah ban rung sha ki Nationals hapoh ri India.
Ïa kane ka jingpynkupburom la pynlong hapoh ka Vigyan Bhawan, New Delhi ha kaba I Dr Helen Giri na Meghalaya i la ïoh ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award na ka bynta u snem 2023 halor ka jinglah jong ka ban kyntiew bad ban pynpaw nam ïaki rukom tem bad rukom put tynrai ka Meghalaya.
Ka Mawphanlur ka dei ka jaka jngohkai kaba kham phylla naba ka don hajrong Lum jong ka shnong Markasa hynrei ha jrong jong utei u lum pat ki don ki lynghuh wah ne ki nan, ki don sa ki lum kiba lyngkhuit bad nangtei lah ban iohi ia kiba bun ki shnong.
Ula ong shuh shuh ba ka thong ban pyn jyrngam biang ia ka Sohra, ka sdang naduh mynta ka sngi bad u iathuh ba ia ka Sohra baroh kawei, yn shimti da ki shipai Assam Rifles, na ka bynta ban thung dieng.
Shillong, Jylliew 02: Ka Bus kit khynnah skul ba nyngkong eh ba la pynbeit da ka sorkar ka la ïaid mynta ka sngi ban kit ïa ki Khynnah Skul na Umpling haduh Skul Pine Mount.
Ka AJYWO ka ngeit ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam ba mynta un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Ri Jaintia ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah krat bad ruh ba kin nang roi kyrhai ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad bad ha baroh ki kam ki jam jong ki.
Ïa kane la ïathuh da ka khun kaba la leit ban pan jingiarap na u Bah Lamdame Shangpliang.
Haba la ïohi da lade ïa ka jingsniew kane ka surok Shillong Jowai u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan sa maramot ïa kane ka surok katba lah na ka sorkar bad ha ka juh ka por yn thoh sha ka sorkar pdeng ban pan pisa ban shna ïa kane ka surok.
Kito kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 2,041 ngut bad 3,202 ngut ki la jem na katei ka jingpang, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka jingleit jngoh jongka ia ka iing jong kane ka longkmie, la iathuh ba ka la ioh tang T.5000/ – na ka T.30,000/ kaba la pyni ha ka Order jong u Block Development Officer ka Mawphlang Block ha u Nohprah 2012 ban shna iing baduk.
Shuh shuh u Dr.Wahlang u la iathuh ba ha ka 6 tarik la wan kit ia kawei ka longkmie kaba ar met na ka shnong Nongpriang bad katei ruh ka ioh ka juh ka jingpang naba bam tit hynrei mynhynin ka sngi ka 11 tarik ki ba ha ing hasem ki la wan sei noh ia ka napoh Hospital bad ki la ong ba kin kit noh sha kiwei pat ki jaka sumar, “Ngim pat pyllait ia ka hynrei ki pan hi" ong u Dr.Wahlang.
Ngi donkam ban ïit ïalade bad ioh jinghikai kumno ban tei ïa kane ka jaidbynriew kaba kyrpang jong ngi ba kan long kaba skhem bad kaba khlaiñ naduh kaba hapoh bad shaduh kaba shabar.
Na ka liang seng ka dawa ruh ïa ka Company ba dei peit ïa u ne u tower, ban pynbit pynbiang noh ïa u tei u tower hapoh kane hi ka taiew, lym kumta ka seng kan sa leh da kaba kham tyngeh ong u President ka WKSU Nongstoiñ pyllun.
Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem bad ka “single window policy" ka la pynjot ia ka mariang.
Ryngkat u Myntri Rangbah yn don lang ki Myntri ka sorkar kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka Tnad Urban u Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei.
Haba ïoh ban kren bad u bah Shimbor Lyngdoh uba dei u trai dukan ba ki shipai BSF ki la thombor ha ka 28 tarik u Nailur 2023 da kaba ki wan knieh ïa ki shini na dukan jong ki kumba 45 byrni kaba shongdor kumba T.96 hajar ei ei, u la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka dei ka sien ba nyngkong naduh ba ki la shong dukan ha Bagli la kumba 10 snem ei ei.
U Modi, u iathuh ba ia ki kyndon, yn sa pynbna ha shwa ka 18tarik Jymmang, da kaba shim ruh ia ki jingai jingmut jong ki sorkar Jylla.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ïa ka jingleh mynleh jong kine ki nongïalam jong  kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ïa ki issue ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi ne Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka jingiakhun phainal ka Subroto Cup dei u Dr Vijay Kumar D (IAS) Commissioner Secretary Sports & Youth Affairs, kong WAM Booth Director ka tnat Sports, ryngkat ka jingiadon lang u working president bad general secretary ka Meghalaya state Olympic association bah John F.Kharshiing bad u bah Finley L.Pariat, u Asst Director ba la shongthait ka tnat sports bah Hering Shangpliang, Principal St Anthony’s HSDS Fr Anthony Kharkongor, ki DSO, ki coach, PTI jong ka tnat Sports, nangta ki khynnah skul kiba la wan ban Kyrshan bad ai mynsiem ia la ki para khynnah ba la mih madan ban iakhun ban ioh rah ia ka nam lahduh.
Ka polisi ba ka Congress ka la leh mynshwa, bad ka polisi jong ka sorkar ba mynta ki ïapher baklybak.
