Na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba un ïai budien ïa kane haduh ba kan da urlong.
Ka Jaya Bachchan, ka la ther tyngeh, halor ka jingjer kyrteng ia ki briew ha iing dorbar, hynrei ka Jaya, ka kren shai, da kaba ong “Ngam kwah ban kynthoh shimet iano iano ruh hangne, kumba ki kren ma ki".
“Ban shu ong ba i wan na ka longïing kaba duk, ha ka jylla jong ngi hi da ki bun hajar kiba wan na ka longïing kaba duk.
Ka jingthmu jong ka Royal Stag Boombox ka long ban pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kane ka pateng, da kaba ia khleh lang ïa ki jingrwai ba la hiar pateng na ka – Bollywood, bad na kane ka rukom rwai kaba kren shaphang jong ki kata, ka Hip Hop.
Kane ka jingioh kurup ka long ha ka por miet.
Ha ka sub junior boys (35 kg), ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ia ki nongiakhun kiba na South West Khasi Hills bad ia ka takma rnong la khur da ka Ribhoi.
Ïa ki jingjop jong ki yn ithuh lyngba ka jingpynkup burom ïa ki.
Ha ka jingkren sdang jong u hashwa ban poi sha ka mang tyngka, u Conrad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla kiba ai ka jingshaniah ïa ka Sorkar bad kiba bynshet ruh ïa ka jingkitkhlieh kaba long kum ka sakhi namar ki sienjam kiba ka Sorkar ka la wanrah ban ïohi ïa ki jingkylla ha ka jingim ki nong Meghalaya ha kine ki san snem ba la leit.
U Rev.James Joy Mahon Nichols Roy, u dei u khun ksiew jong u Tirot Sing jong ka Nongkhlaw Syiemship, ia u Rev.James Joy Mahon Nichols Roy la kha ha ka Shnong Mawsyiarwait, Shella ha ka 12th June, 1884 ha ka ïing kaba duk, hynrei da ka jingtrei shitom jong u, u la lah ban thaw ia kane ka stieh iada ia ka jait bynriew jong ngi.
Ha kane ka jing ialang na ka liang ka tnad ka koit ka khia ki la ai da  ka jingpynbna (notice) pyrshah ia ka Company GVK ba lada kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram ha ka 60 sngi kin pynduh pyndam noh ia ka Soskular ka ba iateh bad ka Company.
Ia ka Laitumkhrah la thep da u P.kharkongor 1’, R.Lamare 3’, M.Khongthaw 44’, 60’, 80’, 85’, M.Wahlang 56’, O.Buhroy 67’, J.Marboh 89’.
Napdeng ki jait sim kiba kynrei sha ki thain Sohra pat,u myllung u la jer kyrteng tang ar jait,bad kita ki dei ka sim pieng bad u kaitor(u jait sim uba rit hynrei uba nang bad bha ryngdang eh ban pah).
Lada pynkhapngiah palat ïa ka Shillong bathymmai, ki jingeh kiba ngi mad mynta ha ka Shillong ka barim kin sa wanphai bad hangta ngin ïaleh kumno? Namarkata, wat ïaleh shongshit khlem da kheiñ da diah lane khlem da bishar bad pynshong nongrim ïoh ïa ka ïalam pynban sha ka jingbabe kylla hadien habud bad ha kata ka por, hap ban ïa tih, ïa khlong haduh ban da sniewdur sa ka jaka.
U Dr.Mukul uba la jop biang ha u snem 2013 bad uba la shong shuki baroh 5 snem (2013-2018), kum u CM, u kyntait noh ia ka kam ILP ba thung ma u hi, u wanrah pynban da ka ain Trai ing bad ki Nongshongwai, kata kumba ong katto-katne kiba leit rep sha Bhoi, ‘wow! leit rep shriew, mih pynban da ka wang.
Shwa ia kane na ka liang ka seng jong ki nongtrei kane ka tnad, ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU) ka la pan ia ka jingtuklar jong u chairman ka Public Accounts Committee (PAC) u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban iasaid ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop kaba sah 15 bnai.
Katkum ka khu bor, ki don haduh T.99,17,800 lak ka pisa kaba shah tuh na ki 14 tylli ki mashin sei pisa (ATM) kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 28/12/21 por 12:00 Shiteng sngi, ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
“Ka CEC ka la pynskhem ia ka RDA ban iaid shakhmat na bynta ka MP elekshon", la ong u President ka UDP.Ha kaba iadei bad ka election MP na Tura Parliamentary seat, u la ong ba ka party ka la aiti ha ka Core Committee ban iatreilang bad ki nongialam ka party na Garo Hills.
La iathuh naka liang u CJM u la kynnoh ba ki pulit kim iaid satia katkum ka ain ban kem ia utei u briew.
Ha kawei ka liang ka PCF ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha Community Hall, Mawpat Pyllun, ha ka 23 tarik Nohprah por 11 baje mynstep.
Ynda la kyndit kiba don ha iing, ka la bam la julor ploin bha bad la antad ba ka jinglut kan long da ki lak, la ong u Bah Rani.
U Bah Pala, u la ong ba ka jylla ka lah ban leh ïa kane namar ka don ki bor ka mariang kiba ka lah ban ïoh ïa kane ka jingdonkam ka bording elektrik.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi upublicity secretary ka ANVC-B u  Doang D.Shira u la ong “Ar ki mynsiem ki la duh ei hapoh lai bnai ki jingiakhih ILP ha ka jylla bad kin dang iai jia lada jia ba ka sorkar ka dang iai kyntait ia ka jingdawa jong ki jaitbynriew rit paid".
U la ai jingiaroh ia ka sorkar India kaba la ai ia ka skhim Saubhagya kaba long ka jingkyrkhu ia ki nongkyndong bad kane ka skhim ka la poi sha bun ki shnong jong ka Constituency jong u ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Ka sorkar ha kine ki artaïew ba la leit ka la pynlong haduh lai tylli ki jingïalang bad u Vice-Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU), bad ruh bad ki khlieh jong ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020, bad shem ba kane kan nym pat long satia ban lah ban pyntreikam naduh kane ka aïom pule.
Halor ka jingkylli la kin dang bteng ka jingkhynra trading bad labour license ïa ki nongñiah taksi ki bym dei ki khasi ki ba kamai hapoh sor, na ka liang u Bah Wansonbok u la ong ba ki la phah da ka shithi sha ka District Council ban khmih halor ka jingai license sha ki bar jylla bad u la ong ba kin sa ïakynduh biang bad ki nongpynïaid ka Distric Council ha ka 22 tarik Jymmang ban buddien halor kane ka jingjia.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka la kdew katkum ka jinglap jong ka ha ka Office Memorandum (OM) halor ka Roster System, da kaba ong ba ka Sorkar ka la shu weng tang nalor ïa ka kyntien ‘backlog’ lane ‘ki kam ba dang sahteng ban pyndep’ hynrei ka jingshisha pat ka long ba la ïaid beit kumba long hi ha ka OM kaba mynshwa halor ka Roster System.
Ka long ruh kaba eh ïa ka Sorkar ban thied jaka namarba kane ka ktah ïa ka pla pisa jong ka jylla.
Ka jingïakynthah bad ïa kawang ktieh hapdeng u Dr.Mukul Sangma bad u Conrad Sangma, la iohi ba ka la kylla long shi bynta ka jingïalap elekshon jong ki mynta u snem 2023, ha kaba uwei u kdew kti ïa uwei pat halor ki jingtlot bad jingduna ha ka rukom treikam jong ki.
Ha katei ka sngi lyngkhuh snem u chairman ka seg u la pyllait ruh ia 6 tylli ki thup jingrwai ha ka ktien Garo ki ba yn sam paidbah khlem hap siew dor ha ki mobile, ha kitei ki thup jingrwai ki kynthup ruh ia ka jingrwai Rap ha ka ktien Garo kaba la ai kyrteng ka “Kupatiani" kaba mut ka jingsneng kaba la shim lang na katto katne ki lain na ka jingrwai u Eminem bad kaba thew ruh ia ka jinglong jingman ha Ri Lum Garo ha kine ki sngi.
Shalini Chaudhary (49.35m); 2.
U biskot la donkam ban pynpoi sha iew, hynrei lada ym lah ban shna bad pyndep kham kloi, kan ktah ïa kiba bun.
Hynrei ia ki khun kpa bar jylla bad ka kmie Khasi makna ym dei ban ai jait sha ka kmie.
Shillong, 11 Lber:Ka ARPA mynta ka sngi ka la pynkhreh ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban aiti ia ka shithi kaba ki la thoh sha u ba un pynlong  ia ka elekshon jied CEM ha KHADC, hynrei namar ka jingbym don u Lat ha kane ka jylla ki la phah noh tang ka jingthoh sha u.
Ïa kane ka Public money ka sorkar ka sa leh shibun ki kam pynroi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Shi sngi hadien ba ki nongkyrshan ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress National Congress ki la ïohi ha kawei na ki kot khubor ba u bah K.Kharbani President bad u bah S.I Sangrian Secretary, lem bad 30 ngut ki dkhot ki la leit ban pynïasoh sha ka National Peoples Party, na ka liang u bah B.Wahlang General Secretary ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress ha u kyrwoh ba u la pyllait mynta ka sngi, u la ong ba u samla K.Kharbani bad u samla S.I.Sangriang, ki la dep mih noh na ka party naduh u snem ba la dep, hadien ba ka party ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bad na ka daw ba kim shym la shah jied shuh ki la mih noh na ka party.
Ka Kong BS Mukhim ka la pyntip ruh ba na ka liang ka tnad kan sa pynlong ïa ka jinghikai kaba kyrpang ïa ki nongdie doh khnang ban hikai ïa ka rukom die bad buh doh kan long kaba shngaiñ na bynta kiba bam.
Ïa mynta, ngin hap ban long kiba husiar, kumba la kdew haneng, khnang ba ngin ïa lait na ka pang ka shitom.
Katei ka seng ka ai ruh ia ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla ba kum ka seng ki kwah ban pyntrei ia kine ki surok ha West Khasi Hills.
“Ka jingialang paidbah kan iakren halor ka jingpynduh ia ktien Khasi ha ka klas XI bad XII bad ngi kwah ba ka dei ban long kumba ju long ha ki skul.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthawlangmlah sha New Nongstoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
“Kane kan pynbor ïa ka Sorkar ban hap shim ïa ka rai ba tyngeh ha ka ban pynïaklop lang noh lane khang noh ïa ki jaka pule ki bym treikam" ong u Conrad haba bynrap “Kila don bun ki jingkylla hapoh ka Tnad Pule Dangle ha kine ki san- hynriew snem ba la leit noh bad kine ki jingkylla ki dei eh na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule".
" La ong u Bah Let  “Hooid kein, nga kwah ban pyntip ia phi ia kaei kaba ngi la iakren kein…" La jubab u Maheh   Marsien iohsngew ia kata u Bah Let ruh u la kyndeh ban tip khubor noh.
Ka Kong Pyngrope ka la iathuh ba ka ioh jingtip ia kane ka jingjia dei hadien ba u knie jongka u Bah Charles Pyngrope  bad u bakha jongka u Bah David Nongrum ki wan sha iing jongka ha ka por 12 baje mynmiet ban iathuh ia kane ka jingjia.
U Ma Rymbai, u ong ba ki nonghikai SSA, ha ki hynriew bnai ba ladep, ki la iai shah shitom, ha ki jingkular, ba tang ka ktien jong ka sorkar jylla, khamtam ia u myntri pule puthi ka sorkar jylla; hynrei ka jingkren jong u myntri, ka la pyndiaw mynsiem shibun ia ki nonghikai.
U Rahul Gandhi, President AICC, ha ka jing ia kynduh bad ki khlieh nongsynshar ha ka Sngi Balang.
Halor katei ka jingjia, la khang shwa ia ka Holy Cross Hospital, ha Mairang, na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka jaka, kaba dei ka jaka, kaba ka la leit shah sumar katei ka longkmie, ha shwa ba kan leit sha Robert Hospital.
Contact No +916909410432.
Kumta, ha ka pneh jong ka Jinglong tynrai jongphi, ka Tarajur jingsngew ka hap ban kham noh ha kawei ka liang.
Ia kane ka truck ba kit bun tylli ki masi la ioh kem da ki Dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) na rum ka Shnong Mawkyrnot bad hadien ka jingtohkit ki dkhot jong ka seng la lap ba kitei ki masi ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha Nongshken, kumta ka seng ka la kurup noh ia ka kali kumjuh ia ki masi bad la aiti noh sha ki bor ka ain kata sha Pynursla Police Station ba kin leh ia kaba donkam.
Hynrei, ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 u la khlad kyndit kynsan bad la pynsahteng shwa ïa ka ilekshon ha katei ka konstitwensi.
Sngew jyngngan khait ban pyrkhat haduh katno ka sohsat ïa ki bor sorkar ban pynïaid ïa kine ki skul/kilej kiba har la ka jait.
Ka jing sngap jar jong U Conrad, lem bad ki seng sain pyrthei ki ba ia don lang ha kane ka Sorkar MDA halor ka jingdawa ka seng ban weng noh ia ka personal interview ha ka jingthung kam ha ki Gp, B, C bad D ka pynpaw ba kine baroh kim don ka jingkit khlieh halor ka jingkyrduh kam ki samla bad ki dei kine hi ki MLA bad ki party kiba pyndonkam ia ka jingthung kam tuh tang ban myntoi sain hima sima.
Kane ka long ka jingkylli lehse ba ki Ri bapher ka pyrthei kin hap ban jubab kloi, lada ki thmu hok shisha ban bud dien ïa ki dienjat ba la iuh u briew ha u Bnai.
Nalor kata ki don ki sabut ba shynna mynnor ba ki kynthei ki ju mih ha dorbar ban ialam ha ki kam hima kum ka Pahsyntiew, ka Syiem Latympang, ka Syiem Iang Langdoh Thaiang bad kiwei kiwei ki ba la pynpaw la ka jingtbit ban korbar ha ka synshar khadar.
Kitei ki mrad, ki dei kiba la ju niew burom bha, da ki jaitbynriew  Bishnoi.
Na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area Unit ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiew kaba jur ïa ka jingleh suki palat jong ka kompeni (Russian Based Campany, Vozrozhdenie) kaba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji kaba la wanrah syndon ka jingdkut.
Une u tyngshop uba la don 59 snem uba ka kyrteng trai ka dei u Nicolas Coppola u dei u pyrsa jong u direktor ka ‘The Godfather ‘u Francis Ford Coppola u sngew ba wat lada bun ki iabeh ban ioh ak ha ki phlim ka Marvel hynrei na ka bynta jong u kam long satia kumne.
La kylli ruh na u bah Drola Khongjoh hato ki nongkyrshan jong u  ki 5 hajar tam ki don lang bad u ban kyrshan ia u Ma Vincent ha kane ka elekshon, u bah nah u la ong  ‘shispah na ka shispah te ngam tharai-tangba ki paralok ba ju ia treilang bad nga te ki don beit bad nga’.
Haba ki pharisi ki la iohi ia kata, ki la ong ha ki synran u Jisu – Balei ba u Nonghikai jong phi u iabam lem bad ki Nongkhrong bad kiba pop ruh? Haba u Jisu u la iohsngew ia kata, u la ong ha kita ki Pharisi “Kiba khiah kim donkam ia ki nongpynkhiah; hynrei kiba pang kein" Mathaios 9:9-12.
“Haduh mynta ban pynshong shngain ia ka jaka ruh ym pat lah bad ban weng ia ki briew ba sah ha kane ka jaka ruh ka sorkar kam pat lah, ngam tip shuh ki mut ban leh kumno, la iaid katno bnai mynta ioh ka sorkar ka la klet te na ka liang ka TMC kan hap ban pynkynmaw biang ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long"la ong u bah Lyngdoh.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan sdang biang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi ha madan SSA Ground, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC.Ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ia ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
Naka liang ki paidbah kiba la ïohi ïa katei ka jingjia kila leit ban ïarap mar mar hynrei namar ka jingmynsaw jur uwei u heprit ba dang 13 snem u la khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei wat hadien bala pynkit sha Byrnihat PHC da ki paidbah bad 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw la tip kyrteng kum I Iawis Syiem 22 snem, Stillful Marwein 31 snem bad u Praksah Sangma u ba dei u nongniah katei ka auto rickshaw kamai kila mynsaw bad pynkit noh sha byrnihat PHC.Uwei pat uba la duh noh ïa la ka jingim ha kane ka jingjia mynta ka sngi, udei u Bah Sidres Kharsahnoh na Jongksha uba la ïap na ka jingshah bhen na ka jingtwa ka khyndew.
U la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka don ka jingthmu ban pynthikna ba ka jingtrei kam jong ki kor ki bor komputor kin long kiba jop bad ban pynthikna ba ka jingpyndonkam ïa ka Internet kan long kaba shngaiñ bad kaba lait na ki jingeh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri.
Kan don ruh la ka jong ka jaka pynieng kali ia ki seng sain pyrthei bad ia ki kynhun jong ki, ia ki ophisar kumjuh ia ki kynhun ba don bynta ha kaba niew vote.
Na ka liang ka KSU mar ia ioh pdiang ia katei ka shithi ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah thombor ki trai ri trai muluk na ka por sha ka por ha ki bar jylla ki bym khein snep tang khyndiat ruh ia ki trai shnong.
"Ngi la dep sdang ia ka kam.
U Bah Pohshen u la ong ba u la iakhun elekhon la arsien kynthih ha u snem 2008 u la ioh 3,000 tam ki vote bad ha u snem 2013 u la ioh 5,000 tam ki vote.
U Bah Process u la jop MDC na KHNAM na Mawlai ha kane ka elekshon MDC ba la dep hynrei ula pyniasoh bad ka liangsynshar People Democratic Forum (PDF) hadien ba la pynkhyllem noh ia ka Executive Committee kaba ialam da ka seng riewlum.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki samla ka jylla ban long kiba iai shah bad kim dei ban kyrkieh ban wan phai sha poh ka jylla na ka bynta ka jing bha jong ki bad ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u vice president East Jaintia District Cricket Association u Ma Mehiwot Chadap.
U MDC ka Mawlai u la ong “Ban weng ia ki jingeh kiba kyrkieh ki ba mih na ka Marten ki long ba ia ki kali ki ba mih na Marten ki dei ban pynkhuid bha sjwa,bad ladon ruh ia ka jingphiah ia ki jaka bret niut kum ha Umpling bad ha ki jaka jong ka Municipal ki ba la shna ban bret niut khnang ba ki niut ki ba mih nangto ki bret beit shato.
Ha West Khasi Hills ha u snem 2018, ki don 300 ngut kiba pynrung kyrteng bad  ki bympat iohkam baroh ki don 4175 ngut.
Shillong, Jylliew :Ka Seng Samla Kshaid Youth Development Association (KYDA) jong ka shnong Kshaid ka ba hap hapoh ka Khatarshnong Laitkroh C&RD Block lyngba ka jingkyrshan pisa da ka sorkar lyngba ka ophis ka Planning, EKHD, ka la pynlong ïa ka workshop ka ba shi sngi kynthih halor ka phang; “Alcoholism and Drugs Abuses," ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh ka ïing dorbar shnong Kshaid.
Lada katei ka Department kam leh ei ei ïa kane ka kam, na ka liang ki ar seng kim banse ban hap ban ïaid ha ki bor ba halor.
Ia ka jingpdiang burom ia kine ki arngut ki riew pawkhmat la pynlong syndon da ka jingialang kaba la long ha iing sah jong u MLA ka Shella Constituency u bah Balajied Synrem.
Namarkata u bah Nonglait u la buh ka jingkyntu ïa ka NHIDCL ba ka dei ban pyntrei katkum ka jingbhah ne pyntrei beit da ka surok bah (Two Lane) namar katkum ka jingïoh jingtip ba ïa ki jaka ne jingsiew ïa ka land compensation la dep ban ïoh naduh u snem 1973 kaba long 100 phut kata 60 phut sha jrong bad 40 ha ki bynta ba hapoh.
Shuh shuh u la ong ruh ba “Kam myntoi ba ngin shu pyrto iaki Khlawait jong ka jaitbynriew tang ha ka jing rakhe pyn don burom ha ka lyngkhuh sngi iap ka jong ki lada kum ka pateng kaba mynta ngim long kiba dap shynrang bad kiba kloi ban len lade na ka bynta ka daw bah jong ka Jaitbynriew".
U Secretary ka HPC, u Gurjit Singh, ha u kyrwoh khubor ha ka Sngi U Blei, u la ong, ba u sngew lyngngoh halor ka jingkren jong u Bah Prestone ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong lane ka Harijan Colony lane ka Punjabi Lane.
Kaba lai ka long, ka jingpynkynmaw ia ka jingieit bah ka jong U Blei ia ka pyrthei da kaba u la aiti ia u Jisu ban shah halor ka diengphna ban kit ia ki pop bad ban pynim ia ngi.
Shuh shuh ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban weng noh ïa ka jingpyrkhat ba ka sorkar ka lah ban leh lut ma ka hynrei ki dei ban buh ïa ka jingmut ba ka sorkar nalade shimet kan nym lah ban leh eiei lada khlem ka jingïatreilang bad ka jingïasnohkti lang da ki paidbah nongshong shnong ka jylla khnang ban wanrah ïa ka jingkylla.
Ka DIRFWA ha kine khyndiat bnai la lap ba don shibun ki briew ki ba la leh ia kane ka kam pyniap pathar iaki dohum dohpnat bad lada lap ia kino kino ki briew nangne shakhmat kiba leh ia kane ka kam kim banse ban shain daka kuna kaba heh bad ban ai ti ha ki bor jong ka ain.
Kumta kito kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  4,90,401, ba kynthup ia  1,89,463 ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,85,637 kiba la jem bad  15301ngut kiba iap.
Katei ka tnad ka la dep ot ïa ki dieng hapoh katei ka jaka haduh 15,000 tylli, hynrei haba la shah ban ot tang 8,000 tylli ki dieng, kaba la aiti noh sha ka Dhar Company.
Ka liang pyrshah ka la kynnoh ba katei ka jingbujli Chairman thymmai ruh ka dei kawei na ki buit ban pynneh jubor ia ka shuki u Lamphang.
Ka JSU ka ong ba u Distict Magistrate ka West Jaintia Hills District ula pynjarai da ka kyndon aiñ katkum ka section 144 CrPC khanglad iaka trok ba kit mar ba palat iaka 9 metric tonnes, hynrei  ka JSU kala kynnoh bun ki riew shimet kiba ym burom ia hukum u magistor.
Haba ki khubor ki mih ba ka jingpang kala sdang khie biang, kam shym la don shuh ka jingkhuslai bad kane ka dei kaei kaba ngi la leh, da ka jingsngewskhem, ngi la bthah ïa ki paidbah ban nang kumno ban im bad kane bad ban long kiba la pynkhreh ïa kaei ka ban jia hadien lada wan lynshop kino kino ki jingpang".
Ka jingshah synshar jong ngi ha ki phareng ka la pynslem ïa ka jingiaid lynti jong ngi ban long ka ri kaba lah kiew ha shuwa ki 150 snem ha kaba ïa dei bad ka thaiñ sepngi bad kaba ïa dei kumba 30 snem bad ka China.
Na ka liang ki bor shnong ki la pynpaw hakhmat ki nongialam jong ki ar Sengbhalang, ba kane ka jingpynibor jong ka Sorkar Assam ka dei kaba ju jia man la ka por.
Dei ha ka minit ba 98 u Batskhem Thangkhiew u la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Real Mythic FC.Ka Jongksha watla ka la pyrshang da la ki buit ïalehkai hynrei haduh kaba kut ka khlem lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Real Mythic FC ka la pynliem da 2-1 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
La pynshit pynshngain shuh shuh ia kane ka jingialang ka jingrwai na u bah Commander Lyngkhoi bad ka jingshad na ki samla jong kane ka thain Mawkyrwat.
Katei ka jing ia kynduh, ka dei, naduh ka 13 haduh ka 17tarik Iaiong 2021 ha  CSI Christ Church ha Munnar, ha kaba ki don 350ngut ki lyngdoh niam, kiba leit ban ia shim bynta.
Kaba lyngngoh ha kane ka jingialang ki na ka kynhun ka Liang Pyrshah, ka Voice of the People Party (VPP) bad ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kila mih na ka jingialang hadien ba ka sorkar kala phiel ban iakren ne khmih biang iaka State Reservation Policy.
“Ngi la rai ba hadien ba la pyndep ïa kane baroh, ki District Council kin pyntreikam noh ïa ka jingkheiñ ïa ki jaka puta katkum ka juk mynta lane digitalization," ula ong.
Ïa kane ka prokram ban rakhe ïa ka sngi burom ki riewkynthei la pynlong hapoh ka Savio Hall, Laitumkhrah ha kaba da ki spah ngut ki samla kynthei bad ki longkmie ki la wan ban shim bynta.
Shillong, 21 Risaw:Ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation hapoh ka lama jong ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union, Khyndailad, Shillong ki la byrngem ban pynlong da ka jing iakhih lada katei ka tnad kam siew ia ka tulop jong ki hapoh ka 30 sngi.
Ha ka jingïakren bad ka Kong Alvie kaba dei ka nongtrei jong ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) ka la pynshai ba kane ka jingïalehkai kadei kaba la pdiang (host) da ka MASA bad kaba dei ruh ka seng kaba dang thymmai hangne hapoh Meghalaya.
La lap ia u hapdeng ka jigbymtip briew bad mynsaw jur na ka bynta ka khlieh bad ula khlad hashen na kane ka jingmynsaw, la ong u SP.Ula ong ruh wat hadien ba kila pyrshang ban wad jingtip halor une u briew, hynrei kim pat lah satia ban pynthikna.
Kumta ruh, ka kynhun ialehkai jong ki kynthei na Spain bad Brazil ki shah pynshong mynta ha ka kyrdan bad ba 8 da ka jingiakylliang jaka bad ka Canada kaba shah pynshong mynta ha ka kyrdan ba 7 bad kumjuh ruh bad ka Netherlands kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 9 kaba long tang kitei ki jingkylla ha ka thup ba 20 jong katei ka thup kyrdan ba thymmai mynta.
