Katba 99 tylli ki kes pat dei kiba sahteng ha District Council Court ha East Khasi Hills.
U Myntri Rangbah u la ban jur da kaba ong “ Nga kyrpad ïa u myntri khynnah kam bar ri ka India u R.K Ranjan bad ka nonglam ktien ka India sha Thailand ka Suchitra Durai ba kin shim khia ban wan ïalam ïa u Deputy Prime Minister ka Thailand sha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India khnang ba ngin ïoh ban pynkhlaiñ shuh shuh ka jingïadei".
Shillong:Namar ba la poi ka aiom jong ka tamasa bad ka jing lehkmen leh sngewbha, kum shibynta ban tehlakam ia ka jingñiah kali kaba shngaiñ, ban pynduna ia ka jingiatyngkhuh kali bad kiwei pat kiba lah ban wanrah ia ka jingmynsaw ki pulit pyniaid kali jong ka Nongbah Shillong kin pynlong ia ka jing talasi ia ki kali ha kylleng jong ka Nongbah Shillong, kynthup ia ki Surok Bye-Pass ki Surok bah bad ki surok shnong ruh kumjuh.
Ula ong ba kane ka jingleh ki shipai ka la pynjngai ia ka jingiadei hapdeng u paidbah.
“Kan dei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta ka jylla bad na ka bynta ki paidbah, namar yn pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha kine ki 6 tylli ki jaka hadien 50 snem", la ong u Conrad Sangma, hapdeng ka jingïadon lang u Sarma, u Shah bad ki Myntri ha nongbah Delhi.
La ïoh ïa ka jingkren na u L.S.Khonglah, Advocate halor ka phang ‘Rights of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka Meghalaya ka la lah ban synshar da ka namjop lyngba ka inning bad 172 ron ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Jylla ha ka Ranji Trophy plate group kaba la long ha Anand, Gujarat, hynne ka Sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong, “Nga la dep ban phah kawei ka shithi kaba pynpaw halor baroh kine ki jingeh.
Ka dei ka jinglehkmen halor ka jingiatylli, ka jinglong jingialam bad ka mynsiem ieit ri kaba dei ka mynsiem kaba don ha baroh ki dkhot NCC kum ki nongtei ia ka ri.
Na ka liang u Bah Samlin haba kren kum u kyrtong u la kyntu ïa ki nongtrei party ba kim dei satia ban pynsngap ïa ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah kiba la kynthah bad kadiang bad kamon ha ki rynsan ïalap elekshon ïa u kyrtong jong ki.
Shillong: Ka jingdon jong ki nongiashim bynta ban jied ia ki MDC ha kane ka snem, ka kham duna bha ban ianujor bad ka samoi ba la dep ha u 2014.
Ka la iathuh ruh ba halor kane, ka tnad ka la thoh sha ka Syrum Institue ha Pune ha kaba ka la iathuh ba kane ka dawai, na ka bynta ki briew ba naduh ka 18 haduh 44 snem kan sa poi ha ka taiew kaba saw bad ynda la poi kane ka Vaccinne, na ka liang ka tnad kan sa pynlong ia ka jingaitika ia kine ki briew.
U la iathuh ruh ba ka SAG ka long ba ka sorkar pdeng ha u snem mang tyngka 2015-16 ka la ai sha ka KHADC T.133.12 klur, sha ka GHADC T.100.71 klur bad sha ka JHADC 33.37 klur.
Nongstoiñ, Nailar, 10: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki nongrep, mynta ka sngi ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la pynlong ïa jingïalang paidbah ban ai jinghikai sha ki nongrep, ha kaba ïadei bad ka rukom rep kaba katkum kane ka juk kaba mynta, namar ym ban shu tip tang kumno ban thung ne rep, hynrei ki nongrep ki hap ruh ban tip kumno ban tyngkai ne sumar bha wat ïa ka khyndew, khnang ban long ka khyndew kaba seisoh.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei i driver na ka PHC bad iwei iba wanphai na shabar.
Sel Mynthlu (Kwator) Smt.
Ki paidbah ki la siat pyrshah ïa ka kynhun jong ki shipai ha kaba ka la pynmynsaw ïa uwei u shipai na ka kjat.
U Sohsaw bad u Broco-coli ki don ka bor balah ban ïada na ka jingpang bampong khamtam ha ki prostate.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr Aman War u la ong ba kumba  98% ki briew kiba la dep ban ai injek, wat la ki la ioh ia ka jingpang Covid, hynrei ki ioh jingkoit ka ba pura bad tang 2% ki briew kiba la dep ban ai injek, tang shisien ki ba  la khad na kane ka jingpang.
Hynrei ym shym la don ba shimkhia bad kane ka surok ka la shu sah khongreng bad buh ruh ïa ki paidbah ha ka jingjar sat.
Hadien ba lap ia kine ki jingbym biang ka jingtih ia ne ki mar pohkhyndew  ka EC ka la shim ia ka rai ban buh noh da ka Monotoring gate ha baroh ki cement plant ban peit pyrman ia ka jingleh thurmur jongki company cement khlem da bud iaki kyndon ain ban khlong ia ki marpoh khyndew.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka sorkar kan dang donkam ban peit bniah mynta sa shitaiew eiei halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla, shuwa ban pyllait ia ka jingpynjari ia ka jingkhangdam.
Kawei na ki kam bhalang ba kine ki seng ki ju leh ka dei ha ka por ki jingjia sniewbok khamtam na ka jinglynshop ki bor ka mariang, kum ka jingkhie eriong.
Mynta phim lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki tang na ki katto katne ki daw barit.
Un wan ban rong noh ia kito kiba la pynkhreh ia kiba ki jainkup jong ki la sait khuid ha ka snam u khun langbrot jong u Blei (Jisu).
Kumta na ka liang ka District Child Protection Unit, ka la kyntu ba lada don kiba haїing hasem jong ka kmie kaba bret, kin sngewbha ban wan shim noh їa itei I khunlung  hapoh hynriewphew sngi da kaba phone u number 8258076014 kaba dei ha ka District Child Protection Unit  Nongstoiñ.
U Kamgoumuan guite uba la khur ia ka nam best player u la ioh ia ka song khusnam kaba long 5 hajar tyngka bad ka trophi.
Ki dei da shi sha ka kynhun jong ki nongtrei paidbah ba dei ban ioh jingiaroh thik kumba la jied da kiba pura bad kynsai tam na baroh.
Haka jingiakhun ka kaba nyngkong ka 12 Dolloi Football Team ka la pynliem da 1-0 iaka Old Star Football Team.
Hynrei marsien poi ha stand u iohi noh ia ka Riia ba ka la ap lypa ia u.
Ha kine ki sngi, ki myntri na ka sorkar pdeng ki la wan ban iuh kjat ban peit ia kane ka dong mihngi bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla.
Hynrei ym lah ban len ba ka ktem jong ka Congress ruh, ka bun bha namar ba ha kine ki 15 snem eiei ba la dep, la jop da ka Congress ha kaba u bah KK Dkhar u dei u MLA, shwa ban shah pynliem noh ha u kyrtong shimet Bah Donkupar Massar ha ka 2008.
Haba kren ha ka jingplie ia ka jing ialang rakhe dap 75 snem ka tnad Science ha Shillong College ha ka sngi Palei, u Conrad u la ong ba ka bynta kaba khraw tam mynta kan long ka jingiaineh bad ka roi ka par kaba kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka ma riang.
Ha kane ka jingïalang ialap elekshon la wan da ki nongkyrshan ka NPP na kylleng ka thaiñ Nartiang Umladang.
Shillong, Nailur 10: Ka jingïalehkai jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka kynhun jong ki thei ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la jop kput haduh 127-ron ïa ka West Jaintia Hills DCA.Ka Dubleen Nengnong ka la khyrwit haduh 87 ron ha kane ka jingïakhun.
Kino kino ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng/ bad kiwei kiwei ki dei ban bud ryntih bad kohnguh ïa kine ki jingbthah kiba donkamLa ong ba tang u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoiñ u ba don ka bor bad u ba lah ban ai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa kino kino ki ‘Jingïakop Khwai Dohkha’ kiba hap hapoh West Khasi Hills District.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing, ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban khmih bha halor kane bad ka dei ban peit bad bhah skhim ruh katkum ka jingheh bad ka jingbunbriew jong ki constituency namar don ki constituency ba ki paidbah ki la bun palat.
Shibynta jong kane ka prokram, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ruh ka la pyllait ia ka Calendar bad ia ka kaiphot kaba iadei bad ki POCSO case kiba don hapoh ki iingbishar ka jylla.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 6 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don 270 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,371 ngut.
Ula kyntu ia baroh ki dkhot bad ki paidbah ban wan sha ka ophis lada don kano kano ka kam.
U la ong ba wat ha Rajya Sabha u myntri u V Naidu u la ong ba u Aadhar um dei ba dei ban leh beit hynrei ka shong ha ka mon jong u briew bad lada donkam ka sorkar kan ai ia ka jingbthah sha baroh ki tnad sorkar.
Ha ka snem 2003 u la ïakhun ia ka MLA na ka Jowai Assembly Constituency bad u la jop.
La iathuh ba kito ki trai jaka, kiba don jaka ban pynieng kali, na ka bynta san tylli ki kali rit, kin ioh ia ka jingiarap pisa na ka sorkar Jylla, kaba shongdor T.1lak na ka bynta kawei ka kali.
Nalorkata, ka don ruh sa ka jingtyrkhong um bad kiba bun ki dong bad ki shnong ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh umbam.
Shillong: Hadien ba la ioh jingshai na ka sorkar, na ka District Council bad na ka ophis u Syiem Hima Mylliem, ha ka jingpynshai ia ka jingot kilo ha ïewduh kaba la pyrkhing ia ki Mahajon ban ot kilo ia ka mar-rep bad shuwa ban kut noh artad ka jingialang, la ieng kawei ka longkmie ban pynsngew paidbah ia ki jingkren jong ka.
Katba na ka liang jong ki shynrang, ka kynhun ka la ïoh ban kyntiew namjop pyrshah ïa ka Andaman and Nicobar da 57-30 point.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij kala lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Mukhla Raij la thep da u Guiding star Suna haka minit ba 11, u Justin Sari haka minit ba 36 bad u Justful Sari haka minit ba 52.
Ka ding jong ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ïa ka Meghalaya State Reservation Policy (MSRP) kaba la 51 snem ka la pur sa sha Ri lum Jaiñtia haba ki seng hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ki la dawa ba dei ban pynkylla noh mardor ïa ka MSRP ne mad ki jingïakhih kiba jur nangne shakhmat.
U la ong ruh ba ka jingshah ktah kti bad ka jingmynsaw ba malu mala jong ki dkhot ka seng ha ka jingïaknieh lama ha Rambrai ka long pynban ka jingkyrkhu ïa ka seng.
Katei ka thup ka don ia ki jingrwai kiba kynthup ia ka Ri-War Mihngi kaba la da u bah Waroh Pde.
Ha katei ka jingialang, la iakren halor ka jingjied ia ki jaka rung jaka mih jong ki briew, kiba nabar, kaba haduh mynta, kam shym la iaid kam satia.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sorkar kaba rim kata ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh ka khlem don satia ka Common Minimum Programme bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka khlem don satia naduh ba la thaw ïa ka.
Jowai:Kawei ka longkmie jong ki 7ngut ki khun, ka la shah shoh, ha la u jong u kurim haduh ba kan da duh noh ia la ka jong ka jing im.
Ban pynrem ia kito kiba shah kem, ka charge-sheet ka dei ban long kaba khlain bha khnang ba kan pynsuk ia ki nongbishar ban shim ia ka rai kaba dei.
Kane ka showroom kaba dei jong ka Kong Wahida Passah ka ju don ha Ladthadlaboh bad la pynkynriah iaka sha Mihmyntdu ha Passah Colony.
“Ha ka por ba khang dohkha ban wanrah nabar mynshem snem, nga kynmaw ka dor ka dohkha ka kiew ar shah lai shah", u la ong.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u Precious Muktieh u ba la khyrwit ïa baroh ar kol kiba la thep ha ka kyllamiet ban btin lynti ïa ka skul (Christ Church Morning School) ban ïohrah ha ka sien ba nyngkong ïa kane ka Inter Skul jong ka FKJGP, Mawlai.
Shillong:  U MLA shimet ba don lang ha ka United Progressive Front (UPF) u bah Lambor Malngiang, u la ong ba ka kam Lamphang ka iing dorbar ka dei ka kamram ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban iakren ym ban iakam mano mano ruh.
Hapdeng ka jingroi bad jingdap kyrhai, ki nongshun ka Israel ki apthap kliaw kumno ban pynjot Ia ki.
Lah ban pynkynmaw la mang ba ka Leshka kan pynmih  126 MW ka bording, phewse katei ka Project kam shym la lah ban pynmih ding wat tang shi pawa ruh na ka ba la mang, ha kaba ka la lah ban pynmih tang 6MW.Ha ka juh ka por, u working President ka KHNAM u la pynpaw ba ka KHNAM ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka rieh tngen ia ki kai khlaw ANVC ha kane ka bri u Hynniewtrep, u la kyntu ia ka ki paidbah ka West Khasi Hills ba ki dei ban mih madan ban pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar.
Ki nongïalam ka Lumkya Primary Unit pat ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Theophilos Sohtun, Vice president, Samuel Syngkli, General Secretary, Donboklang Sohtun, Finance Secretary, Phansing Lamare, bad kynthup kiwei ki nongïalam bad ki spah ngut ki dkhot.
Shuh shuh na ka liang ka Director jongka Social Welfare I Kong CD Lyngwa i la ïathuh ba ka tnad kan ïatrei lang bad ki consultant agency ba kin lum jingkheiñ biang ïa ka jingdon ki transgender hapoh ka jylla.
U Kpa hangne ka thew ia u Blei, u khun sarong awria ka thew ia ki riew paidbah bad u hynmen jong u khun sarong awria ka thew ia ki nongialam niam.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki Deputy Commissioners jong baroh ki 12 districts ïa ka jingsnohktilang jong ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher kumba shi taïew shuwa kane ka sngi kaba la pynlong ïa ka jingrakhe ka jylla ïa ka National Sports Day kaba seisoh.
Ngi sngew nguh sngew pyrto ia phi bad ia baroh ki kot khubor, ba phi long kum ka dpei ne mawbyrsiew bym ju lip ban pynsyaid bad pynsngew ia ki jingeh ba ki parabriew ki ia kynduh, ngi ki nongthoh shithi nongthoh article ngim ju ioh bainong hynrei ngi iai thoh wat la ngim ioh bainong namar ngi iohi ia ki jingeh ba ki para briew ki ia kynduh bad ngim lah hi ruh ban shu sngap ne kun tang ha lade.
Kane ka synjuk ka la khmih lynti ban pynlong hadien ka jingwanphai ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba dang don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh ha ka Santosh Trophy kaba dang ïaid mynta ha Arnachal Pradesh.
Kumta ka sorkar jylla ka la hap ban shim jingkitkhlieh ban leit shaw noh ïa palat 200 ngut ki samla kiba pule ha ki liang bapher bapher ha Imphal.
U working president ka UDP u la ong rub ba kane ka mat kaba iadei bad ka jingwan rung beain da ki briew nabar ka dei kaba sngew khia jur namar ba ka la buh jingma ia ki trai jaka.
Ha kane ka juh ka sngi u la plie ruh iaka ‘Reimagining Streets’ ka sienjam na ka bynta ban wanrah jingkylla bad ban ai mynsiem iaki nongshong shnong ban iaid kjat bad shimbynta ruh haka jingpynkhuid shnong ha Dhankheti.
Jowai:  Kum shibynta  ban pyrkhing ia ka jingwan khaii bad trei beaiñ jong ki bar jylla ha ki thaiñ jong ka shnong Phramer, West Jaintia Hills District, mynta ka sngi ki ar tylli ki seng, kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka Jaintia Student Movement (JSM), ha ka jingiadonlang  ki nongialam bad VDP shnong bad ki pulit ki la leit ban khynra ia ki dukan kumjuh ruh ki karkhana jong ki bar jylla kiba don ha katei ka shnong.
Ha kane ka jingiakynduh bad u DC la synran lang da u Asst Waheh Chnong Thangskai, Ma A.Dkhar bad u President ka FKJGP-Khliehriat Circle Ma M.Chyrmang.
Silencer ot ban sawa kum erplane ba crash ha Ukraine ka long brain.
Dei na kata ka daw lada ka Kong Ampareen ka kyrtong ka party na Shillong Constituency kan ioh ia ka jingkyrshan jong baroh ki nongialam bad baroh kiba la ia don lang ha kane ka jingialang, kumta ruh ryngkat lang bad ka MP na Tura ka Agatha Sangma bad ka sorkar Meghalaya, Nga sngew thikna ba ngin iatreilang kum ka kynhun bad ban pyniaid shakhmat ia ka Jylla," ong shuh shuh u CM ka Jylla.
“Ngam sngewthuh balei ka division  kam shym la ai jubab", la ong u Bah Rani.
La ioh ka jingkren kyrpang halor ka phang “The 4th Death Anniversary of Bharat Ratna Dr.A.P.J.Abdul Kalam and Vision India 2020" da u V.S.Rathore, IPS, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
“Kumba phi tip, hadien ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la shimti ia ka shuki, u la don ka jingpynleit jingmut kaba kham kyrpang ia ka dong mihngi ha baroh ki bynta naduh ka pule ka puthi, kiwei ki lad pynroi.
“Mynta ki don bun ki khynnah kiba ïoh leit hikai sha kiwei ki klob shabar jylla, sngewtynnad ba ym tang ki shynrang hynrei ki don ruh ki kynthei kiba leit shah hikai,"U la bynrap, “Ban kiew donkam ban trei shitom, hap ban aiti ne sacrifice.
Kham mynshwa, ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 kaba thmu ban pynduh bad ban pynkha ia ki constituency, la pdiang da ka iing dorbar kaba dang shu dep shen.
U don uwei u heh pulit jong ka Delhi, (Alipur) Pradeep Paliwal, uba la mynsaw, ha ka jingshah pom ha uwei u briew, uba rah da ka wait lam.
Ha ka snem 2011, ngi iapyrshah ia ka Rabha Autonomous Council bad ka la urlong ha kaba kim lah ban dakhol ia ki jaka jong ngi ha ka thain Bhoi bad yn pyrshah ia kane ka Garoland ruh", la ong u Bah Ferdinand.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ka Tina ka la pynpaw ka don jing thrang ban leh eiei ban iarap na ka bynta ki kynthei jong ka thain shatei lam mih ngi ba kin lah ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong ki.
Kiba haïing jong utei u nongpang haba ki tip ba hakum kine ki sngi kiba baroh kawei ka Jylla kadon hapdeng ka curfew lyngba ka jingiada kaba kyrpang na bynta baroh ki nongshong shong hapoh ka Jylla halor u COVID-19 (Corona Virus), kila pyrshang ban pan da ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba don hapoh Mawsynarm CHC ban pynkit ia utei nongpang shapoh Shillong hynrei nakaliang jong ki nongtrei jong katei ka CHC ruh kila kyntait ban ai ia ka Ambulance da kaba jubab ban ong ba ka Ambulance ka la duh noh namar ba kamlong ban iaid.
Hynrei kin shah weng bujli da ka pyrthei kaba bun ki jingiashun bad ha kaba ym don ki kyndon.
Nalor kata kane ka tamasa kan ym kut tang ha ki jingrwai bad jingtem jingput, hynrei ki don shibun bah kiwei pat ki jingpynbyrngia, kata kum ka jingiakop Miss bad Mr.Cherry Blossom Pageant, choir contest, graffiti contest art installation contest nalor kiwei kiwei pat.
Kiwei pat ki nongkitkam ba ka Nomination committee ka la jied ki long:- President Farmer Wing Bah- Olan Suin, MLA, Secretary – Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah, MLA, Joint Secretary – Remington Pyngrope, Women’s Wing President- Kong Pretty Pyngrope, Secretary Women Wing- Kong Wandashisha Rynjah, President Youth Wing- Bah Kyrmen Shylla, MLA, Secretary Youth Wing- Bah Balajied Synrem, MLA, Treasure – Beyonstar Kurbah, Joint Finance Secretary- Bah Markynsai Khongwir, Finance Secretary – Michael War, Joint Secretary – Bah Ryngkat Lyndem, Sunshine Makri, Anbil Lyngdoh, Tirot Suchiang, Secretary- Teinwell Dkhar, Monarch Shabong, Dr.Aman War, GG Bung, Winning Sungoh, Jambor War, Lasky Rymbai, Mitchell Wankhar, Vice-President- Bah Shitlang Pale, Process Sawkmie, Alantry Dkhar, Mayralbol Syiem, Working President- Paul Lyngdoh, Titos Chyne, Nujorki Sungoh, Lahkmen Rymbui, Donbok khymdeit, Rikmai Sangma, LC Momin, Renikton Tongkhar.
Ka tnat ka koit ka khiah ha Gaza, ka kam ba ki don 103ngut kiba iap ha katei ka Ri, kynthup ia 27ngut ki khynnah, 11ngut ki kynthei bad 530ngut kiba la mynsaw.
Kila tap ia ki khlieh bad ki dur khmat da ki jain iong bad ia ka khmat pat ki la deng da ki iit  khmat iong, bad ia kane la iohi katba ki dang iaid pahara ha ki thain jong ka lad umsohsun, them Bijoy.
Haba sot ïa ki kyndon kat kum ka Office Memorandum, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba kito ki Longïing ki ba ka jingïoh kamai jong ki ka duna ïa ka T.8 lak kin ïoh ïa ka EWS Certificate.
Ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba haka por kanbas elekshon ki pyndonkam bakla ïaka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ruh ba mynta ha ka shnong Mukroh ka sorkar jylla ka la dep ban phah shi platoon ïa ki pulit ban pahara ïa kane ka shnong.
Kine ki arngut ki samla kiba la ipher haduh katta katta ïa ka jinglong jingman jong ka jaka ki la phet krad bad leit thiah miet ha Steshon Rel haduh ba ki dkhot ka KSU kin wan pyllait im ïa ki.
Ha kane ka jingïakhun ka Moodymmai kala jop iaka toss bad kala kam trai shuwa ban tied.
“Ngi long ki briew kiba im lyngba ka jingkyrmen bad dei lyngba ka jingkyrmen kaba btin lynti bad ai mynsiem ïa ngi bad ka mon ka dei ka shalyntem ban poi sha ka thong kaba ngi thmu.
Kawei pa kawei ka jingjia kam jia khlem ka jingtip u Blei.
Bad kam long ban wohdong parabriew ha pyrthei la bad ki kmie ki kpa ne ba la rangbah.
La iathuh ba kitei kin sa pynlong, da kawei pat ka jing iathoh kaba shong ain, ynda la suk ka pyrthei.
Lah ban kdew ba u Bah Dmuising u dei u President ka UDP Youth Wing Pynursla circle bad u dei u nongthoh khubor ba la ih bha ha ka jylla.
Nalor kata u CM u la kam ruh ba ka thong jong ka Jylla ka long ban don ha ka thup jong ki shiphew tylli ki jylla ba la kiew  jong ka ri ha ka GDP bad  SDG kat haduh u snem 2032.
