Na ka liang ka ki nongpeit ïa ka ïew napoh ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ka kyntu ïa baroh ki nongshong dukan bad ïa kiba wan ïew ba kin sumar ban lehkhuid ymdei ban bret pathar ïa ki jaboh ki plastik bad kiwei de hapoh ïew namar ba kan long kaba itynnad bad kaba i khuid i suba ban kin dup lait na shibun ki jingpang jingshitom bad kyrmen skhem ba da ka jingïatreilang bad da kaba ki don ruh ka jingkitkhlieh da lade ïa lade kan wanrah ka jingkhuid jingsuba bad ka jingkoid jingkhiah ha ki liang baroh.
“Ngim pdiang da lei lei ruh ia katei ka aiñ kaba buh hapdeng ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew" ong u bah Hamlet haba pynrem ia ka BJP bad ia ka sorkar NDA.U la iathuh ba ka jingleit kyrshan ka PDF ia ka sorkar MDA ka dei beit halor ka nongrim ba ka NPP kan ialam ia kane ka sorkar bad ba ka NPP ruh ka la ieng skhem naduh nyngkong ban pyrshah ia kane ka Bill.
Kumta ma ka liang jong ngi ka TUR hadien ba ngi la pynlong ia ka jingkhmih kaba bniah, ngi shem ba tang khyndiat ngut ki nongbylla, ki nongtrei sngi bad ki longïing BPL kiba ioh ia kane ka jingiarap.
Ka workshop ka la iakren ruh kumno ban iada bad ban pynneh ia ki kynbat dawai na ka jingpynjot kiba mih ha ka mariang.
Shillong, Nailur: Ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) mynta u snem ruh kan bteng ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 174 snem jong u Rev (L) Thomas Jones I, ïa uba la tip bha ruh kum u kpa jong ki dak thoh Khasi ne Khasi Alphabet ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Umkor Urksew Stadium Pynursla naduh ka por 10 baje mynstep.
“Nga ngeit ba kane ka aiom ba mynta, ngin ïohi kham bun shuh shuh ka jingbha bad ka jingkiew ha ka jingïakhun, bad ngin ïoh ruh ïa ka kabu ban ïohi ïa ka kynhun kaba thymmai bad ki nongïalehkai ba donsap ki ban paw hangne" ong u General Secretary jong ka AIFFF, u Dr Shaji Prabhakaran ha ka por ba pynbeit ïa ka program ïalehkai.
Da ka jingjyllei palad Ki briew ba wan kai bad ba wan khwai ha Mawphanlur wat la ka dorbar shnong ka la pynmih khubor ha ka 17tarik Jylliew 2020 ba ym pat shah ia kiba wan kai ha kane ka shnong Mawphanlur, pynban katba dangmih ki sngi dang bun dang bun ba wan kai ha kine ki sngi.
Shillong, Nailar 11 : U Under Secretary ka General Administration Department (GAD) ula pynbna baka “Har Ghar Tiranga" campaign ne ka jingpynher lama lairong jongka ri India ha manla ki thliew ïing, da ka jingthmu ban aimynsiem ïa ki paidbah ba ki rakhe ïa ka sngi Laitluid ka Ri da ka jingkmen, kan sdang naduh ka 13 tarik Nailar haduh 15 tarik Nailar.
Hadien ba la dep ka jingjeit jngoh ia kitei ki jaka ba don kiba ioh COVID-19, u MLA ka Jirang, u la pynlong ia ka jingialang hapoh ka shnong Baridua, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la don ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la wan ban iashimbynta bad ban sngap ia ka jingai jingmut da utei u MLA.Lyngba katei ka jingialang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah ha la ki shnong kaba ki don bad kata ka long ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba ym lah ban tehlakam ia ka rung ka mih, lada ki nongialam shnong kim lah ban ai ka jingiatreilang.
Kan mih bujli noh ha jaka ka ain ba mynshwa ha baroh kawei ka ri bad ha ki jylla.
Kat kum ka khubor ba la ïoh ba ki don kiba ïoh pdiang da ka shithi dawa pisa ka seng bad ki don pat kiba ïoh pdiang lyngba ka WhatApp ruh bad kiba phah ki pyndonkam da u number Phone Bangladesh.
Halor kane ka jingkynnoh jong ki nongïalam ka party na Delhi, u Bah Michael Kharsyntiew u la thad paidbah ïa ka kyrteng jong u State President barim ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad u General Secretary barim u Bah Bashailang Khongwir kiba la pdiang ïa ka pisa kaba u la siew.
Kaba eh ka long ruh, ba katta nang heh dor bad rem, katta ruh ngi nang mon ki khmat jong ngi.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Vice President jong ka Society, u bah H.Bang, la ïoh jingkren ruh na u Assistant Secretary jong ka Society, u bah Markos Ryngkhlem.
Ha kaba kut jong ka jingwan kaba 3 sngi sha Meghalaya, ka kynhun ki nongthoh khubor ba ïalam da ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ka la ïaroh ïa ka jingriewspah ka deiriti jong ki briew ka jylla Meghalaya bad ka jinglah jong ki Khasi ban pynneh ïa ka deiriti.
Hap  shu hun.
Haba iadei bad ki dukan, kiba kynthup ia ki nongdie doh, dukan jhur, ki marbam, toiletries, haba ki thmu ban long kum ki nongleit ai sha ki tyngkong iing briew, ki dei ban ioh jingbit na ophis ka Deputy Commissioner.
, ha ka jinglut kaba T 94 lak.
Ïa katei ka jingrwai, la hikai shad da u Mark Syiemlieh bad u Noveljune Syiemlieh.
Ki paidbah nongleit nongwan ki lyngngoh ban ïohi ïa ka jingïalum briew hakhmat ka ophis Main Secretariat, Shillong naduh hynnin ka sngi Baar.
U heh ka NPP u PA Sangma u la pdiang sngew bha ia une u nongialam ka Congress sha ka sem ka NPP ha ka jingialang hynne ka sngi.
U la ong ba ia kane ka kam la rejister da ki pulit bad ka la iaid shaid shaid shakhmat ban wad ia kiba donkti ha kane ka kam.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar kan pynkylla ia ki skul sha ki iing shet ja, ba shipor bad katei ka long, na ka bynta ban  bsa ia ki 4lak ngut ki briew kiba duk ha katei ka Jylla man ka sngi.
Kumta u Briew u long u jingthaw uba phylla bad ba maian, ba uta u Briew uba shisha um dei ha kane ka met hynrei u don hapoh na kata ka daw la ong ha ka ktien phareng INNER MAN kaba thew ia u Briew uba long Mynsiem (Spirit) te kumta lah ban ong ba u Briew u dei u Mynsiem (Man is spirit, namar haba ynda ka mynsiem ka la khlad na ka met, ka mynsiem (Spirit) ka leit sha u Blei bad ka met ka leit sha ka dewmet ka khyndew.
	U Santa u ong “ka bha ba phin ym ïam" “ka bha ba phin ym ïadakaid".
U la kyrpad ruh ïa u Myntri ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop shipai ha Mawshbuit bad ban ailad ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah da kaba laitluid.
Ha ka jingialap elekshon ha Nongspung na ka bynta u kyrtong ka HSPDP u bah Sherborlang Mawlong kaba la long mynta ka sngi u bah Samlin u la pynpaw ka jinglyngngoh ban iohi ba u bah Ardent u kiew rynsan ha Sohiong ban ialap elekshon ia u kyrtong jong ka seng Congress bad u la ong ba ha katei ka jingialap elekshon u la kynnoh ia ki MLA ka HSPDP ba kim burom shuh ia u da kaba leit ban ia treilang bad ka BJP.Lah ban kdew ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la iehnoh ia ka kam President ong ka HSPDP bad u la iehnoh ruh ia ka seng HSPDP bad u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingleit thaw sorkar lang ka HSPDP bad ka BJP ha ka jylla kaba u la ieng skhem ba tang ki seng riewlum bad ka NPP ki la lah ban thaw sorkar hi khlem da shim ia ka BJP.U bah Ardent ha kine ki sngi u la leit ban ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong ka seng Congress bad u la kam ba haduh mynta um pat rung hapoh ka seng Congress.
Hadien kane ka jingkular, ka NEHUSU ka la plie baing ïa ka khyrdop bad weng noh mardor ïa ka jingïakhih.
“Dei ban don ka jingbtin lynti na ka bor sain pyrthei ban pynlong ia ka tnad pulit ban pyndem ia ki kam lehnoh.
Ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) mynta u snem ruh kan bteng ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 174 snem jong u Rev (L) Thomas Jones I, ia uba la tip bha ruh kum u kpa jong ki dak thoh Khasi ne Khasi Alphabet ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Umkor Urksew Stadium Pynursla naduh ka por 10 baje mynstep.
Kane ka jingjia ba shyrkhei kumba la ïohi lyngba ki video kiba la saphriang ha ki rynsan ‘social media’, ka long ba ki ’riew thrang snam hadien ba ki la dep ban pynïap dusmon ïa utei u rangbah, ki la ot ruh ïa ka khlieh bad ki tyrpeng kti bad ban leit tep bad bret harud jong ki bynta ka pung Umïam kaba don marjan bad ka thanat pulit Umïam.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong I Kong LWarjri, I ba bat kum I Senior Scientist and Head, ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis ICAR-Indian Institute of Wheat and Barley Research, Karnal, Haryana hapoh ka jingïalam jong u Dr Satyavir Singh, Principal Scientist & Head, Social Science, ka la pynlong ïa ka awareness camp naduh ka 3 tarik haduh ka 7 tarik mynta u bnai ha Mawshynrut.
Une u rangbah uba la khlad noh u dei uba la tip kyrteng kum u Bryan Donseng M Marak bad kane ka longkmie ka kyrteng ka Epsil N Marak.
Jowai, Jymmang 05 : Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, kan sdang naduh ka 8 tarik jong u Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Nongstoiñ, Jymmang, 22: Ka jingpynjulor jong u kynja khñiang ïa ki riewhadem ha u snem ba la dep ka jur bha ha baroh ka West Khasi Hills bad mynta u snem ruh ka long kumjuh.
Tang I wei ba sngewthuh napdeng ki 100 ngut.
“Ki don bun ki jingtynjuh, ki don ki jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher bad kumta ngi kwah ban ïasyllok shuwa bad baroh ki kynhun bad hooid ym shym la don mano mano ruh ba ong ban shu buh sah ïa ka hynrei ka ishu hangne ka long ba ka pisa ka la shu sah na ka bynta ki katto katne ki project" ula ong haba bynrap “Namar ka dei ka kam ba nyngkong eh ka bym shym la ïaid, ngin hap ban ïaid da kiwei pat ki sienjam bad ha kajuh ka por ngin dang ïai bteng ban ïakren bad ban wad ïa ka lynti ba ïasngewthuh jingmut lang ba kumno ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka project namar ka lynti rel ka dei kaba biang eh ïa ka Jylla bad ka dei kaba lah ban pyntrei da ki bynta bynta….
La lap ia katei ka met iap, ha ka por 12baje nohsngi mynta ka sngi.
U Bah Blik Sohtun u ba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung u la ïathuh ba ïa kitei ki post elektrik la lah ban pynieng tang hapoh shi sngi ba ka sorkar Assam ka wanrah da ki mashin kiba heh ban pyndep ïa katei ka kam, hynrei kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya ka ioh thiah lyngngai wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka sorkar India ka la pynmih ïa ka hukum ban khang shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik ba tang shi sien pyndonkam ne Single Use Plastic ha ki bynta ka East Khasi Hills u nonglum khubor jong u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki nongshong ïew ha Ïewduh ban sngewthuh kaei kaba ki don ban ong halor kane ka sienjam ka sorkar.
Kumta ka jingkylli ba kan jop palat ia ka 200 seat ka dei ka jingkylli kaba khraw shibun na ka bynta jong ki namar ba kim don satia wat ia ki kyrtong ha ki Jylla kum ha Meghalaya bad ha ka thain Shatei Lammihngi (North East).
Ka daw kaba la pynlong ianga kumne, ka long ba ka trei ka jingshitom ha ka met jongnga naduh u snem 2010.
Ka Executive Committee jong ka Smit, ka pynrem ia ka jingleh jong ki pulit, ha kaba ki la leit ban kem briew, khlem da kynjoh ktien bad pyntip ia ki nongialam Shnong.
“Ka Dorbar Shnong ban snohkti lang bad ka sorkar ha kane ka jingiakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19, kala dep ban thaw ïaka Village COVID-19 Management Committee.
AIS SujaKa subject kaba khraw tam ha pyrthei dei ka subject shaphang ka Jerusalem namar kane ka Nongbah ka kren shaphang ki jingjynjar hapdeng u Blei, u Briew bad u soitan Lucifer, shaphang kaba la dep bad ka ban sa wan ruh.
"“Don kiba ong ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara, hynrei kynmaw paidbah lada ym don ki seng riewlum ka jylla kan ym long kumne kumba long mynta, lada kim don ngim tip kaei ka ban jia ïa ka jylla jong ngi," u la ong.
Shillong: Ka Dorbar Mang tyngka jong u snem 2020-2021 jong ka Khasi Hills Autonomous District ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba la leit rah ia ka jingmang pisa kaba thymmai, hadien ka Vote on account kaba 3 bnai.
“Ngam lah ban ïarap kham bun namar ki la don haduh 5 tylli ki dukan, hynrei tang khyndiat eh kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ma ki ruh da lade kin pyrshang ban wad ki lad ki lynti ba kin ïoh ban sdang bad pynïaid shaphrang ïa ka kam", u la ong.
U la ong, “ki nongshong shnong ka Punjabi Colony kim kwah eiei hynrei tang ban ïoh shong suk shongsaiñ, ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot jong ka Jylla Meghalaya kumba ngi la leh mynta pateng la pateng.
Bad ym pat lah ban pyntrei kam haduh mynta wat la kiba bun balang ki la kwah ban pyntreikam noh ia kane ka Bill khnang ba kan long kum ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Ynda la poi hangta ka la pyrshang ban peit tyllai, kam ioh bad ka sa shim ia ka jain pyrda kaba ju wah ha kamra sum.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba katno ka jingkthang ka mynsiem ban ïohi ba ki nongshong shnong kin mynsaw bad duh ei ïa la ka jingim tang na ka jingthombor jong ki pulit Assam.
Ka jingmih jong ka khubor ba kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka North East Sunshine Trust (NEST), ka la thoh shithi (kaba ki la pynshai pat hadien ba ki khlem pat phah ïa kata ka shithi bad ka dei tang ka shithi rew) sha u Myntri ka tnat Atomic Energy, ka Sorkar India, ba ka Sorkar India kan sdang biang ban khlong ïa u mar poh khyndew Uranium napoh ka Bri Hynñiewtrep.
Kine ki samla kila rai ban shna da ki mask hadien bala don ka jingduna mask ha ki iew bad ka jingsngewkhia ïaka jingshem jingeh kiba duk kiba kyrduh ban thied ïaki mask ban iada ialade ha kum kane ka por ba ka ri ka iakhun pyrshah ia u khniang coronavirus.
“Ka jingphaikhmat ka jong ngi ka long ban pynioh ia ki jaka ialehkai kiba paka bad ban pynthikna ba ki samla ialehkai jong ngi ki ioh ban pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong lyngba ki rynsan ialehkai bapher bapher," ong u CM.Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Myntri ka Tnat Sport uba la pynpaw ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport ha ka jylla.
Bunsien ki kynnoh ia kiwei pat.
Mynta ngi iohi ia kine ki dak (sign) hashwa ka jynjar bah (great tribulation), kata tang shu mih ka hukum ban pynieng noh ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem (Israel).
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingshisha ha ka DPR jong ka School of Technology jong ka skulbah NEHU ka la buh ïa ka thong ban pynïar ïa ka laiñ pule engineering ha ka Second Phase ha kane ka skulbah da kaba sdang sa ïa kiwei pat ki laiñ pule kum ka Civil Engineering, Mechanical Engineering, Mining Engineering, Industrial Engineering bad ka Rural Engineering hynrei kane ka dang sah dang tang ha shuiñ.
“Yn sa pan biang ia ka VAB na u Lat ka jylla khnang ba ka KHADC kan sa leh ia kaba donkam ban wanrah ia ka jingpynkylla", la ong u Dr Mukul.
Pyni ia ka jinglong Rangbah ha ka kam ka jam, ha ka rukom trei bad pyniaid kam bad wat long tang ki Rangbah ha ka Por Iaknieh shuki.
Na ka Liang ka KSU Laitumkhrah Unit ka la maham jur ïa baroh ki bar jylla kiba trei kiba ktah hapoh ka Shnong Laitumkhrah ba kim bit satia ban leh kano kano ka bym i ïa hap ne ban long pyrshah ïa ka jaitbynriew khamtam lei ban ym burom ne ñiewpoh ïa ki Samla Kynthei Khasi bad lada kum kine kin ïai jia ka KSU Laitumkhrah Unit kan ym aili satia.100ngut ki briew, ki la shu iap ei mynta ka sngi, na ka jingbthei bom, kaba la jia ha ki bynta ba shatei jong ka Afghanistan, da kaba thmu ban hiar thma ia ki Shiite Muslim.
Kumta ki iehnoh kein ia ka Bor u Blei bad pyndonkam da ka bor soitan ha ka jingim baman ka sngi.2 Timothy 3:1-5.
Watla ka sorkar jylla ka la wanrah da ka Aqua Mission hynrei ka jingpyndap dohkha hapoh ka jylla ka dang duna haduh katta katta.
Na ka liang ka ophis District Election Officer ka pyntip ba ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki nongkyrshan ka AITC, ki la tynrah ïa ka kali Scorpio jong u MDC ka NPP u Habibur Zaman u ba la ïaid lyngba ka shnong Charbatapara kaba hab ha West Garo Hills.
Ka rukom leh u Amit Shah ia ka mat ILP ia ki nongialam jongngi ruh,i kumba u shu pynshad shrieh kai shane shatai katba u mon.
Ka UT kaba dang shu thaw thymmai ka Ladakh ka la kiew bha ha ka PGI na ka Level 8 sha ka Level 4 ha u 2020-21 lane ka la kiew ha ka jingioh point jong ka da 299 point ha u 2020-21 haba ianujor bad u 2019-20 bad kane ka la long ka jingkiew kaba heh duh ha ka shi snem.
Nalor kata ka KSU ka pynpaw ruh ba ka tarik ban pynmih ia ki admit card na ka tarik ban ialeh ia ki eksam ka long tang khyndiat sngi, kata wat na ka bynta kito kiba lah ban pynlut ha ka leit ka wan bad ka shong ka sah namar ka jingkhim palat jong ka por.
Ka jingleh jong ka Assam, ha sawdong ka Ri Khasi Jaintia, ka pyni shai ba kam dei ka jing ia kajia pud, namar ba haba ia kajia, ka don ka jing bishar; hynrei kane ka jingleh, ka dei beit beit ka jing thombor bad ka jingthmu hi ruh ban  pyn shong syier ia ki riew paidbah, ki bym don nong iada satia.
U Working President ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka la don ka jingiakren ha ka party ban pynkhlain ia ka party wat naduh ka kam President hynrei ka dei ban long da ka lynti kaba iasuk iabeit lang khlem don kano kano ka jingiaknieh.
Shillong:  U CEM barim ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ula takraiñ ia ka jingkren u Chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem ia ki kam ka Executive Committee namar ba ka kam u chairman ka dei ban pyniaid ia ki kam ka Legislature.
Katkum ka jingiathuh jong u u la ong ba u kit ha kali tang u sohphoh na Shillong ban pynhap sha Lyngkhat hynrei ki shipai ki la bat ia u bad ki la pharep ba kit masi bad kit kyiad.
Ia kitei ki kyntien, ka Thakur, ka kren kum ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong kitei ki arngut ki nongialam, ha kaba ka la kren ha ka ophis jong ka BJP ha Bhopal.
Ha ka jingialang, ki dkhot ka Niti Forum jong ka dong shatei mihngi, ki la pynsngew ia ki mat bapher, kiba dei halor ka jingdonkam ia ka kam bor ding sha ka thain shatei lam mihngi, ka kam shang pyrthei, ki iew khappud, ka thung siej, ka rep soh, ka jingshna sboh na ki niut, ka ri jingri, ka thain jingthain bad kiwei.
Haba kylli halor ki blang kiba na ki shnat raid kiba hap hapoh ka raid Mawlieh ki bujai blang u Dr Firmly u la ïathuh ba kumba long mynta ki shnat raid kiba dang bujai blang bad u Syiem ki don kumba 12 tylli bad na kata ka daw la ju khot tuh kum ka 12 blang u la ïathuh.
Ha ka jingbishar ia kane ka kam, u Lat ka jylla u la thaw ia ka High Power Committee ban pynbeit ia ki jingdkoh ha ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla mynshem snem.
Ïa kata ka jingpdiang ne jingbym pdiang ïa ki jingdawa ka wan hadien.
Hynrei donbok ba dei ha ri India, ki leh  khla tang shipor.
Ban wad jingtip hato ka Urea bad kiwei pat ki kynja sboh ki long bih ne ki don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah haba bam ia ki jingbam kiba pynmih da kaba synreit da kitei ki dawai sboh, u Rupang  ha kine ki khyndiat sngi ba dang shu dep u la ioh ban ia kynduh ia uwei u riew shemphang ha ka rep ka riang uba la wan naduh Delhi sha kane ka jylla ban pynshai ia ki paidbah ia ki kam kiba don jing iadei bad ka rep ka riang kynthup kumno ki paidbah kin ioh jingiarap pisa lyngba ki skhim kiba ka sorkar ka la thaw.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah D.P.Wahlang u Comssioner & Secretary ka tnad Information Technology uba la ong ba ka buit jingstad teknoloji ka trei borbah ha ka jingpule bad ha kane ka pyrthei stad.
Nga hi te nga ngeit ba ka jingwan ka khlam bah shisien man ka 100 snem ka dei ka plan u Blei.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi u head coach ka Lajong FC u Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba u sngewkmen shibun na ka bynta ka kynhun hadien ki artylli ki jingjop kiba arsien kynthih bad ban bteng ia kane ka jingiakhun kaba mynta da kaba ym shim sting pyrshah ia ka TRAU FC ha ka jingialehkai ka ban long haka sngi Saitjain (25 tarik Naiwieng).
Kaei ba la jia ha kata ka por? Ka hukum na u syiem la phah ia ki shithi ha ki nongphetdak (Nongrah shithi) sha kylleng ki shnat ka hima u syiem ban pynjot ban pyniap bad pynduh noh ia ki Jiw, samla tymmen, khynnah bad kynthei.
Ym tang katta, ha kine ki sngi, ka sorkar ka kham shaniah, ia ki Bank ban ia ki paidbah bad hangta lei nang suhsat shuh, namar ba ki nongkyndong, ki hap leit wad bank, da ki bun kynta bad ynda la poi hajan Bank ruh, sa ka hap ieng lain, kaba da ki bun kynta shuh, ban leit shim ia ki pisa lajong.
Na ka bynta kane ka jingïalehkai, ki khynnah ki dei ban wanrah (submit) kawei ka dur Passport size, ka Aadhaar Card kaba nyngkong ban pan hapor ba screening, bad ka Original Birth Certificate kaba la ïoh na ka ophis jong ka Municipal Board/CHC/PHC.Ïa ki phorm lah ban ïoh na u Bah Shnginang Suting (Amlarem Block) 7628865644, Sailon Syngkrem (Gen Secy ASSA, Amlaram Block) 7630063152, Shri Rangbah Suchiang (Laskein Block) 8787599527, Bhabok Sungoh (Namdong Block) 7005644891, Hoping Thubru (Namdong Block) 7005150944, Shri Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block) 986367549, Shri Player Suna (Thadlaskein Block) 8731076404Ka tarik ban screening na ka bynta ka Amlarem Block kan long ha ka 22 tarik lber, 2023 ha (ASSA Playground, Ladjaplem) naduh ka por 2baje mynsngi, ha Laskein Block kan long ha ka 23 tarik Lber, 2023 ha (Pamsna Playground) naduh ka por 2baje mynsngi, ha Namdong Block kan long ha ka 24 Lber, 2023 ha (Madar Seri Playground) naduh ka por 11 baje mynstep, bad ha Thadlaskein Block kan long ha ka 24 Lber 2023 ha (Lad Mukhla Main road ha Mukhla Raij Playground) naduh ka por 2 baje mynsngi.
Nga kylli balei,bad la lap ba donkam ki khun ha skul.
Lada ki paidbah ki kwah shisha ïa ka jingkylla ba kan wan ha ka rukom treikam ki seng riewlum, ki la dei ban ailad beit noh tang ïa kawei ka seng ban synshar ha KHADC bad JHADC.Ngi la ïohi ba ka jingjied lyngkhot lyngkhai ka la wanrah ïa ka jingkhyllem ki Executive Committee ha KHADC bad JHADC na ka por sha ka por.
“Ngi la ia rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh shi syndon ia ka rai jongka halor ka jingshim bad jingthmu kurup ia ki jaka hapoh ki Hima Sirdarship ha kaba ka Umniuh-Tmar ka dei kawei na ki British Territory", la ong u Bah Khongbeh ha ka kyrwoh.
Bad ia kane u Blei u la dep pynkhreh lypa na ka bynta uta u ban sa wan uba long u Trai ki Trai halor baroh.
Na ka liang ka KSU ka la pynpaw ba na ka liang ki dorbar shnong ki la pynkylla ia ki kyrteng nongwei khamtam ha kaba ia dei bad ka Rynjah bad Motinagar ha u snem 2005, hynrei na ka liang ki ophis treikam ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kim sym la mynjur ia ka rai ki dorbar shnongKa KSU Nongthymmai Circle ka la kyntu ia ka District Council ban shim khia halor kane bad pynbeit noh ia ka jing pynkylla kyrteng ia ka shnong sha ki kyrteng Khasi.
Ha ba phai sha ka jingïakhun kaba saw kala poi noh sha ka jingïakhaid da 0-0 kol kaba la long hapdeng ka Lumpyrtuh pyrshah ïa ka Mookyndur.
Ka Meghalaya ka khyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 178 ha ki 48.3 over bad ka Manipur ka la lah ban kynjoh ïa ka thong ha ki 38.1 over da 182 ron duh noh 4 wicket.
Haba ia ka kam Rangbah Shnong mynta la bynshet ha u Bah Shanbor, baroh ki nongshong shnong ki la kmen namar ki tip ba u long u briew uba bha bad uba lah.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la paw pyrthei biang ha ka ïakop mareh kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka Mawlynnong Runsafari 2022, ha kaba ha katei ka jingïakop mareh ka la ïoh khur ar tylli ki trophy bad ar tylli ki takma da kaba jop ha ka kyrdan kaba saw ha baroh ki kyrdan ïakop mareh bad ka la ïoh ka khusnam kum ka nongmareh kaba la tymmen tam.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta ka long shi bynta kum ka dak ban pyni sha ka sorkar halor ka jingdkot ka rukom triekam jong ka namar haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynkhuid lut ïa baroh ki ñiut ba sahkut ha sor Jowai hadien ba ka DS kala dep ban ai por khadduh lai sngi lyngba ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ban leh ïa kaba donkam.
La iathuh ba la ioh kurup ia katei ka pisa, ha ka jing ujor jong uwei na ki dkhot ka seng Congress.
Ki paidbah ka shnong Khanduli kiba la khie bitar iaka jingwan sieh signboard ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Assam kaba la thoh shai bha -Khanduli Entry Tax kila hiar ban jynrat ia kane ka signboard haka sngi Nyngkong.
U bah Lambor uba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u la jop ia ka elekshon MLA 2018 na Nongkrem konstitwensi kum u kyrtong shimet, hynrei ha kine ki sngi ki khubor ki la saphriang ba u don jingmut ban iasoh sha ka UDP.Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi ha kamra treikam jong u ha Secretariat u bah Lambor u la ong ba ka jingiakren ka don bad ka dang iaid hynrei shuwa ban shim ia ka rai kaba kut un hap ban lum ia ki nongkyrshan jong u ban sngap ia ka rai jong ki.
Ka Seng ka kyrpad ia ki Rangbah Shnong ba kim dei ban ai NOC kulmar, khamtam ban plie ia ki Wine Store, namar ba ynda la bun palat ki Wine Store, kin wanrah jingma ia ki khun samla bad ki longkpa ka thain, namar ba kine ki Wine Store ruh ynda ki la bun palat kim iapher na ki nong die kyiad beain kiba lah ban pynjot ia ka imlang sahlang bad khadduh ka seng ka maham ruh ia ka Tnad Excise ba kam dei ban dang ai laisen, ha kito ki shnong ba la bun palat ki Wines Store.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang noh shipor ia  ki dukan jong ka kong Sherdalin Lyngdoh, Laloo Cable, Yolande Laloo, Fast Fod Sianmon Talang bad ki dukan ka kong Reliancey Marwei, kaba don ha ka iing jong ka Pavitra Joshi, Pdeng Shnong, kaba don ha Lower Mawprem.
Ka FKJGP kala ong ba katkum ka shithi u Assistant Executive Engineer Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL kaba la phah sha ki waheh shnong jong ki 6tylli ki shnong kiba kynthup Ummulong, Wahiajer, Mukhla Mission, Mukhla Shohshrieh, Mukhla Umlangshor bad Lad Mukhla ula ong ba ki briew jong kompeni Satnam Global Infraproject Limited kin wan ban pyndait ia kine ki meter.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ki jaitbynriew Nepali wat la kim dei ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India, hynrei ym lah ban len ïa ka jingshisha ba haman la kawei pa kawei ka jylla hapoh ka ri India, ki Nepali ki don tangba kim dei pat kiba bun paid kum kiwei ki jaitbynriew.
Kine ki jaka shongdur haka jaka ban rung sha DC ophis.
Shillong, Naitung 04 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ban pynkylla noh ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Professions, Trades, Callings And Employments Taxation Act, 1947 kaba thmu ban pynngat kyndon ïa kito ki briew ki bym siew ïa ka khajna.
“Nga la pynthikna ia ka Fabiana, ba ngin ioh khun shiteng dorjon" ong U Bernie.
Kaba kham donkam ka long ka jingdon ki kamra, kiba ioh lyer ban ring bad pynhiar mynsiem, ki jaka shong kiba biang, ka jing ia jngai ki jaka shong bad ka jingdeng mask bad kiwei de ki kyndon kiba donkam ban plie ia ki skul, ong U Paul.
U la ong ruh ba lada ki dorbar shnong kin pyllait ban iaid kali na ki surok PWD kan iarap shibun ban kiar ia ka jingdheng kali ha ki surok heh.
Shillong, Lber, 21 : Uwei u nongtrei jong ka kompeni na ka jylla Uttar Pradesh la kynnoh ba u la shah rahbor na ki briew ki bym lah ban ithuh na Karukol Siju, South Garo Hills District, ong ki Pulit ha ka sngi Palei.
“Ngin ïakren bniah halor ka NEP.Ngin sngap ruh ïa kaei kaba kiba bun ki don ban pynpaw (NEHU bad college)" ula ong.
U Bah Hadrian u jop MDC na ka UDP ha u snem 2013 hynrei u la phet noh sha ka Congress bad kham hadien u la phet sa sha ka PDF.Shillong: Ka Langsning ka la rah ia ka nam lahduh ka lympung U-18 Shillong Premier League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association da kaba pynliem haduh 3-0 ia ka Sawmer Ka Langsning ka lahduh ka U-18.
Na ka liang u EM incharge ka trade u bah Paul Lyngdoh haba pynshai ia ka jingkynnoh ba na ka liang ka rukom ai trading laisen ka la pynjynjar palat haduh ba ka la poi haduh ki shkor jong u Prime Minister ka Ri, u bah Paul u la ong ba ka EC mynta ka trei kam dei na kata ka daw ba ka la pynkhih win ia ki bar jylla, ki ba kwah ban wan khaii ha ka jylla jong ngi bad ki bar jylla ki la sngewthuh ia ka jingdon ka Council.
Ngam pat ju leh ïa kino-kino ki drama ban pynbieit ïa ki paidbah bad ngan ym leh ruh ïa kata hadien habud ruh kumjuh.
Ïa kane ka jingpynsah nam la lap mynta ha ka shnong Mawlai Mawtawar, ka shnong kaba don kham pajih na ka sor jong ka shnong Mawlai kaba dang don ïa u maw uba ka shnong ka la jer kyrteng da u Maw Khongngoid.
Utei u briew, u dei uba kyrteng U Liu bad u dei uba khia 121 kilo.
Kaba kham shen ngi la ioh jingtip ba kawei ka tender Jong ka NEIGRHMS la aiti ha ka agency kaba na New Delhi ha ka 13 July 2020, bad kane ka agency kam don ia ka trading licence na ka KHADC.Ha ka jingshisha ka NEIGRHMS kadei ban pynthikna ba ki bymdei ki riewlum kiba file ia ka tender ki dei ban punthikna ba ka trade licence kan dei kawei na ki kot kiba donkam ban ai ha ryngkat ka financial bid.
Kala ong ruh ba ka thong jong ka NACO ka long ban ïaleh kumno ban pynllait ïa kane ka jingpang ba kan ym ïoh lad shuh ban ïabit thymmai sha kiwei bad kiba ïap na kane ka jingpang kim ym don shuh hapoh katei ka snem.
Ha kano ka dur yn ñiew, la ka dei ka jinglait sha rud ka khajna shabar ka pla tyngka ka council ne ba duna jingoh khajna na ki mar khlaw kiba mih na ka rilum Jaiñtia, ha kaba ha ka shisnem ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka ïoh khajna tang T.10,55,002 naduh u Ïaïong 2022 haduh u Jymmang mynta u snem.
Ha ka jingïadei bad ka synshar shnong synshar thaw kane ka thaiñ kam pat don ïa u Doloi ba pura naduh u snem 1972 bad kumba long mynta ki don tang u Acting Doloi bad kane ka buh jingeh ba khraw ïa ki nongshong shnong.
Ngi phah ka jingsngewlem sha kiba haïing hasem bad sha kiba ieit ba thoiñ bad ngin dwai ïa ka mynsiem ba jahthait jong i," ong ka kyrwoh na ka MFA.Kum ka dak ka jingburom, na ka liang ka MFA ka la rai ban pynsangeh noh shwa ïa baroh ki jingïalehkai phutbol mynta ka sngi Saitjaiñ (24-09-2022).
Lah ban ioh kopi ban peit bniah na ka ophis jong u Returning Officer & Deputy Commissioner, District Council Election, East Khasi Hills District, Shillong ,ophis u Branch Manager, State Bank of India, Smit, ophis u Officer In-Charge, Rilbong Police Beat House bad ophis jong u Block Development Officer, Mawphlang C & RD Block ha ki sngi longtrei.
Kynmaw ba kito kiba kynnoh ïa u Dr Aman War, kin sa babe ha kawei ka sngi naar kan sa kyrtoh kylla sha ki namar haba kynnoh dei ban don bad ki nongrim kiba biang" ong biang u bah Sawkmie.
U la ongr ruh ba ka party ka ïohi ba ka long ka jingdonkam kaba khraw ban theh ïa ki kam pynroi ha ki jaka kahppud ka jylla bad ka Assam.
Ki bor Sorkar District ki la ïa bun kam, la ka long ha ka jingpynbiang ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ lane ha kaba ïa dei bad ka jingpynitynnad ïa ka sor Tura.
Kine ki jylla ki don ka jingkiew ki case COVID ba man ka sngi lane ki case positive.
Kane ka kali kaba shah thang ka dei ka Tata Winger, kaba don u register number ML 04C 4806 kaba dei ka kali paidbah- Rural Public Transport jong ka sorkar Jylla.
Ka Sputnik ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sporting CC da 3 wiket ha ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League super Division 2022/23 kaba la long mynta ka sngi ka 29 tarik Lber.
Nongstoiñ, Ïaïong, 17: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
Lur mano ioh burom mano (Phawar Aesop).
Kumta kumba la dawa da ka ïing ka sem ba wat la ki pdiang ïa ka kaiphod jongka jingtohkit u Justice T Vaiphei bad kumba la dawa da ka ki seng bhalang, ka Sur ki Nong Mawlai, ka Sur U Paidbah, ki paid jongka Mawlai kumta kum u MLA ka Mawlai u ruh u dawa na u Myntri Kam Pohïing bah Lakmen Rymbui, na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad na u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ba dei ban aiti noh ïa ka jingtohkit sha ka CBI.Wat la ka Commission ka la ai ia ka kaiphod bad pynpaw ïa kiba bun ki kyrteng, hynrei ka khlem ai jingmut ban leh kumno bad ba ka sorkar ruh kam pat leh ei ei haduh mynta kumta u kyntu ïa ka sorkar ban aiti beit ïa ka jingtohkit sha ka CBI.Ha kawei pat ka liang u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar MDA kaba la shim khia ban wanrah ïaka seng HNLC sha ka miej jingkren ïasuk bad u kyrmen ba ka sorkar kan ïai ai ka jingkyrshan na sha lyndet ïa ka kynhun ba ïadon bynta haka jingïakren khnang ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh bad ba ka jingshongsuk kan wan phai junom haka jylla.
" Further he also says that he will report to the Cyber crime cell of the Meghalaya police to investigate and trace the source of this misinformation with defamatory intentions.
Kumta ka por ka la ih ba ka sorkar India kan shim ia ki sienjam ban ithuh noh ia ka ktien Khasi khnang ba ki Khasi kin iohi, ba ym shym la iuh roit ia ki jingdawa ba shong hok jong ki.
Ka Mehbooba Mufti, myntri rangbah barim jong ka Jammu and Kashmir, ka ai jingmut ia ka India, ba kan iakren ha kane ka kynti bad U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan bad ka la ong, ba lada iakren mynta, khlem pep, kan don ka jing myntoi ia baroh ar tylli ki Ri.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya byrngut byrnget kila ai biang ïa ka rai kaba pharia ha kaba kan ym don kano kano kawei ka parti kaba lah ban jop bun paid marwei (31 ngut) ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
U la bteng biang da kaba ong ba u Bah Pynshngain um nud ban leh ia ki MDC lajong kiba thmu ban pynkhih ia ka shuki jong u naduh ba sdang hynrei u leh ia ki MDC shimet ki bym don bor eiei.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Assistant Returning Officer (ARO), South West Khasi Hills District bad kiwei.
Ha ki Hospital sorkar ym don ei ei, skul sorkar ruh ym don ei ei.
Ka don ka laptop bad katto katne ka pisa ruh baroh ki la leit lut," ong ka Das da kaba ïathuh ruh ba ka tapmoh ba ka tap ïalade ruh kadei jong ka khun.
U la ong ba dang pynlong ïa ka prokram Swachh Bharat 2022 ha 6 lak tylli ki shnong jong 744 tylli ki distrik ha kylleng ka ri lyngba ki kynhun samla kiba ïasoh bad ka NYKS bad ruh ki kynhun kiba ïasoh bad ka National Service Scheme.
Ka don ka jingsngew khia kaba khraw, ba wat la ki la don ki kyndon kiba la pynbna, da ka sorkar India, hynrei ki don ki jing pynkhein bad kiba lah ban nang ailad ba kan nang jur ka jing iabit na kane ka jingpang Covid 19".
Ar snem mynshwa, ka sorkar Punjab, ka la leit jngoh ia ka nongbah Shillong, ha kaba ka ia kynduh ia ki kynhun Sikh bad ka la pynthikna, ba kan nym shah satia, ia kano kano ka jingthmu ban kynriah ia kitei ki khar metor, na katei ka jaka, ba ki don.
Jowai: Mynta ka sngi ha ka por kumba 4:30 pm eiei kawei ka bus kaba don ia u No.AS05C- 2034 ka la hap sha riat bad kadei ka bos kaba kit ia ki shipai BSF jong ka 93rd Battalion kiba dang wan na Assam NRC Duty ban leit phai sha Nagaland.
“Ka jingshisha ka long ba ka myntri ka kwah ban shu tap eit miaw ia ki jingdkoh ha ka jingiadei bad kane ka projek.
U Bah Andreas Wansai, Sirdar jong ka Elaka Tyrna, u la ïathuh ba ka Shnong ban rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong kane ka jingleit pynlong shnong sha ka Shnong Tyrna ba mynta ha ka 7 bad 8 tarik u Nohprah 2022.
K a Special Assistance Grant ba ai bhah ka Sorkar Kmie ha KHADC kam dei ban poi sha ka pla jongno re jongno bad ban pyndonkam bakla ia kane ka pisa, hynrei dei ban pynpoi hok sha u paidbah.
Ia kane ka khusnam la ai ha kti ki nongmihkhmat ka Sorkar Meghalaya ha ka program sam khusnam ba la tip kyrteng kum ka Outlook Traveller Awards function – 2022 ka ba la pynlong ha New Delhi dang shen.
“Haba ïadei bad ki kam jong ki ‘Statute’ bad ki aiñ, kine kijuh ki don ha ka ‘webpage’ jong ka skulbah ha ka bynta shaphang ka skulbah bad kaba pynlong ishu ïa ki bym don ishu kan pynthohbria ïa ka skulbah bad sha kito kiba dei, la kyrpad ban pynshisha hashuwa ban pynbna ïa ki kum ki mat jingïakhih," ong ki bor pynïaid ka NEHU.Haba phai sha ka jingai ‘mark’ ha ki eksamin jong ka skulbah, kane ka dei ka mat treikam kaba la shim rai katkum ki kyndon ka NEP-2020 bad kino-kino ki jingwanrah jingkylla kiba donkam nangne shakhmat dei ban buh hakhmat ka Academic Council.
Ka pyn artatien jur ianga, ia kano ba ngan ngeit.
Kum ban shu kdew hangne, sa shisien pat hapoh san snem, ka Meghalaya ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka Jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Shillong:Ha ka 6 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Sym bud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la phah pahara bha ha ka tnad pulit ban pynthikna ban don ka jingshngaiñ ym tang na ka bynta ki Minister, hynrei na ka bynta baroh ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ka dorbar kyrpang ka ing dorbar ka jylla kan long ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ban shim da ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
AmenSngewtynad palat khublei shibun.
U la sngewtynnad shisha ban pyrkhat ba u Swamiji u la ai jingkren na kane kajuh ka jaka ha u snem 1901.
Ki don jingthoh ha ka ktien khasi, kum ka hiar dor ka jingiatip lem hapoh ka ri tip briew tip blei’, bad kiwei de.
U la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik, Naitung, 1908 ha ka rta kaba 66 snem.
(0511 GMT), la pyni ha ka jingioh khubor ha ka FlightRadar24.
‘Kum ki nongshong shnong ka jylla ki don ka hok ban pynsngew ïa kine ki jingeh jong ki pyrshah ïa ka sorkar’.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba bun ki Party ha kine ki sngi ki la shu kop ba kin jop beit ha kane ka elekshon 2023, da kaba pynïasyriem ïa ki kum kito ki nongri syiar kiba shu tip ïa ki syiar ba ki ri bad aibam hi, katba ïa ki syiar khlaw pat kim tip katno ki don.
Ka ktien durim bad ka pharshi jong ka khana puriskam ka dei ka ba la pynbit pynbiang hi da u Bah Raphael Warjri, ha ryngkat ba ïa syllok bad u Rembrandt Iakmenlang Kharnaior, Lamkynto Durim bad u Bah Banjop Leo Kharmalki, Symbud nongkyrsei.
Lada udei pat uba amrang bad jyndong jingmut kum u Herod, u Nero, ne u Aurangzeb, ka history hi ka pynrem ïa u.
Haba ngi ong kumta donkam ban sngewthuh shai ba hapdeng ba ngi pdiang ka jingkylla ngi donkam ruh ban pynneh pynsah ïa la ka jong, ngim dei ban klet ban hikai ïa ka pateng ïa la ka jong ka Lariti bad hap ban pyndonkam teng bad pynsngewthuh ruh ka jingmut ba la bsuh ha manla ka Lariti ba ngi ïoh bad pyndonkam.
“Kine ki Adhoc Upper Primary School ki dei kiba la rim bha naduh ki snem 1989-1990, ka la long kumba 30 snem tam bad kam shym la don kata ka jingkyntiew kyrdan sha ka Deficit System bad haduh mynta ruh kam pat don", la ong u Bah Shadap.
Kata ka mut lah jan baroh ki jingpang kila kylla covid 19 lut mynta.
Shuh shuh halor ka ILP ka la ong ba ka dei kaei kaei kaba ïai bteng lah da ki snem hynrei ka dei kaei kaei kaba la pynlong ïa ka sorkar ban kular, ban pyndonkam bakla ïa kane ka jingdaw ban pynphai kylla ban wanrah ka jingsgewthuh bakla.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi U Blei, u Secretary ba khmih ïa ka Tnad Animal Husbandry Dr Manjunatha C ula pyntip ba ka Tnad ka la ïaid injek ïa ki masi ban ïada ïa ka jingsaphriag ka jingpang LSD.Ula ong ba ka Tnad ka la dep ban injek palat 20,000 tylli ki masi kat haduh mynta ka sngi.
Kumta khatduh kita ki Hynñiewtrep Hynñiewskum kila neh lasah noh hangne ha khyndew naka bynta ban im Tip Kur tipkha, Tip briew Tip Blei bad Kamai ïaka hok.
Haba la poi ha iing, u Hep um lah ap slem khlem da iathuh noh ia kaei kaba jia.
Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Mr, Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba Ong kumne " That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-jaintia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
La ioh sngew ruh ba ka la mih ka jingiakren kaba u paidbah u ang lyngngoh ban iohi ba haduh mynta ym pat don sengbhalang ban kynthoh shi kyntien ar kyntien lane ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki halor katei ka mat kaba la shim ba ka dei ka mat kaba buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma kaba khraw tam.
“ Kumta tang shu la don ka hospital ka tnad kan sa thaw lad ban pyndonkam ïa kine ki doktor namar kum ka hospital ka dei ban don ruh bun ki doktor, ki nurse bad kiwei kiweik i nongtrei" ong u bah Hek.
Na ka liang kine ki seng bad ki nongialam shnong, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynlong shuwa da ka jingialang hapdeng ka sorkar ryngkat bad ki nongsynshar shnong bad ruh bad ki nongialam kine ki lai tylli ki Sengbahlang ban ia peit shuwa ia kita ki SOPs kiba ka sorkar kan pyntreikam la ki shngain ne em, khnang ba yn lah ban pynsngewthuh shai ia ki paidbah ki ba don hapoh ki shnong ki thaw hapoh kane ka thain.
“Ngi sngew ba ka jingpdiang ia kane ka Bill ka long ban iarap ia ki MLA khlem da ap haduh ban wan tuklar ka Kashari",la ong u Bah Rowel.
U la ong ba watla ka sorkar kam pat ioh ia ka jingbthah na ka NGT hynrei na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki tnad bym dei ban ap hynrei dei ban nang pynkhreh shaid shaid ia kikyndon khnang ban pynsuk hadien.
Ïa kane ka dawai jyrhoh la ju pyndonkam ruh kum ka kyiad, ïa kaba la mana tyngeh ban pyndonkam ha ka ri Bangladesh.
Kine ki kyntien ki dei kiba la thoh ha ki placard kiba rah da ki dkhot jong ka JAC kiba iakhih pyrshah khlem buh por ban dawa ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah dewbilat thymmai kaba la pynbna ka sorkar jylla naduh 25 tarik u Nailur 2020.
Nalor kata u Kevin John Khyllait u nongiashim bynta ha ka jingiakop cross country ruh un shah hikai ha kane ka juh ka camp hashwa ba kan don sa kawei pat ka jingjied na ka bynta kane kawei pat ka tournament ia kaba yn sa pynbna khatduh na ka bynta ka kynhun XC Indian Team.
Ngi borabor ngi don ka lynti bad ka lad ban poi sha ki paidbah.
Kane ka dei ka Ri ba kha ïa ngi.
Kitei ki lai ngut, ki dei kiba wan na Chennai, ha ka 19tarik Jymmang, da ka rel  Shramik bad ki la poi ha Dimapur, ha ka 22tarik Jymmang, ong U S.Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland.
Bad ïa kane ki la lah ban leh, ha kaba u Gaurav u la ïoh ban khyrwit haduh saw tylli ki four bad hynñiew tylli ki six ban kamai haduh 62 ron naki 30 bol, katba u Macdonald u la ïoh ban kynjoh ïa ka 62 naki 35 bol da phra tylli ki four bad saw tylli ki six.
Ha sngap lok ngan iathuhkhana,Lyngba da sur jingrwai,Shaphang ka khlam naduh mynshwa,Khana naduh hyndai.2.
Shillong, Nailur, 13: Ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Khasi Hills da ka jingïarap jong ki nongkitkam shnong ka Umpling ha ka sngi Baar ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar khaii drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh, 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar 29 snem ka rta.
Ka Vidarbha ka don mynta ha ka kyrdan ba lai na ka Group E bad ka dang don ha ka lynti ïaid ban kynjoh sha ka kyrdan ba kham shakhlieh lada ka pynliem ïa ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun.
Ha kane ka jingkylla dur jong u, u la nang rit nang rit haduh ynda kylla sisa.
Kumta ha ka 3:44.52 min, u Jinson Johnson u lah rah ia ka thong jingjop na kata ka jingiakob mareh 1500m ki shynrang.
Kumta kaba kongsan hi ia ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ka la bynrap da kaba ong “Nalor ba ngi dang wad ïa ki lynti ban pynthymmai ïa kita ki rukom ai jingsumar da ki dawai jong ngi, ngi lah ruh ban donkam ban pynlut shuh shuh ïa ka por ha kaba ai jingsumar ia ki nongpang ba don jingktah ia ka bor pyrkhat bad wad ruh ia ki lad ki lynti na ka bynta ban khanglad ïa kata ka jingshitom khlieh jong ki briew hapoh kita ki Intensive Care Unit (ICU) ba lah ban ktah ïa ka jinglong jingim jong ki ha ki por ban wan".
Shillong Lber 23: U President ka NPP National bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ, ula ong, ba ka Sorkar Jylla kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba pyrshang ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Ha ka jingialehkai lashai, u Rakesh Pradhan un wan phai bad ka kynhun hadien ba u la shitom ha kine ki sngi.
Hadien kane, ki la don sa kumba 30 ngut ki khynnah kiba don ha kajuh ka rta kiba la shah pyllait na ka rel ha Manmad.
Ka India, ka dei ka ri, kaba jur tam, ka jing ioh pang covid, ha kylleng ka pyrthei, kaba dei naduh ka 2tarik Iaiong 2021.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri u la ong ba ka sorkar jylla kan sa kyrpad ïa ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) bad National Institute of Open Schooling (NIOS) ban pynbiang ka jingai jinghikai sha kine ki nonghikai ki bym pat pyntbit.
Ka jingbitar kaba shyrkhei ka pynmih ia ka dur u ksuid bad u soitan.
Nangta la pynbna shuh shuh, ba la khang  dam ia ka iing jong ka kong B Dkhar, ha  Amjad Ali Road, Laban, naduh ka 21tarik Nailar 2020.
Ki bynta ba bud na ki kyndon katkum ka dulir tehlakam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kin dang bteng ha ka sienmih ka ba bud, bad kine ki long katkum ba la kubur bad aibor da u Bah Frederick Roy Kharkongor, Kherrangbah Kliar-iktiar Jiedlamkhmat jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ban myntoi ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang.
Ka Khyndew ban rep ban riang ha ka Jylla, ka long kaba seisoh bad kaba bha haduh katta katta.
U la ong ba dang shen, ka MEA ka la wanrah ïa ka kyndon kaba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ïa kum kine ki jingleit bar ri kaba kynthup wat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Jar kat ki ba mon ka jing khang ka plie ym don ba lah ban khang lait noh tang ka ain.
La dawa namarkata, ban thaw da ka jingtohkit halor kane ka kam bad la dawa ruh, ba ia kito kiba don bynta ha kane ka kynrum kynram, ba dei ban weng noh shwa mynta sharud.
Ha kane ka sngi lyngba ka jingpyntip bad ujor jong ki Rangbah Kur, na ka liang jong ka DC ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad lyngngoh kaba khraw namar na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la khang pyrshah bad pynjari da ki jingpyrkhing ban tih ne khlong shyiap beaiñ hapoh u pud u sam jong ka District baroh kawei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Sawkmie u la ong ba un ym lah ban kren na ka bynta kiwei pat ki MLA kiba dang don ha ka party Congress, hynrei kum u nongialam un dang bteng ban neh bad ka party Congress haduh ban da kut kane ka samoi trei kam bad ia ka rai ba un dang neh bad ka party Congress lane un iehnoh un sa shim da la dei ka por ba biang na ka bynta ka jingbha ka Constituency jong u.
Ki dkhot jong kane ka sub-committee ki long u Executive Chairman ka MBOSE u Bah EP Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na ka Sahitya Akademi bad u S.Quotient Sumer.
Hynrei lada ki paidbah ki kwah beit ba tang na kawei ka longïing longsem ki dei ban synshar ïa ka konstitwensi, kata ruh kam pher.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang ka Assam na ka bynta ka National Games", la ong u bah Banteidor.
Ka VECV ka wanrah ïa ka jingtyrwa kaba ïar ha ki mar ki mata jong ka, naduh ka 4.9-55T GVW truck bad ki bus bad don 12-72-seat.
Katei ka Union, kumta, kan sa rai ba lehse kan mynjur ne kyntait ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban pynbiang ka jingsiew ïa ka tulop jong ki haduh T.3,000 hapoh ka scheme thymmai, ka “Community Based Health Incentive Scheme (CHIS)".
Shillong, 1 Iaiong:Ka shnong Nong talang bad  Jarain  ha War Jantia ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka Public Health Centers (PHC) bad Community Health Centers (CHC) sha ki seng bym dei sorkar namar ba ki kwah ban pyniaid beit ka sorkar.
Haduh lano kane ka khlam ka kut noh ym don ba lah ban batai.
U Executive Member incharge Elaka u Bah Jambor War ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei u la ong, “ka daw ba kongsan ba ka Executive Committee lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa ka rai ban pynlong noh ïa ka elekshon ka long hadien ba u Pa’iem Latho Manik Syiem uba la shah pynsangeh kam shipor na ki daw ki jingshah ujor bad ka jingdon hapdeng ki jingshah tohkit halor ki jingshah kynnoh u la iehnoh na ka khet kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem.
“Kan  sa poi ka por ba ka jing pynlip bording kan dei baroh shi sngi shi miet namar ka jing bym wan u slap," u la ong.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha khmat ka khyrdop jong ka skul bah USTM ha kaba ka KSU Northern Border Area ka la wan ban ïashimbynta ryngkat ka jingdonlang ki samla pule jong ka skul bah USTM bad ki nongshong shnong jong ka shnong Kiling bad ka shnong Baridua.
Nga kwah ban kylli kawei,hato ka dei ka jingshisha mo ngi kiba lah dep baptis,ngi dei ban baptis biang sa shisien?Nga kwah jingshai halor kane ka Jing baptis Arsien…sngewbha aijingshai Lang ianga….
Ïa ka shi kol na ka Nangbah Mulang la thep da u Promi Suting ha ka minit ba 13, katba ïa ka kol na ka Lumïawmushai Shangpung la thep da u Hawahoi Iakai ha ka minit ba 29.
U bah Mawrie u la ong ba kane ka jingshah pyndik bad pynthut jong ki dkhot kala wanrah ka jingnoh mynsiem ha ki dkhot ka BJP hynrei wat la katta ruh ka BJP kan ïeng tylli bad kan ym pyndem ha kane ka jingleh ki pulit.
Ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.
Ka jingïaid ka sdang naduh ïing Club Moothathlen wah Mynkseh, Nongkhlieh, Ïaw pynsiñ Rymbai bad la ïaid ruh lyngba ki lynti ba rim ba juh leit ïew ki nong Suchen mynshwa kiba dang neh haduh mynta.
“Ngi long kiba donbok ba ki kam pyntriem ki duna haduh katta katta bad ki katto katne kiba dang sah, ki don hapdeng ka jingïakren ïasuk, ha kaba ki dang ïakren bad ki ksiang jong ka sorkar pdeng, kumta ïa mynta ym da don shibun ki jingeh.
Na ka liang kiba ha iing ki la kyrpad ia kino kino ki briew kiba iohi ia ka kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9436738750 / 9856218643.
Hadien ba la ïohkem ïa kitei ki phra ngut, ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ïa ki bad ka jingtohkit kan ïaid shakhmat, khamtam na ka bynta ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk.
Ka NeVA  kan pynduh noh shisyndon halor ka rukom phah jingtip/ kyrpad halor ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki mat treikam bapher bapher.
Ka jingmih jong ki nongïalam ban leit kyrshan sha kiwei pat ki kyrtong ba thymmai ynda la jan ka elekshon ruh kadei ka dawbah kaba pynrem ïa ki.
La wan sakhi da ki riew ngeit ka Balang Presbyterian, Church of North India, Niamtre bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher-bapher lyngba ka Maitshaphrang Academic Award 2023 ïa kaba ka KSU ka ju leh man la u snem kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka dong ka thaiñ.
Ka da ban ruh ba ka jingioh kam ioh jam ki khun ki dei ka daw ha l yndet.
Une u drok u dei uba la khaïi na khappud Indo-Myanmar bad pynpoi sha Manipur bad na Manipur ka jingthmu ka long ban pynpoi ïa une u drok sha nongbah Shillong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Prestone, na ka liang ka tnad ialehkai ka jylla, ka la pynkhreh ban jied ia ki consultant, ki architect bad ia u Chief Executive Officer (CEO) ka National Games.
Une uba la shah kynnoh u la leh thok ïa ki kot donkam bad thok ïa ka pisa kaba haduh T.280 klur.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Level Inter  School  Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan long kyrpang na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 14 bad 17 snem.
Kumno ki sngew ki Kong haba ka Kmie ba don burom ka la ong ba ngan die noh phi bah ïa kane ka jaka.
Haba pyntip halor kane, u Bah Sniawbha-lang u la ong ba ka Sorkar haduh mynta kam pat shim rai satia la kan pynïaid beit shakhmat ne em ïa ka projek lynti rel.
Khyndiat sngi mynshuwa ki la mih bun ki jingiakren ba napdeng ki paralok ba ia jan bad u myntri rangbah, u bah Ronnie V Lyngdoh u lah ban dei u paralok uba u Dr.Mukul un bynshet ia ka kam myntri.
Kum u nonghikai, ka ktah ïa nga haba nga ïohi ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ka North-Eastern Hill University kaba dei ka nongpyntreikam, ki nonghikai kolej bad ki nongpynïaid ka administration kiba pyntyllun ïa ka kam bad ka Sorkar jylla kaba dei ka bor ba dei khmih halor ka jingpynïaidkam.
U bah Purning star Shabong President ka HYC, u la iathuh ba halor kane, na ka liang u CEM u la kular ban ahimkhia bad ban buddien ia kane ka kam bad lada ki lap ba ka long kaba beain kin pynduh noh ia kine ki jait.
Lyngba katei jingïoh thep lai kol, ka Malki ka la pynskhem bha ïa la ka jong ka kut khlem da ailad ïa ka Ryntih kaba la ñion naphang ban pynphai kol hynrei ha baroh ki 90 minit ka khlem lah shuh ban pynphai kol bad ka Malki khlem da hun tang kitei ki lai kol ha kaba ka la ïoh ban thep khatduh ïa ka shi kol lyngba u Sanborlang Marweiñ ha ka minit 90+4 bad khur syndon ïa ka jingjop.
Kumta kum u nongïalam ka BJP nga dawa ba dei ban pynshitom ia u Engineer ba dei peit u bah Ransom Sutnga, dei ban pynsangeh noh ïa kane ka kompani ban tei torti ïa kane ka ïing dorbar bad dei ban aiti tohkit sha ka CBI namar ka pisa ka wan na ka sorkar pdeng".
Hadien jong katei ka jingjia, la khang noh ia ka jingpyniaid ia ka Pawan Hans, haduh u snem 2013, ha kaba ka Pawan Hans, ka sdang biang ban iaid kamai ha katei ka Jylla ha Arunachal Pradesh.
Ula pynkynmaw ba napoh ka thain Jaintia Hills, ka Jylla ka ioh iaka u Redeem Tlang bad u Halen Nongtdu bad haka Rangdajied United FC ruh ki don haduh 10 ngut ki khynnah napoh ka thain Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingïalehkai ka Wahsohlait ka la pylliem ïa ka Mawsadang da 3 – 2  goals bad ka Dewsaw ka la pylliem ïa ka Sohpian lyngba ka tie breaker da 5- 4 goals.
U State President ka NPP, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ha u snem 2019 ka NPP ka la mynjur ban kyrshan ïa u kyrtong monlang ba la pynieng da ka paralok ba ïatreilang ha ka kynhun jong ka MDA, ka UDP, hynrei mynta ka kynti ka NPP ban sei la ki jong ki kyrtong bad kam shym la don kano kano ka jingïakren halor kane.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba lada jia ba ka NEIAH, kam leh kyrkieh ia katei ka kam, kumta ka seng, kan hap ban ujor sha ki pulit pyrshah ia U Director ka NEIAH, namar ba ula pynkhein ia ka riti synshar ri jong ka Ri India bad ha kajuh ka por, ka KHNAM ka kren shai ba kan khanglad ia ka jingpynlong interbiw biang, ha ka 23tarik Nailar 2018 bad dei tad, ynda haba la ai ia ka bhah kaba kyrpang ia ki trai shnong ka Jylla bad ka KHNAM, kan sa ailad ia katei ka eksamin, ong ka kyrwoh na U bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.67ngut ki briew, ki la mynsaw, haba ka rynsan jingialang paidbah jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ka la khyllem mynta ka sngi ha madan jong ka kolej Midnapore, kaba don ha West Medinipur jong ka West Bengal.
Ngim dei ban ap haduh ban da jia eiei namar kata kan buh jingma shikatdei ïa ka jingim briew.
Ka Sohryngkham ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u G.G.Kharbuli ha ka minit ba 55.
Halor ka jingshah khot hajir ki nongïalam ka seng ha ka National Investigation Agency (NIA), u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba dang shen bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, ka seng ka la ïakren halor katei ka bynta.
Namar kata u Blei u dei ban ioh jingiaroh halor ki blei ka pyrthei baroh.
Ka jubab jong ka Kong Toi, ka pyn-i ba ka jingïadei hapdeng jong ka bad u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh ka long ka bym sngewtynnad na ka daw ka jingshah weng ïa ka kum ka chairperson jong MSCW.Na ka liang ka Kong Toi kan sa phah ïa ka jubab jong ka halor ka show-cause notice bad ka la kam ruh ba la phah ïa ka jingpyntip sha ka hadien ba u myntri u la dep ai jingkren arsien hakhmat ki lad pathai khubor.
Na ka liang ka club Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) ka ai jing khublei bad ha ka juh ka por ka ai ka jing kitbok kitrwiang ïa ki rang ia leh kai Martial Arts jong ka ba kin nangkiew ha ki jing ïa leh kai jong ki.
Mawkyrwat, Ïaïong, 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba long kum u kongsan mynta ka sngi ka 5 tarik u Ïaïong, 2023 u la plie paidbah ïa ka jingtei ba thymmai jong ka ïing skul kaba don ha shnong Phlangkynshi, South West Khasi Hills District kaba ki la ai kyrteng ka Phlangkynshi Government Lower Primary School kaba dei ha ka jingmang pisa kaba T.37 lak tyngka ba la pyntrei da ka projek School Infrastructure Upgradation Project ba la bhah na ka State Scheme jong ka sorkar Meghalaya.
Kane kam dei eh ka jingong, ban lait na ka shongsang bad kit khunrei ha ki kynthei ne kim burom shuh ia u kpa.
U la iathuh ba shuwa ba un mih u la buh kawei ka kyntien ia ki heh jong katei ka tnad kaba u trei kaba u la ong , “Ngan wan phai biang shisien ka sngi, ym kum u nongtrei hynrei ngan shong ha khlieh jong phi" u la ong bad katei ka la jia ha u snem 1978 , bad dei hadien ba u la rung sha ka politik u la iathuh ba u Captain W.Sangma u ba long u myntri rangbah ha katei ka por, u la tyrwa ia u kaei ka kam myntri ba u kwah ban shim bad u la jubab ba u kwah da ka Agriculture, u la ong ba ha katei ka por u la pyndep la ki kular bad u la shong kulai halor ki ophisar kiba long kiba heh jong u ha katei ka por.
U Nehemayah Tyngkan bad ki paralok kum ki riew paidbah ki pynpaw iaka jingsngewkhia haduh katta katta namar ka jingduna palat ki lad jingiarap na kaliang ka Sorkar Jylla.
Shillong: Ki lad khubor ba la ioh lum da U Rupang, ki iathuh ba ki arngut ki nong pan tiket MP jong ka seng Congress, ki la phah da ka jingthoh sha U Dr C Lyngdoh, President jong ka seng bad kren diaw mynsiem shibun halor ka jingrai hi jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ia U ma Vincent Pala ba un iakhun biang kum u kandidet jong ka seng Congress ha kane ka sien ialeh 2019.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Renikton u la ong ba ka kam khappud ka dei u dohnud jong ka HSPDP bad ka kwah ban don noh ka lynti ban pynbeit ia kane ka kam ïakajia pud.
Mynta pat ki la saphriang sa ki khubor ba ka sobjek Khasi ruh ka ban sa long ha ka 2 tarik u nohprah ka la lait tuh hynrei haduh mynta u nongthohkhubor um pat lah ban pynthikna, namar ba ym pat shym la ioh ban bat ha kti, hynrei kiba bun ki la artatien ba ioh katei ka jingkylli jong ka sobjek ruh ka la lait tuh pynban kumba long ka saian, bun ki la sah ha ka umdum la ka jingiakhun eksamin ki khynnah klas IX ia ka sobjek Khasi kan long kaba khuis kaba suba ne ka dei kaba la dep die pynban ia ki jingkylli shuwa ban long eksamin?.
Ka “Uniform Civil Code" kadei kata ka ain hapoh ka Ri-India ban pynlong kawei ka “RI" kawei ka “KTIEN" bad kawei ka “NIAM." Ia kane ka jingthmu ban pylong ain ia ka UCC, ka mih na ki seng shit niam jong ka jiatbynriew Hindu , kata kidei ki seng RSS, VHP & Bajrang Dal.
Ka kaiphod ka la ong ba ka pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ki ar tylli ki district ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hill bad ka la lap ia kine ki jingduna kiba shyrkhei ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Katkum ka program ïalehkai fixture (fixture), la ïohi ba ka madan ïalehkai na bynta ka Lajong ka ban long  ha kane ka nongbah, ym shym la pyni la ha kano ka madan kane ka kynhun kan ïalehkai, la kan long hapoh madan third ground lane shawei ka jaka.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa ka met jong u bad ban pynkit sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Hynrei kaba phylla ka long wat la ki don shibun ki nongthoh hynrei ka jingshisha hi ka long ba don tang uwei u nongthoh uta u dei u MYNSIEM BAKHUID, HOLY SPIRIT.“ki da iit bha ia kano lane ia kaba kumno ka POR u MYNSIEM" 1 Petros 1:11.
Ka Gospel u Lukas 4:18 ha ki kyntien kiba shai ka їathuh- “…namar ba u la jied ia nga ban wanlam ia ka khubor babha ha kiba duk.
Shillong:  U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya u A.L Hek myn hynnin ka sngi u la kam ba ka lah don ka jing ia kren hapoh ka jing ialang jong ka kabinet ban dawa weng noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Megha laya.
Ha ka sngi sdang la pynlong ïa ka ‘march in’ bad ka jingbam smai na ki 26 tylli ki skul bad baroh ki nongïalehkai ki don kumba 1002 ngut kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
U la ong ba ki bor shnong ki shu iohi ba man ka sngi ki mih ki riew phylla ha katei ka shnong kaba ka shnong kam tip bad kam ithuh wat ia ka jaka shong jaka sah jong ki ruh, u la ong ruh ba ha kine ki sngi lei ha Jhalupara haba peit na ka iaid ka ieng  ki paidbah ha surok  ha lynti la i ba ki dei ki Muslim suda.
Ha ka shithi sha u Commissioner ka Customs (Preventive) ka NorthEastern Region ha ka 10 tarik Jylliew, u secretary ka Mining andGeology department u Bah W Khyllep ka la kdew shai ba ka jingthew ia umawshun bad ki maw dei ban thew da ka volumetric ban shalan shaBangladesh bad na ka ri Bangladesh  ruh ka thew da kane ka rukom.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ki 2 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Aizawl.
Boys H/S School bad ba lai ka Tpep Pape S/S.Ha ka Dat Moopoin jong ki kynnah kynthei ba wan nyngkong ka Tome Memorial Secondary School, ba ar ka Seiñraij H/S School bad ba lai ka Tpep Pape S/S.Haka ïatan tyllai (tug of war) jong ki kynnah shynrang ba wan nyngkong ka Jaiñtia H/S School, ba ar ka Seiñraij H/S School bad ba lai ka Q.C Springside H/S School.
Nongpoh:  Ha ka phainal jong ka Independence Day Cricket Tournament 2019, ka lympung ialehkai kriket kaba la pynlong da ka Friend Forever Youth Club ha madan Byrnihat, ka Umling-XI Youth Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Byrnihat Amjok Youth Club da 7 Wicket.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad, tangba kano kano ka Reservation Policy bad ka Roster System kam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
Kyntiew ïa ka koit ka khiah u klongsnam bad ka shadem.2.
Kumba long mynta haduh kane ka sngi U Blei, ka 17 tarik mynta u bnai ka lynti ïaid ha Khyndailad ne police bazar ka la dap smam da ki paidbah kiba kwah peit phlim.
Ha Mawlai man ka por ha CRPF camp ha kaba ka ju mih ka jingshah bom shah tied ki samla na kawei ka por sha kawei pat, ka jingknieh jaka ban shna ia ki gate shipai ha shnong Pyllun, Umiam, lada ym sngewthuh kloi kine kin sa long kylla ki jingshah kyrtoh hadien habud.
Shillong, Risaw 10: I Kong Purity Phawa, iwei na ki nongïalam ka JAC ban pyrshah ban pynlong Tamasa ha ka Sbfi U Blei, i la ther tyngeh ïa ka jingkuman ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
“La ïathuh ïa nga ba I Kong (Kurbah) i la ai sngewbha ïa ka jaka shimet ban ïarap weng ïa ka jingkhapngiah ha Nongbah" ula ong.
La kylli bniah hato kan don ne-em ka jingpakhang ophis, ka jingpakhang surok, pakhang lynti, pakhang dukan ha katei ka jingiakhih, la iathuh ba kan ym don satia kaba kum kata hynrei ki ophis kin iaid beit bad kan ym don jingpyndik eiei ruh em ia ki paidbah hynrei kin shu pyni ia ka dak ba ki pyrshah ia ka sorkar u Modi halor ka jingpynkylla ia ka kot 500 bad 1000 tyngka.
Nongpoh, Risaw 06: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District mynta ka sngi da ka jingsarong ba khraw kala pdiang burom ïa u Samla Daniel Damlong naka Ground and Pound MMA Gym, Ri-Bhoi u la ioh ban khur ïaka takma ksiar haka jingïakop National MMA Championship 2022 bala pynlong da ka All India Mixed Martial Arts Association kaba la sdang naduh ka 30 Nailur haduh 2 tarik Risaw ha Hyderabad, Telangana.
Ka Voluntary organization (VO) jong ka shnong Ïalong kaba kynthup ïaki 29 ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh kane ka shnong kila rakhe ïa ka World Environment Day da kaba pynkhuid ïa ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
Ka thie ka jaboh ka la ktah palat ia ka koit ka khiah jong ki paidbah paidlang baroh kiba shong ha ki thie ki thain bad kumjuh ia kiba iaid lyngba nang thie.
U VC u la kubur ruh ba lada ka jingpyntreikam ïa ka NEP kam ioh jingiatreilang na baroh kata naduh ki kolej, ki nonghikai bad samla pule kan long eh shibun ban pyntreikam.
Shillong, 13 Iaiong:Ka jingshna ia ki iing baduk ha Nongmen song ka la sdang biang hadien ba la sangeh noh namar ba ka kompeni Hindustan Prefab Limited (HPL) kaba ioh ia kane ka kam ka la kynran dien.
Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmit, ki pulit ki la kem 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Vanlalmawia, 25 snem karta bad ka Rebecca Hmar, 35 snem karta, la kem ia ki na Madanrting-Block -F, Shillong.
Ka kyrwoh khubor na u Rangbah Shnong u bah SB Nongdhar ka la  pynbnaba yn khang shnong ha katei ka sngi ban ailad ia ki paidbah ba kin ia mih ryntih sha katei ka jingialang La kyntu ia ki nongshong shnong na ki dong bapher bapher jong ka Laitumhrah ban ia mih paidbah, bad ka jingiakynduh lang jong ki  kan long ha Laitumkhrah Police Point ha ka por 9.30 mynstep nangta kan sa bud saka jingiaiaidlang ba jar jar sha madan polo.
Kumta kata ka Thong treikam ka kdew shai ruh kumno kan pyn ïa mir lang ïa ki Riti Dustur ryngkat bad ka Jingiohi jngai ïa ka lawei ban sa wan.
Kkatei ka dei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi.
Ia kane la pyntip da u myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat Development of North Eastern Region, u G Kishan Reddy ha ka jingai jingthoh ha ka iing dorbar thawain Rajya Sabha mynta ka sngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka seng BJP Meghalaya, ka kwah ia ka sorkar Meghalaya kan khot iakren iasuk noh bad ka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka shnong Porkut kaba don ha thain Nongjri bad Shaitrai ka Kulang kiba hap ha ka South West Khasi ka jaka ba ka kompeni ksam uranium ka Meheshwari Mining Private Limited (MMPL) ka la buh ktem, ban law laha ia ki tiar ba la kurup ha u snem 2014 hadien ba ka Council kam shym la ai license shuh ia ka ban ksam uranium.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ïa kita ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, la kheiñ, la kdup, la ieid, la burom bad ñiew ïa ki kum ki kur ki jaid bad ka doh ka snam ka jong ka kur bad ki ïoh/don bynta lang ha ki kam kur kam jaid jong kito kiba don bynta bad ba la kheiñ sang kheiñ ma ruh ban ïa poi kha poi man bad ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, namar ka long kum ka jingïashongkha shi kur bad lada jia kum kita, la hap ban tait kur noh ïa ki (namar ka long ka jingshong sang).
Hynrei u la ong pat ba um lah leh eiei namar u la ong ba ha kato ka por synshar u ‘Hitler’ bad u la iathuh ruh ba ha kapor ba ki phah ia ka jingai jingmut  shapoh ka tnat dewiong ka sorkar India, shu wan iathuh da u Dr.Mukul ba hana ka jingai jingmut, ka dei kaba  hap ban aiti ha ka MMDC.Ym tang kata u la ong ruh ba tang mar ia shimti ia ka sorkar ha u 2018 kaba nyngkong eh kaba la iakren ka long halor kumno ban leh ia kane ka jingkhang tih dewiong bad lyngba ka affidavit kaba la phah ka sorkar MDA, ka la duh thiah duh dem, namar ba la da khein bha ia iwei pa iwei I jaitkyntien, namar tang shu bakla tiak ka rai jong ka supreme court khamtam ka division bench, ym don jaka shuh.
Wat nym pynsngap ia ka jingpyrshah jong ki.
Pynban wat la katta ruh na ka liang jong utei u Manager u la kular ban shimkhia ïa katei ka phang bad ban phah ha ki bor ki ba halor ba kin khmih lem ïa ki mat jingdonkam jong ka thaiñ.
Ka jingïaroh ka leit sha u Primrose Lamat uba la ïoh ïa kitei ki 2 kol kaba pynlong ruh ïa ka kynhun ba kan ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Seinpynbhalang Sahsniang ka la ioh ban rung sha kawei pat ka wat lyngba kane ka jingjop ha ka jingiakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
Phi ieh ha ngi bad kumno ban leh kan shong ha ngi".
Shuh shuh ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingialang ba lyngkot ha ka iingdorbar hall Nenggate, Pynursla.
“U Nehru da ka jinglyngngoh u la hiar na ka kali bad  kylli , kumta kine ki riew rangbah ki la ong ia u ,ba ngim kwah eiei na phi hynrei ngi kwah ban don ka wei ka skul hangne bad u Nehru da ka jingkmen u la ong ha ki ba  kata ka jingdawa jong phi ka dei ka ba bha eh bad ka ba donkam bad kumta hi u la ai ia ka pisa ka ba long T.1000 tyngka ban tei ia kawei ka ingskul ha kane ka thaiñ".
Jowai, 15 Lber:Ha ka Sngi U Trai, ki nongsam ia ka ktien U Blei ha ka jingiaseng ka ba 10:30 AM da u Rev.B.B.Lamin; ha ka por 1:30 PM da U Rev.Dr.M.J.Hynniewta bad ha ka por 6:30 PM, U Rev.S.P.Dkhar un kren halor ka subject Balang ‘Ka Balang kaba shah synshar ha U Trai’ (Jingpynpaw 19:6).
Ka Mufti, ka don nalade 29ngut ki MLA, nangta 15 ngut na ka National Conference bad 12ngut na ka Congress, ha ka iing kaba don 87ngut ki dkhot.
U Skhemlang Subba (800 & 1500mts) bad Donbok Shabong (400mt run) watla ki khlem jop takma pynban ki la lah ban ïalehkai bha ha katei ka lympung.
Shillong, 21 Naitung:U MLA barim ka jylla u Bah Ganold S Mas sar u la ong ba ka jing bam ar maloi uwei briew kum u MLA bad MDC, don kam ban pan jingshai na ka Iing Kashari, namar ba haduh mynta ka dang long umdum bha.
U Bah Hek u la ong ba wat lada ka BJP kam shym la jop ha Mizoram bad Talangana, hynrei kam trei shitom ban jop pat ha ka elekshon MP.Haba kren shaphang ka jong wan jong ka election Lok Sabha, u Bah Hek u la iathuh ba ka shong eh ha ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP iano yn ai tiket ba kin ia khun ia ki artyll ki shuki MP na Meghalaya.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ruh ka pynpaw ïa ka jingkloi ban ai ka jingmab ïa ka seng ha kine ki khyndiat por ban wan.
Shuh shuh hynne ka sngi Saitjain u Myntri kam Pohiing Ma Lahkmen Rymbai haka jingiadonlang u DC, SP bad ki engineer ka PWD (Roads) kila jurip ia kane ka surok bad iakren na ka bynta ban maramot kloi iaka surok.
Ka la ong ba ka National Legal Services Authority (NALSA) ka la ai ia ka hok ia ki transgender.
Wat la ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawain ka jylla kan dang don sa ar lane lai bnai eiei, hynrei mynta ka sngi ki saw ngut ki MLA ki la rai ban hiar shuki noh, khnang ba kin ïoh ban pynïasoh noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
“Kum kine kim dei satia ban jia.
Kumban shu kdew hangne ba kane ka ïingmane kaba don ha Daram ka dei kawei na ki ïingmane ba la rim tam jong ka balang Katholik ha rilum Garo ha kaba ki riew leh dusmon ki la leit ban pynpait ïa ki dur mot jong u Jisu, ka Mary bad ruh u Joseph.
Baroh kila don haduh 65 tylli kidur blei ba la pynkie ha katei ka wahumkhrah.
Ha ka jingpynbna jong ki Phareng, ki la pynbna ba ki la ïoh bat bad synshar tang kumba shiteng na ka Hima Syiem Sutnga ne Syiem Jaiñtia (Jaiñtia Kingdom).
“Ngi kwah ban pyn kynmaw ia u myntri rang bah ba u Ajaju Marak uba dei u political secretary ka ANVC (B) uba sei madan ia ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah u donkti bad ki seng lehnoh.
Na ka liang U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, u kam ba kiba iap, na ka jingpang covid, ki don haduh 40lak ngut bad u dawa ruh, ba ka sorkar India, kan siew ia ka bai lutksan kaba T.4lak sha kawei kawei ka longiing, kaba la duh ia kiba ha iing na ka khlam covid.
Ïa u Bahula ki ju shna da ki dieng kiba jrong kiba ki shu dang dep pom.
Mynta ka sngi ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la bthah ia u Block Development Officer (BDO) ka Mylliem, u Bah PT Passah ban jurip ia ka jaka ba thmu ban buh ia ka ophis jong ka Mawlai Block.
La ong ruh ba ki kam lehbor ne ktah kti ia ki rit paid ha kine ki sngi, ki dei beit ia ki rit paid bad kito kiba tlot ha ka long briew manbriew.
Ka dei kaba ngi lah ban bam ha kiba bun ki rukom kum ka edamame, tofu, miso, tempeh, ka dud, ne ki powder protein.
Guwahati: U Badruddin Ajmal, u heh duh ka seng All India United Democratic Front (AIUDF), ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ther tyngeh, halor ka jingbun ki kam jaboh, ba la leh da ki jaitbynriew Muslim bad ula ong “Ngi ki Muslim, ngi long ha khmat eh mangi, ha ka tuh, ha kam lute, ka kam bat bor kynthei bad ngi bun tam eh mangi, wat ban leit shong phatok ruh".
Kumta u la mih na iing bad ap kali na Siejiong ha ka por 5:30 ne 6:00 baje eiei mynmiet bad u la kiew kali na katei ka jaka hynrei um shym la hiar pat ha NEIGRHIMS namar ba u mut ban leit thied jingthied shuwa na Nongmensong na ka bynta ban leit rah sha hospital.
Hynrei kita ki kyntien ki la long pynban tang ki kyntien kiba shuh pynbiej ïa ki nongrep, namar lah ban ong kumba 70 percent ki briew ki dang shaniah ha ka rep ka riang bad lada kita ki kyntien kiba la ju kular ka sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kam seisoh.
Ka kur ka la dawa ruh na KHADC, ban ithuh noh ia ka seng kur , dorbar kur, ban ym mih kino kino ki kynrum kynram.
Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) kham mynshwa ka la lap lyngba kaRTI ba ka jingthungkam ha KHADC ka long kaba thurmur khlem don kapolisi thungkam bad la thung tang da ka mon jong ki politishian.
Shuh shuh u la ong ba lada la khlain kane ka jingiakhih lyngba ka Revolution hap ban pynkohnguh ia ka sorkar India ba kan ai ia ka Art-371 bad ia ka Inner Line Permit.
Ka daw bah daw san jong ka jingkyntait ia u Aadhaar ka dei namar la pyntrei kam ia ka jingring dur (ym dei shon dur) ia ki artylli ki pyllew khmat bad ia 10 tylli ki shympriah kti jong uwei-uwei, kawei-kawei ia kaba la tip ha ka ktien phareng ba ka dei ka biometric data collection.
Hadien ba ki la ïoh jingtip ki la leit ban jurip bad ki la lap ba ki nongtrei ki la don ha katei ka jaka bad kaba lyngngoh ka long ba ki don ki nongtrei bar jylla.
Na ka bynta ka jingshngain bad ka jingkylluid ha ka leit ka wan, na ka liang ka ophis u Superintendent of Police kla West Jaintia Hills District ka la pynbeit thymmai ha kaba iadei bad ka rukom leit rukom wan jong ki kali kum ka jingpyrshang.
Haba shim lyngkot na kaei kaba la kren da utei u riew tymmen, u la pynpaw pat ia ka jingsngewkhia ba katei ka jingiakhih jong ki kam pynhun mynsiem, namar katei ka jingiakhih jong ki ka la shu kylla long sepei, namar wat haba ka jylla ka la jan kynjoh sha ka 50 snem, kata naduh ba ka la ioh kum ka jylla kaba pura ha u snem 1972, hynrei kam pat don ia u pud u sam uba thikna.
Ka Ksoin Buhtep kaba shong ha Mawiang kawei na ki kyntoit jong katei ka shnong ka  dei ka longkmie  kaba la mynsaw jur ha katei ka jingjia  namarba ha ka por ba la jia katei ka jingjia ki dieng kiba la khyllem na ka ing ki la pakhuh na ki bynta ka khlieh jong ka bad ka dur ka dar jong ka ka la at.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kane ka la wan long lyngba ka jingphla da ki arngut kiwei pat ki briew kiba la shah kem noh hynne ka sngi Palei kumjuh da bun ngut kiwei pat kiba la shah kem.
Ki la don arngut ki briew kiba la shong ha kane ka liengsuiñ thma, uwei u nonghikai bad uwei pat u nongshah hikai.
La wan shim bynta bun bah ki riewpawkhmat kane ka thain, ki nongialam niam, ki sordar bad ki rangbah shnong la pynlong ha Ingdorbar jong ka Pathakhmah.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka BJP kan pyndonkam da ka pisa ban thied ïa ki MLA hadien ka elekshon, u Bah Shangpliang u la ong, ai ba ka elekshon kan kut shwa bad peit haduh katno ngi ïoh.
Mynta pat,beit beit khlem salia ne burom shuh ia ki office ba dei peit ia ka thoh ka pule(education) hynrei beit beit la shu leh donbor beit na ka office ka election Dept.
Ka jingiakhih ban weng noh ia u Bah Ernest Mawrie, na ka shuki kum u President ka la jur bha ha ki snem ba la leit noh, ba kynthup ia ki arngut ki MLA ka party bad ki nongialam na kylleng ki District kiba don ha ka jylla.
La kdew ruh ba na ka liang u EE um lah satia ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ki dulir kum ka challat ban pynskhem ba kine ki mar la kit na ki jaka ba la kam da ki kontraktor.
Kumta lada phi kynnoh ba u Sordar um ju leit mih ngi kwah ba phin ai da ka sakhi ba shai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong phi ne lada u syiem u phah rah haphi kita ki shithi balei phi set khlem wan ai ha u Sordar.
U la kyntu ia ki paidbah ka Jaintia Hills ba kin ai ka jingkyrshan jong ki ia u Modi na ka bynta kane ka New India Movement.
Ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla kala buh kyndon ïa ki kali ban kit mar ban ïaid lyngba kane ka jingkieng bad la buh ruh ïa ki pulit ban peit ba ka jingïaid ki trok kit mar kin ïaid kawei kawei ban lait shah ktah katei ka jingkieng kaba la sator mynta.
“Nalor ki 25 tylli ki Department la bat lypa u Bahdeng Samlin kumta lada pynrem ïa u, ka mut ki nong Sohïong u dei uba biej bad kam don lynti shuh da kumwei pat,"u la ong.
Ki la ong ruh ba kane ka jingplie ia kane ka ïew ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka roi ka par.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshim jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung jong ki briew ka la iaid shaid shaid ha kaba kila don ki jaka kiba la jan dep ban shim jaka bad shen yn sdang noh ia ka jingshna.
" pynkut U Pastor.
Ngi la trei na ka bynta ki paidbah bad ngin sa ïai bteng ban shakri ïa ki.
U la ai jingmut ruh ban pyrshang ban don ka jingialeh ha ki kynhun kaba phi la thaw.
ngim lah ban im khlm da iashaniah markylliang.
Shuh shuh, kum u nonghikai skul u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban long ki nongrah khubor bad ruh ki nongpynsaphriang ïa ka khubor halor ka jingma jong ka jingdih ne bam duma, namar kine ki ktah ym tang ïa kito kiba dih nem bam duma bad ka ktah ruh ïa kiwei kiba ym dih duma ba kum ki khynnah skul ki hap ban bteng ban ïalap halor ka jingktah u duma ïa ka koit ka khiah jong ngi, u la bynrap.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka thmu ruh ym tang ban kyntiew ia ka jinglong jingman ba shimet jong ki hynrei ruh ban long ka nuksa kaba kongsan hapoh ka imlang ka sahlang.
Ka KHADC ka la shim ruh ia ka rai ban buh da ka jaka ba kyrpang ban pdiang ia ka jingujor bad ka jingai jingmut ki paidbah kiba long ki nongsyntiat ha Iewduh, ka la buh ia ka kamra ba kyrpang kaba la pynkhreh hangtei da u Special Officer u ban shim ia ki jingujor na ki paidbah nongsyntiat ia ka rukom long ka Iewduh, la pynbna ba ki paidbah lada ki don ka jingipher ha Iewduh ki dei ban ujor sha u bah B.Diengdoh ha ka kamra No.217 lane da kaba phone sha u nombar phone jong u 9863177599.
Ha kajuh ka por, ka RBI ka la ai jingmut ïa ki Bank ba kin sangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka lut T.2,000 mynta.
La pynngat mukotduma ia u Champion ha Pynursla ha ka kyndon Unlawful Prevention Act.
La khang pyrshah ban ban die ia ki sniang ki ba don jingpang sha ki nongdie doh ne nongkhaii doh bad dei ban pyntip sha ki Doctor Veterinary lada ki sniang jong ki pyni iaki dak ba ki don jingpang, ia ki sniang ba iap dei ban tep jylliew bad da kaba pyndonkam ruh da ka shun.
Katei ka kynhun kaba tip kum ka Local Trucks Association (LTA) kadei ka synjuk kaba kynthup naduh ki trok kamai ba dei na ka thaiñ Mylliem, thaiñ Mawmaram, Mawngap, Mawjrong, Smit, Mawblei, Laitkor bad kiwei kiwei.
Ka jing orpait ka jingtei Inter State Bus Terminal(ISBT) ha Mawlai Mawiong dangshen ruh ka la nang pyn artatien shuh shuh ia ki riew pyrkhat riew pyrdain khamtam ba la ai dak da ki bor ba sha lyndet ban pyni ne maham lypa hynrei, ki bor pyrkhat briew pat lyngngai ki dang iai ioh thiah,ki briew kim lah kot bor satia ban pyrkhat.
Ngi dei ban sngewthuh ba u rangbah da lei lei ruh um lah ban sngewthuh ïa ka jingeh jong kiba kha ba pun bad kiba ïaid lyngba ka kit ka shon kaba khia bha kum ki longkmie kiba la shah iehnoh ha ka u tnga.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingtuid ki nongjngohkai sha kane jylla ka la buh bha hynrei ki kali ki trai muluk kim ioh kamai satia bad kat shaba phai la dap tang da ki kali Assam suda.
Ka daw tynrai hi kadei naduh ba wan ka khlam COVID ba ki kmie ki kpa ki hap ban ai ïa ki mobile ïa ki khun ban leh ïa kita ki online class ka la long kumba hikai ïa ki kumno ban pyndonkam wat ïa kiei kiei kiba dei shabar jong ka jingpule.
Ka jingieid jaitbynriew kam da dei eh tang ka jingpynneh dustur.
Ki 4 ngut ki kyrtong ki long u Martin M Dango ka NPP, u bah Pius Marweiñ ka UDP, u bah Pynshngaiñ N Syiem ka PDF bad u Jacquish Sangma ka Congress.
Kumta ban long kiba bit ban long ka kmie bad u kpa kiba don ki khun kiba ki lah bad bsa miet sngi, to ïa shimti ïa ki khun kumba dei ka riti long kmie bad lada baroh ki kmie ki kpa ba duk ba riewspah, ha sor bad nongkyndong kim btin ïa ki khun baroh ar tylli ki kti nga nud ban ong ba ki khun khasi jong ngi kin ym long ki nongdih, kin ym long ki mraw jong ki nongkhaïi drug, nga ong ki mraw namar ba ia ka kyiad lah ban shet ha ri khasi hynrei ia u drug lah ban ioh na shabar u ïaid lyngba ki nong khaïi kiba heh haduh ki barit, kiba heh ki ioh ka commission kaba heh bad kiba rit ki kamai rit.
La suba ruh ba ki dang bun kiwei pat kiba la ngat ia utei u jait khiang jingpang, namar ki lehrain pat ban mih pyrthei ne ban wan rejister ialade, ong u Dr.S Lyngdoh.
U la kyntu ruh ia ka paidbah ban long ki ba la khreh ban ia mih paidbah ban dawa beit na ka sorkar kmie ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli ia ki trai ing kiba la shah rong ka ing jong ki shano ki shong ki sah , u bah Witting u la ong ba ki shong ki sah ha ki ing ki bahaing hasem.
Katba nangiaid ki sngi la iathuh ba ki la don bun ki riew khmat ka jylla kiba la ai mynsiem bad kiba sngew iahap ban pynkylla seng saiñ pyrthei noh ia ka PDF ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingthmu mynta ka la kylla long kaba jop.
Ka Priyanka kaba la kiar na ka Bollywood la bun bun snem mynta ka la rai ba wat lada ka la kham shim khia ha ki phlim Hollywood pynban kan ialeh bad kan pyrshang hi ban soi phlim Bollywood lada don kino kino kiba biang bad kiba iahap bad ka.
U nongialam liang pyrshah ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah (CM) barim ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi ba Ar u la kynnoh ia u CM ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdon ia ka jingiadei kaba jan bad u nongkhaii drok ba hakhmat napoh ka jylla Mizoram.
Kane kam mut ban pyndik ia ki bar jylla ki ba la dei hok ki trai shnong kiba ladei hok kum na ka por ba sdang synshar ki phareng.
U Secy.
Phi lah ban shet khleh lang bad kiwei pat ki jingbam symbai.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka ILP, ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai kaba skhem, ha kaba ka la dep ban pdiang ia ka resolution ILP, hapoh ka ingdorbar bad haduh mynta ka sorkar jylla ka dang iakren halor kane ka bynta; hynrei ha kum kane ka por, ka dei ha kti jong ka sorkar pdeng bad  ka sorkar jylla ka shim khia ban ia kren.
Ia u tei u Nongialam katei ka kompani la tip kyrteng kum u Pran Singh.
Ka Meghalaya ka la khur  jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Vijay Hazare Trophy Domestic Men’s One Day Tournament ha Jaipur da kaba pynliem noh ïa ka Manipur da 33 run ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei.
“Lada lashai ngi leh ïa ki Test bad ngi shem ba ka jur bha ka jingai ïa ka dawai Formalin ha ki dohkha, kumta sa shisien ngin hap ban pynjari biang ïa ka hukum ba khang ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla" ong ka Kong Ampareen.
Haka jingïakynduh ka Vice Principal ka Kong N.Bthuh ka la ïathuh ba haduh 400 ngut ki khynnah la pynrung haka Class- 11 (Arts) na ki 1800 ngut kiba la buh application.
Lada ngi duh ia ka jingjemnnud, jingsngewrit bad jingluilui ngim long ki nongbud jong U.2.
“Kham lah ba kren English ban ia ka Hindi"ha meghalaya.
Dang ha ka 23 tarik u Jymmang 2022 da ki phew ngut ki khun samla na ka dong bad ka thain Sohnidan ha Ri Bhoi ki la wan ban pynïasoh sha ka seng HYC halor ka nongrim ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah katei ka thain, ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi baroh ngi don la ki jong ki jingmut bad nga ngan ym lah ban pynhun lut ïa baroh hynrei tang kawei ba nga shai halade ka long ba nga ngan ym die tad dor ïala ka longrynïeng jong nga bad kaei kaba u leh ka dei katkum ka jingïatiplem bashai jong u namar ha kaba khadduh kaba kongsan ka dei ka jingïadei kaba shai jong nga bad la u nongthaw", la ong u Dr Mohrmen.
U la ong ba la kren shi kren ia ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei kim sngap ki shu kwah pynhun iano sha ka diang sha ka mon tang ban skhem ka shuki, na ka bynta jongno ngi don hangtei.
Kane ka wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah ba im bad kamai ha kane ka wah.
" La mutdur ka Rida marwei marweiHadien katto katne por ka thiah biang bad ka kwah ban phohsniew biang hynrei kam phoh sniew shuh.
“Ngi la shah synshar la 45 snem ha ka party ba don ka Headquarter ha Delhi, ka pyni ba ngim pat long ban synshar hi dalade ialade bad ka jingialeh ban ioh ia ka jylla lajong ka Meghalaya kam don jingmut", la ong u bah Paul.
Ki nongkhaïi ki la ïathuh ïa ka daw jong ka jingkiew dor bad kawei na kine, ki la ai daw ba kadei ka jingshlei um ha Assam, kaba la wanrah ka jingjot jingduh ei jong ka rep ka riang, kaba la pynlong ïa ki nongrep ban lah pynmih tang khyndiat u jhur.
Ia kine baroh ki Police station yn thaw noh mynta u snem 2016-17, la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kan mad lashai ka sngi, ia ka jinghap slap kaba kham jur; katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong; nangta ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh.
Ka Sorkar Jylla ka ladep phah ïa ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha Meghalaya hadien ka jingmynjur jong ka Iingdorbar Thawaiñ ha u Nohprah, 2019.
Namar haba ki samla ki la kyrni ha ka jingdih drok ka pynsniew lut ïa ka ïing ka sem, ka roi ka par, ka jylla bad ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ia kitei ki masi, U Mark, un ri ha ka dewlynnong Hawaii, ha ka jaka kaba la tip, ka  Kauai.
Kane kadei ka jaka sah kaba ki briew kiba poi ki lah ban ïaid kai pyngngad sha ki lum ki wah, ki madan phlang bad ki jaka khwai ha ki wah duid.
Kumta ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day to ngin ïa thir nïa halor ka jingïadei ka Ri Hynñiewtrep bad ka Ri India.
Katei ka dei ka jingiakren U Shira bad ka Times 8, ka website khubor na Guwahati.
U bah Shylla u la ong ba ha katei ka jingthoh u Lat u la pynpaw ba u kwah jingkynthoh na ka sorkar halor kitei ki Bill ban tip kaei ka jingmut jong ka, u bah Shylla u la ong ruh ba u Lat mynta u hap sa tang ka jubab na ka sorkar bad hadien ba la ioh jingkynthoh na ka sorkar khlem pep un mynjur noh ia kitei ki bill ba kin long aiñ.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la shim khia ban iakhun ia u drok bad ka la trei tyngeh kumno ban kem ia ki briew kiba dei ki nongkhaïi ia u drok.
Ngi ki khynnah kiba pule hapoh Birbhum Vivekanada Homoeopathic Medical College & Hospital,Sainthia West Bengal, ngi ai khublei ia ka seng JSU bad khamtam ia u President JSU Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen ba ki lah iarap ia ngi hapdeng kine ki jingeh kiba ngi kynduh ha kine ki sngi naduh ka sngi shuwa ba ngin mih na katei ka jaka namar ba ka college ba ngi pule ki pynkut slem ia ka exam te ngi lah shem jingeh ban wan ing kham kloi bad na ka liang ka sorkar West Bengal ruh ki lah khot da ka curfew bad ngi shem jynjar ban ioh kali shimet bad dei hadien ba ngi lah ioh jingiarap na ka seng JSU lyngba u President jong ka Shillong circle bad ia ki bor ba dei peit ka Meghalaya House Kolkata ngi lah poi suk shaduh sha Umroi Airport.
Ka kyrwoh khubor na Jiedskhem Nongsiej Asst.General Secretary katei ka seng u la ong ba ka sorkar NDA kam pat kren shai hynrei u Dr.Don u nud ban kren kumtei.
Hynrei la ong ba u Bah Aiban um shym la pynsngap satia ïa ki bad u la beh bad byrngem pynban ïa kiba la pyrshang ban wan ïarap ïa u da kaba ong artad ba un bret sha riat lada ki wan ban pynthut ïa u.
Ynda la kut kane ka lockdown te lehse phin iohi sa tyngkhat ia ki jingthoh jong nga namar nga don shibun ki kam ban pyndep.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Reserve Bank Of India ka la long ka runners up bad ka kynhun jong ka Bank of Baroda ka la long ka 2nd runners up.
Ka jinghiar kitei ki Doktor na ka tnat Veterinary sha katei ka shnong, ka long ruh ban ai jingpynshai halor ki lad jingiada na ki jingpang hapdeng ki mrad, la jer kyrteng kum ka National Animals Diseases Control Programme ïa kaba la pyntreikam kyrpang naduh u snem 2019 ha kaba la shimkhia ruh da u Myntri Rangbah ka Ri India u Narendra Modi, ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka shnong Umden La-Ang ha Ri Bhoi District.
Dei ban don la ka jingthmu kaba biang kumno ban pynïaid (manage) ïa kine ki jakhlia kiba mih na ki ïing ki sem, ki skul, ki kolej, ki ophis, ki iew ki hat, ki karkhana bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ki ‘Online Classes’ ki la iaid shaid-shaid, ka por ban pyndep ia ki lynnong bad ki kamram ba dei ban leh (assignments)ka pynkhihwin thik kum ki baje alarm.
Haba iakren bad u Bah Shibun Lyngdoh u president ka BJP, u Alphons un wan ha ka 9 tarik bad ha kane yn iakynduh ia ki nongialam BJP, ki nongtrei party jong ka Garo Hills shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon bad ha ka sngi ba bud, yn leit ban iashim bynta ha ka shad Wangala.
Mynta ka sngi 21 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Salaroh ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Khimusniang pyrshah ïa ka Catholic Youth ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ki kabu bad baroh ki jingmyntoi da ka jingdon jong kane ka Sub Center bad ban ïoh ïa baroh ki jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah bad u la pynshlur ruh ïa ki longkmie ba kin leit kha ïa ki khyllung ha ki jaka sumar khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad u ka kyntu ruh ban kiar na ka jingshongkha khynnah.
Kumba long kat hadu mynta hi na ka jingïaid sted ka kam la kyrmen ba yn lah beit ban pyndep ïa kane ka skhim kumba la buh hapoh ka 31 tarik Nohprah 2022, ong u bah Renikton.
“Ka jingkyrpad ka ACHIK ka long kaba donkam namar ka kdew ïa ka jingdonkam jong ka jingïasuk hapdeng ki jaitbynriew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ha them Iewmawlong ki don ki bynta kiba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar bad ki don kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Shillong, 22 Lber:Ka House Committee ba la thaw da ka ïng dorbar ka KHADC ba la khlieh da u nongialam ka liang pyrshah u bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin ka la pyndep ia ka jingtohkit jong ka halor ki jingkynnoh bamsap kiba ha KHADC kaba la kot haduh T.1.52 klur tyngka ( Shi klur san phew ar lak tyngka) kaba dei ka pisa khajna jong ka Professional Tax kaba la lum na Nongpoh bad Nongstoiñ.
Hadien kane ka jingkren lyngkot la pyntian smai ïa ki Samla ka KSU Larnai Unit da u Samla Shinningstar Kharbihkhiew (Asst.Education Secy KSU Sengkmie).
Ngi, ngi ïohi ha kata ka rukom," u la kynthoh.
Ïathuh ia ngaBad ha shuwa ban ÏathuhKawei ka jingkylli ngan buh,Katno ka dor ka koit ka khiah, katno ka dor ka sumar pang?Ka kamai shi rta jingim,Kam lah ban pyndap ia ka bai sumar bad bai dawai-dashin.
Ka jingleit ai syntiew u Bah Pynshngain ka don eiei ha lyndet namar ba u Conrad u la pynliem suk ia ka kyrtong ka Congress kaba dei jong u Mukul Sangma.
Hadien ka jingiaphylliew jingmut lang kite ki ar Seng, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kum Myntri Rangbah ba kan shimkhia halor ka jingwan khah khah ki briew ka Assam sha ki shnong khappud.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District, ki dkhot jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council bad kynthup ruh ki nongïalam shnong na ki ar tylli ki district jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka jingialang, na ka liang ka WJH la mih khmat da u Deputy Commissioner, U Superintendent of Police B.D Marak, Additional Deputy Commissioner, u ma L.Kynjing, Border Magistrates u bah B.Blah bad u Dr.B.Langbang nalor ki heh jong ki Department bapher bapherkatba na ka liang ka West Karbi-Anglong District, Assam la mih khmat da uDeputy Commissioner u.
Shillong 21 Risaw:Ka Synod College kan rakhe pynkut ia ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha ka 20 tarik Naiwieng 2015 ha madan Student, Jaiaw, Shillong.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da ki coach kiba kynthup ïa u Bah Isaiah Kharmawphlang, Reuben Lulam bad u Echwamida O.Phawa.
Halor ka jinglong ka suk ka sain, u Dr Mukul u la ong ba ka jylla mynta ka la mad biang ia ka lyer ka suk ka sain ha kaba lada leit sha Garo Hills haduh mynmiet ruh lah ban iaid khlem don shuh ka jingma.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai ka Pyrda FC kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 20,000/- tyngka, katba ka Nongpiur ka la ïoh ban rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 10,000/- tyngka.
U Bhalang u la pyntiew umsum ia la u Kni bad kumjuh ruh ialade.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la bat ia ki jingkular ban weng ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki sengbhalang.
Mar mar u kpa jong u bah Prestarius u Pherikstone Lyngdoh u la pyntip ïa kane ka jingjia bad ujor ejahar ha Mawshynrut Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la sdang mynta.
“Ki pulit jong ka Unakoti distrik ha Kumarghat ha Tripura ki la ïoh ban kurup da kumba 1,500 kilor u Cannabis uba la song ha ki 60 song ha kaba katkum ka jingantad lada die ïa u kan long la kumno kumno T.2 klur, la ïathuh ki pulit.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Lah ban kdew ba ka dorbar shnong Mawlai Syllaikariah kham hashwa ka la shim ia ka rai ban Boycott ia ka election MP namar ka jingmynthi ki bor ba dei khmih ban maramot ia ka surok shnong kaba la shu ieh la 2 snem.
La iathuh ba ka don ka jing ia kynad ha ki bynta jong ka Nongjrong, kaba hap ha  Hamren police station, kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam bad kitei ki samla Khasi, ki la pom da ka wait ia U Timung, katba u dang wan phai na ka lyngkha jongu bad katei ka la jia ha ka por 6baje janmiet hynnin ka sngi.
Don na kitei ki scheme na ka bynta ka Rural Awareness, ki dei kiba la pyndonkam ha kane ka kampeiñ, kynthup ïa ka Ayushman Bharat – PMJAY, PM Garib Kalyan AnnaYojana, Deendayal Antyodaya Yojana, PM Awas Yojana, PM Ujjwalla Yojna, PM Vishwakarma, PM Kishan Saman, Kisan Credit Card (KCC), Har Ghar Jal – Jal Jeevan Mission, Jan Dhan Yojana, Suraksha Bima Yojana, Atal Pension Yojana bad kiwei kiwei.
Jowai, Jymmang 21: Ïa ka kot “Ki kjat jingshai Mynnor" ba thoh u Dr.H.H.Mohrmen la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha H.K Singh Memorial Secondary School, Jowai da u kongsan uba dei ruh u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing.
Utei u rangbah u la kynnoh ba kine baroh ki jia na ka daw ka jingbym ler ki nongmihkhmat kum u MLA bad MDC ki bym lah ban treikam na ka bynta u paidbah.
Ka KSU kaba la khie bitar halor kane kala shim iaka sienjam ban khang syndon ia kane ka bank tad haduh ba kala lah ban pynioh iaka jingdawa jong ka KSU.Ha kajuh ka por ka KSU kala khublei ia u Waheh Shnong ha ryngkat bad ki dkhot shnong kiba la ai jingkyrshan iaka KSU halor kane ka jingdawa ban pynbiang jingshakri kane ka bank.
Naduh ka por ba u Jisu u la ong – “To khie leit sha ka pyrthei baroh, to ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh" Loukas 16:15.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka sngi, u paieit jong kitei ki 2 ngut ki khynnah rit u ba la tip kyrteng kum u Gopal Nama Das u la leit sum sha katei ka wah ha ryngkat kitei ki 2 ngut ki khynnah rit.
Barisha Dkhar, MBOSE-62.16%, K.B Memorial Sec.
" U la kren marwei marwei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u president ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.D.R.L Nonglait, mynta ka sngi u la ong ba ka ktien Garo kam dei ban long ka mawjynthut na ka bynta ban ioh rung ka ktien Khasi, ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Tangba ka jingshna ia une ruh ka iapher ha la ki jaka-jaka.
Naba la sakhi ba ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew ha ki bynta khappud ka la buh jingma shibun, ki bor sorkar ki la buh da ka jingmaham ban kem ïa ki briew kiba dang bteng ïa ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew khamtam hadien ba ki la ïoh jingthoh ba la dei ban sangeh noh ïa kine ki kam beaiñ jong ki kiba buh jingma ha kiba bun rukom.
Ha ka jingkylla tyllun ka por, ka buh dor ïew (market value) ki synshar ha ka jingim, ym kumba mynshuwa.
Hapoh ka shibnai, ki nongpynïaid jong kane ka channel ki la pynbna ïa ka jingiehnoh kam jong u Bajpai ryngkat bad u Milind Khandekar (editor in chief) bad u Nikhil Kumar (Executive producer).
Da kaba kdew ia ka jingphai khmat ka sorkar ia ka pule puthi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïaid lynti ban pynthymmai, pynkylladur bad tei thymmai palat 2500 tylli ki LP bad UP School ha kine ki snem ka dang iaidsha khmat.
La ïoh jingtip ruh ba ki nongïalam ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress ba la synran lang ruh da u bah Macmillan Kharbani President, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba ki spah ngut ki nongshong shnong, ba kynthup ïa ki rangbah ki longkmie bad ki samla, ki la wan ban pynïasoh sha ka party kum ki nongkitkam ba pura, na ka bynta ban trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka party ha ka election ha u snem ban wan.
Ka Gokulam Kerala FC kaba bat ruh mynta ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung kala lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
Kumta, na ka liang ka Kong RM Kurbah, kum ka DC ha Ri Bhoi, ka la pyntip ba lada don kino kino ki kam ba kyrkieh bad kiba ym lah ban kiar kaba dei ka kam iap kam im jong ki paidbah, ki paidbah lada ki donkam ki lah ruh ban phone ha kine ki herlpline number 1077 lane ha u number 03638232028.
U Bah Kennedy u la ong ruh ba u kwah ban pynlong ïa ka Mawphlang kum ka model constituency lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ban ïalam kum u MLA.U MLA ka Sohiong ba dang shu dep resain shen, Bah Samlin Malngiang pat u la ïathuh ba lada ïa nujor bad ka roi ka par hapdeng ka Sohiong bad Mawphlang ha kine ki san snem ka la bun.
“Ngi la rai ban ïapynbeit shwa 6 tylli ki jaka bad ban leit jurip leit sngap ïa ka sur jong ki paidbah, ym ban shu shong na Shillong, ym ban shu peit tang ïa ka map, ïa ki kaiphod", la ong u Conrad.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon ki trok kiba kit ia ki masi khlem ki kot ki sla kiba biang, hynne ka sngi ki dkhot ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la ioh ban bat noh ia 3 tylli ki trok kit masi ha surok bah NH-6 kaba hap ha shnong Pahammawlein, Ri Bhoi District.
Shillong, Jylliew 04 : U MLA ka BJP na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka dewbilat ba pyntrei mynta ha Meghalaya kam ïadei met satia namar kat kaba shna shu hap beit.
Ka KSU Khliehriat Town Unit ka kyntu ia u Engineer ba dei khmih, ba un kham pynkloi ban phah shna ia kitei ki 2 tylli ki Transformer kiba sniew khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pyndep iaki online Klaus bad kumjuh ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam bording.
Na ka bynta ki kol ki sla (documents) jong ki samla pule kum ki marksheet, Certificate kilah ban pynpoi ha ki nongïalam ka seng da kaba shu phone lane whatsapp ha kine ki numbers: 6001824031 / 8787789140 bad yn pdiang ïa ki haduh ka 19-08-2022La pyntip da u samla Heyboyme Myrphet uba dei u Education Secretary JSM Central Body ba ka tarik ban pynlong ïa kane ka prokram sam khusnam sha ki khynnah skul kan long ha ka 27 tarik August, 2022, ïa ka jaka ban pynlong prokram ka seng kan sa pyntip hadien.
U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba iakren mynta ka sngi, u la ong ba ka party ka la sngewdei ban ailad ban iamir jingpyrkhat shwa ki para MDC ka party ia ka kam u MDC ka Mairang shwa ban shim bishar ka party.
U Dr Mukul u la ong ba ka Committee ka la pyndep ia ki jingdonkam baroh ban ioh ia u chairman bad ruh ia u dkhot.
Katkum ka khubor na ka tnad kam sor, ka sorkar ka dang pynkhreh ban pyndonkam ia ki jaboh da kaba pyndonkam da ki buit ka jingstad mynta.
Kumta ka dei ka kamram ki khynnah Alumni ban wad ïa la ki nonghikai kiba la pynlong ïa ka mynta.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, NKHD bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, ki la ong ba ka daw kaba hakhmat kaba wanrah ia katei ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia katei ka jaka Talasi mynder ha katei ka jaka, ka dei na ki trai jong ki katto katne tylli ki Karkhana Otdieng beain kiba don marjan bad katei ka jaka, kiba la pynsngewthuh bakla ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka shnong.
Khnang ban pynsting ia ki kompani ba la shah jied kiba ladep ban pynbna paidbah ia ka buy-back hashuwa ka 5 tarik Naitung, 2019, la ong ba kan nym don ka jingsiew khajna halor ki bhah buy-back ha kum kine ki kompani.
Banking Sector.
Hynrei ia u Kiri Dolloi la lehklet ia u naduh ka por ba la rai ban kyn tiew nam ia ki riew khraw kum ki nong ialeh laitluid ka ri.
Katba ki Rangbah Shnong kin long ki Adviser jong katei ka Circle thymmai.
Na ka liang jong ka Neroca ka shong ha ka kyrdan ba 12 da 7 point naki 2 jop, shi sien ïakhaid, bad rem 9.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kilong 55640 ngut bad napdeng kine 50794 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 921 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ym tang kata, ka Sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ïa ka burom bad ka ijot jong MBOSE, ka bor kaba ju pynïaid ïa ka eksamin Class-XII ha Meghalaya namar kam dondor ne don iktiar shuh bad kam don jingmut hi ruh (useless and meaningless) ba kan dang don ka eksamin Class XII jong ka MBOSE haba ki College kim pdiang ne ithuh shuh ïa ki syrnot bad marksheet jong ki khynnah pule kiba pass Class-XII na MBOSE.Lada kim pas ïa kata ka CUET kim ïoh rung College shuh.
Hato kane kam dei kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘discrimination?’ (jingibeiñ) ia ki baduk? U shakri sorkar u ioh lad ban sumar ha ka jingpynlut ka sorkar, katba u nongbylla sngi, u nongrep nongkyndong um ioh! Hato u nongrep nongkyndong um dei u trai shnong jong ka ri India? Hato ia kato ka khajna ba la thoh ha ki mar bam MRP Rs10/- (inclusive of all taxes), la siew tang ki nongtrei sorkar ne u nongrep nongkyndong ruh u siew katjuh?Wat hapdeng ki shakri sorkar ka don ka jingleh shiliang.
U la bynrap, “Sa wad jingtip hi maphi, lada phim lap, leit hangtei ha Assembly Secretariat, phin ioh ia kato ka bui, kumba ka long, bad ka long kaba ma haduh katta katta".
Kin sa ïoh T.10 na ka bynta shi kilo ka plastik kaba ki leit bret, bad T.23 na ka bynta 1 kilo ki bitorplastik.
Bun sien ki kot khubor kim lah ban pynmih ia ki jingthoh namar ba ym biang ki jingsoi, ki jingkam jingkitkhlieh wat la ki long makna ki sobjek kiba donkam bha na ka bynta ka imlang ka sahlang ruh.
Ngim lah baroh ban leit sha ka Iing Thaw ain ban shna ia ki ain ki ban iarap bad kyntiew ia ka jaidbynriew, hynrei ngi don ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Ia U Jisu um lah peit shuh;Ym tip shuh da kumno yn leh,B’u lah len ia u ba ieid eh.
Ngin kylli bunsien ialade.
Hynrei lada ka lah don lupa ki nongtrei ki leh aiu ne ki shu kwah tang ka tulop.
g ha Lower Rynjah) bad baroh ha ri Khasi -Jaintia.
Tel Aviv: “Ngim shym la sdang ma ngi, ia ka thma, tangba ngin pynkut pat mangi" ong U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, haba kren, halor ka thma jong ka Israel pyrshah ia ki Hamas.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha ka sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban khot ïakren noh mardor ïa ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) shwa ba ka ding kan klang.
Ki pulit ki kurup ia kitei ki tiar, bad ka jingtohkit ia kitei ki lai ngut ka dang iaid shakhmat.
Katei ka kynhun, kaba ia trei lang kawei kaba la tip da ka kyrteng jong ka  United Liberation Front of Western South East Asia, ha kaba ki kynthup lang ia ka  NSCN (K), Ulfa (I), Kamatapur Liberation Organization bad ka NDFB (Songbijit), ki la kam trai ia katei ka jinghiar thma bad pyniap ia kitei ki 20ngut ki shipai.
U David ha ka Kitab Salm u ong – “To kin iaroh ia ka kyrteng u Trai, naba tang ia ka kyrteng jong uba la kyntiew: ka burom jong u, ka ha khlieh ia ka khyndew bad ka bneng" Salm 148:13.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai(developed countries),dei ki nongsynshar bad ki heh sorkar kiba leh shwa ia lade,nangta ki mai bad sneng pat ia ki paidbah ba kin bud nuksa ia ka jingleh jongki.
Ka jingïakhun ba khatduh kalong ka khimusniang kalong haka 31-03-2021  pyrshah iaka Hills United Cricket Club ha ka por 9 baje mynstep.
“Ngi donkam ban ong em ia u drok namar une ula tehmraw bad nga kyntu ia ki nonghikai, ki kmie ki kpa kynthup ruh ia ka seng KSU ban trei shitom khnang ban lah pynduh jait ia u ne u jait jingdih ba pyn buaid," ong u Bah Syiem da kaba kyntu ruh ia ka KSU ba kan iai pynlong ia kum kane ka prokram ai jinghikai pynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad une u jait jingdih ba sniew.
Kane ka jing dawa ka Meghalaya People’s Labour Union ka dei namar ka Rajya Sabha ka lah mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 14: Kum ka dak ban bteng ïa ka jingïakhih bad ban pynpaw ruh ïa ka jingbym hun ïa ka jubab jong ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ki mat jingdawa jong ki ASHA, ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) hapoh ka South West Khasi Hills District ASHA Association ki la pynlong ïa ka jingïa-ïaid paidbah ba jai jai ha South West Khasi Hills District.
“Nga kwah ban ong sha ki (kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei), ha ka lariti jong ngi, ha ka lariti ka India kumjuh ha ka lariti ki Khasi bad ka lariti ki Garo, ngim ju biah ha ka pliang na kaba ngi bam.
Kine ki khynnah ki long u Endroklis Nongl ang 17 snem ka rta naka shnong Langja Kyrdum bad u Banshanbor Lyng khoi 15 snem ka rta naka shnong Phodumbah Rabrai.
“Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri India, la wanrah ia ka rukom treikam ban kyntiew kyrteng ia 38 klur ki briew bym treikam sorkar.
Ki skul baroh kiba ïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad offline na bynta ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai sports.
Wat la kitei ki Samla jong ka HSPDP Youth Wing kiba la shah pynwai kim shym pat la kren shai ei ei ruh em ba shano kin leit ban pyniasoh lane iano kin leit ai jingkyrshan ha ka election 2018, hynrei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la sngewthuh ruh ba kitei ki samla hadien ba ki la kyntait noh ban kyrshan ia ka HSPDP ki lah ruh ban leit pyniasoh noh bad ka PDF kaba dei kawei na ki seng sain pyrthei kaba dang thymmai bad ka tyllong khubor ka ong ruh ba kitei ki samla ki lah ruh ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong katei ka seng, ha kane ka election ka ban sa long shen.
Katba ka jia ha ka jing tyllun jong ka sain hima sima, hynrei ngi hap ban khmih lynti, ba ka Council kaba thymmai, kan lah ban leh eiei ia ki mat kiba ka jait bynriew ka khmih lynti bad kata ka long ba ka Council, kan ieng halor ka nongrim ban pynneh ia ka jing long kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar bad ka dei hi tang katei kaba ha khmat duh.
“U Dr Mukul u dei uwei napdeng khyndiat ngut ki politishian bym ju iajan ne iadei bad ki seng lehnoh.
Ka jingpynsmai myntri ka la ïaid beit bad ka sorkar MDA kaba ar ka dei ban shong pyrkhat kumno ban pyntrei kam ïa ki jingkular elekshon.
Shillong, Lber, 26: San ngut ki kyrtong kiba aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ki la thep kyrteng ha ka sngi Baar.
Ïa kane ngi la buh ha ka Election Manifesto ba dei ban peit biang, phaidien bad ban khmih bniah sa shisien.
“Ka daw ka lah ban dei namar ba ka rukom pule, ki jaka pule, bad ki syllabus, bad ka jingbym ioh lad ki samla ban pyniadei bad kiwei ki bynta ha ka ri", la ong u Rakkam.
Ka sorkar kan hap ruh ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban pan bording shuh na ka National Grid bad kiwei pat ki tyllong kiba don khnang ban pynrit ïa katei ka jingduna ha ka jingsam bording.
Ka Commitee ka buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynlong jingtohkit haba iadei bad ka jingbthei jong u bom IED, namar ka jing shong syier hapdeng ki briew kiba dei ki bar jylla.
“Haba la pyllait ïa ka tender, ka tnad ka la khot ïa ka kompani bad la pyndep ïa ki kam baroh bad hadien la bynshet ïa ka kam ryngkat ki katto katne ki kyndon hashwa ban ai ïa ka final work order.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah P.F.L.Langrin bad u bah C.Nongbri, Working President jong ka UDP Ranikor Circle.
Ha kane ka kynti ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la sei haduh 249 ngut ki nongïalehkai (athlete) kynthup bad ki nongïalam ban ïashimbynta ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai (discipline) ha katei ka North East Games kaba lai ha Nagaland.
“Ka kaiphod jong ka NACC ha u snem 2017 ka la batai ba ka jingdkoh ka rukom pyntreikam bad ka rukom pyniaid ka long kawei na ki daw kaba kongsan tam ba katei ka jaka pule ka hiar kyrdan," la thoh ha ka shithi.
Ha kane ka jinglehniam la sakhi ïa ka jingiashim bynta jong ki paidriewngeit kiba la pyndap smam ïa ka Ïingmane bad kumjuh ruh ïa ka phyllaw Ïingmane.
:Ki nongïalam ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), ha ka 11 tarik u Nailur, ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ban dawa ban weng noh ïa ka notification ka ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka National Education Policy ha ki college ki ba ïasoh bad ka NEHU.Ha ba kren sha kilad pathai khubor hadien ka jingïalang ka ba la neh kumba lai kynta eiei u General Secreatry ka MCTA u bah AW Rani, u la ïathuh ba ka ha kane ka jingïalang la ïakren sani bha halor ka jingpyntrei kam ïa ka NEP ha ki jaka pule ha ka jylla.
Ka la ong ba ka NPP kam don satia kano kano ka jingiateh paralok bad ka BJP shwa ka elekshon ha ka Jylla bad ka jingthaw sorkar ka dei tang hadien ba la dep ka elekshon namar ba ka donkam ia ka jingsynrop lang na ka jingbym lah ban kot marwei ia ka jingbun paid.
Tang kawei kaba donkam ka long ba nangne sha khmat ngin ym pharia shuh ia ka jaidbynriew da kaba pynmih bun tylli ki Seng Riewlum" ong shuh U bah Shylla.
U SP u la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki ïoh pdiang ïa kino kino ki jingshah dawa pisa ki dei ban pyntip marmar sha ki thanat bad ïa ki nongpyntip yn sa buhrieh noh ïa ka kyrteng bad yn sa ai khusnam.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki lai Seng ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kit bok kit rwiang ia baroh ki khun ka Ri Jaintia na ka bynta ka Beh-Dein Khlam ba kan long ka ba iaid beit iaid ryntih, ka ba dap da ka jingsuk jingkmen ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh da u “Tre Ki Rot", “U Nongbuh Nongthaw" ia kiei kiei baroh khnang ba ki khun ki hajar jongki Raij bapher bapher bad jong ka Ri Jaintia hi baroh kawei kin ioh ia ka koit ka khiah, kan bha ka kamai kajih bad nangroi parum pareh ka jaitbynriew ryngkat bad  ka shongsuk shong sain ha baroh ki liang jong ka jingim jong ki.
Wat hapdeng ka jingpynwit jong ka mei mariang, hynrei ki ’riewngeit jong ka Balang Presbyterian ki la wan tuid sha ka jingïaseng Synod bad pyndap smam ïa ka ïingmane bad don ruh ki ’riewngeit kiba ïeng ha phyllaw ïingmane kiba kup ryngkat ki shatri ban sngap ïa ka khubor na ka ktien jong U Blei.
Hynrei ki briew pat ki leh mar khongpong ia ka jingthmu jong u Blei.
U kyrmen ruh ba u bah Bok un kyntiew tulop biang hadien katto katne snem.
Kum ka jingpang bad ka jingïap kaba ym thikna ka pynlong ïa u briew ba un pyrkhat noh lypa ïa ka jingim ban jied ïa kaba bha, ban leh bha ïalade bad ïa kiwei pat ki parabriew.
Ka  jingshah batbor katei ka khynnah kaba dang 14 snem ka la paw pyrthei hadien ba ka la leit ban shim dawai na PHC Smit ha kaba ki Doktor hangtei ki la iathuh ba ka la armet bad i khyllung ha kpoh i la don 4 bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Publicity Secretary ka FRMLA bah Edmund Khongngai u la ong ba ha ka jingïakren bad u u Myntri ka tnat Social Welfare, na ka liang ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïoh jingtip ba ka Pynursla ka dei kawei na ki ktem lane Hotspot ba jur ka jingdih bad khaïi drok.
Kumta ka elekshon ban wan ha GHADC kan long noh ha u 2026.
Kumta ban kyntiew ïaka roi ka par ula wad ki lad ki lynti ban pynïoh jingïarap khamtam ïaki skul, ki surok kiba biang bad ki jingïarap shaki balang niam bapher bapher kiba hapoh ka shnong Mupyut “Ki nong Mupyut ki la ai ka jingkynrshan bad jied ïa nga kum u nongmihkhmat bad ngan siew kylliang ïaki da ki kam pynroi namar kadei ka hok jong ki ban ïoh ïaki kam pynroi", la ong u ma Rymbui.
Wat hapdeng kine ki jingbym ïaid beit bad ki jingkulmar ha ka bhah kam bhah jam ha ki kam bapher bapher ha ki por ba la leit, ngi bat ïa ka jingburom markylliang ïa kiwei ki jaitbynriew ha ka jylla bad ngi la buh ka jingshaniah ha ka rai jong ka ïingkashari ka jylla," la ong ki seng.
Ki pulit bad ki shipai haduh mynta ki dang tdem thui ka wad metiap ha katei  ka jaka, hadien ba ka shnong baroh kawei bad ki bynta jong ka nongbah ki la shah lynshop.
Jowai, Nohprah 15: Ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) lyngba ka ophis District Mission Management Unit (DMMU) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ba shisngi kaba la tip kum ka “SHG Meet cum credit Camp" ha Dorkar Hall jong ka Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Kidak ka por ki long   ki thma, ki nemsniew, jingiapthem, jingkynniuh jumai kylleng kylleng.
Ka jingpynlong ban jied nongkitkam ka la ïaid katkum ki kyndon riti treikam ka Assocïation.
janmiet.
Haba la kylli, kumno ki poi shongshnong da kiwei ki jaitbynriew ha kine ki shnong,la iathuh ba katkum ki kot ba la ioh ka long ha u snem 1965 u syiem u la pynbna ia kane ka thain kum ka Raid Umsohbar-warmawsaw.
Phewse, katba nang ai dawai, u jingpang u nangpur pynban sha baroh kawei ka met (ka ri).
Ha ki jaka ha kiba u shaba nim (neem cake) u tad, lah ban buh da une u shaba ha ki nur ha ka por thung.
U Pema Khandu u myntri ka jylla Arunachal Pradesh u lah kren halor ka nongrim ban pynneh ia ka rep ka riang bad kumno ban pynkiew ia ka jing ioh nong ki nong rep lyngba ki scheme ba pher ba pher ka sorkar kmie kiba wan lyngba ki sorkar jylla.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Jason Wahlang.
“Kane ka jingwad bniah, wat la ka long kaba sngewtynnad, hynrei kam shym la tohkit ïa kata ka jait jingthut ha ka jabieng ïa kaba la ïohi ha ka jingpang Alzheimer’s, kam bym dei satia kata ka jingshitom ba lah ban lait na ka jinglong tymmen", la ong u Dr Eric Karran, uba long u director jong ka research ha kane ka kynhun treimon sngewbha.
Ula ong ba ka jingsiew sut na ka bynta u snem 2023-2023 la kheiñ antad ba ka kot T.1,169 klur bad ka jingsiew ïa ka baibam tymmen (pension) ka long T.1,794 klur.
Kane ka Dkar (Keelebox Turtle) kala wan poi ha iing sah jong u ma HH Mohrmen, uwei na ki nongthoh columnist, uba long ruh u Environmentalist ha Riatsasim, Iawmusiang, Jowai.
Ki soh sha ka thaiñ ki kynrei bha hynrei ym ju don ba btin lynti kumno ban thaw kam kum ban seng ïa ki Food Processing Unit, namar ha ka jingshisha lada don kum kane ka jait kam ym dei tang kiba seng ïa kane ka kam kin ïoh kamai hynrei wat ki nongrep ruh kin bha kamai lang", u la ong.
Kaba shah thied ka pyntad ïa ka longbriew jong ngi hi.
“Ngi kwah ba ka Kongieid kan shimti ia ka kam nongialam jong ka seng bad kan long ruh ka kyrtong jong ka seng ha ka elekshon MLA 2018" ong ka sur na ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ha Mawlai.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia ba pyni bor kitei ki nongtrei bar jylla, kiba la leh pyrshah wat haba kim biang ia ki kot ki sla, ki dkhot ka KSU ki la bitar eh bad kiba la thmu ban leit sha katei ka jaka ba kitei ki bar jylla, ki la thmu pynlong ia katei ka jingiakhih, hynrei ha kaba kum katei ka por ki la shah khang lynti noh ha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi.
Ka ‘Benami’ ka pynïap im-im peit-peit ïa kane ka aiñ kaba long kum ka stieh ba ïada ïa ki rit paid bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Kiba ioh dien te ai ba ki trei dap 60 ruh,haba kim ioh trei wat 29 ruh.
Kum ban pynpaw, ka jingthmu kane ka prokram ai jinghikai ka dei beit shaphang kita ki lad ai jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka jylla kiba ïa dei bad ki kam aiñ ha kaba ka sorkar ka la plie bun tylli ki lad ki lynti kumno ba kin ioh jingïada lane ka ka hok da ki lad ba kas sorkar ki la pynbiang na ka bynta kito kiba ym kot bor ban don kita ki nongsaitaiñ.
Ka long kaba eh shisha ban ioh ka jingshaniah hadien bun snem ki jingduh jingkyrmen.
U Shaniahlang Suchen general secretary ka HANM East Jaintia Hills District ula pynskhem bad shim jingkular iaki nongialam bad dkhot ka HANM Pynurkba unit.
“Wat la da shah kawang ktieh ngim dei ban niad hynrei ngin ngiad hapoh ka 2 tarik.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia ka mariang u Naba Bhattacharjee,  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong ba ki paidbah khamtam ki trai dewiong ki don hok ban sngewkhia halor ka jing slem ka sorkar Meghalaya ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla, hynrei ki dei ban long ki ba ia shah namar ka sorkar ka dang iaid shait shait ban wan rah ia ki buit (plan) na ka bynta ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla.
U la pyntip ruh ba u heh ka IOA u (L) RK Sachetti, Chairman, barim ka GTCC Committee na ka bynta ka jylla Meghalaya, u la wan iuh kjat ha Shillong ha u bnai Kyllalyngkot 2020, hynrei sngewsih ba u la khlad kyndit ha u bnai Jymmang 2021, bad haduh kine ki sngi na ka liang jong ka IOA ym shym pat la ïoh jingtip mano ban wan mihkhmat na ka IOA ban ïa syllok ban khmih ïa ki kam bad ban ïakynduh bad ka MSOA bad ka sorkar jylla ha ka ba ïadei bad ka National Games.
Kane ka wan na ka kyntien tynrai Greek “perisson" kaba mut ka jingim ba dap kyrhai.
Ka seng ka ong ba kane ka jingshalan masi beain sha Bangladesh ka wan rah ia ka jingkiew dor ka doh masi ha iew ha kaba shisien ka la kiew kam juh don kata ka jinghiar jong ka doh masi.
Dei ban tip ba ki lngam ki long ki briew kiba kyrpang ba don ha west bad South West khasi Hills.
Ki jaka thep vote ha ki District ha Guntur, Krishna, Nellore bad Kurnool ki don jingthut namar ka jingsniew ki mashin EVM bad la ailad ia ki nongthep vote, kiba don ha u lain ha ka por 6baje mynmiet ba kin pyndep ia la ka hok jongki ban thep vote bad kitei ki dei ha ki 400 tylli ki jaka thep vote ha ka Jylla.
Kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la hiar mynta shaduh ka kyrdan ba phra.
Ha ka step phyrngab jong ka 16 tarik u Jylliew, ki runar ki bym ithuh satia ki dei kiei ki la leit ban prong tuh ïa 7 tylli ki dukan kiba don ha ka dong Ummawlien jong ka shnong Pyndengumïong, Eastern West Khasi Hills.
Ka ktien te em, katba ka dud ki iadih lang.
Shuwa ïa kane ki la phah da ka jingthoh sha ka tnat PWD (Roads) jong ka Sorkar Jylla ban maramot noh kloi ïa kane ka surok hynrei ka jingbym sngap jong ka tnat PWD (Roads) kim banse ban mih hi shakhmat ban maramot dalade sa shisien biang ha kane ka sien ka baar.
Ka FKJGP East Jaintia Hills District kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Dorbar Shnong Thangskai halor ka jingieng pyrshah jong ka ïaka jingwanrah ñiut plastic ka karkhana dewbilat ka Dalmia Cement na shabar ka jylla.
Kine ki jingshem bad jingkyntu ki dei ban long shibynta jong ki lad jingbthah ban lap biang por ia ki dak jingshitom bad ioh ki lad jingsumar.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ka skul Church of God Secondary School Upper New Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw ka la ïoh ban pynkut bad pynhap pyrda noh ïa ka taïew leh kmen jong ki khynnah skul (School Week) kaba la neh haduh shi taïew lynter.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sangeeta Sah ka la shah thombor ha la u jong u kthaw hadien ka jingmih jong ki jingïakajia kiba ïadei bad ki kam ïing kam sem.
Ki heh ka kynhun ki la ïathuh ba haba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah jong ki la lap ïa ka ksiar kaba 1.42 kg ha kaba la antad ba ka la kot sha ka T.?88 lak.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bah namar haduh ka por jong ka jingïakhun kiba ïoh ban thep mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka CSA United la thep da u Hanson Pdang haka minit ba 58 bad na ka liang ka Wahiajer FC la thep da u Augustine Mukhim haka minit ba 54.
La ong shuh shuh, ba naduh u snem 2018, ka sorkar jylla, ka pynlut ar shah, ha ka jingai pisa, kaba long T.9,858 klur ha u snem 2017-18 sha ka T.18,881 ha u snem 2022-23 bad ka jinglut kaba long palat 50 percent, ha ka jingpynlut ia ki kam kiba heh, kaba kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Hynrei u Bah Tynsong u la ong ba ka jinglong ka khampher ha ka rukom bat khyndew ha kane ka jylla, ha kaba ki jaka ba hap ha ka sorkar ki don tang 5 percent katba kiwei ki dei jong ki riew shimet, ki hima, ki raid bad ki shnong.
Katei ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1.30 nohphai sngi, ha ka por ba ki bor pyniaid ka Shillong Airport, ki dang talasi ia u hashwa ba un rung hapoh ka Liengsuin, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki la lap pynban ia uwei u kynja kuli suloi ba dang treikam ba la tip kum u 22 Round Caliber Bullet.
Haba la kylli pat hato ha ka MHIS  ka ai jingkhein la kata ka T.1.60 lak, kan lut ne-em ha ka shisnem na ka bynta kawei ka longing, utei  doktor u la ong  ba kan ym poi ka jinglut haduh katta ha ka shisnem.
Hadien kane ka kynhun jong ki rang u ia mareh ka jylla ki la mih madan  biang ban iakhun ha ka iakob mareh jong ka 4x400M kaba hangne ruh sa shisien pat ka kynhun ka la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar, katba na ka liang ki samla kynthei, ki la ioh pat ban khur ia ka takma rnong.
Ka Association ka ïai pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka jaka ïaleh Badminton bad jaka hikai kaba paka, khnang ban lah ban pynlong ïa ki jinghikai bad ki lympung ïakop.
Shillong: U bah John Kharshiing, uba dei uwei na ki General Secretary jong ka MPCC, hynnin ka miet, ula pynmih ia i jingthoh lyngkot, ha kaba ula pynsngew ba ka All India Congress Committee (AICC), ka dei ban leit sha ki shnat treikam bapher jongka, ha shwa ban jied ia ki kandidet MP sha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa wan bad ka dei lyngba katei ka lynti, ba ka seng, kan ioh ia ki kandidet kiba jop, ong U Bah John Kharshiing.
Katba u President ka KSU u bah Daniel Khyriem pat u la ong ba ki sengbhalang ki sngewkmen halor ki sienjam ba ka sorkar ka la shim kaba pyni ba ka la sdang treikam halor ka jingwan buhai shnong kiba nabar.
Shillong: Ka jingkhriat, ka dang iai bteng hi mynta ka sngi ruh ha ka nongbah Shillong.
Haba kren kum u kongsan ha kaba plie ia ka iing dorbar jong ka shnong Nongthymmai kaba u la pynioh na ka skhim SCA jong u snem 2015-2016, ha kaba por u dang long MDC jong ka Mawsynram Konstitwensi, u la ong ba kum u MDC ha katei ka por u la pynioh shibun ki iing dorbar ha ki shnong bapher bapher jong ka Konstitwensi.
“Na ka daw shimet jongnga hi, nga lah rai ban iehnoh na ka kam jongnga, kaba long naduh mynta ka sngi hi bad ka dei ka burom kaba khraw ianga, ba ngan ioh ban shakri ha ka  Reserve Bank of India, ha ki kam bapher ha kine ki bun bun snem ba ladep" ong U Patel.
“Ka jingbym die doh masi ka dei na ka daw ka jingbym ïoh masi na Assam.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki pynpaw ia ka jingdonkam ha kaba ban leh khuid khnang ban ngin lah ban kiew ha ka jinglong ba bha ba man la ka sngi.
Ka IDFC Foundation kan iatreilang ban buh ia kane ka ding sngi ha katei ka jaka.
Namar ka jingjaboh palat katei ka jaka kaa la lang da ki niut bad ki jaboh ba bunjait ka  KHNAM Youth Wing, CEC ryngkat ka KHNAM 18 Shillong West Constituency ha ka 16 tarik u lber ka la hiar ban pynkhuid ia katei ka jaka khnang ban wanrah biang ka ka khuid ka suba, bad sa shisien pat u Mawbynna u la iphuh iphieng biang.
Ha kajuh ka por ki la ong ba lada katei ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ki nongdie jingdie ki la suk shibun ban leit thied mar naduh Guwahati, namar ka la jan bha bad ka ïew khappud bad ka Assam ka la don ha Ukiam.
shuh shuh ki don ruh kumba 100 ngut kiban don ha ka kyrdan “development" namar ki dang donkam shuh shuh ka jinghikai ban ïoh ban pyrshang biang.
Kawei ka kynhun ka dei ban don ym duna iaka 15 ngut ki nongialehkai bad ba bun eh dei 25 ngut ki nongialehkai la shah ha kawei ka kynhun.
Hadien kane na ka liang ka Balang Presbyterian Lumparing  ki la shimti ha kaban pyndep ia ka service hapoh ka iing ba  rah pat sha u lum jingtep ha kaban ontep don burom.
Nangta haba peit sa sha ka Jinglong jong kiba la heh la san.
Imat ki dei ki dawai 2 nombor!Mynta lei lei la mih sa u jingpang thymmai uba la wan her na ri thor Bangladesh, lyngba ka Assam bad une u pur beit beit sha kpoh ki samla kynthei (i.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka Working Committee jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ka la pynrem jur halor ka jingjia ha Mukroh kaba la poi haduh u pud ba san ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim ba kordor ha ka jingsiat pathar da ki pulit Assam.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Indoor Sports Hall Chutwakhu Cum Auditorium, Jowa ha ka jingdonlang jong u kongsan uba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah Batlang Samuel Sohliya, IAS, u symbud kongsan SP ka WJHD u Chemphang Syrti, MPS nalor kiwei de ki ophisar Pulit jong ka District.
Hynrei kaba nga shem pat ha kane ka juk stad ba mynta ka long markhongpong ïa kaei kaei kaba nga iohsngew na ki riewtymmen ha ki por mynshuwa.
La iathuh ba ka Ukraine bad ka Russia, ki la mynjur ban ailad ia ki riew paidbah, ba kin leit phai sha ki jaka rieh jongki, khlem da pynthut satia.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u (Bah Tynsong) la kren da kaba shai ba kam pat don kano-kano ka jingïakren halor ka mat jong ka lynti rel wat ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Kawei pat ka jingpynshitom ka long halor ka jingjulor ia ki nongmuna kiba long ruh ki sabut ba shisha halor ka jingleh jong u bad ka jinglap ruh ia ka jingpyndonkam ia u EPO ka long ha ka jing-leit peitbniah sha ki nongialehkai ha ka Manchester Great Race kaba la long ha u Jymmang 2022.
Ka Kong Handakaru Ïakai Head Teacher kala ong baka jingthmu jong ka Fit India School Week ka long ban pynshlur iaki iaki khynnah ban long kiba ïeid ïaka met ka phad lajong bad ba kin imsngi im-miet da kaba pynbyrngia haki kam kiba bha khamtam ban ïashim haki jait jingïalehkai na bynta ban ïoh ïaka met ka phad kaba koit ba khiah.
Katkum ka jingphla jong utei u nongñiah, la ïathuh ba katei ka khynnah, ynda poi ha ki bynta jong ka 17 Mer, ka la kynthih najrong katei ka auto rickshaw kaba dang ïaid kaba la pynlong ïa ka ban mynsaw jur.
U la kyntu ruh ia u Minister ki kam rep ban buh da ki ophisar kiba tip bha ia ka duh ka dang jong ki nongrep khnang ba kin kham im namarba la shah lehbein bad ban bein palat eh.
La iathuh shuh shuh ba katei ka thain  Soo Kilo ha Sutnga elaka, ka dei kaba la plie lad hi da U  Dolloi Sutnga, uba ailad ia ki bar jylla, ba kin trei ia ki kam beain suda ha katei ka jaka.
Shillong: U nongbishar ka Meghalaya High Court u Justice S R Sen myn hynnin ka sngi u la phah kyrwoh sha ki kotkhubor bad u la ong ba ka la don ka jingpynsngewthuh bakla ia ka jingbishar jong u ia ka kes WP(C).
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Subedar 2 Meghalaya BN NCC, u Hento Taipodia ha ryngkat ki lai ngut ki National Cadets Corp (NCC) jong ka St.Anthony’s College, Shillong lem bad ruh bad ki kmie ki kpa, hymmen ki para ryngkat kiba ha ïing ha sem jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi.
Haka step pat uwei uba la shah shoh uba kyrteng Shynna Shylla ba haka jingleit sumar (medical check up) la paw ba u la shah shoh shisha bad la don ruh ki dak mong naka jingshahshoh.
La dawa ruh ban don noh da ka Ophis treikam ba pura jong u Sub-Divisional Medical & Health Officer ha Amlarem,namar kumba long mynta u SDMHO um shem la don satia ka ophis treikam.
Kumta ruh ka Haimashi, R Vithya Ramraj (52.49s)  bad kaba lah wan ba saw ka Aishwarya Kailash Mishra (52.79s) ki long ki thei ialehkai kiba lah mareh hapoh jong ka por ban shah jied sha ka Asian Games.
Ka jingsah kut jong ka kali kit nongpang jong ka seng ha Sadar Police Station ka la dap mynta shi bnai.
Bad ka jingwan iasoh sa u bah HM Shangpliang ka NPP ka la don vote 3.70 lak votes tam.
New Delhi: Ka Sushma Swaraj, myntri bar ri barim jong ka sorkar India, kaba dei ruh ka nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ka la khlad noh hynnin ka miet sngi hat majai.
Na ka liang jong ngi ka Seng ngi la dep ban buh jingthoh hakhmat jong u Syiem halor kane bad na ka liang u sordar barim u la ai ka jingmynjur", u la ong.
Haka 29 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 Pm.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut ha kaba 11 ngut ki dei ki high risk contact bad iwei I dei ba wanphai na shabar.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah kala pyllait paidbah iaki ticket Lucky Draw jong u ne snem 2021 haka sngi Balang.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka ‘Samadhan Yatra’, u Nitish u la ong ba lada don mano mano kiba la wan hapoh ka seng bad rai ba kin mih noh, kata u la long uba laitluid ban ieh ïa ka seng da ka mon jong u.
Ka seng ka sngewkhia jur halor ka jingleh kuman bad leh mynthi kane ka sorkar jong u Conrad ka bym shym la bthah satia ïa ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok ha Narpuh “Kane ka dei ka por ba ki paidbah ki kwah ban pynkhreh ban ialeh kmen krismas bad pynkhreh ban leh kmen snem thymmai, hynrei ki mad tang ki jing kordit pat haba phai sha ka jinglong jingman ka surok ha ka thaiñ, ki khynnah kiba ju ïaid chrismas carol, ki paidbah kiba leit sha ki ïew ki hat, ki mad tang da ka khyndew pum pum haba ïaid ha surok bad ki jaka ïew kiba don hajan surok kane shisha ka buh jingeh bha ha ka leit ka wan bad ka buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah, ka surok ha ka thaiñ ha kiba bun ki jaka ka la i kum ka surok khlaw ka bym ithuh ithaw shuh bun sa tang ki thiew ki syar, bun ki jaka ba ka surok rong ka la kylla sha ka surok khyndew, hato ka sorkar bad ka nongmihkhmat kim iohi mo ïa kane ka jinglong jingman kane ka surok, hato kim don mo ka jingpyrkhat sngewlem ïa ki paidbah kiba mad jingeh?" pynpaw u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper lem bad ki dkhot ka seng.
Halor ka jingdawa ka VPP, u Bah Prestone u la ong, “Ka VPP ka dawa ban shim ïa ka jingbun briew namar ki paid Khasi Jaiñtia ki khambun  ban ïa ki paid Garo bad kadei ka jingshisha bad ngi ruh ngi ong ba ka dei hynrei phin hap kheiñ jingkheiñ namar ka jingbthah ka ïingbishar Supreme Court ka long ba hapoh 50% ngin hap pyrkhat ïa kata".
Kumjuh ruh, ka Sorkar Pdeng ka la ai palat 7 klur ban kyrshan ïa ki kam ri dohkha ha Meghalaya.
Kane ka jingbuhteng ban thep vote ha Sohïong ka dei hadien ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang 2023, kata shi taïew shwa ba ki paidbah ka jylla kin thep vote ha ka 27 tarik, Rymphang 2023.
U bah P.N.Syiem CEM ka KHADC, ha ba ai jingkrenkum u kongsan ha katei ka sngi, u la ongba ka jingwan ka jongki sha katei ka jingialang paidbah ka long ban iakren bad pynshai bad sha ki paidbah halor ka jingshah khang tih bad shallan dewiong ha ka Jylla, bad u la ong ruh ba ka jingpynlong jong ka JAC Shallang Area ia katei ka jingialang ka long ban pynkynmaw, ia ki nongmih khmat paidbah ba ngin leh ei ei noh khamkloi ha kaba iadei bad katei ka bynta ym ba ngin shu ia shong kli kti.
Shuh shuh haba ia nujor ia ka vote u bah John ba wan ba-ar ha u 2009 bada u Pastor PBM ba wan ba-ar mynta ka kynti la iohi ba ka jingiapher ka long haduh 44559, namarba u bah John  u la ioh 124402 vote katba u pastor pat 168961 vote.
Ka daw ka long ba ka riti ka dustur ai-jait jong ki, ka long mar pyrshah ia ka jong ngi.
Ka BJP, ka ong ruh ba ha ka jaka ban bunkam, ha ka ia leit rwai, utei u nongialam BJP, ula dei ban pyni ia kiei ki mat treikam jong ka sorkar  Meghalaya, ka bym larkam satia.
“ Ngi hap ruh ban kyrshan ruh ïa ka MeECL mynta u snem namar tang ha une u snem mang tyngka 2022-23 ka sorkar ka la pynlut palat 400 klur tyngka tang na ka bynta ka MeECL ba kan lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Katei ka dei ka phlim, kaba la thaw da U  Karan Johar, uwei na ki nongthaw phlim ba pawnam jong ka bollywood.
Utei u samla rit, u don mynta ha ka jaka shah sumar ia ki khynnah, lane ka Children’s Observation Centre, na ka bynta 15 sngi, kaba long, haduh ka 5tarik Jylliew 2024, hadien ba ka kashari jong ki khynnah rit, ka kyntait ia ka jingpan jamin jong utei u samla rit, ha ka sngi balang.
Ka synjuk ka khmihlynti ba une u Ophisar un dang trei kham bha ban kyntiew ïa ka them Ri Bhoi bad khamtam ban peit kyrpang ïa ki jngeh jong ki paid khappud ha Block-II ba hap ha ka Raid Nongtung.
Katei ka rai jong ka Supreme Court, ka dei halor ka rai kaba la shim da ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015, lyngba ka tnat mar poh khyndew, kaba la pyllait noh ia ka Meghalaya, na ka ain tih dewiong jong ka India.
Ki paidbah ka Assam ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka Bill la slem bha bad mynta ka donkam ban pyrshah ban nym lah ban mynjur ha ka Rajya Sabha", u la ong.
Hynrei kat haduh ba kin da poi ha katei ka jaka, ki paidbah na ka shnong Borato ki la dep ban pynjot lut plain ia ka shnong Maitdein.
Dang shen, ngi la kyrpad ia ka sorkar Jylla, ba kan bei pisa T.113.47klur, ba ngin siew ia katei ka pisa kaba sah jong ka PGCIL bad ban ioh biang ia ka letters of credit bad ki kompeni sam bor ding jong ka sorkar India.
Instructor CTI Byrnihat, P.P Lyngdoh Joint Director CTI Byrnihat lem bad kiwei de ki ophisar, nalorkata la donlang ruh da kiba bahaiing ha sem jong kitei ki samla kiba la dep shah pyntbit hapoh ka CTI.Na kitei ki 18 ngut kiba la pyndep ia katei ka jingshah hikai jong u snem 2021-22, 15 ngut ki dei na Soil and Water Conservation ka sorkar Assam, 2 ngut ki dei na Arunachal Pradesh bad uwei na Soil and Water Conservation (T) Division Resubelpara Meghalaya.
:Ka KSU Khliehriat Town Unit bad ka Ladrymbai Unit myn haka 8 tarik u bnai Nohprah ki la leit ïa kynduh bad u Additional SP ka East Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa uba dei ruh uba khmih ïa ka tnat pynïaid kali (Traffic) halor ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ïew Ladrymbai bad ïew Khliehriat naduh ka por Mynstep, mynsngi haduh jan miet kaba la jan man ka sngi.
Kane ka jingleh jong ka Assam ka long ban iuhroit ïa ka jingsynshar ka Meghalaya State.
Hynrei la pynshai man ka por da ki nongialam ka Sorkar Meghalaya, kynthup ia u Chief Minister Conrad bad Dy.CM Bah P.Tynsong ba ia ka ain CAA, la pyllait ia ka Meghalaya na katei ka ain.
D for working professionals ba la tyrwa da ka Jindal Global Law Schools bad ki IITs, ka Executive fellow in management lane ka Ph.
Ha kane ka sngi phainal, la shah jied 11 tylli ki kynhun tem na kylleng ka jylla ki la wan poi sha katei ka jaka ym tang ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong hynrei ban long ruh ki lahduh da kaba rah ruh artad ia ka nam Meghalaya Icon – V.Ka Meghalaya Icon ka long kum shi bynta ban saphriang sha ki paidbah ia ka khubor halor ka jingpang HIV bad AIDS  bad kumno ban iada ia ka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84768 ngut bad napdeng kine 83210 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ba uwei na kitei ki khynnah udei u khun jong u Nonghikai katei ka skul hi uba sah ha Tpep Pale Jowai.
Ka rukom pyniaid ia ki shnong kaba biang ka lah ban pynduna ia ki jingma na ki jingpang iabit.
Shillong, 18  Jylliew:Ka skul St.John Bosco Girls ka ba la seng ha u snem 1937 mynta ka lah ban poi sa ha kawei pat ka synjam jong ka kyrdan jingpule ban plie sa ia ka klas XI Arts stream.
Lucknow,15 Jymmang:Ula don 88snem ka rta, hynrei u myntri rangbah barim ka Uttara khand bad u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, U Narayan Dutt Tiwari, 88, ula ia poi kha bad ka  Ujjwala Sharma, kaba dei ka kurim jongu, kaba ula ioh ia uwei u khun shynrang bad katei ka dei hadien ka jingialeh mukotduma, kaba la bun snem bha, ha kaba u khun jongu, ula leit sha kashari, ban dawa ba U Tiwari, u dei u kpa jongu.
Hooid, ka Bible ka ong ba U Blei Un ai ia ki jingkwah jong ka dohnud jong ngi (Salm 37:4), kata pat ka long ba ngin hap ban pynsngewbha shuwa ia U.Ka nongrim kaba nga kwah ban wanrah ka long ba ngi dei ban sheptieng ia U Blei bad ban wad ia ka khmat jong U ia kaei kaba ngi kwah ban jied ha ka lynti iaid jong ngi.
Ki la don saw ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh United National Liberation Front (UNLF), kiba la shahkem ha Thoubal distrik jong ka Manipur kaba ïa mynta ka la ngat ha ki jingeh na ka daw ka jingdon jong ka jingïakynad kaba jur, la ïathuh u heh shipai.
Ka jingkylli ia ngi ki paidbah ka long ba hato mano ba ai bor ia ki ban tih beaiñ pylleiñ pylleiñ bad sa katno kin pynjulor ia ka mariang ? Ka jingtih beaiñ ia ki maw, ka jingtong ia u shyiap, jingtih ia ki mar poh khyndew ka nang iaid haduh mynta watla bun ki kyndon bad ki aiñ ba lah pynmih na ka por sha ka por ban teh lakam ia ki hynrei ym i don jingmyntoi.
Kine ki nongtrei ka World Bank kiba la hiar jurip ha ka 22 tarik ki kynthup ïa u Pyush Droga ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei pat ki nongtrei jong ka World Bank.
Shillong, 5 Rymphang:U Myntri barim ka sorkar jylla bad u Vice President ka MPCC uba dang shu iehnoh shen ia ka seng Congress u bah KK Dkhar ha ka jingia kynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingrisain noh jong u ka dei halor ka nongrim kaba u la dep ban kren shai ha ka shithi ba u la phah sha u bah DD Lapang, uba long u President ka MPCC.U bah Khan u la pynkynmaw biang sa shisien ba nalor kiwei pat ki daw kiba u la kdew ha ka shithi sha u bah Lapang kawei ka daw kaba u sngew shon eh ka dei ka jingbym don shuh ka rukom pyniaid hapoh ka seng Congress kumba ju long ha ki por ba la dep, “Ka rukom pyniaid party ha kine ki khyndiat snem kam long shuh" u la ong.
Ha ka jingiadei bad kane naka liang u General secretary ka AJSU, PS Phawa u la pyntip ruh sha u SP ka WJH, hynrei haduh mynta na ka liang ki pulit kim pat shem la leh ei ei ruh.
Ka sorkar MDA ( NPP, UDP)  dei Ka sorkar leh Donbor iakiba pli ki bym don bor…Hato don nongrim mo ban beh kam ia ki tang namar ba ki la heh ne noh Ka rta, bym lah shuh ban ia leh bad kiba  da fresh.
Haba ïadei bad katei ka khana, la pynpaw ba katei ka jingïakhlad hapdeng u Kordorlang Shadap lem bad ka kmie jong u, ka dei ha u snem 2005, kata ha ka por ba u Kordorlang u dang don kumba 3 ne 4 snem eiei, ha kaba ka kmie jong u ruh ka dei kaba trei bylla sha ki thaiñ Lad-Rymbai bad hapdeng ka jingduk ka kmie ka la ïa tyngkhuh ïa ka jingshem lanot, ha kaba u para barit jong u Kordorlang Shadap, u kem pang bad u khlad noh ha Civil Hospital Jowai.
Halor kane ka jingshah ktah ki ar ngut ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ki la pynsngew sha u Myntri ka sorkar jylla, u James P.K.Sangma ha ka jingialang ba la pynlong myn sngi saitjaiñ bad kumjuh ruh la pynpaw lyngba ka Memorandum.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung, na ka liang jong ka Association ka don ka jingkyrmen ba kan sa lah ban buh ïa ka tarik ha u bnai Jylliew bad ha kaba ïa ki jingïalehkai yn pynlong beit ha ki sngi Saitjaiñ khnang ba kan nym ktah pat ïa ka pule puthi bad ka skul jong ki khynnah ïalehkai.
Te ka dei ia kiba mane kin mane haka mynsiem bad kaba shisha.
Utei u samla ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ki dieng kwai ki khyllem lut, ki kwah sara ki shah ïuh lut, ki bri tympew kiba dei jong ki nongshong shnong ka Lapalang, Nongtyngur, Rimassar, Rimai, Nongkyndah, Nongeitniang, Mawlynnong ter ter ki la julor lut bad katei ka la pynkynduh jingeh ia ki nongrep, ha kaba ki jaka rep sohtrun ruh la ong ba ki la julor lut.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong itei i khynnah rit la lap ha ka 14 tarik mynta u bnai, 3 sngi hadien ba i la jah rngai na la ka jong ka ïing.
Ka mih na ki jingïakhun bad jingïaksaid ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba hok, kaba kynthup bad burom ïa ki nongshong shnong baroh.
U Kpa Uba long U Nongthaw bad U Khun Uba long U Nongpynim bad Nongsiewspah, kumta ruh U Mynsiem Bakhuid Uba long U Nongpynkhuid (Sanctifier) bad Nonpyllaitluid bad ban ialam ia ngi ha ka jingim kaba thymmai.
Ha kane ka kynti ki nongïashimbynta kiba la dep ban register ki long haduh 3975.
Ha ka jingïakop kaba ïathaiñ bha; ka kynhun Rishot kaba na ka shnong Dongmihsngi, Jowai ka la ïoh ïa ka nam jop bad ïa ka nam kaba ar la ïoh da ka kynhun na ka Chlem hikai Sur Tynre jong ka Seiñraid Mukhla bad ïa ka nam kaba hadien pat ka ïoh da ka kynhun MUS kaba na ka shnong Mustem.
U General Secretary WJHDCA U Ma W Sohlang ula ong ba ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka affiliation ka long ha ka 15 tarik Naiwieng (November) 2022.
“Ïa ka khyrnit ba hynriew la wanrah da ka sorkar Congress, ban ai ka jingïada kyrpang ïa ki ritpaid bad ka Congress kan dang bat ïa ka kular ban burom ïa ka jinglong kyrpang ki ritpaid ha ka jylla Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla ha ki thaiñ shatei lammihngi", ka la bynrap.
Ka Balang Katholik ha Garo Hills kila pynsngew hakhmat u myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad rit paid u John Barla, halor ka jingshah thombor ki paid riewngeit ka Balang Khristan ha kiwei ki jylla ha ka ri, bad kila kyntu ïa u myntri ban peit ba kam dei ban jia shuh.
U la ong ba katei ka thaiñ kam ïoh wat ïa ki scheme kyrpang ïa kiba duk na ka sorkar India kum ka MGNREGA, PMAY, PMGSY, bad kiwei kiwei ki kam pynroi ka ba la pynlong ïa ka thaiñ ban shong sah ha ka jingdum.
Ka fiber ka ïarap ha kaba pynduna ïa ka jingbun ka cholesterol ha ka met.3.
Shillong: U MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar u la kynnoh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la ot khajna na u synsar T.4 shi kilo na ki nongrep kiba don ha ka thain Block-II.U bah Charles uba wanrah ia kane ka mat ha ing dorbar ka KHADC myn hynnin ka sngi, u la kynnoh da kaba ong, “Ki nongrep ki la shah khrong khajna ha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ki 3 tylli ki jaka".
“Ngi don 26ngut ki MLA bad ngi duna tang san ngut namar ngi donkam 31 ngut.
Ha Shillong Seat ki don haduh 9,79,521 ngut ki nongthep vote kiba poi thep vote ki long tang 6,22,760 ngut, ha Tura na ka 5,86,299 ngut kibawan poi thep vote ki long 4,58,085 ngut.
“Ngi lah leit ban pynsngew sha ki ophisar ba dei peit bad ngi la pyni ruh da ki dur ka jingtwa jong ka surok hynrei ngi dap da ka jingsngew diaw ba haduh mynta ki khlem pat leh eiei.
Shillong:  Ka KSU South West Khasi Hills District myn hynnin  ka sngi 5 tarik hapoh ka jingialam jong u samla Jiedskhem Nongsiej,  General Secretary,  ka la leit ban iakynduh ia ka Kong I.Laloo,  DC South West Khasi Hills District  ban pynkynmaw halor ki mat kiba ka seng ka la ju kren bunsien ia ki bor district bad kita ki long halor ka District Task Force ban tehlakam ia ki nongshongwai bar jylla  khamtam hapoh ka thain khappud jongka District bad ruh halor ka Work Permit na bynta ki nongtrei bar jylla hapoh ka District.
Palat 50000  ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kila dep pynrung kyrteng ban iashim bynta ha kane ka lympung kaban don 54 kynhun bad ban wan iashim bynta ha ki 6 tylli ki district ha ka jylla ba kynthup ia ka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills.
Kine ki kur ki wan buhai shnong na Mawroh, na Umjakoid, na Jaidoh, Mawnar, Mawlieh-bah, Mawlang-dep bad ki kyntoit shnong na marjan.
Hynrei ki la ong ba ka jubab jong ki ka long tang ban kut noh ka jingiakren katba ka mynsiem jong ki kam noh tang khyndiat ruh.
Na kitei ki saw tylli ki kyntoit ka Jurïawthei bad ka kyntoit Mawmahrang ki la poi ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ha kawei pat, kata ha Khyndailad haduh Motphran ka bai-kali ba ki nongñiah kali kamai ki shim T.20 ha ka jaka ba kin shim kumba myshwa tang T.10.
Ia kane ka platinum jubilee yn rakhe ha baroh shi snem lynter bad yn pynkut haka 31 tarik Nohprah 2024.
Halor ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ba ka Mukroh ka dang hap sha Assam, u Conrad ula ong “Ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong ba ka Mukroh kam dei satia ka jaka ba ïakajia.
Ki don sa  3,266 ngut kiba ioh pang covid ha Assam mynta ka sngi bad baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki long  1,09,040 ngut.
Ka WJDBA kala khot bad wer iaki school kiba don ha rilum Jaintia ban shimbynta ha kane ka lympung ki khynnah skul.
La pyrshang ban iakren bad U SP katei ka District, tangba ym shym la ioh satia.
Katba ka jingialehkai Football naka liang jong ki Kynthei, Ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka Jingiaseng Samla Balang Sakhain.
Nongpoh:Haba la ioh jingtip ba ka la don kawei na ki Karkhana ha Narbong, kaba la pyniaid beain khlem ki kot ki sla kiba biang, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), ki la leit ban khang tala ia katei ka Karkhana.
Ki poiwir pat ki pyrshah ia ka ILP namar ki kwah ban bat ia u lakam ka synshar khadar ha Ri jongngi bad to tip ba shisien ba kin ioh long heh hangne hangi nyngkong eh, kin weng ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, ia ka Trading Licence ki ADCs, ia ki Labour Licence/ Work Permit, ia ka Job Reservation Policy, ia ka jinglong Scheduled Tribe ki trai muluk, ia ki District Council bad terter, namar kine baroh ki stieh iada ia ki trai ri ki ktah ia ka jingiohnong jong ki poiwir na ka dud ka ngap jongngi.
La wad jingtip hato la kitei ki dukan ba la plie ki dei kiba la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla jong ki, hynrei la ong ba kumba 90 tylli na ki dukan ki dei kiba la plie noh namar ba ki trai ki ong ban shimti hi noh dalade bad kim ai wai shuh sha ki bar jylla, don pat kiba ka KHADC ka phah aplai laisen biang bad ailad ia ki 30 sngi katkum ka jingthoh bad don pat kiba khlem pynthymmai laisen.
Na ki 300 ngut kiba la shah pyntbit u la ong ba ym pat don na ki, kiba ioh kam hikai ha ka skul sorkar , hynrei ki don pat kiba hikai da kaba ioh jingsiew kontrak.
Shillong, 1 Jymmang:Ka KSU South West Khasi Hills ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna jaka sah ne camp hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills district.
“Kaba sngewlyngoh pat sha ki wei ki distrik kiba don ka jaka pyntbit ai jinghikai DIET ki la ïoh ka jingïarap da ki 15 klur tang na ka bynta ban maramot bad kane ka pynlyngngoh ïa ka seng ba kumno ka Sorkar ka leit shiliang ïa ka bhah bad ïa ka East Jaiñtia Hills pat la ieh khunswet watla ka building ka la don phra snem pura.
Kiba ïa don lang ha kane ka sngi ki long u bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah Lastborn Marthong, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
Ka jingshah weng kam ka la pynsah ha ka lyngngoh ia utei u nonghikai bad kumjuh ruh ia ka seng ha kaba la pynlong ia ki ban pan da ka RTI na ka JHADC ban tip halor kano ka daw la weng kam ia utei u nonghikai bad ban lap ia ki jingshisha baroh.
Haba u Nongthohkhubor, u la pyrshang ban wad jingtip lyngba ka Fisheries ha Ri Bhoi, ha kaba la ioh jingtip ba na ka liang ka tnat Fisheries hi, ka la dep ban phah lut ia baroh ki jingdonkam sha ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban Test halor katei ka jingkylla bih katei ka Wah, hynrei kat haduh kine ki sngi kam pat lah ban ai ia ka kaiphod bad ia ki daw tynrai kiba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki dohkha ha katei ka Wah.
Ka  Battlegrounds Mobile India, ka la sdang ban pynrung kyrteng naduh ka 18tarik Jymmang.
Ka NPP ha Lok Sabha i don tniak I wei hapdeng 540 ki dkhot.
Kum kane ka kam ka long kaba ishyrkhei," ula bynrap.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingïohi ba kane ka Ïing ka la don hapdeng ka jingima ba ka lah ban twa ne khyllem namar ka jingsynjor ka khyndew hadien ba twa khyndew naduh ka mied sngi Balang.
Shillong:  Ka la don ka jingiaknieh long president ha ka UDP hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy dang shen.
“Kaei ka jingwit jingthud jong ki (BJP), ngam tip ? Ka lah ban don jingeh khyndiat khynsoit namar ngi pyrshang ka jingpyntreikam na ka bynta ki hajar tylli ki longïing hapdeng kane ngi pyrshang katba lah ban pyndep ïa ka kam," u la ong ruh “ka la don ka sien ba ka la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap hynrei ha ka jingshisha pat kam long satia kumta, ka jingslem ban pyntrei ïa ka kam ka la jia namar ka jingdon ki jingeh  ha ka por ba sdang ban trei ïa ka kam.
Khliehriat jymmang 14 : Ka Department of Empowerment of Person with Disablities (Divyangjan), kaba dei ka tnat kaba peit kyrpang ia kito kiba don jingthut ha ki dkhot met, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Holistic Health Care Training & Educational Foundation, Guwahati Assam kumjuh ruh bad ka Barak Vision, Assam, ka la pynlong ia ka awareness prokram ha ki ar tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District, kata ha ka 12 tarik mynta u bnai la pynlong ha Donbosco College Byndihati bad ha ka 13 tarik la pynlong ha Star Public School Lumshnong, la iashim bynta ha kane ka prokram da ki khynnah pule, ki nonghikai lem bad ki kmei ki kpa jong ki khynnah.
“Lada 80% kan treikam ha rilum Garo ki ïoh hi tang ki Garo namarba ym don Khasi bad Jaiñtia kiba sah sha rilum Garo kiba aplai bad ka 80% ha rilum Khasi kan long kumjuh tang lada ym don ki Garo kiba aplai.
Katba ïaki kol jong ka Jalaphet Bri Sumer la thep da u Stephan Suchen haka minit kaba 40 bad Stephan Lalthangliana haka minit kaba 84.
km kynthup ia ka Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District bad ka West Khasi Hills District ha ka ba don kumba 5.85 Lakh ngut ki briew.
Ka daw ka ba la pynlong ia ka ding ba kan rhem bad pur sted kynsan kadei namar ba ka ka jur palat ka lyer, la iathuh ki nong shong shnong.
“Hadien ba la shimti kum u Myntri Rangbahduh ha u snem 2014, u Narendra Modi ym tang ba u la aibor ïa ki shipai, hynrei la pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara khnang ban ïakhun ïa ki jingshah tynjuh kiba wan hakhmat," u la ong.
Ha kawei ka jingthoh, u Nongrum u la ong ba u la mynjur bad u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong uba hynnin ka sngi u la ong ba ïa ka jaka, yn nym ai sha ka longïing kaba don haduh 342 ngut.
Kane ka pynpaw ba ki kam be-aiῆ ki jyllei ha kaba їadei bad ka jingkhaїi dewїong.
Ki pulit ki la ioh kurup saw tylli ki pistol 9 mm, kawei ka jingthep kuli bad 15 sien siat ki kuli ka pistol bad kawei ka suloi SBML.Shillong, 18 Naiwieng:U Bom ba ka HNLC ka la pynbthei ha Them Mawbah (Jhalupara) u la kylla long pynban kum ka mat thma ktien hapdeng katei ka seng bad ki pulit, namar ba ki pulit ki la kynnoh ba u dei tang u bom rit bom ria u bym shym da khlain bor katba ka HNLC pat ka la ong ba u dei uba khlain bor haduh ba la khynniuh ka ing ka sem ki briew, pei thliew ka kali tylliat surok, julor ka kali bad ka la ong ba utei u bom u dei uba lah ban pynpra kat kiba don hapoh ka 100 mitar ka jaka ba u bthei.
Ha ka shithi ba la phah sha baroh ki district education officer, sub-divisional education officer bad sha baroh ki principal jong ki skul sorkar ka jylla, ka tnat Pule Puthi (School Education) jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Balang ba la dep ka la bthah ïa ki bor pynïaid distrik bad ïa ki bor pynïaid skul ba kin ailad ïa ki khynnah skul kiba na ka jylla Manipur ba kin ïoh ban pynrung kyrteng ha ki skul sorkar jong ka jylla lada kitei ki khynnah kin wan wad bad kyrpad na ka bynta ban pynrung kyrteng.
Na ka liang ka Shillong Circle ( Guwahati Zone of All India Excise Inspectors Association (AIEIA) ki la dep ujor FIR ha Shillong Sadar Police Station.
“Nga ieh ha ka jingstad jng ki nongthep vote namar lada iakren halor ka jingmih bujli ha ka kam sain pyrthei kum ka party sain hima kan don satia ka jingkut.
U Bah Bandary ula kyntu ïa ki bor pynïaid district bad ka sorkar jylla ba ïa mynta shipor kim dei ban khang noh syndon ban ïaid ki kali ba kit palat paud, katba ym pat lah ban pyndep ïa ka jingkieng ba dang shna thymmai namar lada katei ka jingkieng ka twa noh kan ktah ïa ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad ka jylla baroh kawei.
“Kam don lynti ba ka sorkar kan shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108 hynrei ka sorkar kan peit ban iada ia ki nongtrei", la ong ka kong Ampareen.
Ka don ka jingartatien ka ba khraw ba kine ki bos skul kin ai ka jingshakri hynrei kin long pynban tang kum ka jing pynsyrwa ïa ka pisa paidbah.
Katei ka la jia ia kawei ka nongtrei grade 4, ha kaba ha ka 23 tarik Naitung ha Ghatshila Govt.
Ka kynhun Myntri ha kane ka sngi, ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ha ka Meghalaya Stamps (Payment of Duty by means of e-Stamping) Rules, 2020.
Ia une u nongniah la tip kyrteng kum u Ansar Ali, 35 snem na Bidyapara ha Dhubri  bad ki nongrahbor ki wan da ka kali Alto Car bad ka bike.
U la pyntip ruh ban a ka liang ki bor sorkar ki ophisar bad ki Gram Sevak ki la hiar ban jurip ha ki jaka ba shah ktah.
Ha katei ka jingïakynduh ki la ai ruh ïa ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa ki Masi bad ki muid na kane ka jylla sha Bangladesh ïa kaba ka seng dangshen ka la ïoh bat ha Mawryngkneng.
Na ka liang u Bah C.B Ryntathiang uba dei u nongïalam ka NPP na Sohïong konstitwensi, u la ong ba ka vote sngewlem ïa u kyrtong ka UDP kan nym treikam shuh, namar tang shi bnai ba la khlad u Bah HDR Lyngdoh ki nongkyrshan ka UDP ki la ïashad bad kynthih ha ïing jong u kyrtong ka UDP ba mynta u Bah Synshar Lyngdoh kaba don ha Sohïong.
Katei la jia ha U Nailar jong une u snem bad ha katei ka jingjia, ula leit sangoh tyngeh uwei u maw kordor uba remdor bha, uba khia 2.1 kilo.
“Lada ka long ha kane ka rukom kan don jingmut aiu ba ki pulit kin khot ia ki VDP kum ki kti ka diang hynrei ki khet pynban ia ka kti ka diang", la ong u Bah Lyndem.
Ka jingkynnoh u Bah James ka dei tang ka jingkynnoh namar ba um don da kiwei pat ban kynnoh, ka jingkynnoh pyrshah ïa u dei tang ka jingkynnoh tang ban trei ruh pat ïoh treibha.
Baroh kito kiba suba ba ki dei ki dkhot jong katei ka kynhun la wanrah ïa ki sha Shillong bad ïalam ïa ki sha iingkashari bad mynta ki don ha along ki pulit na bynta 8 – 10 sngi.
Ngi lah ban kdew hangne ba ki Jylla Odisha, Kerela, Chattisgarh ki dei ki Jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ia kane ka skhim ha kaba ki la pyntreikam lyngba ki Seng Kynthei bad ki Seng bapher bapher kiba don ha ki shnong bapher jong ki Jylla jong ki.
Katto katne ngin peit kumno U Jisu U kren ia kane ka pop klim bad ki jingkren U Apostol Paul.
Kumba ka paw ki la don kumba 25,432 ngut ki paidbah ha ka kylla step ban sakhi ïa ka rukom ïalehkai u Ronaldo.
Nalorkata, ngi shem ba kiba kum kine ki la wan jia ha ka por ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dang ïakren ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha Block I, Block II, Khanduli bad kiwei kiwei ki jaka.
Bad nga la kylli biang, ka long kumno? Ki khynnah ki iathuh ba ka la dait thah.
U la kyntu ruh ïa kitei ki samla pule kumba kidei ki kynhun ba nyngkong jong katei ka tnad pule ba kin shim ka bynta ban trei shitom namar kane ka juk ka dei ka juk ka jingïaleh bad tang kita kiba tbit bad kiba kynsai bad kiba trei shitom kin longbriew manbriew, namar baroh ka ban sa wan ka shong haka kti ki samla pule kumno ki kwah ban long hadien habud.
U pyrshah ia u Waibha Kyndiah, khun u PR Kyndiah (BKB) ba u ai jait kpa, ban ioh ticket ia lade na ka Congress ha Nongkrem ha u snem 2007.
Ngi la dei ban buh ïa kine ki jingkylli hakhmat ka sorkar : (1) Kaei ka daw jong ka jinglip ding man la u snem ha kum kine ki por? (2) Aiu ka sorkar ka la leh ban pynbeit ïa kane ka kam? (3) Haduh katno Megawatt ka jingdonkam bording jing kane ka jylla jong ngi ha ka shi sngi? (4) Katno kilowatt ka MeECL ka pynmih bording ha ka shisngi? Katno ka jingduna ban pyndap ïa ka jingdonkam jongngi shisngi shisngi? Mano ba pyndonkam bording eh? Ki ophis sorkar, ki paidbah nongshong shnong, ki karkhana rit ne ki karkhana pynmih dewbilat? Kine ki jingkylli ha ka jingshisha lah dei ban kylli da ki nongthaw ain jongngi wat la ym long Assembly ruh.
Nongstoiñ: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki 8 tylli ki sengbhalang jong ka thaiñ Mawshynrut ha ryngkat ka jingiasnohkti lang ka Synjuk ki Nongsynhsar Shnong Umdang Area, mynta ka sngi ki la hiar sha ka thaiñ Shalang ban leit pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewiong kiba don ha katei ka thaiñ.
Hynrei kine kim dei ki khana ha ka kitab u Hosia bad ka kitab U Hosia ka kren shaphang ka Jingieid.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ia ka hukum ha ka 15 tarik u jylliew 2021, ba ka sorkar lyngba ka ophis jong ka DC Supply EKH kan sdang ban wad ia ki briew kiba duk ba jynjar kum kito ki briew kiba thiah ha surok, kiba tam tin jot, ki nongdie madan, ki bym don iing don sem bad ki thei die met bad kiba duna dkhot met khnang ban lah ban iarap ia ki kum ka jingpynrung kyrteng ba kin ioh bynta ia ka scheme NFSA bad kiwei pat ki jingmyntoi bad ia kane yn leh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong.
Ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, la soi bad pdiang da u Governor General of India Shri.C Rajagopalachari bad ka Federation of Khasi States ha ka 17th August 1948 (IOA & AA).
Namar ha ki aiom dang khie dang san ki jingpynshoi ki khlain shisha haduh katta katta.
Ki paidbah ki ju shah thok pisa bad wat la ki ïoh kham bun ka pisa, hynrei ki ïoh pat da kaba thok (pisa) ka bym ïaid satia ha ki bank.
Haba dei bad kine ki kyntien ki MDC ka BJP ki buh jing kylli ha u, bad no ki MDC kin iakhih pyrshah lada kim ioh ia ka tulop haba ia ka JHADC la pyniaid hi da ki MDC ba la jied da ki paidbah jong ka rilum Jaintia.
“Kumba ngi ioh jingtip 5sngi mynshuwa u Bah Che u shah byrngem pyniap ha u Herman Pakyntein, kaei kaba jia mynta ruh ka dei ba ki SHNLC kum u Herman Pakyntein, u Treng saw ki don bynta lang bad ki Pulit ban shim ia ka jingim jong u Bah Che.
Hadien ka jingbym lah jong ka Meghalaya ban kamai bun ha ki lai tylli ki inning jong ki match kiba la dep, ka player ba nabar ka Saee Purandare ka la ioh ban mih madan sa shisien ha kaba ka la lah ban kamai 53 kaba kynthup ia shiphew tylli ki boun daries.
U la ong ruh ba ka sor Nongstoiñ ka don ar tylli ki wah kiba tuid na mar pdeng kata ka wah Nonbah bad Nondeiñ bad la kumba katto katne snem ka Town Committee, ryngkat ka Dorbar shnong New Nongstoiñ ki la pyrshang katba lah ban ym shah ba ki paitbah kin bret ïa ki jaoh jabaiñ ha kitei ki wah bad ha kine ki sngi ki paitbah ki la sdang ban sngewthuh, hynrei katei ka um kat pat long kaba khuid bad kaba bit ban dih.
Shillong, 3 Naitung:Ka tnad kaba thew ba woh ia ka bor mariang ka tnad Meteorology ka la lap ba baroh shibnai kynthih ha u jylliew, 2015 kam don shi sngi ruh ka sngi ban ym hap slap ha Sohra bad Mawsyn ram.
Ka jylla Meghalaya ka la ïoh lum kane ka pisa T. 433 klur na ka khajna Meghalaya Environment Protection & Restoration Fund (MEPRF), kaba la lum katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal na u dewiong bala dep tih bad thew ha ki par dewiong.
U Bah Tynsong u la kular ruh ban pynrung ia ka kot sada shon kot khubor (newsprint paper) kum ka mar donkam (essential item) khnang ba ki kor shon kot khubor (printing press) kiba don ha ka jylla kin lah ban leit thied ia kine ki kotsada na Assam.
Phi kwah ban long kiba kmen ne kiba kren ïa kaba dei.
Katkum ka jingiathuh u Secretary Shnong Pamrakmai, u bah Wellson RD Siangshai, u la ong ba hadien ba ki nongsam khaw rashon ha ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka ïahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaiñtia Hills District ka la pynsngew ïa ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw rashon ba la pyllait da ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply, East Jaiñtia Hills District, la lap ba ka la mih shibun ka jingkhñium bad ka jingkynnoh na ki nongioh khaw rashon kiba don ïa ki card rashon, (Ration Card Holder), kiba la kynnoh ïa ki Dealer kiba dei ki nongsam khaw ha shnong halor ka jingbymbiang kilo bad jingduna ka jingioh khaw.
Ka la ong ruh “pyntikna ba ka TMC kan synshar ia ka jylla ka jong phi khnang ba phin lah ban weng noh ia ka sorkar BJP ha nongbah Delhi ha ki sngi ki ban wan, thep ia ka vote jong phi ha ka parti TMC bad ngin pyni ia phi ka lynti ba kumno ngin weng noh ia ka parti BJP ha nongbah Delhi.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla jong ki lai ki riewlum kata ka Khasi Garo bad Jaiñtia, naduh ba la ioh iaka jylla ba pura naka jylla Assam ha u 1972, ki don lai tylli ki major tribes Khasi Garo bad Jaiñtia, hynrei ka jingjah ka ktien Jaintia ka paw shai ba ka sorkar kaleh bymsuidniew iaka Jaintia bad la thep pynban da ka ktien nongwei (English).
Hapdeng  ka jingsangeh ia ka   kali,  la ia bun ktien para mangi, la ngin leit bam shwa ne   ngin leh kumno?.
Ki pulit ki la ong ba kane ka pyni ïa ka jingjyllei jong ki nongdih drok kiba pyndonkam da ki injek lane kita ki “Injecting Drug Users" (IDUs).
Shisien ba la sngew stad palat, barabor, ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban (overflow).
San ngut na kine kidei na kajuh ka ïing kiba sah ha Dangar, Mawsynram C&RD Block.
U President rangbah jong ka HANM Central Body, u bah Lamphrang Kharbani, u kyntu ïa ki dkhot ba ki dei ban bud dien bad wad bniah bha ïa ka rukom thungkam thungjam ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba ki ki dei ban thep kam shwa ïa ki trai shnong jong ka thaiñ, lait noh satang kito ki kam ki bym lah ban trei ki trai shnong ïa kita ka seng kam mushlia lada ki wanrah briew na shabar ka district ruh, u la ban jur ïa ka jingleh ka company Star Cement bad ong ba “Namar lada kam lah ban aikam ïa ki trai shnong jong ka thaiñ, kam don jingmut ba ka Star Cement kan wan kamai spah bad la dei ban shu beh bad kyndang noh, ym dei ban ailad namar lada ailad kan sa long ka jingshah tim ha ki longdien" shuh shuh u la bynrap ruh “Wat ka jylla Assam ka bym ai eiei ïa ka company, hynrei ka Star Cement ka la ai jingiarap haduh T1.
“Ka BJP kam nym jop wan tang kawei ruh ha u 2018", la ong u Myntri Rangbah Mukul Sangma dang shen.
Ha kane ka jingïakop mareh na ka liang jong u Skhemlang Suba u la lah ban pyndep hapoh 1.59.14 sekon.
U Gaurav Dutta ka West Garo Hills u la lah ban jop da kaba suk ïa u Jefrryford Lyngdoh ka West Khasi Hills District da 21-16, 21-11, u Enrique Syiem ka Ri- Bhoi u la pynliem noh ïa u Banshanlang Pariong West Khasi da 21-12, 21-10, u Raynel Kharbuki East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Banshanbor Lamare West Jaintia Hills District da 21-9, 21-14, katba ka Dabiangsakani West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Baphishisha Marshillong West Khasi Hills da 21-18, 21-12 point.
Shillong, 08 Jymmang:Lehse bun ki paidbah kim da tip thikna ia ka jingmut ka kyrteng Mot Phran uba ieng ha syndah ka Iewduh mynta, hynrei une u mot u dei ba la tei kyrpang ka sorkar France (Phran) ia ki rangbah Khasi kiba la aiti na ka bynta ka jingaiti jongki ha ka thma bah ba nyngkong (1914-1918).
“Ngam sngew eiei, ka dei ka jingbakla"“Nga shu ithuh khmat, uto na Kynshi, ngi na Nongstoin" ong U bah HR Thabah, haba kynthoh halor ka jingshah kynnoh jongu, ba u pynrieh ia U Bah Blanding Warjri, MDC jong ka Mawthadraishan.
Pynkut Ka kyrwoh lyngba u President NPP 1-Natiang Ma Hamkom Khynriam bad Secretary NPP 1-Nartaing Ma Mutshwa Thabah.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ban phah lum ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna ki ban sa pyntreikam noh hapoh ka bor ba dei peit la shem bnai.
Katkum ka jingong jong u, kane ka jingpynlip bording ka dei namar ka jingpynkhuid ïa ki Power Transformer.
Haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka Surokbah ha Shillong, lah ban ong ba kam ïapher na ka jinglong jong ka Wahbah Bramaputra.
Haba kylli ïa ki sienjam kiba ka Sorkar Jylla ka shim na ka bynta ban pynduna ïa ka jingkyrduh ding ilektrik, une u Myntri ka tnat bording u la ong ba ka Sorkar Jylla ha ki snem ba mynshwa, ka la dep ïasoi soskular bad ki kompani kiba dei ban tei ïa ki projek pynmih bording, hynrei na kiba bun ki daw, kine ki kompani kim shym la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtei ïa ki projek, bad ka kam ka la sahkut noh kumto.
Ka sorkar ka la thung ia ka Commission ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingshah siat iap jong ki briew ha ka por ba iakhih ia ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban wanrah na Tura, West Garo Hills District sha Shillong ha u snem 2005.
Ha u snem 2017 pat la iathuh kiba tip, ba da ki phew klur la ai sha ka GHADC da ka tyngka sorkar India.
Guwahati:Ki pulit jong ka Tezpur District jong ka jylla Assam, ki la bat noh ia ar ngut ki briew kiba dei na ri United States of America kiba don ka jingiadei bad ka jingtrei mission jong ka balang Baptist, ha kaba la kynnoh ba ki pynkheiñ ia ki kyndon jong ka visa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Advisor ka NEHU Student’s Union u samla Comingstar Kharsyntiew u la ong ba na ka liang u VC u la kyntait mardor ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC u la ong pynban ba kum ki khynnah pule kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
Horkit! hordang! ym ju bit ban ibein,leh bein ia la ki kmie ki kpa hadien ba ki la tymmen namar dei ma ki ki nongri nongsumar naduh dangkha,ki nongpynheh- pynsan-pynrangbah bad nong pynnang pynstad haduh ba kin da ioh kam ioh jam ne nang hi la ka bylla ka kit nong ban im ka kpoh lajong bad ka ing ka sem lajong.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingpyniaid jong u  symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ki la shong ban ia mir jing mut halor ka phang ban weng noh ia ka surok ka ba iaid lyngba ka madan Golflink shuwa ka National games 2022.
U Wanshwa Laloo u la thep ar kol ha ka minit kaba 9′ bad 51′.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki Nongtoh Khubor ki la leit ban wad jingtip na u Doctor ba dei peit ïa katei ka CHC ha Bhoirymbong, uba dei u Dr.T.Sutnga bad halor kane ka jingkynnoh katei ka Longing na ka liang utei u Doctor u la kyntait ba kam long kaba shiaha bad ka kane ka Longkmie haba wan rah ha katei ka jaka ai jingsumar ka don ka jingkiew BP ba ïa u dawai BP ruh la ai ban pynhiar ïa ka BP.U la bynrap ruh ba kane ka jingkynnoh ba I khyllung I khlad tang naba ai dawai BP kam lah ban long ha kaba ki bor pynïaid ki la phah rah noh sha Shillong ruh ka dei namar ba la sngewthuh ba la donkam ban shah sumar ha ki jaka ai jingsumar ba kham biang ha kaba kane ka jaka ai jingsumar kam pat biang ki tiar ban puid kumba long lem kiwei kiwei ki ja ai jingsumar kaba la biang ki tiar ki tar.
Lehse ki don ki bym sngewtynnad ïa kane ka jingdawa.
Ïa kine ki nongjop la ai ïa ki takma mynta ka sngi hi ha Crinoline Swimming Pool Malki.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Rakkam u la ong ba wat ka calculator rit ruh kam don jaka shuh ban khein ia ka jinglut ban siew tulop, lada pynkylla Deficit lut ia ki nonghikai.
Ka step lyiur ka la wan ha ryngkat ka jingdum slap.
Ka long ka Gas, ka bym don jingmad ne jingsma , ne rong, namarkata, ka long kaba eh shibun ban tip ba ka don ne kam don.
Une u drok hadien ba la thew u khia 411.17 gram.
Ha kane ka sngi la pynkup burom iaki samla kiba pass bha bad kumjuh sha ki rangbah bad longkmie kiba la synniang ha ki rukom bapher bapher sha ki kam shnong.
Kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Dr Mythili, Additional Registrar, SRMIST bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ka sorkar jylla ka ialeh ban wad da ki lad ki lynti ki ba lah ban weng ia kine ki jingeh shirta bad kan long ka rai ka ba ki nongshong shnong ha baroh ar tylli ki jylla kin la ban ia pdiang lang.
Ngam da tip than iakane tangba haba nga pule ka pyn pyrkhat ia nga kumno ka sorkar ka ong baniada na ki poi wier ha ki shnong,katba man  ka sngi ka dang ai lad iaki ban kin wan sha jylla jong ngi,.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong, u la ong la mynjur ïa ka resolution na ka bynta ka Inner Line Permit (ILP) bad la phah sha ka Sorkar pdeng ban mynjur ïa ka hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
ïa kane ka jingïakop ñiah saikil la pynlong ha ki jaka lum jong ka jylla Arunachal Pradesh bad la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai na kylleng ka ri kynthup ruh kiba na Nepal.
U ne u khniang jingpang u ktah khlem da don jingisynei ia no iano ruh.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kubur ba ki don kiba sah beaiñ hangtei ha Themïewmawlong hynrei kiba bun hi kidei kiba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Wat aili shuh namar ka jingjot ka la don lypa.
Ia kane ka shad la pynlong da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar,Shillong ban ainguh ai dem ia U Blei Trai Kynrad,u Nongbuh u Nongthaw Uba lah Uba iai bad Uba la theh sei kyrhai ka jingkynkhu ia u khun khasi-khara ia ki snem ba la dep bad kumjuh ruh ia ki snem kiban dang wan.
U Bah Renikton u la ong ba shwa ka elekshon MLA, la thaw ia ka Regional Democratic Alliance (RDA), ban iatreilang ha kaba ki kam, la leh na jrong hynrei ha kane ka MDC elekshon la ailad ia ki tynrai ne unit ba kin rai.
Haba la lok u Potiphar ka la pynshoi ia u ban iasah ha kamra jong ka ha ka por ba u Potiphar um don ha iing, hynrei u Joseph u ialeh pyrshah, u ong – “Ngam mon, u kyrngah u kyntait ban leh ia kaba sniew pyrshah ia u kynrad jong u bad pyrshah ia u Blei.
Na ki jingpynkhreh pynkhrum bad ki jingthoh kiba wah la iohi ba la khot ia u MLA katei ka thain u bah Paul Lyngdoh hynrei um shym la wan poi satia sha katei ka jingialang.
U ma Damki Suchiang uba dei ruh haka juh ka por u nongkyrshan barim ka NPP, haba ai jingkren, ula ong ba ka daw ba u ai jingkyrshan ïa u ma Nehemaya Tyngkan, kadei namar ba u kwah ban kyrshan para baduk para rangli, para bym don spah don phew bad para barit baria.
U Bah Renik u la ïathuh ba kiba bun ki shnong ki la ïoh ïa ka tyllong um bad na ka liang ka tnad ruh ka la dep ban jurip ki jaka(survey) bad phah ka jingtyrwa ban mang ruh ïa ka jinglut ban tan um hynrei u ong ba kynsan kynsan katba dang pyntrei ïa ka skhim kine ki tyllongum ki rngad ne rit haduh ba ym long shuh ban tan um.
Ka Raij Jowai kumba ju long man la u snem  mynta ka sngi 8 tarik Lber hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Dorbar Niam ka la shim ban pyndep ia ka lehniam Thohlangdoh ha ryngkat ka jingiashimbynta lang ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, Pator, Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phra Kur bad ki khun ka Raij.
haba kim pat khot ia nga, nga la phai ktien ia ki, katba ki dang kren, ngan sngew" Isaiah 65:18-24.
Haba shu peit khai, ka rukom leh ka Muncipal ka long tang kum ka drama ban pyni ba ki leh ia ka kam hynrei kam don jingmut eiei ban iarap ia ki paidbah.
Kane kam dei ka jingsynshar paidbah (democracy).
Haba iadei bad kaei kaba la jia ha ka shnong Baridua, u Ken Syeim, u la ong ba hadien ba ki paidbah kim hun ia katei ka rai jong ka Hima Mylliem halor u Acting Rangbah shnong bad kumta u la pynsangeh noh.
“Ka party HSPDP ka dei tang ka rynsan na ka bynta ka election ia u Maieid hynrei ka mynsiem jong u kam ju noh shiliang iano iano hynrei kum u shakri paibah u long kylluid mynsiem ia baroh, bad watla u ma ieit Hoping um don shuh ha ka pyrthei lada baroh kum ki nongialam ki bat skhem ia ka nongrim bad ki matti jong u maieit Hoping ka party HSPDP kan nang kiew ban kan ioh ruh wat ban ialam ha kajingshynshar ha u 2018" ong u bah Pangniang ha ka jingialang bala pynlong da ka Lyngdoh Nonglait Area Unit HSPDP.Shuh shuh u la ong ruh ba u maieit Hoping u dei u nong iathuh lypa ia ki ei ki ban sajia na kabynta ka ri khasi pnar bad kane ka paw shai ia kiba u la kren ha ki san phew snem mynshuwa hynrei mynta ki la wan ban urlong na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka seng kan buh jingduwai  phirat na ka bynta i Kong Christabel, ba U Blei Trai Kynrad un ai ha i ia ka met kaba koit-kaba khiah ba in nang lah ban shakri kham bha ym tang ia ka State, hynrei khamtam  eh ia ki paidbah jong ka Umroi Constituency, la ong ka Kong Irene Hujon ka President bad ka kong  Rosetta War, Executive Member ka seng.
Ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona, ka la nang iaid shakhmat bad ki bor shnong, ki sengbhalang, ki kynhun niam bad kiwei ki la ia trei bor bah ban iarap ia kito kiba donkam jing iarap, naduh ka bam ka sa, nangta sa ka jing sumar bad pyn shngain ia kito kiba ia shong jngai na la ki iing ki sem bad sa bun bah ki kyndon, kiba la pynmih da ka sorkar man ka sngi.
“Ka dei naduh ka sngi kaba sdang hi, ka dei ban don kata, hynrei kumba nga ïohi na ka liang ka UDP ka kren shaphang ka Common Minimum Programme, i kumba ki dang shu sngewthuh da la dep ban thaw ïa ka sorkar," la ong u Bah Adelbert.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki dawai bad ki jingtah pyn iewbih met, kiba shongdor T.68lak.
Ki Jiw kim shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh u Messiah jong ki ia ki.
Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, ka Sorkar jylla ka la shim khia halor katei ka bynta, dang shen ki bor pynïaid distrik kum ka West Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki la khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik kiba hapoh 50 microns.
Call attention- Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Kumno mangi pat hangne ha India ngi thaw da ki aiñ kyrpang ban pdiang lut ia ki jaitbynriew baroh kiba wanwir wanhap bad buhai shnong hangne? Ki la don lypa da ki spah klur ki Mynder Ri ha Ri India kiba la wan buhai shnong hahgne, khamtam lei lei lada kheiñlang ia ki Muslim bad ki Hindu kiba wanpoi na Bangladesh, Pakinstan, Afghanistan, Burma, Nepal bad na kiwei de ki Ri !.
Ka JHDCA kala khot wer ia baroh kiba kwah ban iashimbynta ba kin ai kyrteng da kaba phone lane whatsapp ha kine ki number (1) 8974560098 (2) 8837212840 (3) 9089727927 Ia ki nongjop yn ai da ki khunsam pisa, syrnod bad ka trophy.
Bad dei namar kata ba ki shnong ki thaw, ki ri ki Raid bad ka jylla ka dang sahdien ha baroh ki liang kiba dei ki daw tynrai ba mih na ka jingdon ka jingbamsap bam phong.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy  da 65 run ha ka jingiakhun kaba long ha Tezpur, Assam.
Bengaluru, Ïaïong 30: Ka Preeti Gulia kawei na ki khun kynthei jong uwei u nongrep jong ka Bengaluru kaba mihkhmat ïa ka Maharshi Dayanand University ha ka Khelo India University Games 2021 kala khur ïa ka takma Ksiar kaba la pynurlong ïa ka jingthrang u kkpa jong ka.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 29 tarik u jymmang, 2015 hadien ba la wai ka jingialang pynshah Ordinance ka HYC ha ka por ba u bah Adelbert Nongrum u shong shah thngan ha u Mot Kiang Nangbah, tang mar ia wai ka jingialang ka HYC ka la mih ka jingkulmar ha katei ka jaka kaba don hakhmat Civil ha kaba ki pulit ki la bom la tied naphang ia ki paidbah kynthei bad shynrang.
Ed bad ka B.Ed ki ban sa long ha ka 10 tarik, Jylliew, 2023 bad na ka liang jong u Ambrose Ch Marak, u la kubur ba yn sa pynkynriah noh bad ïa kane ha kaba yn sa pynbna paitbah ha ki sngi ban sa wan," la pyntip ka seng.
U District Magistrate ula khang ban thang khlaw ha West Jaiñtia Hills District kaba wanrah iaka jingjia pluh ding.
Kine ki sienjam ki la plie bun ki lad ki lynti na ka bynta ki samla bad ban pynkup bor ïa ki da kaba plie ïa ka rynsan na bynta ki samla ka Jylla ba kin kiew kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh bad ki nongïalam na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
La iathuh ruh ba haduh mynta, ki la don lai ngut, kiba la shah dait dngiem ha katei ka jaka, haduh mynta.
Nga pynrem ruh ia ki khristan ki bym kohnguh ia ka sorkar, kiba ju pynlong jingiaseng man ka sngi Sunday kiba ong, “Ka balang bad ka sorkar kim don jingiadei," katba ha ka pisa ba ki lum jingainguh ka don ka dur u Mahatma Gandhi.
Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 71ngut kiba ioh pang thymmai bad ki don 12ngut kiba jem na ka jingpang.
Lah ban kdew ba haba kren ha ka jingialang ha ka jingialang paidbah ha Krang hynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtih dewiong kan sdang biang hadien 60 sngi ha ka jylla hadien ba saw ngut kiba aplai ha kane ka jylla kila ioh pdiang ia ka jingmynjur jong ka sorkar India.
Kine kiba khlad sa san ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, South West Khasi Hills bad East Jaintia Hills mar iwei.
U Nongrep Um ju khuslai hangno ban im ne hangno ban thiah ban dem namar ba ka lyngkha rep ka jong u ka long kum ka pneh jong Mei Mariang, wat la U jngai na la ka shnong ka thaw hynrei um ju khuslai ne sheptieng, U iohthiah lyngngai ha la trep wat hapdeng khlaw bah namar u dei U Kynrad ka khyndew, katba ki heh spah kiba dei ki syiem ka Pisa bad kum kita kiba donbor tam hynrei kine ki im kordit bad kim nang iohthiah suk mynsiem wat la ka ïing jong ki ka la jan kot wat sha suiñ bneng bad ki nongpahara da ki phew bad spah ngut la mynmiet ne mynsngi.
Ki thei ialehkai ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kila pynliem iaka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) da 9 wicket haka sngi sdang jong ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 kaba long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills haka sngi Nyngkong.
Kane ka shithi na u Director ka School Education & Leteracy u Swapnil Timbe ka dei sha ka Principal jongka Government Girls Higher Secondary School, Jowai bad la ïoh pdiang da ka Principal ha ka 8 tarik mynta u bnai.
“Kumba u Modi hi u la ong ia ki paidbah ka Ri India hi baroh kawei ba kidei ban iai shah namar kane ka long ban wanrah ka jingbha ia ki paidbah" ong u bah wahlang da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka jingkhang jong u Modi ia ki lut 500 bad 1000 ka long namar ba la jyllei palat kata ka bamsap bad kumjuh la jyllei palat ka pisa thok.
Kumta ka Seng ka khot ka wer ïa baroh ki draibar bad ki trai kali ba kin ïa pyllait por khnang khnang ban wan sha katei ka jingïalang namar ki don ki kam ki ba kyrkieh ban ïa shong pyrkhat lang.
Katei ka seng ka la rai ban leit ia kynduh ia ki bor sorkar ha ka taiew ba khadduh mynta u bnai ba kan pynsted noh ia ka kam ia pynbeit pud pynbeit sam.
Ia kane ka lehniam mynta u snem yn pyndep da kaba bud ryntih iaki kyndon jong ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
Kane ka Centre kan pynleit jingmut ha ki jait jingthung kiba heh dor khlem da donkam shibun ka jaka.
Baroh ar kynhun kidon ki player kiba tbit bad kiba pawnam hapoh Ri Khasi kiban wan iuhkhat ha kane ka sngi.
Hynrei, kane ka jingong ka lah ruh ban long kaba lait ha ki katto ki khep.
Hynrei kat haduh mynta mynne ym pat pyni dak ei ei ruh em ba la sdang ban leh ei ei ïa katei ka jaka sumar nongpang, hynrei la shu ieh shrah beit kumto kumba ka long haduh mynta la palat 10 snem ei ei.
Ha kum kane ka por kaba la jan bha ka ilekshon, sa tang 7 bnai, ki 21 Lakh ngut ki jingthep-vote jong ka Jylla ki lynga ki pisa jingmut jur ban Jied ïa kum kino ki rang bad ki thei tyrwa kiba ïaknieh ïa ka Rongïapan (votes) bad na kino ki party, khnang ban don noh ka jingkylla ha ka jylla, khamtam ha ka rukom shakri paidbah bad ha ka rukom pynïaid ïa ka sorkar khnang ban ïoh kheit ki Soh kiba bang bad kiba thiang ha ki 50 snem ki ban wan sdang naduh 2023.
Watlakatta, u heh jong ka Mediterranean Port City, u la ong ba la khmih lynti ba ki kynhun iarap kin dang ioh sei bad pyllait im ia kiwei pat kiba dang don bad kiba dang sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Haba ia kren bad u Rupang, u Rangbah Shnong jong ka shnogn Mawpynthih u bah Award Kharmawphlang u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka don ka huri hura ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 8 tarik ha Mawpynthih.
Kum ka jingïarap ïa ka longïing jong kito kiba la khlad, ka Sorkar Meghalaya ka la ai sanlak tyngka uwei uwei kumba juh long hi ka rukom ba ka Sorkar ka ai bailutsan.
Shillong, 9 ïaiong:92 tylli ki masi kiba shongdor T.15 lak tyngka la ioh ban kurup na kawei ka khlaw kaba don ha Nongshken kaba hap hapoh Pynursla PS bad la ong ba kitei ki masi ki dei kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Shillong, Ïaïong 13: Wat lada ka sorkar jylla naduh ka por jong ka MDA-I, ka la kop ba ka la pyllut da ki klur tyngka lyngba ka FOCUS na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep kiba la thaw ïa ki kynhun ba la tip kum ki Producers Group (PG)Ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh, ka NPP haba ka la leit ïalap elekshon kylleng kylleng, ka la kam ba ka la ïarap bha ïa ki nongrep lyngba kane ka skhim kaba ki la ai jingïarp mar san hajar tyngka sha iwei iwei i nongrep na kawei kawei ka ïing.
Kum ban shu pyntip ka Sorkar ka la aiti ïa kane ka projek sha ka Athena Company ha u snem 2007.
Ki katto katne ki nongkyrshan ba skhem ka AITC ki la pynpaw ba ki kwah ban kyrshan ia ka TMC, hynrei don ruh kiba ong ba kin leit ai jingkyrshan noh ïa ka UDP lada ka pynïeng kyrtong.
Kaba  buh ia ngi ha ka dum ka lyngoh ka long balei ka Khasi States Constitution making Durbar lane ka Federation of Khasi States ha kato ka por kim leit appil sha kano kano ka kashari kaba donbor.
Hadien kane ka jinglap da ka seng, halor kane ka jingleh da utei u bar jylla ka buh jingma ruh watt ia ka jaid bynriew, namar kat ki bar jylla kiba wan shong wan sah ha katei ka thain, u la pynioh Adhar Card khlem da bishar ia ki kot ki sla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba kumno ka bor District ka pdiang ia une bar jylla ban long kum u Agent na ka bynta ban ioh ia u Adhar Card, u la bynrap.
“Lashai ngin ong ba lehse ngin kyntiew ïa ki Khasi Jaiñtia bad na Garo ngin pynhiar kaei ka ban mih na kata namar ba ngin hap pyrkhat ruh ïa ka mat ban mih na ka Judicial kan long kumno? Nga sngew ba kane ka Reservation Policy,  ka ba la thaw da ki nongïalam mynshwa ïa mynta ngin ym lah ban ktah, ïoh ngi duhnong hadien ïoh ngi babe kylla pat junom la junom, kum ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kumba la long mynta kan bha ba ngin peit shwa tang ai ka Roster", u la bynrap.
Kane ka dei ka lynti shaphrang bad kan sei ki riewstad riewshemphang pateng –la- pateng.9.
Shillong, Lber 25: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u briew uba kyrteng u Malcolm C Jones Nongpluh u la phah ka jingujor ba ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la thang ïa ka khlaw jong ka shnong Ksehpyndeng, Mawryngkneng (EKH).
Kine ki long tang ki nuksa, hynrei kiba bun ki rukom treikam kiba long kumne, namar ym lah ban thoh lut hangne.
Shwa kane, ki nongïalam ka KSU ki la kyntu ïa ka Myntri ba kadei ban tuklar mardor halor ki kot ki sla jong ki bun ngut ki samla pule kiba thmu ban pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla da kaba ong ba ki don ka jingsuba bad ka jingartatien ïa ki kot ki sla ba ki pyndonkam na ka bynta ban ïoh ïa katei ka bhah pule doktor na ka sorkar Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka ïai ïalap sha ki briew badei ban pynneh pynsah ïa ka mariang hynrei kam shym leh eiei halor ka jingdawa jong ki ban ïoh shet noh da ka Gas haba shet ja ïa ki khynnah skul.
Ki la rai ruh ban ai por tang sawphew phra kynta ba un pynsangeh bad lada um lah ban pynsangeh, kim banse ban shim da kiwei pat ki sien jam kiba kham tyngeh, kampher wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh bad lada jia ei na ka liang ki sordar bad ki paitbah kin ym kit khlieh.
Mynta kiba pang baroh, ki la poi sha ka 9,36,181 ngut bad kiba dang shah sumar ki long  3,19,840 ngut bad kiba la jem ki long 5,92,032 bad kiba iap baroh ki la poi sha ka  24,309 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong: U Jitendra Singh, myntri ka sorkar India, ba peit ia ka Department of Development of North East (DONER), ula kren shai mynta ka sngi, ba ka article 370, kam don jing iasnoh eiei ruh em bad ka article 371.
Utei u rangbah, u pynkynmaw ba ha u snem 1968, ka Beltola bad ka Basistha, ki hap hapoh ka Hima Mylliem, ha kaba ha u snem 1960, u myntri Lebanon Kharkongngor, u ju leit lum khajna na Beltola, ha kaba kiba don ha katei ka jaka, ki ju siew ia ka khajna sha ka Hima Mylliem.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait u nongialam ka seng u Bah Jeffrey Pathaw u la kynnoh bun ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District ba kim dei satia ban long kum kita ki Dalal neki Agent Khyndew ha ka bri u Hynniew Trep.
Kumjuh ruh u la kyntu ia ki khynnah ba nalor ka jingpule ba ki hap ban minot ha skul ki donkam ruh ban phai khmat sha ka imlang sahlang.
Ha ka jingiahap bad ka phang ‘Vasudhaiva Kutumbakam’ jong ngi, ka presidency ka la kot sha u mawmer ban plié lad ia ki jingiakren shaphang ka jingpyniar jong kane ka kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingbym ïoh ïa ka ILP ha ka jylla ka dei namar ka don lupa ka jingleh arsap ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP jong ka, “bad i kumba ka la don ka jingïasuhbuit hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng halor ka ILP.Nga ïohi ba ka don kaei kaei kaba ha lyndet halor ka ILP bad ba i ruh kumba don ka jingïapynbeit lupa bad ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla kan thet kti beit halor ka jingdawa ILP hynrei ban pynkit pap sha ka sorkar pdeng," u la ong.
Ha ka juh ka por la aiti ïa ka Constitution/Letter head sha u Secretary ka KSU Kyndong unit da u Samla Phraki howni Thubru ( Grneral Secy KSU Jowai Circle).
“Ngi ioh sngew haduh 26 sien, ka jingsiat kuli" ong ki nongshong shnong.
“Ka juk internet mynta te kmie, ngi lah ban iohi lut ia ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei" ong u kpa.
Haba kyntait kyntait ia ka jingkren jong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u Bah Shibun u la ong, “Kata te, phin hap ban kylli na u Dr Don".
Ha South Garo Hills ki don 7 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Kane ka dei ruh ka jingshisha kaba ngi iohi ha kane ka jylla jong ngi.
Kawei ka jingeh kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh kiba iadei bad ki jingri ka dei kaba dang pynbeit lyngba ka sienjam ‘Jingjaboh sha ka jingriewspah’ – GOBARdhan (Galvanizing Organic Bio-Agro Resources).
Halor kane, ki pulit mar ia ioh jingtip ki la kthong ia kawei ka kali kaba don ia u number ML 05 N- 8934, ha kaba la subajur bakane kadei ka kali kaba wanrah ia une u drug na Guwahati sha Shillong.
Katkum ka RTI la pyni ba  ka jingshna ia ka kynroh bad ker ia ka Indoor stadium Mawlai Nongpdeng hajan Wahumkhrah la mang mar T.2,99, 813 lak na bynta ki sawngut ki kontractor bad na ka bynta ki ar ngut ki kontraktor pat la mang pisa sa mar  T.1,49,446 lak.
“Nga don ruh ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli ha pdeng ki nongshong shnong hapoh ka thain Rambrai Jyrngam baroh kawei bad khamtam ban pynduh ia ka jingiasngewpher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo kiba don hapoh u pud u sam jong ka Rambrai baroh kawei bad ruh ban ieng ha ka Nongrim jong ka party HSPDP" ong biang u bah Paliar.
Ka buskit na ka bynta ki nongjop kan long 15 hajar ïa kiba wan nyngkong, 10 hajar ïa kiba wan ba ar bad 5 hajar ïa kiba wan balai.
“Kane ka bhah ka kynthup na ka jinglum khajna na u minor mineral, major mineral bad Motor Vehicle Tax, kaba ki District Council ki ju ïoh na ka sorkar jylla hynrei kim tip katno ka jingkheiñ ka ba ki dei ban bhah pisa sha ki, namar kumba ka long mynta hi ka Sorkar ka ju ai kyllum ïa kane ka pisa,  kumta ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan dei ban ai da ka jingkheiñ ka ba biang halor kane", u la ong.
“Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ïa ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ïoh ïa u slap ba bun tam ha ka shisnem.
Ki dkhot jong ka Mawryngkang kaba don hajan ka shnong Wahkdait harum Pynursla, ki la pynbor ia u Bah Noping Khongsit uba shah kynnoh men aiksuid ban bam da ka eit kum ka jingpynshitom ia u.
Ia kane la dep pyni shakhmat ha kane ka jingthoh.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakhun kaba jur eh ban ïaknieh ïa ki vote kan long ha ki shnong kiba hap kine ki centre shnong kiba kham heh – Khanduli, Lapangngap, Saitsama, Umshyngiar, Sonaro, Namdong, Mynsngat, Nartiang, Wahïajer, Ummulong, Moodymmai bad Mookyndur.
Hadien ba la pdiang ka EC, ngi phah sha u Director ka Printing and Stationery department ka jylla ban pynbna ha ka Meghalaya Gazette katkum ka paragraph 11 jong ka Sixth Scheduled kaba ong ba kano kano ka rul kaba pdiang da ka Council lah ban phah sha ka gazette," u la ong.
Ka la ong ruh ba ka daw ba ka Seng ka sngewkhia jur ka long ruh nama dei tang kane kawei ka lynti ne ka surok kaba ki paidbah ka thaiñ ki don ka lad ban ïaid ban ïeng ban leit ban wan bad ban kamai kajih.
Ka kyrwoh na u nongialam katei ka kynhun rwai ka jylla u Bah Neil Nongkynrih ka la ong ba wat la ka kynhun kam lah ban ia don bynta lang ha ka jingiathang mombati ha ka 26 tarik mynta u bnai namar ba ka kynhn haduh mynta ka dang don ha Mumbai, hynrei ka la duwai kyrpang ba ka mynsiem u Vikash kan shong jahthait.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah ka Assam, uba dei na ka seng Congress, ula rai ban hiar shuki noh bad ka daw, ka long hadien ba ka BJP, ka la ioh sar  7ngut ki MP, katba ka Congress, kaba dei ka seng synshar, ka ioh tang 3ngut ki MP, ha kane ka sien kaba mynta, kaba ia kyrteng bad ka AIUDF.Katei ka long ha katei ka Jylla, kaba don  14ngut ki MP.Ha Bihar, u myntri rangbah katei ka Jylla, U Nitish Kumar, ula rai ban hiar shuki noh bad ka daw, ka long hadien ba seng BJP, ka la ioh ban sar haduh 22ngut ki MP, ha kane ka sien, katba ka seng synshar jongu, ka JD(U), ka jop tang 2ngut ki MP bad ba la kham bun pynban da ka seng RJD, kaba la ialam da U Laloo Prasad Yadav, ha ka iing dorbar, kaba don 40ngut ki MP; katba ka LJP, ka seng jong U Ram Vilas Paswan, kaba don mynta ha ka kynhun NDA, ka don 6ngut ki MP, kiba jop.
Kane ka lympung kaba neh lai sngi lynter kala sdang naduh 29 tarik Jylliew bad la wan ban iashim bynta da ki khynnah, ki samla bad kumjuh ki nongialehkai ba la Rangbah jong ka nongbah, ia kaba la pynlong ia ka ha  Indoor Hall jong ka JN Stadium, Polo.
“Ka long ka jinglehrain ba khraw ban pyntip ia phi ba uwei napdeng kiba don kti u dei u pulit pynlip ding jong ngi uba trei hangne ha Jowai ia uba latip kyrteng kum u Khroolang Nongrum, 41 snem ka rta bad uwei pat u dei u  Lekipaia Phawa (31) u ba dei u khun jong u sahep pulit ba la shong thait", la ong ka khubor napdeng kitei ki pulit haba iakren bad une u nonglum khubor shabar ka jingialang.
Ka jaidbynriew ka la dei ban sngewrem halor ka jinghiardor jong ka imlang sahlang, tang namar ka jingbym iohi jngai da ki nongialam, ha ka jaka ba kin long kum ki nongshna ain ban wanrah ia ka bha ka miat ha kaba iadei bad ka jinglong kyrpang jong ka Ri bad Jaidbynriew, hynrei la wanrah pynban da kiei kiei kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang, pynkut u Bah Ardent Basawiamoit.
Kane te kan pynpeit ia ki khmat jong kito ki bymngeit khamtam ki Israel (Jiw).
Hynrei kum ka briew kaba ïohi jngai bad kum ka kyrtong jongka party kan phai beit sha ka thong ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ki nongshongshnong jong ka Jaïaw Shyiap – Lumpyllon bad Riatsamthiah ki la ai jingïaroh ïa kane ka jingleh ki Pulit bad ki la ong ba donkam ba ki Pulit kin wan ïaid pahara man ka ka por ha kane ka jaka khamtam mynmiet.
U bah Parïong u la ong ruh ba mynta u snem u sohmynken jhur ruh um da thikna, namar hadien ba ki la dep sara ïa u symbai pynban ka jingjur slap palat bun ki symbai kiba dang sdang mih ki ïap ïong bad ki nongrep ki hap ban sara biang da kiwei pat ju symbai kiba thymmai.
Hynrei naduh katei hi ka sngi katei ka Longkmie kam shym la wanphai iing satia, tad haduh ban da lap ia ka metiap jong ka da ki pulit ha ka 19 tarik u Lber na katei ka jaka kaba don ha surok Mawlai By-Pass.
Ki klet ba Ka Mynnor ka lah tang ban kdew lynti hynrei kam lah ban ïalam.
Shikol ka Chilliaraij la thep da u Thrang Iakai 55’.
Ia kine ki ar kol na ka Riatsamthiah la thep da u Knerktilang Buam ha ka 2 bad 11 minit.
Rambrai, Nailar, 26: Ki katto katne ki rangbah bad ki samla jong ka thaiñ Rambrai Jyrngam ki la ai ksai, ba kan kham bha ïa u bah Kimfa Marbaniang ba un ïakhun, un ïalam ïa ka UDP bad ba un aireng na kane ka party riew lum na Rambrai, ban ïa kaba un leit pynïasnoh bad ka NPP.Namar la ong ba ha ka jingïohi jong kiba bun, ka NPP kan nym lah ban suh thied ha Rambrai.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat, ka KHADC mynta ka la maham nangne sha khmat ki dei ban pynduh noh shisyndon mynsngi – mynmiet bad ki Paduh bym dei Khasi, ba nangne sha khmat ki dei ban pynduh noh shisyndon ïa kato ka jingmlien, lymda kumta kin shah sloit na ka jinglong Khasi.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Mynta u snem ki la don haduh 70 ngut ki sohblei ki ban sa shah pynkyntang sohblei , bad kitei ki 70 ngut ki ban sa shah pynkyntang ki dei kiba la mih bad pyndep ia ki jingpule jong ki na ki ar tylli ki jaka pule na Mawlai kata 40 ngut na Sacred Heart Theologate, Phudmuri bad 30 ngut pat ki dei na Oriens Theological College, Motsyiar.
La ong ruh ba ka don ruh kawei ka shnong kaba don ha West Khasi Hills bad South Garo Hills District, kaba kyrteng ka Khalu kaba la shah pynjot ha ka wah Rongkai ha ka step jong ka Sngi Thohdieng ka 17 tarik u Jylliew, 2022 bad kumjuh ruh ka jingshlei jong kane ka wah ka la pynjot ïa ki ïing ki sem, ki skul, ka community hall bad kumjuh ruh ïa ka ïingmane.
Haba kren ha ka jingïalang u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong; “ka long ka burom kaba khraw ban ïoh ïa ka lad ban ïadon ryngkat lang ha kane ka sngi na ka bynta ban plie bad pyni paidbah ïa kine ki trophy na ka bynta ka Durand Cup 2023, bad ai ruh ka jingkhublei kyrpang ïa u General Sanjay Malik halor ka jingpynlong ïa kane ka prokram.
U Bah Marshal Dkhar u la pynpaw ruh da kaba ong ba u la dei u nongkyrshan bad nongïalam ka UDP ba la rim bha ha Mawhati naduh ki snem 1972 bad ha kane ka kynti u la wan ban kyrshan noh ïa u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP halor ka nongrim ba u don ka jinghun bad ka jingshaniah ba une u samla u dei u samla uba ba la biang ka kyrdan bad ruh ba u la kot bor ban long uta u nongïalam paidbah na Mawhati Constiteuncy.
Kine ki lai ngut ki shipai BSF ki ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum  u Moni Singh u ba don ha ka kyrdan Head Constable, u Sengel Singh Tudu u ba dei ha ka kyrdan Constable bad u nongñiah kali BSF u Kadam Kishore Baburao.
Ha ka kylla step ha ka extra time ruh kine ki ar kynhun ki khlem satia ban leh eiei.
U la ong ba da kane ka rai ki tnad sorkar baroh kin hap ban bud thik ia ka Reserervation policy ha kaba ki nongtrei kin dei beit ban don 40% ki Khasi, 40% ki Garo, kiwei pat ki riewlum 5% bad kiwei kiwei pat 15%.
Ïa une u briew la pynrung case ha thanat Lumshnong hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Bad ka long kaba sniew ban burom tang ia ki supporters jong u Local MLA ne MDC.Kum ki khristan, kam long kaba dei ban leh shiliang khmat.
Haba pynkut noh ïa kane ka lympung la ïoh ban sam ïa ki khusnam, ki trophy bad syrnod sha ki nongjop ha ka jingïadon lang u EE jong ka PWD (R) Nongstoiñ Bah F Sohlang kum u Kongsan uba la noh synñiang bad ai ruh ka jingkren ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jinglehkai ha ka District bad ka Jylla baroh kawei.
ka dor bad ka kam kam iahap…wan bylla katba mon bad ka trei jaituh shano kan iahap bah passah.
Ha katei ka jingrwai, la rwai bad thaw da u Carmel Dohling bad u Dbryn bad u nongpynmih ïa ka, dei u Dbryn.
U Bah Mawkhiew u la pynkynmaw ïa ki nongïalam kiba khraw kiba shemphang jong ka jaitbynriew kiba leit mihkhmat sha Parliament ha ki phew snem ba la leit noh bad kiba dei na ki seng riewlum kum u Prof.G.G Swell bad kiwei bad nud ruh ban kren ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ka Jylla.
Ka don lehse ka daw kaba biang balei ym lah ban rep phan ha ka jaka kaba la rep shisien; bad kata ka lah ban long ba ka jingpang iapiong jong u phan ka lah ban roi; hynrei kane kam long ka daw kaba biang balei ngim lah ban thung da uwei pat u jingthung ha kata kajuh ka lyngkha.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Warner uba lah pyniasoh bad katei ka kynhun ha ka jing-iaid lynti jong ka ha ka aiom ialehkai ba la dep long ha u snem 2022,  lah shah kum u nongialam ka kynhun na ka bynta ka lympung ialehkai mynta u snem na ka daw ba u Rishabh Pant u lah hap ban weng noh ialade na ka kynhun namar jong ka jingmynsaw kaba jur kaba u lah ngat ha ka jingiatyngkhuh kali ha u snem ba la dep jong u bnai Nohprah.
Haba phai biang sha ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba kham hashuwa kata ba yn ym shah ia ki nongtrei sorkar ba bar kam rangbah shnong lane ban kitkam lane long dkhot ha kano kano ka kynja seng, u bah Latiplang u la ong ba 90 na ka shispah ki briew kiba shong basah hapoh Sor Shillong ki dei ki nongtrei sorkar, “Hato kim bit shuh seh mo ban kitkam shnong, lada ym kit kam shnong ki nongtrei sorkar mano ban kit kam shnong, kin long rangbah shnong ki tnga shonging ne kin long rangbah shnong ki khynnah leit klas ne mano ban long rangbah shnong?" u la ong biang.
Ngi dang pynkhreh mynta ba ha u bnai Nailar, shuwa ban kut, ne ha u bnai Nailur, ngin leit sha Delhi, ngin peit ïa ki jinglum thup na ka tnad treikam la ki dorkhas jong ngi ki poi ne em sha ka tnad," la ong u Dr.Nonglait.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ha ka jingdap 13 snem jong ka shnong Nongbah-Marshilong, na ka liang ka Dorbar Shnong Nongbah-Marshilong lyngba ka Orgnising Committee ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Charitable Football Friendly Match ha madan jong ka Tyllilang Secondary School jong ka Shnong Nongbah-Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ka dei ia kita baroh kiba shong hajan ka duriaw ba kin leh isynei ia kita kiba ha ka jingma.
“Ha kane ka jingia kynduh, u myntri rangbah u la kynnoh ia ka sorkar ba rim kaba khlem shim ia ki sienjam kiba donkam ha ka ba ia dei bad ki nonghikai contractual"u la ong.
Kane ka jingpyniarynkat dor u trai brisoh ia ki nongtrei ka la pynbitar katta katta ia kito kiba la trei naduh dangstep.
Ki la rung dihsha ha kawei ka dukansha kaba don ha Synod Market.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la plie paidbah ïa ka skhim um ha Mawlai ha ka jingïadonlang jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ki ophisar, ki riew Rangbah bad kiwei kiwei.
Ha katei katei ka jingiakynduhlang, ki Pulit ki la pynshai halor ka jingdonkam ban don ki Village Defence Party (VDP) ha ki shnong ki thaw, namar ki VDP ki la long kum ki pulit kiba iada ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 25 K’lyngkot:U nongbishar ka Meghalaya high court u PC Pant  u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin pyndonkam hok ia ka hok thep vote ha ki elekshon khnang ban pynkhlain ia ka synshar paidbah.
Ka BFC ka la ïoh ruh ban buh nam ïa ka jingjop kaba donburom tam hapoh ka jingïalam jong u da kaba pynliem haduh 9-1 kol ïa ka Paro FC ha ka jingïakhun knieh rung sha ka AFC Cup ha u Rymphang 2020.
“Ngi la ïaishah ïa ka jingbym ïoh hok ïa ka tulop naduh ki snem ba la leit noh.
Mynta kiba bun ki kot khubor ki shem jingeh ban ioh kotsada na ka daw jong kane ka jingkhang khyrdep iaki iew ki hat ha ka Ri baroh kawei.
Ia kane u la kren ha ka jingialang plie mawnongrim ban sdang trei noh ia ka surok na Mawkieng sha Lumsyriong ha Maweitnai kaban pyniasoh bad ka shnong Mawwan ha Mylliem Constituency.
Ha kane ka jingïalang la iadonlang u Raj Passah Secretary Better Life SHG, Millennium Event na Guwahati kaba iatreilang ban wanrah ïa kane ka iew.
Ka Deputy Commissioner kala bthah ruh ba baroh ki kali ki dei ban don ruh ïa ka High Security Registration Plate (HSRP) bad kumjuh ïa ki Registration Certificate lada don kano kano ka jingkynra ïa ki kot ki sla kali ka ban lah ban don ha kano kano ka por.
Dei ruh na kata ka daw haba nga la poi ha ka jingïalang jong ki paid Khasi Pnar ha Kashiya Punjee ba la pynlong da ka KSU Barak Valley Circle nga la rai ba ngan ïalam ïa ki nongïalam na katei ka jaka ban leit ïakren bad ka sorkar Assam khnang ba kan pynsangeh ïa ka jingthmu pynkylla Wildlife Sanctuary ïa ki 150 tylli ki shnong Khasi ka ban ktah palat 1.50 lak ngut ki paid Khasi Pnar kiba la im la sah hangthie naduh ka por ki Syiem hyndai jongngi".
Ha ka jingshah hiar thma ka Bos, la ong ba kiba bunbah ki nongleit jingleit ki la lait im na ka daw ka jingshlur u nongniah bos uba la tip kyrteng kum u Nanak Chand ha kaba wat la ki lehnoh ki la ther da ki phew kuli sha katei ka bos pynban um shym la khohnioh bad u la pynher beit ia ka bos sha ka liang ba don ki lehnoh bad u la mareh beit wut wut sha Hospital ban pyllait im ia kiba mynsaw.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka Salma Celeste Paralluelo Ayingono, kaba la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 111 jong ka extra time hadien ba kine ki kynhun ki la ïakhaid haduh kaba kut ki 90 minit.
Ki kali rong Stem ki lah ban kamai sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng.
Ha katei ka jingïalang la pynsngew ruh ba ha ka 12 tarik kan don ka jingrah ïa ka dong musa ka ban sdang na Anderson Higher Secondary School haduh NRL petrol pump Nondeiñ, ha kaba san phew ngut ki nongïalehkai na ki kynhun bapher bapher kin ïa shim bynta ban rah ïa katei ka dong musa.
Ha ka jingjia kaba kyrpang, la pynlong iaka Bhoomi pujanna ka bynta ka Ram Mandir ha Ayodhya ha u Nailar 2020 bad ka jingtei ia kane ka jaka mane ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Nohprah: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma, bad u myntri ka tnad ki kam Information Technology, U.Hamletson Dohling, ki la plie paidbah ïa ka jaka treikam kaba heh kumba 25,000 sqft.
“Kumba nga ong (lada ki don ei ei ban ong), kadei ban don ka jingïatylli hapoh ka party bad kin hap ban don lang ruhki MLA bad kiwei ki nongïalam jong ka party ban pynsngew lang kawei ka sur hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long ba tang uwei u riewshimet u pynmih ïa kane bad ym don satia ban kyrshan ïa u bad bun ki nongïalam bad ki MLA ki ong da kumwei pat," ong u Conrad.
U Vijayaraj udei u rangtied uba la neh skhem marwei da kaba kamai 250 ron da kaba khyrwit 39 tylli ki four bad lai tylli ki six na ki 255 bol.
U Bah Metbah u la ong ba ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya ruh ka la rai ban wanrah ia kane ka rukom treikam ha ka jylla.
“Nga pynbna paidbah ba na ka liang jong ngi ngin ai T.10 lak tyngka ban shna pynbha ia kane ka madan" ong u bah Pynshngaiñ ha katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por u ma Laloo ula ong ba wat la ka Board mynta ka don haka khim khait, hynrei u sngewkmen pat ba ki nongtrei jong ka, ki shimkhia ban pyndep ia ki kam pynroi sor bad khamtam ia ka NULM kaba lah ban ïarap ia kiba duk bad ki samla ki bym ïoh kam ïoh jam kiba shong ba sah hapoh ka sor Jowai.
Katei ka dei ka jing pyniaid jong ka   Multi-System Operators (MSO) jong ka Nepal bad katei ka rai, ka wan hadien ba nongkren jong ka Nepal Communist Party (NCP), kaba dei ka seng synshar ha katei ka Ri, ula ujor ia ki telebishon channel na India, ba ki pynmih ia ki jing kynnoh pyrshah ia kane ka sorkar, kaba la iala da u KP Sharma Oli, myntri rangbah duh ba mynta bad ba ki kwah ban pynhap noh ia kane ka sorkar, ong U Narayan Kaji Shrestha, uba dei ruh U Deputy Prime Minister barim jong ka sorkar Nepal.
Ka jingkynthoh u Sordar Shnong ka Patharkhmah, u Bah Najim Kharmali, kaba la pynlong ïa u MLA ka Jirang ba hap ban pynshai paidbah, ka dei halor ka nongrim ba u la kynthoh ba u MLA ka Jirang um shym la leh ei ei halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam bad la kynnoh ruh ba u la shu lum sop sop ïa ki kot ki sala (Dulir) na ki Hima bad la shu leit ban aiti sop sop sha ka sorkar da kaba kynnoh ruh ba u leh sop sop ïa kane ka kam pynbeit pud khlem ka jingtip ki Hima bad ki paidbah.
Haba kren ha ka General Council jong ka UDP Mawthadraishan kaba la long ha Kynshi ha ka sngi Saitjaiñ baladep, u President ka UDP u la ong, “Wat sngewkhlaiñ tang ba phi sngew ba ka lyer ka beh sha u kyrtong jong phi, hynrei donkam ban trei shitom haduh ka sngi ba thep vote ruh", u la ong.
Ha ki service Rules la batei shai ba ka Contract kan kut noh tang 11 bnai bad Officiating basis ka long tang 3-6 bnai.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la ong baka sorkar kala shim ia ka rai ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam hapoh ka jylla.
Hynrei ka la ong ba katei ka jingiakren bad ka kong Roshan ka la kylla da khongpong pynban naba ha ka jaka ban phai khmat sha ka HNLC u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynleit jingmut pynban tang bad ka ANVC bad ANVC-B.Ka HNLC ka la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ba ki dkhot jong ka HNLC kin wan ia suk da kaba wan pyndem, “Kaei ka jingkular ban gin ym shah shet kylla?" ong ka kyrwoh khubor.
Ïa ka Audio Mastering, la shimti da ka Groove pro Studio Nongstoin ba la pynïaid da u Maitphang Syiemïong.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki la don 342 tylli ki longiing kiba sah ha katei ka jaka bad baroh ki dei ki nongtrei ha ki tnad treikam jong ka sorkar.
Imat ka Delhi ruh ka la tip ia ka jingkylla rong bad kylla nongrim jongki ym tang ha ka ktien jongki hynrei kumjuh ruh ha ki kam jongki.
U la kam ba dei tang ka Congress kaba pyrshah jur ia ka CAB bad na kane ka daw, u paidbah un nym iehh.
Shuh shuh na ka liang ka tnat Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ba kan sa lum sa lang lut ia ki jingeh haka pule puthi jongka thain nongkyndong bad shen ngin sa leit ban iakynduh iaki bor ba dei peit jongka tnad pule puthi ban pynsngew halor ki bynta jongka pule puthi haki thain nongkyndong, ong ka  kyrwoh na u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Na ka liang ki pulit, ki kyrpad ia ki paidbah ban pyntip ia ki pulit lada iohi ia kino kino kiba theh niut pathar.
Ka kyndit ban iohi khrui ki pulit ki wan rung hapoh phyllaw jong ka.
U Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ka jingrakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri bad u la kyntu ïa ki rangbah ban kin dang ïai durïap ban pynïar ïa ki kam jong ka Kur Warjri.
Kane ka jingkren u kyrtong ka UDP ka la pynktah mationg ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar khamtam kaba jop 26 ngut ki MLA ha kane ka elekshon.
Ha ka jingïakren bad ka KSU u Regional Manger u la kubur ba ka don shisha ka jingot ïa ka pisa na ki Account paidbah bad u la kular ruh ban sa pynphai biang ïa ki pisa jong ki paidbah kiba la shah ot na ki Account.
Ka la shim por haduh kumba 10 kynta ia kine ka tnat pynlip ding bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ba kin lah ban pynlip duh ia kane ka ding kaba klang bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
U myntri u la jubab ba na ka liang ka sorkar ka la ai jingiarap da ka song pisa ia ki Sport Association bapher bapher ha ka jylla bad u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la mang 1.25 klur ban kyrshan baiskul ia ki 264 ngut ki samla ialehkai kiba la wanrah takma sha ka jylla bad u myntri u la iathuh ba un sa pan jingtip na ka MPSA ha kane ka byntaHaba pan jingshai shuh shuh na u Myntri u Bah Eugeneson u la kylli la ka sorkar ka la pynkhreh ne em ki nonghikai ba la pyntbit ban ai ia ki ranglehkai ka jylla ka jinghikai bapaka ha shuwa ba kin ia aireng ia ki jingialehkai bapher ha ka National Games bad la ka sorkar kan ai ne em ia ki jaka ialehkai kiba ka tei na bynta ban ioh pynlong ia ka National Games sha ki Sport Association hadien ba ka la kut kane ka lumpung bad haba jubab na ka liang u myntri u la pyntip ba ka sorkar ka dang peitbniah ia ki kyrteng jong ki nonghikai kiba ki Sport Association ki phah sha ka sorkar bad ruh u la iathuh ka sorkar kan sa rai la ka sorkar kan ai ne em ha ki Sport Association ia ki jaka ialehkai.
Haba iakren bad ka Director ka Arts & Culture ka Kong Matsiewdor War, ka la ong ba ka tnad ka la buh ia kane ka jaka ai jinghikai khnang ban kyntiew ia ka sur ka put ka tem kane ka jylla ba ka pyrthei satlak kan tip.
U Mukul haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang cabinet hynne ka sngi Balang u la ong ba ki paidbah kim dei ban tiang ha katei ka sngi ba la khot pakhang da kitei ki khynhun seng lehnoh hynrei ki dei ban iamih paidbah ban iashim bynta ban rakhe ia katei ka sngi.
Nalor kane, la kyrpad ïa baroh ki ‘Hotel’, jaka bam ban thung iwei i tynrai dieng ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta kane ka balang ka la nangroi nangroi bad kila don mynta haduh 130 ïing.
kat iaka jing pawnam u Fr Sngi uba pawnap hane ri khasi jngngi Fi dang khot i bah balei phim iakhot u paieit mo kham don burom khndiat haba ulah tymmen.
“Ha ka jingshisha ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary ka dei ban leit sha madan ban lum jingkheiñ katno ki masi ki don kiba shah ktah kiba ym long shuh ban shohdoh ne ban dih ïa a dud jong ki na ka jingshah ktah na kane ka jingpang bad katno kiba koit ba khiah namar ym baroh ki masi ki pang hynrei ka jingpynmih beit beit tang ha hukum ka ktah shisha shisha ïa ki nongrep," u la bynrap.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh ba mih ki huri hura, utei u rangbah shnong ruh u la kyntaid bad u la ong ba kam don kata ka huri hura hapoh ka shnong Baridua, lait noh tang na kito ki jingjia kiba la dep bad kiba dei ruh tang ki daw shimet, hynrei ym kaba la mih na ka kam rangbah shnong.
Ïa ka kyrteng la phah sha ka Meghalaya Lokayukta bad mar mar la pynbeit ïa ki jingbakla bad jied ruh ïa ki ophisar," ka la ong.
La jar katta ruh, lada pynlong ia ki Tamasa (Festivals) ha Nongkhnum, ki khun shnong jong ka Disyiang ruh ki ioh jingmyntoi khyndiat khynsoit da kaba ioh bylla na kito kiba pyniaid ia ka Festival bad da kaba buh ia ki dukan sha dukan ja bad dukan tiar bam bad umsoh.
Ki nongialam jong ki 6 tylli ki seng kiba pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar kila lum jingialang bad kila rai da kawei ka sur ban pyrshah bad dawa na ka sorkar ban pynneh shuwa ia u DC Ethelbert Kharmalki halor ka nongrim ba kane ka jingkynriah kam iaki officer khlem pat kut ka samoi treikam jong ki ka pyntlot bad ka pynsahteng iaki kam pynroi hapoh ka District.
Lyngba kane ka YESS Meghalaya prokram kila don haduh 1155 tylli ki group hapoh ka jylla tang hapoh Jaiñtia Hills kila don haduh 389 groups kiba ïoh jingkyrshan na ka sorkar.
Kane ka trok ka kit pat iaki ñiut bad leit bret sha ka jaka kaba ym don ba tip da mano mano.
Nangta U Neymar, u dawa ruh, ba haba u leit sah pyngngad ha ki hotel, u leit bam ha ki restaurant bad sha kiwei ki jaka leit shangkai pyngngad, ba ki dei ban siew hi ki trai jong ka Al Hilal.
Ka COMSO ka khot ka wer biang sa shisien ia baroh  ba ngin ia tylli Lang ban pyrshah ia ka CAB.Ngi kyntu ia baroh ki political party ba phin ia tylli Lang ban pyrshah khlem da ia kawang maw kawei ia ka Wei bad Lada long ngi kyntu ia phi ki nongialam party ban ieh Noh kito ki lama party mynta bad ban ieng Kum kawei ka jaidbynriew pyrshah ia ka CAB.Ngi kyrpad ia u Myntri Rangbah ka jylla ba Kumba u la ialam nakhmat ha ki por ba ladep Mynta ruh ba un bteng ia kata bad Ngi ai jingmut ia ki MP ka jylla ba phin Sngewbha ban treishitom ban iakhun pyrshah ia Kane ka jingthmu buitpoh ki heh paid.
Shillong, 09 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban rat dyng khong noh ia ka jingduk bad ynda dap ka jylla 50 snem; yn nym don shuh uba duk.
At the end of play, Meghalaya were precariously placed on 12/3 in their second innings, trailing by 119.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi Thohdieng, ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah  ka la iathuh ba ki la shim ia kane ka rai ban ailad shwa ia ka sorkr hadien ba la iakynduh ia u principal secretary ba peit ka koit ka khiah ha kane ka sngi Palei.
Ha ka sngi ka jinglehniam u Sakharaiah u Lyngdoh la mih paw u Angel u da kren ia u Sakharaiah u da ong – Ka Elizabeth ka tnga jong me kan sa pun khun, kumno kata ka lah ban long ong u Sakharaiah ia u Angel haba ka Elizabeth – ka la tymmen.
Ki khubor ki ïathuh ba kane ka dkhoh ka la sahkut ha utei u diengkseh haduh saw sngi na ka daw ba ka la shah kyllaiñ bad sohkyrdot hapdeng ka jingsangsot ha ki ksai kot kudi.
Ki da ai mit mit, ai sngewbha sha ki kum ka dak ka jingburom bad kynmaw ïa kane ka sngi ki khynnah.
Ka Dr Ampareen ka la pynpaw ba kan ym pynleit jingmut satia ha kiei kiei kiba ki nongïaleh pyrshah ïa ka ki kren ne kynthoh namar lada ka pynleit jingmut ha kine kan shu long lehnohei kata ka jingïakhun jongka ïa ka election.
Ngan sa wan biang shen", u la ong.
Ka jingieid ïa ka ktien lajong ka dei kaba donkam bha bad baroh ki briew ki ieid ïa la kajong ka jaitbynriew lajong lada ki don ne shong hangno hangno ruh, watla ki nang ki sngewthuh ban kren ïa kano kano ka jait ktien ruh.
Khliehriat, Nailur 11: ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, myn ha ka sngi thohdieng ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pypaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh ki la pynpaw ka jingsngew khiah ba bun ki jingkieng ruh ki la dap da ka thliew ka syar, da ka ktieh ba jyrsieh kaba lah ban buh jingma wat ïa ki jingkieng ruh bad kumjuh ruh ki buh jingma ïa ka jingim briew.
psychotherapy eg.
To ioh ia kane ka jingsngewthuh ba kam long kaba dei ban shu pyniap noh ialade tang namar ba phi tieng ia u corona.
Ban pyntikna ia katei ka jingartatien hapdeng u paidbah u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u District Holticulture Officer  ka tnad Horticulture ban wad jingtip ia ka jingdon kitei ki soh pynih jubor ha ka jylla.
Ka Mawlai kaba la ïoh shibun ka jingkyrmen ha kane ka lympung namar ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) ha une u snem 2022 hynrei ha kane ka jingïakhun semi phainal kaba khatduh, la pynkylla khongpong noh ïa ka jingthmu bad ka jingangnud jong ki da kaba liem ha kane ka kynhun kaba na West Khasi Hills District.
(U nongthoh u dei uba hikai ha NEHU, Shillong).
Ngi lah ban ïohi ïa kane na ka kam nongïalam hapoh ka jylla, ha ba la ïalam da u Garo ka sorkar neh kham bun snem bad wat haduh ba kut ka samoi ruh, hynrei haba ïalam da ki khasi pat kam ju neh, hato kane kam dei na ka daw jong ka jingsahdien palat ne tip kumno shuh?.
Ki Party Unit kiba kwah ban ai burom ïa u kyrtong haka por ba kren ki dei ban ïoh bor shwa na u Waheh shnong shisngi hashwa ban long ka jingïalang, katba ki briew shimet kim lah ban leh ïa kane.
Kawei pat ka jingkylli ka long hato utei u nonghikai ba la dep thung u don jingïadei aïu bad ki Myntri sorkar kat haduh ba un ïoh tulop sorkar na ki ar tylli ki skul tang marwei.
Hapdeng ka jingbynnud kaba khraw, ia ka met kaba sah jong u President ka Seng Khasi Kmie,  u Rgh Donkupar Dkhar, (Rtd IAS), ba la khlad noh ha ka 15 tarik mynta u bnai la leit ban on thang donburom ha u lum jingthang ka Seng Khasi Kmie, ha Jaiaw, Shillong hynne ka sngi Balang.
Nyngkong eh nga ai nguh ia U Blei wat la nga don hapdeng jingthiah pang ba jur bha naduh 23 tarik April 2020 haduh mynta bad kane ka jingpang ka la pyntlot ia nga haduh ba ngam lah shuh wat ban khie na jingthiah ha ka sngi 24 tarik, hynrei kaba phylla pat ka long ba ka jingpang kam shym la teh la khum ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga, U Blei u la pynshait bor ia nga watla ka doh ka tlot hynrei ka mynsiem pat ka khlain.
Shillong, 23 Lber:U Myntri tnad sam ding ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar u la pyntip ha ka ing dorbar mynta ka sngi, ba ki don 524 tylli ki transformer kiba sniew tang ha u snem 2016-17 ha kylleng ki jaka ha jylla.
Te ha ka snem 2004 ki lehnoh ANVC ki la thoh ia ka shithi dawa pisa na u 80,000 tyngka.
Ka nongjop ha katei ak jingiakop ka la ioh ban rah ruh ia ka song pisa kaba haduh T.1 lak tyngka , kaba ar T.50 hajar tyngka bad kaba lai ka ioh T.T.30 hajar tyngka.
Shuh shuh ka komiti ka la lap ba ka mashin X-ray ha Shillong Civil hospital kam treikam shuh namar ba ka sorkar kam lah ban thied ia u UPS uba shong dor T.15-16 lak bad la shu buh khongreng ia kane ka mashin.
“Namar ka jingdon jong ki kynthei bad khynnah ha katei ka jaka, ki pulit ki khlem pyndonkam da ka bor ban pynpra ïa ki paidbah," la ong u SP.Shuh shuh u la ong ba hadien ka jingïakren bad ki bor distrik, Meghalaya State Pollution Control Board, nongïalam shnong bad ki heh jong katei ka kompani, la rai ban pynkynriah ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah sha ka ‘Hall’ kaba don hapoh ka shlem jong katei ka karkhana.
Ka elekshon MDC lada kam don ka jingkylla da kumwei pat, kan long ha u bnai Rymphang lashem snem.
Ka jingstad ban pynïaid ïa ka pisa ka dei ka jingkyntiew ïa baroh.
Ka jingkiew jong ka bai sumar ha ki hospital ha India, ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ka Supreme Court, ba kan bthah ia ka sorkar India, ba kan peit ba kane ka  jingleh, kan nym ktah satia ia ki riew paidbah.
La iathuh ba ha ka jingshisha kine ki lai ngut ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner ba ki la rai ban nym sei khaw ia kito ki nongbam khaw bym shah ban pynkiew dor hynrei na ka liang u Deputy Commission um shym la shah ia ki ban leh kumta.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ailem ka jingkyrshan ban ïarap na bynta jong ki khamtam ha ka liang ka pisa tyngka khnang ba ka jingleit ïashim bynta jong ki ha katei ka championship kan long kaba jop.
Ka Supreme Court mynta ka sngi ka la ailad ban thep kyrteng thymmai ha ka National Registration Certificate (NRC)haduh ka 15 tarik u Nohprah 2018.
U Chanki Langbang uba la ïeng haka muhor jong u ‘Sngi’ ula ïoh khur kumba 5560 vote, u Daeiladmi Sungoh uba ïeng haka muhor jong ka ‘Jingkieng’ ula ïoh 2720 votevote katba u Harising Papang uba ïeng haka muhor jong ka ‘Khlur’ ula ïoh tang 194 vote bad 220 vote pat kidei ki vote kiba shah kyntait (Invalid vote).
Namar ki shlei bad wan kum ka umsaw.
“Nga la pan na ki pulit ia ka Medical Report jong katei ka kynthei bad nga pan ruh ia ka Case Diary, hynrei tang mar kumtei u OC u la byrngem byrsit pynban ia nga, u ong me dei uei ma me,me dei u DC,ne uei, hangtei hi u la khyrwait bad pajut ia ka shkor jong nga shajrong, hadien kata u kura nangne (u pyni na moi moi) haduh ban da phlei snam ka shkor, u OCu kura na shyntur haduh ba la khih lut ki bniat nangta u la kura na shadem,u kura na krung ngamsngewthuh sngewthaw shuh bad u kyrdem ia ki khohwah jong nga haduh ban da mih snam bad ki la mong lut" ong u bah Dobok, uba pyni ruh ia ki dak mong na shyntur, na kjat bad na kti jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Animesh Jain, Chief Delivery Officer – India & Americas [24]7.
“Katne ki pynsat, ngan sa peit haduh katno ki lah ban trei hangtei bad ngan ïuh bad kti bad kjat ban khang lyngba ka sorkar ba ym dei ban ai eiei ïa ka Sohïong namar kim sngewnguh ïa ka jingleh bha" u la ong.
Kham mynshwa, u bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan ia ka PIL ba la ujor da u bah THS Boney halor ka jingsahteng ka kam iakajia pud bad ka Assam haduh kine ki sngi.
Ka Amlarem Social Club bad ka Shkentalang kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football League ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Ngin dang shimpor sa ar haduh lai taïew ban pynbna ïa kane ka khubor laitkam bad ngi dei ban lah pyndep ïa ka kam hapoh ka arbnai ban wan," ula ong.
Halor katei ka jingjia shah syllad kali ia utei u rangbah, la ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia myn hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ha kaba khlem da don kiba iohi lane tip, hynrei utei u rangbah u la shah syllad ha ki kali kiba iaid ha katei ka surok bad kaba la pynlong ruh ia u ba un khlad noh hashen.
La ong ruh ba ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor da ki jingthoh lane da ka ktien yn ym lah shuh ban pdiang hadien ba la dep ka Public Hearing.
Ia kane ka shithi la soi bad phah da u M Rynjah uba kam ba u dei u Finance Secretary ka seng lane da u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u Area Collector jong ka seng uba peit ia kane ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi.
Na liang ka synjuk ka la pynpaw ïa ki jingeh kiba ju ïakynduh man ka por khamtam haba pynlong ïa ki lympung ïalehkai phutbol, namar ka jingbym biang ki jaka peitkai bad teng teng ki la don ki jingïakulmar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Garod ula ong ba kane ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban pynduh noh ïa baroh ki jingai jingbit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ha West Khasi Hills.
Ki don 150 tylli ki song, kiba don ia katei ka pisa, ha kaba la kurup noh  bad leit rah sha  State Bank of India, ha Bolangir.
Ha shuwa ba u samla Bobby un leit ban ïashim bynta ha katei ka rynsan u la phah ia ka video jong u lyngba ka online bad hadien kata u la shah jied sha ka Mega Audition bad mar mar u la leit ban iakynduh ia ki nongialam jong ka All Meghalaya Dancers Association ban pan jingiarap kumno ban leit shapoh nongbah Delhi, namar u dei tang u khynnah na ka thain nongkyndong.
Kaba sngewsih ka long la shu kut tang ha ki jingiakren, hynrei la leh lyndet pat iaka sur ki nong South West Khasi Hills District.
Ki nongmihkhmat jong ki nongtrei bylla bad nongdie madanvi.
Shillong, 10 Jylliew:“Ban ai por tang lai bnai, ka long kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ngi ki trai par dewiong" kynthoh U Ma Hambertus Nongtdu Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council.
Ka Federation of Khasi-Jaintia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District myn ha ka 7 tarik jong u bnai Rymphang 2024 ki la hiar jurip ïa ka Surok 2-Lane kaba la pyntrei da ka Company NHIDCL na ka jingkieng Borbasing Ranikor sha Alikwareng kaba don 3 km tam ei ei kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong na bynta ka jingshimkhia jong u halor ka jingdawa jong ka seng ban pynheh sha ka surok bah 2-Lane  na  Ranikor-Nongjri.
Hooid, ka sorkar kan ym lah lait na ka kamram ka jong ka.
U la ïathuh ruh ba ka NPP ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ban pynbiang ki marbam bad ki mar ba kongsan sha baroh ki dong ba la shah ktah bad ban buh ïa ki ktem ïarap.
Kino kino ki paidbah ne ki riew shimet ne ki seng bhalang kim lah ban talasi license hynrei ki lah ban shu ujor sha ka Council lada don kiba pynkhein ia ka ain, la ong u MLA ka South Shillong.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kala buh jaka ialade haka quarter final ha kane ka jingialehkai.
lah ban kdew ba ia ka Mawlyngbna Multipurpose Cooperative Society la thaw ban peit ia ka jingwan bad ka jingmih jong ki nongwankai pyrthei sha ka jaka peitkai ka Umkhakoi Multipurpose Reservoir.
" 38:19.
Marsien mih u khun na Kali, kliang kliang i Kong Lumspah i la iam rangbah, haduh ba u khun ruh uba mareh ban wan kdup ia la ka Kmie, u iam jam eh.
“Ka jingpynbiang tiar thymmai kum ki Incinerator ha Marten bad ban pynbiang noh da ka bio-medical waste treatment ka dang iaid shakhmat.75 klur la buh kyrpang na ka bynta ban shna sa ia ka iew polo kaba thymmai kiba don marpyrshah bad kane ka complex thymmai bad la buh thong ban pyndep hadien 3 snem," iathuh u Bah Hamlet.
Ka jingialap tien Blei ka donkam ia ki kambah ha kine ki sngi lada ka jingialap bad pule Bible ka kut tang hangta ka pyni ba ka dei ka kam niam ba shu pyndep rukom (routine).
Shillong, 26 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 4:30 baje janmiet ki pulit ki la leit khynra ha Mawtawar, Thapbalieh, VIP road bad ki la ioh kurup 39 tylli ki Petrol bom na ka khlaw kaba don harud surok.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka NPP kan pyniakhun tang 26 ngut ki kyrtong na ki 29 tylli ki Konstitwensi, katba 3 tylli pat la ong ba kan kyrshan ban pynjop ia ka BJP.Katkum ka jing iathuh ki lad khubor ki la ong ba ka NPP mynta sngi ka la raikut ban jied tang 26 ngut ki kyrtong ia khun elekshon na ki 79 ngut kiba la pan tiket, bad ia ka kyrteng jong ki yn pynbna paidbah lashai ka sngi ka 10 tarik u nailur.
Ban jied ruh iaki jaka, jaka rung jaka mih, jaka ieng kali da kaba iamir jingmut bad ki BDO.Iaki Car pass yn ai da ka tand ka kam rep kam riang bad ki BDO.Ki nongkhaii kiba ioh ban rung sha ki iew ki dei tang kito kiba ioh car pass.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha u number 9485432298 & 9612402753.
Ka jingkynnoh jong u ba ka Sorkar ka pynlait kuna (Delayed Payment Charges) bording tang na ka bynta ki karkhana treikam ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
“Dei na kane ka daw ba ngi donkam ban leit jurip bniah khnang ban sngewthuh bad ngin sa pyrshang ban ïasyllok bad ka Assam lada ki lah ban mynjur ba baroh ki shnong ba la buhai da ki Nepali bad kiba la ker tawiar da ki shnong ba sah ki Khasi bad ki Garo kin hap shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
