U la wan ba-ar ha ka ïakhun ïa ka 2007 Ballon d’Or kaba la rah da u Kaka bad wan balai ha ka ïaknieh ïa ka FIFA World Player of the Year award, hadien u Kaká bad Lionel Messi.2008-09: U la mih madan khatduh eh ïa ka Man United shuwa ba un leit ïasoh bad ka Real Madrid.
Jowai, 30 Lber:Ki Shipai BSF, Jowai Sector ki la pynlong ia ka program ban ai jinghikai ia ki khynnah skul shaphang ka kam ki shipai BSF bad ruh ki la pynlong ruh ia ka jingpyni rong ia ki tiar ba ki BSF ki pyndonkam kynthup ia ki suloi ba bunjait.
Ha kaba ïadei bad ki jaka puta, u bah Anderson u la ong ba kum ka Kur lyngba ki kñi kin nym pynkulmar kai ïa ngi, ba ngi ngi dei ki trai ïa ki jaka ha ki thaiñ Ranikor lyngba ka jingsakhi da ki kot ki sla, hynrei kumba ka paw mynta ruh kum ka hima ka la kam trai ba dei ma ki ki trai jaka.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah ha ka iing dorbar thawain u bah Ronnie u la ong ba ka Congress kam khein ia kano kano ka party, hynrei haba ki mat ki dei na bynta ka jingbit jingbiang bad kiba ktah ia u paidbah, ka kloi ban iashim bynta ban iathir.
Ka kompeni Meghalaya Cement Limited, Topcem ha ka Sngi Ba-ar ka la weng kam noh shi syndon ïa ki 2 ngut ki nongtrei kiba kren da ki ktien khlem akor bad kiba la pynshit ïa ki pulit ban bom naphang ïa ki paidbah ha ka jingpynlong ïa ka jingpynsngew paidbah jong ka kompeni dewbilat kaba la long ha ka shnong Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka jingrhah spah rhah burom eh jong ngi kam ai eiei ïa ngi, khamtam ïa ngi kum ki jaidbynriew ritpaid.
Nga kum uwei na ki nongjaintia lane pnar/synteng nga don kata ka jingsngewkhia halor ki don ki khun samla ka ri khasi jongngi hakaban comments haki social media katba mon khlem da pyrkhat iakaba dei ne kabym dei kaba ktah mationg iakiwei ki jaitbynriew lane iaka shnong ka thawHa kum kane ka por la don uwei u briew uba Kyrteng BANSKHEM MARTIN JYRWA ula koment hakawei na ki social media da kaba beiñ iangi ki nongjaintia /pnar/synteng daki kyntien kiba ktah bad pynmong iangi ki nongjaintia halor kata ngi lyngba kane ka khubor na u Rupang.
U la ong “Ka jingbym pynmih ia ka kyrteng jong ki pulit ki ha kane ka kaiphot, ka dei namar ban ym buh pynthut ia ka jingtohkit kaba dang iaid bad ban ym buh jingma ia ka shnong shngain jong ki pulit".
U Amit Sinha uba dei u Officer In-charge jong ka Byrnihat Police Outpost, Ri Bhoi District u leit ïa ka kam ophis sha Haryana bad kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia katba u dang leit ryngkat lang bad u paralok jong u, u Digvijay Singh.
Lada jia ba u lamphang dorbar, un pdiang ia ka jingiehnoh kam jong kitei ki MLA kiba risain mynta bad kiba la dep risain, ha ka 1tarik Naitung 2019, kumta ka jingdon briew jong ka seng Congress, JDS, kan hiar sha ka 105ngut bad katei kan ia ryngkat bad ka jingdon MLA jong ka seng BJP bad hangta ka sorkar jong U H D Kumaraswamy kan lah ban khyllem.
Haduh mynta ki Sorkar Meghalaya kim nud satia ban їeng pyneh ryndang ia ka Dispur bad Delhi.
Kum ka seng jong ka India, ka Congress ka la dep pynïaid sa kiwei pat ki seng kum ka BCC, PCC bad ki district…," bynrap u Saleng.
Ka kong Slong ka ong ruh ba ka long kaba phylla ba haba ki briew ki ïohpang da kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang bampong bad kiwei kiwei, ki paralok ki sngew synei ïa ki nongpang, pynban ïa kiba pang HIV AIDS pat ki briew ki ñiew beiñ bad kheiñ poh.
Halor ka jingduh ki bording u la ong “Ha ka jingialang mynta ka sngi nga la  dep ban bthah ia ki ophisar ka Distribution Corporation ban trei shitom ban pynbha noh ia ka  bording ha ka jylla".
U la iathuh ba ka jingbym don Amulance ka la buh jingeh ia ki paidbah naba ki hap ban shu wai nalade hi da ki kali kamai ne ki kali shimet ban kit nongpang na Sohra sha Shillong namarba katei ka jaka sumar kam don kali kit nongpang.
Ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka pynpaw ia ka jingkyrmen ban їoh ia ka Ri kaba suk bad ba shngaiῆ.
Ha kane hi ka janmied, kum ka dak ka jingburom ïa une u Rangbah, ka Seng ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem hapoh ïing seng ha Mawkhar, Shillong ha kaba ki Dkhot jong ka Seng, kim lah khlem da pyrto ïa u synñiang u bynhei, uba une u Rangbah u la noh haba ïadei bad ki kam ban pynneh pynsah ïa ka Niam, ki riti – ki dustur kat kum ka pyrkhat Khasi tynrai.
Ia u sohtrun ki thung na ki shylluit (ratoons or suckers) kiba mih najan ki thied napoh khyndew lane na ki tnat lung (suckers) kiba mih ha khap ki sla (axils) bad u met bah, lane na ki shylluit (slips) kiba mih na ka met bah kaba bah khun (fruiting stem) hajan trai u soh lane na i shylluit kiba mih narud u kliar, lane na ka kliar hi jong u soh.
Hap iaid beit lyngba ka Pine Mount School tang ban pynkhapngiah kai ia ka surok na Barik sha Civil Hospital.
Hynrei, balei pat ba ki dang tieng ïa ka meit.
U la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba lada ka sorkar kan pynbha bad maramot ïa katei ka surok lada ki nongwan jngohkai ki bun ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai, hynrei ka pynmih bun ka khajna ïa ka sorkar.
Haba ngi peit mynta ia ka jingshitrhem Ieit Ri te la i don jingkyrmen, ban tbeh sa shisien pat ia ka burom jong ka bri u Hynniew Trep.
Hynrei u la pyntip pat ba ka jingwanrung jong ki nongtrei bylla sngi sha ki bynta jong ka South West Garo Hills Disrict,  yn pyrkhing bha mynta shipor.
Ha nongbah Shillong ka seng KSU kaba dei kawei na ki dkhot ka NESO kala wah ïa ki lama ïong ha kylleng kane ka nongbah Shillong ryngkat ki placard ba la thoh lang ruh ïa ki jingthoh bapher bapher.
Hynrei ha kito ki por pat,ia kane ka khubor la rah bad pynphriang da ki nong wan iew kylleng ka ri jongngi ha iewbah Sohra.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki, ka social media ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ïa ki.
“Ka jingtrei kam jong u tang lai snem ka ia ryngkat bad kiwei kiwei ki MLA kiba la mih khmat ia ka thain ha kine ki 30 snem", la ong u Bah Olet Kharsahnoh.
Ïa ka Music Track Composer, la shimti da ka kompeni David Studio, ïa ka lyric bad vocal composer, la shimti da u David Donbok Kharkongor.
Wat ha khmat jong u Jisu une u samla u la phla sarong ba u la sumar lut ia ki hukum naduh dang khynnah, haduh katno lei lei u la phla ha khmat ki briew? Hynrei u Jisu u la ong ia u, “Kawei kaba dang duna ia me; to khie leit die noh katba me don, ai ruh ha kiba duk, to bud ruh ia nga".
“Phi lah biang hep, ka nep?" la kylli ka hynmen.
La pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u Dy.Director jong ka Tnat Sports and Youth Affairs, u J.R.Marak uba la long u kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills, u Bah Daniel Dan uba la long kum u Symbud Kongsan, ki Pastor, ki nongkit kam jong ka KJP Synod Sepngi bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Lber 27: Ka kynhun jong ki samla naka thaiñ Marmaiñ kaba la tip kum ka Marmaiñ Area Youth Upliftment (MAYU) kala pynkut noh ïaka lympung bad tamasa lehkmen ki samla ba 2 sngi kaba la tip kum ka 9th Cultural Festival ha Marmaiñ.
Hadien ba ki nong Jarain kim don nia shuh, ki la kdew nia ia ka jingdkoh jong ka Managing Committee jong  ka iew Jarain.
Group-F, Chohal: Punjab State FA U-17 (Punjab), Kumaon Heroes (Uttar Pradesh), Real Lona FC (Ladakh), Real Kashmir FC (Jammu & Kashmir), Himalayan FC Kinnaur (Himachal Pradesh).
Ha kawei ka liang la ioh jingtip ba don napdeng ki kmie ki kpa ki bym hun ia kane ka jingleh ki skul namar la long kumba shu pynbor ia ki khynnah ban thied watla kim shym la donkam ruh.
U Wallace, u iathuh ba ka jingiap jong ki shipai U Vladimir Putin, ka dei kaba la jubor, ha ryngkat ka jingduh  jingjulor jong shibun bah ki tiar ialeh thma jongu.
Shillong,21 Naitung:Ka UDP Youth Wings lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President jong ka u Bah Hamlet Dohling ka la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong ka sorkar Assam  da kaba iai bteng ban pynjot pynpra ha ki thain khappud ka jylla bad ka Assam.
’ Haba u la sngewthuh ia ka jingbakla u la lap ia u Prime Minister, u Narendra Modi kum u khraw klur da kaba iaroh ia u namar ki ‘kam pynroi’ jong u.
Ka dorbar shnong Ladthadlaboh ka khang pyrshah ia kino kino ki briew la ki trai shnong ne bar shnong ban sam pisa kaba long ruh pyrshah iaka aiñ jong ka Election Commission ka ri India.
Ha ka elekshon jied nongmih khmat kaba la dep, ngi la ïakhun beit marwei bad mynta ka kynti ruh, ngin ïakhun hi marwei".
Ka sorkar Meghalaya ka la donkam ba pyrkhat ban tyrwa noh ia ki kyrteng sa ha ka ‘BHAH’ jong ki Nongbishar ki Kashari District Council ka jylla.
U dei u samla uba dang pule ha ka 3rd Semester Diploma Civil ha R.R Institution, Bangalore.
Haba kdew ba ki paidbah ki la dep rai ban ai ïa ka ‘vote’ halor ki 2 tylli ki nongrim, u President u la ong, “Kawei ka long halor ka jingsngewlem ïa i Bah H.D.R.Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ïa kiei-kiei baroh kiba ma i, i la trei ha ki snem ba i la long kum u MLA wat ha ka por ba im shym long kum u MLA.Kaba ar ka long ba halor kita ki kam kiba i la leh bha, ki paidbah ki ai ka jingsngewlem ban siew kylliang pat ïa i Bah H.D.R.lyngba u kyrtong jong ngi, u Bah Synshar Lyngdoh ha kane ka ilekshon da kaba ai ïa ka ‘vote’.
Kumta ngi na ka liang ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ngi nguh ngi dem ngi kyrpad na ki Blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 3 Miet (4 ngi 3 Iaw) ba phin theh ia ki jing kyrkhu jyrdoh ia ngi ha ka jingim jong ha man la ki sngi.
U Bah Paul u pyntip ban shna ar tylli ki hall kawei na bynta ka cinema bad kawei ka hall ban lehkai sawangka (drama) kaba la mang pisa na ka Sorkar India na ka National Library Museum ha ka jinglut kaba ` 2 klur 23 lak.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna khubor ha kaba iadei bad ka  song pisa na ka bynta ka jingiaid lynti ka shalyntem jong ka World Test Championship 2021-23.
La iathuh ba ka jingiap mynta ha ki ri Latin America bad ha ki ri Caribbean, ka la poi sha ka  15,000ngut bad sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka 280,000ngut.
Kane ka jingpynlong ai injek tika jong ka tnat ka koit ka khiah ka la sdang mynta la bun sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba ka ai ia kata ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent Basaiawmoit bad lada poi sha u pud ban iamih surok ruh, ka seng ka la long kaba kloi ban pyrshah ia ka Roster System, na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla wadkam hapoh ka ri Khasi Jaintia.
“Ka NPP ka khlem shim satia ïa ka Building Permission na ka MUDA ban tei ïa ka Ophis jong ka Party ha Shillong" kynnoh u samla Banphiralang Basaiawmoit, Vice President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
tang ba kine ki jaid kynphad kim long kiba iadei ia ki jaka baroh.
Ki la long ki ophisar, ki Engineer, ki Scientist bad kumta ter ter bad kane ka pyni ba ka nuksa babha kumba u Kiang Nangbah u la ieng rangbah ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingsynshar donbor ki briew kiba nabar.
“Balei ngi donkam khyrnit kaba hynriew haba ngi la don ka jylla Meghalaya, ki ong ba ka ïada hynrei kam lah ban pynïaid ïa ki kam ai schedule tribe certificate, ki ADC ka long maw jynthut ïa ki projek ka Sorkar na ka daw ki kam khyndew namar ka Sorkar kam lah ban thied khyndew.
Kumno phin pynbor ia ki briew kiba phim ithuh ithaw.
Ka kong L Marbaniang bad u bah S Thabah ki ba dei ki dkhot ka Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ki la ong ba ka long kaei kaei kaba eh ban pyrkhat ba ka sorkar pyndik lada trei ia kane ka kam bad shah pyndik ha ki briew jong ka ain, katba ka kpoh ka thngan bad haba ban ka jingthngan kim ban se ban trei ia kane ka kam khaii ha ki lynti syngkien.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban ïohi ïa ka jaidbynriew hapdeng ki khun samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba ïatynneng riam nongwei lut.
“Ha kaba ia dei bad u bah Samlin Malniang, u MLA ka Sohiong Constituency na ka party HSPDP, ngim lah ban buhrieh namar ba ka long kaba shitom ban wad ia i wat ban kynduh ruh" u la ong.
Te la kyrpad ia ki nongshong kali lada ki shem ia kum kane kajuh kin shim ia u number kali bad pyntip kloi kloi sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam lane sa phun ha kine ki nimber 0364-2226042/ 0364-2222277.
Ka long shisha ka khubor kaba ai mynsiem ïa kiwei pat ki longïing namar uwei u rangbah uba kyrteng Shestar Thangkhiew um ju kynhied ne kren dom ïa la ka jong ka kurim ka Esbina Kharbuki, hynrei u kren da ka ktien ja-li ja-um da kaba pyndonkam ïa ka kyntien “sngap seh ieid" lada ka kum leh bakla.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Baar, u Finance Secretary ka NEHUSU u Mandor Diengdoh u la ong hadien ba ki khubor ki la poi sha ki paidbah, ki la don bun tylli ki jingjia kiba la kynnoh pyrshah ïa u Nantu Das, uba bat kum u in-charge jong ka Security bad u Asst Director jong ka Sports Department, NEHU ha kaba ka shithi ujor ka la poi sha ka NEHUSU.U la ong, “hadien ba la bishar da ka NEHUSU ïa ki jingujor la lap ba u nongleh kam bymman u donkti bunsien ban leh ïa ki kam runar ha kaba ki lanot ki sheptieng ban kren na ka daw ba ki lehraiñ ban pynpaw ïalade hakhmat ka pyrthei.
Katei ka samla, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Daritngen Syiem Shangoi 19 snem ka rta na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District bad ka dei kaba la jah na iing la kumba 1 bnai ei ei bad katei ka samla ka dei ka khun swet bad ka sah tang bad la u para jong ka u ba dang 15 snem ka arta ha katei ka shnong Siejlieh kaba jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka sor Nongstoin.
La buh ia u Banteilang ha COVID Isolation Ward, bad la sumar bha ia u.
Kane ka long ruh ban pynshai ba ka Covid-19 kam don ha ka doh syiar kumba la mih khubor da ka sorkar pdeng ha ka 10 tarik rympahng 2020 halor ka jing iadei u Covid-19 bad ka doh syiar.
Ha kajuh ka por, ka ai jingkyrshan ia ka Seng Khasi Mylliem bad kyntu ia ka bor jong ka ain, ba kin leh ia kaba donkam ia ki briew ba donkti ha kane ka kam thombor namar ba ka ri India ka shah ban mane laitluid ia baroh ki jait niam, ki la pynkut.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka HNLC ka kwah shisha ban poi sha ka jingïakren ïasuk, na ka liang ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki long kiba shimkhia ban poi sha kata ka thong bad kum ka seng ka dei ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba u ksiang uba ka seng ka la thung bad lyngba u ksiang ba la thung na ka liang ka Sorkar.
Ka Monolith Festival kaba dei ka tamasa ban pyni ïa ka lariti ba bun byllai u Khasi yn pynlong ha u snem ban wan kata ha Rymphang 2024.
Halor ka jingmih khubor ba pynsangeh ka sorkar MDA ia ka jingpyntrei kam ia ka MHIS card ha ka jylla u bah Hek u la ong ba kane ka dei ka khubor kaba bakla “Ka sorkar MDA ka khlem pynsangeh ban pyntrei kam ia ka MHIS ha ka jylla.
“Nga leit shaw ia i Bah Paul na ing jong i bad nga ong wan shaw u outgoing (ban kut noh) CEM ia u upcoming (ban wan) CEM", la ong u bah Shylla.
Ngin hap ban ïa peit bha nangne shakhmat khamtam ynda u Myntri Rangbah u la wanphai sha jylla.
Kata ka longïing namar ka jingtieng ïoh ba ka kmie (khla) ka wan wad ïa i khun, mar-mar ka la pyntip sha ki nongtrei ka tnad khlaw ka GHADC.Hadien ba la ïoh jingtip, kawei ka kynhun mar-mar ka la leit sha katei ka jaka ban shimti noh ïa utei u khla thapsim.
Shillong, Lber 31 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Market Complex ha Sohiong kaba don haduh 112 tylli ki dukan ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 12.90 klur tyngka ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling, MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem bad MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang nalor ka DC jong ka East Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Kala ong ha kaba ïadei bad u Apps ‘Asha First’ kala buh jingeh ïa ki nongtrei Asha ban pyndonkam na ka bynta ban ïoh ïa kita ki incentive bapher bapher bad ka bym lah satia ban pynhuh ïa ki nongtrei Asha, kala ong ruh ba ka sorkar mynta kala sdang ban pynïaleh thma pynban ïa ki Asha bad ki Anganwadi.
Nalor U Victorious Masharing, ki don ruh sa 7ngut kiwei pat, ha katei ka iing bad kitei ki long U Pynshngianlang Sten, Fieldstar Lyngdoh, Banker Ronghang, Darwin Phangcho, Edison Teron, Klinson Bey bad U Siparlin Rani.
Ïa ka visual bad head jong ka Director Of Photography(DOP), la shimti da u Elvest Thabah.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki Karbi ki la wanrah lang bad ki Pulit ka Jylla Assam.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ha ka lym pung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, ka Meghalaya ka la lah ban lamkhmat ia ka Arunachal da 109 run.
Hato kane ka jingleh ka don nongrim?Wat ha u snem 1971,ka jingbun jong ki Khasi-Jaintia ka long kumba 45% bad ki Garokumba 32%, hynrei wat la katta ruh la pyntreikam ïa ka jingthewtarajur kaba noh shiliang tangba la pyntreikam ïaka tang khyndiat por da ka jingdon jong ka Clause 2 jong ka SRP.Tang U Blei hi ba tip ïa ka jingbym banse jong kita kiba hashuwa  jong ngi ban kin pdiang ïa kane kaState Reservation Policy ka bym biang, nalor ka jingbym ïoh  Myntri Rangbah bad ka jingïoh ïa ka jylla khlem da don u pud u sam ba thiknaha ki khappud bad ka jylla Assam kaba dang ktah ïa ka jylla haduh mynta.
Nalor ka jinghikai pyntbit sha ki Deputy Superintendents of Police (DySP) bad Sub-Inspectors (SI) ba dang thymmai, na ka liang ka NEPA ka ai ruh ka jinghikai pyntbit ha kiwei kiwei ki bynta ruh.
Mynta sa i Bah Adelbert Nongrum i la pyrshang ban wanrah ha Assembly ban iatai shaphang kane kajuh ka Reservation Policy ne ka 40% ia ki Khasi-Jaintia bad 40% ia ki Garo namar ka la ktah shaba palat ia ngi ki khun u Hynniew-Trep kiba kham bun paid ban ia ki Garo naduh ba sdang ioh ia ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne hynrei ki nongmihkhmat Hynniew-Trep kim pat shym la sngewthuh satia wat ia ka jingiapher hapdeng u 36 bad u 24 ruh.
Na ka liang une u heh ka tnat u la ong b aka jingdih ia ka dud ba bam ia ka doh jong ki masi kan nym don jingktah, hynrei hap ban da shet bha, bad kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai namar kane ka jingpang kam dei kaba iabit sha ki briew.
Ka Kong Joycy ka la sngewthuh stet bha ïa ka jinglong jingman ha ka rukom treikam ka kompeni bad ka la lah ban pynpoi tiar kham kloi ha ki ïng briew ha sor Guwahati.
Nangta shuh shuh ka samla Daiairi ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh nyngkong eh ïa U Blei uba la don ryngkat bad ka, ha ka jingïakhun ïa katei ka eksamin, kumjuh ruh ïa ka kmie u kpa ki bahaïing hasem bad khamtam ïa ki nonghikai kiba la btin lynti ïa ka, wat ha kiba bun ki jingeh kaba ka ïakhun ïa katei ka eksamin.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingbym treikam jong utei u tower, ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki nongpyndonkam mobile phone ha katei ka thaiñ, khamtam ha ki por ba ki don ki kam ba kyrkieh kum kaba pyntip ïa ki jingjia bad ki jingdonkam jong ki bapang ba shitom sha ka 108, lane ka jingpluh ïing sha ka Fire Service bad kiwei kiwei.
U la ong, “Naduh ba la sdang ban pyniaid ia kane ka kompani, ka shnong ka la sakhi ia ka development lyngba ki lad ai jingiarap ki bapher bapher bad ka la pynsuk shibun ia ngi, bad wat ki khun samla jong ka shnong ruh ki la ioh kam ioh jam lyngba ka jingiarap kane ka kompani.
“Mar ia mih katei ka khubor ka la pynkulmar thlim ia ki paid nong shong shnong ka Nongmensong.
U K.Madhuchandra Singh, u I/c Principal ka JNV, Mawkyrwat u la batai ïa ki mat bad thong jong ka National Education Policy 2020 bad ruh halor ka FLN ba kumno ki khynnah skul ki dei ban long shlur ban mih shakhmat ban sei ïa la ki sap ba ki don bad ka bynta jong ki nonghikai ban ai mynsiem shuh shuh ia ki khynnah skul khnang ba kin lah ban pynjanai khambha shuh shuh na bynta ka lawei baphyrnai jong ki.
Ha ka jingkren jong u, u President u la ong ba ka shongsuk shongsain bad ka jingshngain ha ka thain ka la kham bha lyngba ka jingïatreilang jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ha ka thain shatei lammihngi.
Kane ka jaka ba thmu tih mawshun ruh ka iajan bha bad ka wah Lukha bad kane Kan sa ktah bha is jingim ba don hapoh um.3.
“Hey Kaha sob u look? " u la kylli.
Katei ka jingjia, ka dei hynnin ka miet sngi saitjain, ka 4tarik Nohprah 2021, ha ka por ba kitei ki riew paidbah, ki dang wan phai, na ka jing bylla dewiong bad ki dang wan ha kawei ka kali pick up truck bad kitei ki dei ki nong bylla tih dewiong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ki kynthup ïa u Wanlambok Nongkhlaw (Captain), Kishan Lyngdoh, Swarajeet Das, Ram Gurung, Jaskirat Singh Sachdeva, Rohit Shah (WK), Lerry G Sangma, Raj Biswa (Vice-Captain), Manish Sharma, Akash K Choudhary, Arbin Singh, Kevin Sanjeev Christopher (WK), Abhishek Kumar, Sanvert Kurkalang, bad u Anish Charak kynthup ruh ïa ki rangïalehkai ki ban ïa kyrshan lang kum u Chengkam Sangma, Arien B Sangma, bad u Tarique Anwar Siddique.
Ban їap! Ba la pyndep la ka kamram,Ban їap! Ba la aiti bad їehnoh ia ki kam ha kiba bud nadien,Ban їap! Tang kita kiba la tur ha ka thma,Ban їap! Ba la їakhun bad їaleh.
U Kevin John Khyllait nongñiah thuk thuk ka jylla (cross- country rider), u ruh un sa shim bynta ha kane ka training camp hashwa ka jingpynbna khadduh ban jied ïa ki nongïalehkai ha ka thup kynhun ban mihkhmat ïa ka India.
Ki dkhot jong ka komiti ki kynthup ia u Deputy Commissioner kum uChairman, U bank Manager, u dkhot na ka KVIC, NYKS, MKVIB, MSME-DI, ITI/ Polytenic bad u General Manager ki DIC.Shillong, 21 Nailar:  Ka sorkar jylla kan sa pynmih biang ia kajingpynbna ba thymmai ha ka sngi Hatmajai halor ka Bye Laws jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) bad ia kane la  iathuh dau Bah Ardent M Basaiawmoit hadien ba la iakynduh bad u Myntri Rangbahka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi Thohdieng.
Hynrei la shem ba mynta pat ka PWD ka lah mang biang ha une u snem ia kajuh ka surok naduh 3 km haduh 22 km hapoh jong ka scheme NLCPR naka bynta ban pyniar bad siangrong haduh kumba 21,19,73030/- (21 klur 19 lak 73 hajar laiphew tyngka) ia kajuh ka surok.
Hynrei,lada ym don khniang jingpang pat ha ka met u briew,kine ki jait dawai kin ktah kylla ia ka bor met bad ki dkhot met jong u briew.
“Khnang ba kin don kata ka jingsngew longtrai bad ba kin lah ban pynïaid bha ïa baroh ki jingtei kiba mynta ki la sdang ban shna ha kylleng ka jylla," ka la ong.
U la ong ruh, ba u Bah Goldenstar Khongwar, u dei u briew uba shait wanrah ia shibun ki huri hura bad pynkulmar shnong bad kaba la wanrah ruh ia ka jingiapher jaid bynriew hapdeng ki para Khasi ym tang ha katei ka shnong hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw, ki la don lai ngut ki rangïakura napoh ka jylla kiba la leit ban shimbynta ha kane ka rynsan ïakura professional boxing kaba la pynlong shapoh Gujarat, kiba kynthup ïa u Shanborlang Marbaniang, u ïarapborsing Kharbani bad u Elbin Rani u ba la mad namrem ha u nongïakura ba na Haryana.
Ka KSU kala pynpaw ba kane ka jingjia kala pynsgewsih bad ktah mationg iaka imlang sahlang ha kaba ki riew thrang snam kim don shuh ia ka mynsiem para briew.
U Bah Ardent ula ong shuh shuh “Ngin iaid da lynti kaba jai jai bad ngin nym jied iaka lynti ka ban pynmih iaka jingklumar bad ngin nym iakhun bad ka sorkar bad ka sorkar ka kwah eh ba ngin iakhun bad ka sorkar.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba ha kaba ia dei bad ka Meghalaya State Job Reservation Policy – 1972 kita kiba ha shwa, kiba ym donkam ban da jer kyrteng ia ki, ki lah kum bakla.
Na kata ka daw ki tieng bad ki shu kwah ban shu leh beit da ka bor.
(Dr) KS Elangbam (MPHF) Major Donor, Governor Nominee 2023-24 haba kren kum u kongsan halor ka thong jong ka Rotary International u la ong ba ka jinglah ban khring ia ki paralok hapoh ka Rotary Club ka long kaba hakhmat eh bad kane kan iarap ban pynim bad pynneh ia ka Rotary Club ha shityllup ka pyrthei.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ioh kem ia uwei u nong-Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Onjohn Nongmin na shnong Umdang  kaba hap ha West Khasi Hills.
Shillong, Naiwieng 15 : U Symbud Myntri Rangbah (Deputy Chief Minister) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki la duh ka jingshaniah ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Na ka liang jong u bah Thangkhiew ha kaba iadei shaphang u Aadhar, ula ong ba u Aadhar number u long u bym lah lait na ka bynta ki nongtrei kam sorkar, ki nongioh jingmyntoi na ka sorkar bad ha kiwei kiwei ki bynta kiba khlem ma u ngin ym lah ban pyntyllun ia ki jingtreikam na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumba long mynta,ka Education policy 2018  ka kdew shai tang 4 kyrdan(four  catagories) ki skul.
Ha ki sngi kiba sniew, ula kren na bynta u paidlang ka Ri bad ula mih ha surok bad ha Parliament ruh kumjuh.
La rah ia ka sha ka Hospital ha Morena, ha kaba ka shah sumar ialade ha katei ka Hospital.
U S P u la iathuh ba ia kane ka truck la pynieng marjan bad ka kudam jong u Bah P Muktieh, ha phyllaw jong ka ophis District Commerce & Industries Centre, East Khasi Hills Shillong.
Na bynta ka tnad ialehkai, ka sorkar ka la plie ia ka madan ialehkai ha Wahiajar stadium, ka Pa Togan Sangma Athletic Stadium, bad ka jingpynbha ia ka JN Stadium, Shillong ban kyntiew ia ki jingialehkai.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ioh ban rah ia ka khusnam pisa ba T.40,000/- ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba la wan ba ar ka la iohrah ia ka khusnam pisa ba T.20,000/- ryngkat ka trophy.
Katei ka longkmie kadei kaba kyrni bha ha ka jingdih kyiad bad la iathuh ba ha ka 28 tarik une u bnai ka la rah da ka wait ban pyniap ia ki khun jong ka.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi hat majai, ki long ka kong Rosemary Sawkmie, (17) na Mawdiengngan, Ri Bhoi, ka kong Kidian Lyngkhoi, (87), na Lumshyiap, Golflink, EK Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa sha Civil Hospital, Shillong.
Haba kitbok kitrwiang ia u CEM ba thymmai u bah Ardent u la ong ruh ba ka ARPA kan ym lah ban kular ban ai ka jingiatreilang namarba dang hap ban ia peit shuwa ia ki kam jong u.
Kumjuh ha ka por janmiet u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingïakhun u la khur ïa ka jingjop da 4-3.
(2) Pyrshang ban pynïashei hapdeng kita ki Mat ne kata ka Sobjek kaba phi hap ban kynmaw bad ki Briew, ki Jaka, ki tiar ki tar, ne bad kano kano ka Jingsngew ne Jingtip ba phi la tip lypa.
Hu 1943, la test iu balai ha ri shyiap Nevada ha Amerika.
Dang shen ha u bnai November 2021 ka la don ka jing shna surok ka Sorkar Assam ha Nongwah – mawtamar kaba hap ha hima Sohiong.
Kat kum kane ka email, ka Lawei ba Phyrnai kala byrngem ban pynbthei bomb nyngkong eh ha ka MBoSE Building, bud sa ka St.Anthony’s School bad College bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
Ha kine ki khyndiat bnai shuwa ka elekshon ngi sdang ban ïohi ïa ka jingmaramot surok ki ban neh tang haduh u bnai Jylliew eiei.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah RL Kharphuli, president jong ka Club.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ka sorkar Jylla, ka la pyllait ia ka jingsiew ba pura ia ka arrear jong ki nongtrei kam sorkar, kaba la tip kum ka  5th Pay Commision bad kaba long T.114.08 klur.
Kumta ruh na ka liang kine ki ar seng ki la pan ka jingpynshai lyngba ka jingthoh hapoh ka 10 sngi ban pynpaw halor katei ka mat ba la kdew.
Shisha u Jisu u la pyndep ia kiei kiei baroh ia kiba la thoh HA KA HUKUM U MOSES.Halor Diengphna u Jisu u ong – “LA PYNDEP" it is Finished.
“ Kane ka jingshah siat iap ngi tip shai kdar ba ka dei ka jingleh palat bad jingthombor na ka liang ki pulit kiba ïadon kti ha ka jingwan khynra ïa ka ïing sah u bah Cherishstarfield kaba la poi shaduh u pud ba un shah siat iap.
Ban pynsngew ïa kine ki mat jingdawa, ki dkhot jong ka AMDWU ki la pynlong ka jingïaid paidbah na madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong bad pynkut pat ha madan Malki, Shillong.
Kum ban kdew hangne ba ïa ka sngi ban jied ïa u nongmihkhmat na Sohïong Konstitwensi ka Election Commission jong ka Ri India, ka la pynkynriah noh hadien ba u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u bah HDR Lyngdoh u la khlad kynsan, shitaïew shwa ka sngi ban thep vote ha ka jylla baroh ka wei.
U la kyntu ia ki paidbah ka Jaintia Hills ba kin ai ka jingkyrshan jong ki ia u Modi na ka bynta kane ka New India Movement.
Namar tang shu pynieng ia ka Temple kaba lai halor Temple Mount ha Jerusalem, kan long noh ka por kaba khadduh.
Ha katei ka jylla, ka jingbuh dukan kyiad, ka dei beit, da kaba  ia khlieh dor bad mynta, ki la pyniaid da ka  e-auctions, hadien ba la khang dam ia 7,000 tylli ki dukan kyiad ha ka jylla.
Hynrei bun kiba ym bud hok ïa kita ki jingteh khum na ka liang ka niam.
Shillong:U Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la pynpaw ba katba ym pat lah ban shim jingmynjur lang na kiba ia don bynta lang (sta kehold ers) khamtam kum ka Dor bar Shnong Maw mluh bad Hima Sohra, ka Sorkar hi kam pat dei ban pynrung Joint Venture ha ka karkhana pynmih dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor kiba bynda ïa la ka jinglaitluid ki long kum ka mluh kaba la duh ïa la ka jingbang.
Ia kane u Myntri u la pynpaw ha ka jingleit jurip ia ka Umjasai Catchment Area kaba la sdang tyrkhong ha khlaw Lawsohtun Shillong ha ka 4 tarik Jymmang ha ryngkat ka jingsynran lang da ki heh sorkar na ka Tnat PHE, Urban Affairs bad na ka Meghalaya Basin Development Authority.
Ka la bynrap, “lada kwah ban iakren ka long lyngba ka miej, lada ban shu pynkhih win, shu khot ia ki lad pathai khubor.
U la ong ong ba ma u bad u Director ruh ki la dep ban ai tika (inject) bad kat kum ki jingsngew jong u, u la iathuh ba um don kano kano ka  jingwit lane ka jing pang hadien ba la dep ai inject.
Da kaba pyntip ba katei kan ym ktah satia ia ki paidbah bad ba baroh ki petrol pump kin plie beit kumba ju long, na ka liang u president Bah Kennedy Khyriem u la ong ba katei ka sienjam ba ki shim kadei halor ka jingbym kyntiew shuh ia ka jingsiew sha ki trai petrol pump ba ju tip kum ka Dealer’s Commission naduh u snem 2017.
Ha ka 26.6.2018 la mih ha ki kot khubor ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingkam trai jong ki jait bynriew Dko (Garo) ia kumba 200 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Khasi, South West Khasi bad Ri Bhoi ha ka jingleit jong ki sha Delhi ba dawa Garoland.
Ka jingialang ban jied nongialam thymmai ha u Rymphang kan long ruh ban peit ia ka thong jong ka party na ka bynta ka elekshon ban wan ha u snem 2018 namar ba ka UDP ka thmu ban ioh ban bat ia ka bor synshar ha katei ka snem khamtam ba ka Congress ka la hiar ha ka ri baroh kawei na ka jingkhlain bor ka BJP.Shillong, 28 Nohprah:Ka NGT ka la ai por biang haduh ka 15 tarik u jymmang, 2016 ia ki trai dewiong ba kin shalan ia ki dewiong jong ki, bad ka la buh por ba ki dei ban siew ia ka khajna haduh ka 15 tarik u rymphang, 2016.
“Ka CSWO ka kyntu ba ka sorkar Assam ka dei ban siew bailutksan ia kajingkhlad ka Kong Kharkongor, kaba la suba jur ba shah pyniap ha ka 5tarik Naitung," la ong ka president ka seng ka Kong Agnes Kharshiing bad ka la phah shithi ruh sha ka chairperson ka MSCW ka Kong TheilinPhanbuh ban tuklar halor kane ka kam.
Na ka liang jong u bah Dkhar, u la kyrpad ruh khnang ban ioh kem noh ia u briew ba donkti la dei ban leit ujor ejahar noh sha ki pulit.
Ngi kyrmen skhem ba U Blei un ai haphii ïa ka Khristmas kaba suk bad ba kmen ha ki long ïing longsem jongphi bad jong ngi bad khamtam eh ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingheh ka jaka ka long 11,750, 13 square feet ne 192 Square metre bad lano yn pyndep ïa ka land records," ong u Bah Sohshang.
Kitei ki waitlam, la iathuh ba ki dei kiba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki rukom ruh, la iathuh da ki stad jong ka America, ha kaba ki lah ban pyndonkam ha ki por ialeh thma ruh kumjuh bad kitei ki waitlam, ki lait ruh na ka jingthwet bad pyniap bakla, hynrei ki mait beit ia kito kiba la thikna ba ki dei ki nongshun.
Kum ka seng kaba trei ia ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka thaiñ riwar ka wan sha khmat ban pynpaw sha ki nongialam ka association ba ka seng ka kloi ban ia pynbeit ia ki jingduna.
Katba ka kyrteng Maram ka thew ïa ki khun ki hajar ka Hima Maharam, ka kyrteng Jaiñtia pat ka thew ïa ka jaka, ïa ki khun ki hajar ka Hima Jaiñtia ba mynnor la ju khot ruh ki Jaiñtia, ym baroh ki nongshongshnong ka Hima Jaiñtia ki dei ki Khasi, ki Jaiñtia ki kynthup ïa ki Khasi, ki siloti, ki Mikir ne Karbi bad kiwei de ki jaidbynriew, ïa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiñtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ïa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiñtia ba mynnor la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
“Ha ka sngi Ba-ar hi ngi la pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la don bynta ha ka ban pynsaphriang ïa ki dur bad pyrta ïa ki kyrteng jong kitei ki riewkhraw bad ha kane ka sngi, ki nongïakhih ki la mynjur ba kin ym pynlong ïa kino kino ki jingïaïaid paidbah ne ki jingthaw ïa ki jingkulmar ha ka thaiñ.
Shillong: Khad hynriew ngut ki MDC ka KHADC ki la iakynduh mynhynnin ka janmiet ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban khot dorbar kyrpang ha ka KHADC namar ba kim shaniah shuh ia ka Executive Committee ba ialam da u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem.
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba kam don jingmut ïa ka sorkar ba kan thung dkhot ïa u ha ka committee ban peit bniah ïa ka Roster System namar naduh kaba sdang ka seng ka la kren shai ba kim treh ban ïakren, hynrei ka dawa ban pynkylla thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam.
Iaid shaphrang Samla , leh barabor ia kaba dei bad ka ba shisha.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ia ka sorkar jylla ba kan weng noh mardor ia ki ktem beain jong ki shipai BSF hapoh ka shnong Sonapyrdi, Ratacherra bad Hingaria bad ban thaw da ki khyrdop talasi bathymmai ne ka Infiltration Check Gate ha ka surok National Highway-6 hapoh  East Jaintia Hills District.
Kum ban pynkynnaw ha ka 18 tarik mynta u bnai la lap ia ka met iap itei i khyllung ha kawei ka jaka pynthor.
Kumta nga sngew dei ban ong ba u la leh ïa kaba bakla tam ha ka jingim saiñpyrthei jong u da kaba iehnoh ïa ka Congress," ka la ong.
Lah ban kdew ruh ba ha kane ka jingïakynduh ka long na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong katei ka Balang ha kiba bun ki bynta kata naduh ki lynti ki synkin bad ki surok khnang ba ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ki liang baroh.
Dang ha u 2020, ki mynder Bengali ki la pyniap dusmon ia u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ia baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Kiba ioh dien te ai ba ki trei dap 60 ruh,haba kim ioh trei wat 29 ruh.
Hynrei haba nga pyrkhat ia phi ki trainees ha ka por jong nga nga sngewsynei.
Ha kawei ka liang pat la ong ba ka mask ka long kaba donkam wat ha ki por ba kilan met (exercise).
U Ma Rikut haka sngi Saitjaiñ ula pynlong ka jingïalang paidbah haka shnong Iooksi Kyanmynsar bad ula kyrpad ïa u paidbah ban ai ia u ka lad ban ïoh ban shakri salonsar ïaka thain Saphai bad ban shna ïaki aiñ ban ïada iaka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep ha United Kingdom, ka la poi sha ka 938 ngut.
Nalor kane, u Bah Pangniang u la ong ba lada pyntreikam ïa ka Roster System da ka bhah kaba 40/40 kan long beit nangne shakhmat bad ym ban phaidien.
U Ma Marsan Pakma, Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill, ula ong ba kila rai ban ai ka jingkyrshan namar ba kane ka jingeh jong ki ñiut ba satah ha Jowai kala ktah ym tang iaka Jowai, hyrnei ia baroh ka district.
U la iathuh ba u la sdang ban shimkhia bad ban minot ha ka kam ialehkai phutbol dei ha ka por ba u don hapoh ka Ar Hima ha u snem 2007, 2008 bad 2009 bad dei naduh kitei ki snem u la ong ba u la pynleit jingmut bha ha ka kam ialehkai phutbol bad dei hadien kumba phra snem u sa kylla long u rang ialehkai ba rem dor tam ha ka ri India ha kaba ka dor jong u ka poi haduh T.1.5 klur tyngka bud hadien jong u Sunil Chettri.
Bad u la kyntu ruh ban ai lem ia ka kyrshan ia u Syiem ia ka dorbar bad ia ka Hima namar ba katei ka kur kadei ruh ka kur ka jait ka khong kaba mih na kane ka thaiñ.
Katei ka rai jong u CEM ka KHADC ka la mih dei hadien ba ka la mih ka huri hura hapdeng ki ar tylli ki shnong ka Thyllaw bad ka Mawlongbna kiba ka KHADC hadien ba ka la wad bniah ia ki daw tynrai jong ka huri hura ka la lap ba ka dawbah ka dei namar ka jingwan rah ia ka skhim sorkar ha ki jaka rep ki paidbah, kaba kham mynshuwa ki  nong Thyllaw ki la kynnoh ba ka jingmih ka huri hura ka dei namar ka jingpyniaid ia u Pipe um jong ka Mawlongbna kaba la wan lyngba ka Water Resources kaba ki la kynnoh ba ka Mawlongbna ka la pyniaid na jaka rep ki nong Thyllaw.
“Ban ia kynduh ia ki jingduna ha ka liang ki syiar bad ki sniang dang hap ban wad na kiwei pat ki jylla.
Ki jaid Bakhraw jong kine ki Raid ki iashad tyngkoh arngut arngut, kata: 1.
Shillong, 3 Naitung:Ia ka Inter House Football Tournament ba la pyniaid ka Mawkasinag Sports Club & Social Welfare kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Jymmang 2013 la pynhap pyrda  noh dang shen da u DSO ka East Khasi Hills Bah Bah George E Lyngdoh.
Kum u Kongsan uba long ruh u nongmihkhmat jong kane ka konstitwensi ula pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkyrduh kam duh jam jong ki samla ha kane ka por kaba mynta watla ki don ia ki kyrdan pule kiba shajrong.
“Ngi la talasi (check) ia kiba wan nabar ri 63 ngut eiei bad kim don eiei ia kane ka jingpang", la ong ka Dr M Marbaniang bad ka la bynrap, ba ka jaka talasi ia ki briew ka treikam pura ha kad liengsuin ha Umroi, ha Dalu bad ha Dawki.
U khla pat ki ju siat ia u namar u bam lut ia ki jingri jingdup kum ki masi,ki blang,ki sniang ki syiar.
Da ka jingbym kdew shai ïa u pud u sam, khamtam ïa ki jaka ki puta ki bym shai la ki hap sha Assam ne Meghalaya hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla, ka la pynkha ïa ki jingeh kiba bun haduh kine ki sngi ba mynta.
Ki la ïathuh ruh ba ha une u snem lei lei namar ka jingjur slap palat, ki longkmie kiba thmu ban leit kha khun lung ha Riangdo CHC ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
U Obama, ula ong shuh shuh, ba ka jingpyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka lyer bih, ka dei kaba la dep rai, la shispah snem mynshwa.
U namtam u dei Ebormi Sutnga uba la kamai 65 run naka ka 25 bol katba u D.Nongpluh jong ka Rising Star ula pynhap 3 wickets na ki 2 over.
Ha West Khasi hills, ki don 8ngut, ha kaba ha New Nongstoin, ki don 6ngut.
La pynwai iaka program da ka jingduwai na I Tbn I Phawa.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka jingsangeh ka jingshna ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka dei namar ba bun ki diengpynkiang bad ki jyrwit jyrwat.
U George B Lyngdoh (Congress), ha dien ba la ioh sngew ia ka jingjubab jong u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan sa shim khia lada don kam ban don ia ka Kommittee u ong ba don kam ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ktien khasi bad Garo, bad ha dien ba la kren ban ioh ia ka jingpynshai la weng noh ia kane ka mat ia kren.
Phewse dei ynda haba ki la khreh ban wanphai na ka jaka ba ki la dep ban kiew ia une u lum, la ong ba san kynsan  ka la jia ka jingtwa noh ka jong u thah (avalanche), ha kaba kane ka kynun ki la sahkut noh shalor une u lum.
La kem ia utei uba iap, dei katba kum ki kyndon jong ki pulit ka Chockpot, ki ba Chockpot PS Case No.10 (5) 14 kiba kynthup ruh ia  ki ain 307/120B/121/122 IPC, ba iahap bad ka section  5 of the Explosive Substances Act bad   section 16/18/20 jong ka ain the Unlawful Activities (Prevention) Act.
Kane ka dei ka lynti kaba biang eh ba un long u kyrtong monlang ban pynliem ia ka Congress," la ong u president ka KHNAM.Ba phiah konstitwensiShillong,19 Naiwieng:Ki 6 sengbhalang ba kynthup ia ka JPMF, JYF, JSU, HANM, HNPF, FKJGP  bad ki Rangbah shnong bapher bapher ha Ri Lum Jaintia ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur ia ka jingphiah Konstitwensi ka JHADC kaba la leh da ka EC jong u Ma M.B Rymbai.
Mynta lada ngi phai sha ka Hima Nongspung ka paw ba kumba lai pawa na ki jaka jong ka Hima kin duh lut bad shiteng na ka Rambrai kan hap sha Assam.
ïa kane ka prokram la pynlong lang ruh da ka Avenues Shillong.
Shuh shuh u la ong ba kane kadei ka sien ka ba nyngkong ba la ioh ban pynlong ïa kum kane ka lympung bad kin dang ïaleh ban pynlong man u snem naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla bad u la pyntip ruh ba haka 25 tarik kan don ka jingïakhun jong ki Army Personnel (Exhibition Match) naka bynta ban pyni ïaka rukom ïakhun jong ki rang ïakura ba tbit bad kynsai, u la bynrap.
Kane ka jingbymlah thep kol ka la bteng shi slem wat sha ka kylla miet, hynrei hashwa ba ka jingïalehkai kan jam sha kaba kut, ka Moosalyngkat lyngba u Edious L.Laloo ka la ïoh ban thep jlang ïa ka shi kol (90+2) kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Kiba la shahkem ki kythup ïa 8 ngut kiba dei ki nong Africa, u la bynrap.
U Bah Adelbert Nongrum Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula ong biang, ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka jingiateh, kaba ha ka 4tarik Lber 2015, ha kaba ki khlem khot jingialang la ar bnai kynthih.
Ka long ka jingshisha ba manla ka longiing longsem ka dei ban kitkhia shwa na ka bynta ban bit ban biang ka bam ka dih, ka kup ka sem bad ka iing ka sem, shwa ba kin khajoh ban shimti ha ka byrngia, ha ka shitrhem ha la ka niam ka rukom, ha ka rong ka taw bad kiwei kiwei ki kam ban synñiang ha ka imlang sahlang.
Ka NABARD kala bei pisa ia kane ka jingai jinghikai.
U Pastor u la kdew ruh ba kawei pat ka daw ka dei na ki nongtrei sorkar, u la ong ba ki nongtrei sorkar ki tip aiu u leh lada u long kum u MP bad na kata ka daw kim treh ban thep ia u, “Nga tip ha ba ki nongtrei sorkar ki salia ia nga, dei na kata ka daw ba nga tlot bha na East Khasi Hills, ki ruh ki tip naba nga la byrngem lypa ia ka rukom treikam jong ki, ki tip ba lada nga long MP kin ia kynduh jingeh, ngan rung sha manla ki kyndong kynshrot ban tih bniah ia kiei kiei, wat ha kiwei ki jylla ru ngan rung ban kren na ka bynta ki riewlum ba ka hok jong ki ki dei ban ioh, lada ka sorkar kam treikam bha ruh ia ka mang tyngka jong ka ngan ot beit na Delhi, kata ka dei ka kam jong u MP ba peit ia ka jingbha ka jylla baroh kawei, dei na katei ka daw ruh nga rem" ong biang u Pastor PBM.Kawei pat ka daw u la ong ba ka dei kaba kongsna eh bad katei ka dei ka EVM, “Phi lah ban mutdur ba ka resol MP ka dei ha ka 16 tarik hynrei nga la dep sei lypa ia ka resol ha ka 14 tarik, katei ka dei kawei kaba nga pyrshah bha bad ha ka por ba nga pyrshah nga sah marwei ha ka jingialang jong ka ECI hynrei mynta baroh ki Party ki ia pyrshah, jin lada ki pyrshah ha ka por ba nga pyrshah ma nga kan jin da la iaid da ka Ballot Paper, ngim lah ban tip ki lah ban thaw lypa ruh ia ki prokram jong ki, phi lah ban ngeit ba ia ka resol ka ban mih ha ka 16 tarik nga la ioh naduh ka 14 tarik?" ong u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ka Kong Daroilang Lapasam kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaka kynhun ki briew kiba wan ban pynjulor iaka lyngkha kba jong ka da ka puh shilum ha ryngkat ka byngrem byrsit haka shnong Mowkaiaw, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Na ka bynta ban pynshai sha ki paidbah kiba iakynduh ia kiba kum kitei ki jingeh, na ka liang ka Seng, ka la kyntu ia ka tnat MePDCL ba ki dei ban leit pynshai sha kitei ki shnong, kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh bad ruh ki briew na ka MePDCL ki dei ban pynshai sha kitei ki paidbah bad ruh ki dei ban pynbeit haba don ki jingduna.
U la bynrap, “halor kane na ka liang ka seng ka la pynlong ruh da ka jingïakhih ha u snem ba la dep ban pynurlong ïa kane ka jingdawa, ha kaba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la khot ïa kren bad pyntip halor ka jingpdiang ka District Council ïa ka Land Bill bad phah sha ka tnad DCA bad na ka tnad DCA la phah biang sha DC ban bishar biang bad hadien la lah ban ai jingmynjur ban long aiñ bad kumta ngi wan ban bud dien ïa kane.
Ka JSU kala dawa naka por sha ka por ban pynioh biang ia kane ka kali kit nongpang naduh u snem 2018 bad buddien ruh ha u snem 2020 ha kaba la ai dorkhat ruh sha u AL Hek Myntri barim ka tnad ka koit ka khiah ha u snem 2020, ia u James Sangma myntri ka Health ha u snem 2021 bad ruh ia u Ram Kumar, Director ka NHM bad Dr.Aman War, Director ka DHS(MI) bad sha u MLA ka thaiñ ban pynioh ia kali kit nongpang ha kane ka sub division.
Haba pynshai halor kane ka jingkynnoh, u bah Eris u la iathuh ba ia ki high risk contact jong ka longkmie na Mawbah kaba la khlad na ka jingpang Covid dang dep leh test tang ia kito ki ba la leit ban synran ia ka sha Hospital, hynrei ia kiba don ha ing ki dang wan leh test mynta ka sngi, kata hadien ba la dap shitaiew ka jing khlad jong kane ka longkmie.
Ka Kong Badariti L.Nonglait, President HSPDP Women’s Wing Central Body ha ka jingkren jong ka ka la pynkynmaw ïa ki katto katne ki kyntien kiba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la kren ha ki por ba mynshwa ha kaba ïa dei bad ki jingeh ba ka jaidbynriew ba kan sa ïa kynduh bad mynta kita baroh ki la sdang ban urlong.
U la ong ba ka MeECL ka la phah jingthoh man ka por sha kine ki kompeni ba kin siew ia ka bai thang ding hynrei kim kohnguh bad ka sorkar shen kan sa shim kam ban pynshitom.
U Bong-Kil ula pynpaw ba kine ki ar tylli ki ri kin sdang ruh ia ka jingiatrei lang ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei, nangta ka jingpynbha biang ia ki par dewiong kiba la shu ieh shrah, bad ka jingkhie im pat ia ki tyllong um nalor kiwei kiwei ki bynta.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri ka tnad Forest, Bah Lahkmen Rymbui uba la kdew ba haba phuh hi u syntiew cherry blossom ym don shuh kiwei ki syntiew kiba lah ban ia kot bor.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la jurip naduh Lad Umroi shaduh Jorabad, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ia mynta um pat kwah ban ong shibun hynrei u ap shwa ia ka por ba la buh ban pyndep haduh u Lber 2014.
Ka jingïapynkhuid paidbah ka long   ïa baroh ki sawdong ki sawkun jong une u lum bad ban sar bad ban sait ïa ki kor shong thait, ïa ki kpep  bad kiwei kiwei ki bynta kiba hap hapoh u pud u sam jong une u lum.
Ka dorbar bah ka la rai ruh ban nym iadon bynta shuh bad ki kam ka sorkar haduh ba ka sorkar ka la lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram khamtam ka jingshah pynduh bor jong ki rangbah shnong ha ka Kashari High Court ka Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi sdang jong katei ka jingïalang, la ïadonlang ki saïantis kiba kynthup ïa u Prof.Dinabandhu Sahoo, Director Centre for Himalayan Studies, University of Delhi, New Delhi, u Dr.M.S.Behera Principal Scientist, ICAR-Central Research Institute on Jute and Allied Fibres, Barrackpore West Bengal, u Dr.U.K Behera Dean CoA Kyrdemkulai CAU Meghalaya and Chairman FIE 2022.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren ha kaba ïadei bad ki jaka ki puta kumno ban pynwandur na ka bynta ka bhah tyngka ïa ki jingmih napoh kane ka Hima kiba dei hok ban ïoh pdiang hapoh ka Hima Langrin bad shibun kiwei de ki rai kiba la lah ban ïa mynjur da ki khun ki hajar jong ka Hima kiba la wan ha kane ka Dorbar mynta ka sngi da kaba ki ïasoi kyrteng  ïa ki kyrteng jong ki baroh kum ka dak ba ki la ïa mynjur ïa ki mat ba la ïa kren mynta ka sngi.
Kiwei pat ki prokram sengkam lajong jong ki tnat bapher bapher kum ka ASPIRE, YESS, Grassroots Music Project bad kiwei, nangta ka Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme, ka Meghalaya Luxury Tourism Vehicle Scheme bad kiwei ki kam.
Kiba don hapoh ka prokram ki long Vice President jong ka All India Vanvasi Kalyan Ashram Satyendra, State Convenor jong ka Tribal Safety Forum Sandeep Uranv, Deputy state convenor Devanandan, President jong ka Sarna Committee Ranchi Megha Uranv, u heh ka Dharm Jagran Shivamurthy napdeng kiwei pat ki paidbah.
Lada ïa ki jingpynsawa bad ïa ki tiar pynsawa la pyndonkam khlem da ïoh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer ïa kita ki tiar yn sa wan kurup noh da ki bor jong ka aiñ.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la ïoh ban kem ïa utei u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Katba ka Nagaland ka la shah pynkut noh da tang 104 ron ha ka inning tied kaba ar jong ka.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Peter Lyngkhoi,26 snem karat uba sah ha block 2 bad uwei pat u Johny Sohkhlet, 26 snem uba sah ha block 1,Lawsohtun.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 30: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ba 174 jong u Sngap Sing Syiem uwei na ki Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam, mynta ka sngi ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ryngkat kiba ha ïing ha sem jong u Sngap Sing Syiem ki la ïoh ban rakhe kynmaw burom ïa kane ka sngi kyrpang ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Hall ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
U la ong ba lada plie lad un iakren ha ka Iing Dorbar ka Council na bynta ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad ki shnong kiba la shah klun ha ka sorkar Assam, kumba ka District Council ka ieng ha ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap, ka hok longtrai ia ki khlaw ki btap bad ki riti ki dustur.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 29 ngut, ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 36 ngut bad ha East Garo Hills i don iwei.
Ka Hospital ban ai jingsumar ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah bad kiwei kiwei kim don satia," ong ka Forum.
Ha kane ka jingialehkai wat hadien ka jingiatynjuh bor kaba mar kylliang ka jingiakhun kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
" La ong sa u Riewsaid  “To namar ba don kito kiba ap, ngin iakren noh kham kloi ia ka kam.
Shillong: Ka jing jur slap kaba tang da ki kynta ka la wanrah ia ka jing shlei um ha ki bynta jong ka Ribhoi.
Ka kashari jong u nongbishar ba kyrpang ka POCSO, West Garo Hills District ka la rai pynrem ia u Md.Anishur Rahman da kaba set phatok hynniew snem kynthih namar ka jingdonkti ha kaba rahbor ia kawei ka khynnah kaba dang 14 snem rta kaba la jia naduh kine ki hynriew snem ba la dep.
Haka sngi Palei 61 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1449 ngut ha Jylla.
Halor katei ka jingjia naka liang ka FKJGP Umling Circle lyngba u Samla Banroy Wahlang kala pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bala kynnoh ruh ba dei tang ka jingleh torti jong ka tnad MeECL, bad dawa ruh ba dei ban siew bai lutksan sha katei ka longiing kaba la duh noh 2 ngut ki mynsiem briew.
Ka lyer Elekshon ka la beh hirhir la Sor ne Nongkydong.
Ula ai jingmut ia ki trai shnong ba kin phai sha ka kam shang pyrthei, namar ba ula pynsngew ba ka rep synsar, ka la duna bha bad kaba lah ban duh syndon ha ki snem ki ban sa wan bad U Bah Tynsong, u kren bynniaw, ba ka jingpyniaid iew ia ka kam shang pyrthei sha ka thain Pynursla, ka ka dang duna shibun eh.
S Niangti.
Na ka bynta ki khynnah shynrang ïa ka jingjied la pynkhreh ban pynlong ha Shillong College katba na ka bynta ki kynthei yn pynlong ha St.Mary’s Higher Secondary School bad ka por kan long naduh 8 baje mynstep ha baroh ar ki jaka.
Une u Engineer ka PWD ula pyntip ba u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ Bah Metbah Lyngdoh ula khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh lashai ka sngi ha Assembly Secretariat ban ïakren halor kane ka jingjia.
“Kin don haduh kumba 120 ngut ei ei ki kynrem ki lyndan (VVIP) kiban wan shim bynta ha katei ka G20," la bynrap shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Mawlai bad ka Langsning ki la ia bujli ia ki coach hashwa jng kane ka lympung ialehkai SPL 2023, ha kaba u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh u la leit ban pyniasoh sha ka Langsning katba u Bah Hering Shangpliang u la iasoi ban ialam ia ka Mawlai.
Dei tad naduh u Jylliew mynta ka snem ba la sdang khih khohreh namarba la lap ia kane ka jingkhleh bih (kyllan Formalin) ia ki dohkha dohpnat ban die sha ki nongbam dohkha hadien ba la Test (khmih bniah) ia ki dohkha da ka Central Institute of Fisheries Technology.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Warjri, kine kiba shong madan kim dei kiba la ioh jingbit ne ai bor da ka Hima Mylliem hynrei ka jingshim khajna kaba man ka sngi, ka long kumba ka Hima ka ithuh ia ki ban shong die madan.
Ki la leit pyndem ha u SP ka North Garo hills.
Ka Khuid ka suba ka long kawei ka kam kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka juk mynta.
Ha ka ba ïadei ka Sohiong election, u Bah Hek u la ong ba ka BJP ka don u kyrtong bad kum ka party kan pyrshang ban trei shitom ban pynthikna ba ka party kan ïoh jingjop ha Sohïong.
Haba don 10 ngut ki khasi ministers tang 2ngut ki ministers Garo piet ka Kaei ba jaDa jia sha kiwei ki state te sawa bha ka sur kine ki mla khasi da jia ha state lajong pat long kum uto u khiew ba dap um.
La iohi ruh ha kane ka sngi ia ki jingshad, jingrwai tynrai na ki kynhun nonghikai na jylla Meghalaya bad kiwei ruh ki jylla.
Hane ka jingïalang, la sakhi lang da u Bah JA Marweiñ, Incharge Sub Divisional School Education Officer, Shillong kum u Symbud Kongsan, ki nongkitkam ka Association ba kynthup ïa u Mritunjoy Ch Marak kum u President, u Bah FC Shullai kum u General Secretary bad ki nonghikai.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ïathuh ba ka Council ka la dep ban pan jubab lane phah da ka show cause notice sha ki nongpynïaid ïa ki khyrdop lum khajna hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ka seng ki nongñiah trok ïa ka jingleh palat jong ki khyrdop.
“Ka kaiphot kam pat poi sha nga bad ynda kane ka kaiphot ka la poi, ngin sa shim ia ka sienjam kaba donkam halor kane ka bynta"u la bynrap.
Kawei ka samla pule Civil Engineering hapoh Shillong Polytechnic ha Mawlai ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi hapoh ka hostel jong ki kynthei haka step 6 tarik Jymmang.
Ki jingdawa kin sa shu kut tang ha ki jingïakren bad kan ym don satia kano kano ka jingseisoh lada kam don ka jingbuddien bad ka jingshim na ki nongïalam jong ka jylla khamtam eh na ka Sorkar Jylla.
Haba phai sha ka Under-14 (Boys), ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem ïa ka North Liberty HS School da 1-0 kol.
Wat lada ka la don ka hukum kaba la wan na ka ïingbishar, u Sisodia u la shah buh ha ka along ha ryngkat ki runar kiba shyrkhei ha ka Jail Number 1.
Ka Goa kaba long ka nonglamkhmat jong ka Indian Super League(ISL) ha kaba ka la rah ia ka nam jop ha u snem 2019-2020, ka la pynmih ia ki kyrteng jong ki rangialehkai na Meghalaya kiba kynthup ia u Redeem Tlang, u Aiban Dohling bad u Phrangki Buam ha ka kynhun ba 28 jong ki rangialehkai jong ka.
“Phi tip la ngam iakren iakhana ruh hynrei nga don ki shkor ban sngap" ong u Rangsan.
Kane kan wan jia ha ki lai snem shiteng kaba AR ka por ba un wan mih u kulai bthuh, Jingpynpaw 12:13-17 /Daniel 12:1 / Mat 24:15-21.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingthung dieng harud jong ka surok baroh shi lynter ha kaba ïa ki tynrai dieng la ai sngewbha da u bah T.Marweiñ.
Ki jingkylli ki mih namar ka rukom kem ding jongka skul na ki briew kiba ïohi ruh ka kem ding buk ha kajuh ka por bad khmat bad dien kaba la pynlyngngoh ïaki briew haduh katta katta.
Kumta hapoh jong kadorkhas ka AIM Meghalaya State Unit ka hap ban buh ia ki jingkylli halor ka Hok jong ki nongthep vote (Voting Rights) la kalong shisha ne em kaba donkam haduh katta katta namar kumba ngi tip shai ba ka Hok ka long kawei napdeng ki mat ba kongsan katkum ka “Fundamental Rights" jong ka Riti Synshar (Constitution) jong ka Ri India ha kaba iadei bad ki nongshong shnong baroh kawei ka Ri.
“Dei lyngba kitei ki jingkynduh ba nga la pyrshang ban sngewthuh ïa ka jingsngewkhia jong ki paidbah kiba pynpaw ba katei ka aiñ kan donka jingktah kaba jur.
U Secretary bad Convenor jong ka BCCI Taskforce, u Naba Bhattacharjee u la pynpaw ba kane ka kynhun ka la sdang na i mawjam iba rit bad mynta ka la poi ha kane ka kyrdan ban mihkhmat na Meghalaya ha ka Elite Group bad kane baroh ka dei da ka jingtrei shitom bad iaineh kaba la pynlah ia ki ban poi ha kane ka kyrdan.
Ha ka jingbeh thong, la iat ki nongtuh ki la tynrah ia kawei ka khynnah ha kaba ka la mynsaw malu mala bad ki la siew mardor 8 hajar tyngka bad phet krad ha kaba la pynlyngngoh namar katei ka kali kam don nombor shuh ba la weng ia ka.
Shillong: Ka KSU Jaintia hills District Unit, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u President ka KSU Jaintia hills District Samla Ohibait Dkhar  bad u General Secretary Samla Cherity D Suja, ha ryngkat ka jingiadonlang ki katto katne ngut ki dkhot ka district ki la peit ban kynduh ia u Deputy Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Ma Laski Rymbai halor ka jingioh syrnod ai jingbit, kawei ka Coke Factory na ophis jong ka JHADC kaba thmu ban shna ha ka Shnong Wah Deinling kaba don ha East Jaintia HIlls District.
Ka seng ka buh ia ka jingmaham kaba jur ia kino kino ki briew khamtam ki bar jylla kiba thmu ban iuhroit ia ka iktiar ki bor shnong lyngba ka VCMC kiba dei ki nongpeit ia kane ka kam iap kam im hapoh shnong pohthaw.
La iohi ba ha ka por 12:30 baje eiei mynsngi ha katei ka sngi thohdieng baroh ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ha Iew mawlong ki la khuid plain bad ki la kylluid war, hynrei tang hadien ar kynta eiei kata haba ki nongthohkhubor ki iaid lynti na katei ka jaka ki la lap ba ki lynti iaid kjat ki rud surok ki la dap biang smam da ki khar die shana, ki nongdie jain bad kiwei pat kiba die jingdie be-ain.
U Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba ka sorkar jong u kan wanrah ïa ki polisi bad ki prokram ban pynkiew ar shah ïa ka GSDP sha kumba T.80,000 klur shwa u snem 2027-28 bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka jylla kaba don ïa ka ïoh ka kot (economy) ba T.10 billion dollar.
Ka pyrthei bad juk “neo-liberal" kaba ngi im ka hikai ia ki riewkhwan myntoi shimet ban lum spah khlem ka jingїatiplem bad khlem ka jingpyrkhat lem ia kiwei.
Kine ki kynthup na EGH: 19 (Others) EJH: 41 (Others), EKH: 433 (Armed Force / Paramilitary Force –11, Others–422), RBD: 69 (Others), NGH: 07 (Others), SGH: 15 (Others), SWGH: 88 (Others), WGH: 85 (Others), WJH: 29 (Others) bad WKH: 22 (Others).
Ka don ruh sa kawei ka kaiphod ba la ai ha ka 7 tarik Nailar, 2023 ba la ai da ka sorkar jylla.
Ka seng ka dawa ruh dei ban pynshitom jur ïa kito kiba don kti ha katei ka kam pynïap briew bad ruh ym dei ban pyllait jamin da kaba suk ïa ki riew pyntriem ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ West Khasi Hills khamtam hapoh sor Nongstoiñ.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong Mawphlang kiba la ai ïa ka kyntien kitbok kitrwiang bad kumjuh ki ktien sneng ktien kraw ïa u Samla Banshemphang Pathaw.
Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar India, da kaba ong ba ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka Ri, ka dei namar ka jing pynjari ia ka pakhang shnong kaba pyrkhing shi katdei eh ha ka Ri baroh kawei.
Lane wat rai khlem da shai bha shano kan ïalam ïa ki pateng ki ban dang wan.
La shah ban                                           pynsawa tynghung ha ki jaka paidbah ne ha ki kali tang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet bad la khang pyrshah ban pyndonkam hadien katei ka por.
Mynta ka sngi ka KSU Mawkyrwat ki la pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongkit kam thymmai   da ka jingïathep vote ba la panbit pynbiang da ka Election Committee jong ka KSU-CEC Shillong ha ïing Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Hynrei tang hadien katno ba la jop elekshon, la mih sa ki riew kynjat kriah kynjat khoh hangne ha iew"“Ka jingshah hiar thma sop sop ïa ki paidbah ka la biang katto.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 509ngut bad kiba iap, ki long 21ngut, kynthup ia 19ngut ha East Khasi hills bad 2ngut ha West Jaintia hills.
Shillong: Ka khlam corona, ka la kiew kynsan mynta ka sngi, ha kaba ki don 31ngut kiba ioh ia katei ka khlam covid.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rang-bah lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politik bad lada ki kwah, ki ai jingmut pylleiñ pylleiñ ban leit sha ka ïing Kashari.
Ki jakoid ki don ka bynta kaba khraw ban ïada ïa ka rep ka riang ka jong ngi.
Ha pdeng ka jingïalehkai  naka  Domjyrti SC, u Superson Lyngdoh u la ïa lehkai bha bad u la ïoh ïa ka  22 ron.
Ki samla ki ba la riam kynthrung ha la ki jaiñ bad jyndeng tynrai ki la rah ryngkat bad la ki tiar put tiar tem ban kynud risa da ki sur tynrai ha lynter lynti haduh ban da poi ha tbian jong ki motnam ba radbah jong ki khlawait ïakhun laitluid ka thaiñ, ba kynthup U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Nengminza Sangma.
Kane pat ynda lah rung sha kpoh ka pynmih jingpang har rukom.
U Ma Balius Swer President jong ka JCMDA, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula iathuh, ba katei ka dei ka rai jong ka jingialang, kaba long myn ta ka sngi ha Shillong Club bad ha Khliehriat, ha kaba la iakren, halor katei ka rai jong ka National Green Tribunal(NGT), kaba long pyrshah ia ki trai par dewiong bad ia baroh kiba im ja sngi, na katei ka kam tih dewiong.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka Dr A.Lyngdoh, na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka tnad pynroi sor ka la khot ia ka jingiakop dro ha kaba ia dei bad katei ka jaka bad ki nongdro ki don san ngut bad ka sorkar ka la jied kawei kaba i tynnad.
Kumta mynnin ka sngi ka seng KSU SWKH hadien ba ka lah dep ban maramot ia kitei ki artylli ki skul, ka pynpaw ba ka kwah ban phah ia ka kyrwoh sha ka sorkar halor ka jingdawa ba ka dei ban Kyntiew ia ki jingnang jingstad ne ki skul sorkar haki thain nongkyndong da kaba bthah syndon ruh ia ki heh ophisar ka tnat pule puthi ba ki dei ban pynlong ia ka jing leit jurip kaba manla ka por sha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki khynnah skul kin lait na ka shitom ka lanot.
Ka long kum ka jingmareh jong ka India namar ba bun bah ki nongiashim bynta ki la wan na ki jylla bapher bapher ka ri.
“Nga sngewthuh shai ba ha ka jingïaid lynti ban shakri ïa ka eh ka shon ki paidbah kum ki nongïalam seng ki la hap ban mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad namar ka jinglen lade ki nongïalam kane ka seng ka la lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 25 snem ka jingshakri halor ka thong ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi" ong u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi.
Ka jinglah ban pynbiang ka jinglong um ka met ka iarap bha halor ka jinglah trei kam bha ka jabieng bad ka pynioh ruh ia ka snieh doh ba shai bad itynnad.
U la ïathuh ba ka jingshna ïa kane ka shlem tynrai la sdang da ka Executive Committee kaba rim ha u snem 2017 bad ïa ka Work Order la aiti ha u snem 2018.
i really miss you veronia.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang U President barim u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kine ki dkhot ki ba thymmai ba kin nang trei shitom ban buddien ia ki kam ba dang sahteng jong ka seng.
Lada thung da u symbai, lah ban thung ha u bnai March-April lane ha u bnai September-October.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u chairman paidbah Wahkhen, Bah M Khonglein bad u Secretary Bah R Buhphang.
“Ha ka jingbishar ban long hapoh saw taiew, na ka bynta ka jingbit ka jingbishar hok, la ai lad ia ka sorkar ba kan ai jingshai ai jubab hynrei lada kam ai jubab ne ka ai, ka jingbishar kan iaid beit khlem ap shuh", la ong ka kashari ha ka jingpynmih ia ka hukum na u Chief Justice.
Kumta haba kren jingkylla donkam ban pynkylla noh ïa ki nongmihkhmat sha ka kynthei ha u 2023," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Na ka liang ka Shylla haba ai jingkren kala ai ka jingïaroh ïa ka kynhuh ‘Sarot I Man’, kumba la tip ba kane ka kynhun ka don tang katto katne ngut ki dkhot hynrei kala shim pat ïa kane ka bynta kaba kongsan eh ban ïarap lem ïa ki para briew.
Kine ki lai ngut kiba la mih noh na ka BJP ki la ai daw ba ka jingmih jong ki na ka party ka long ka daw shimet bad ka jingwan rung sha ka NPP, ka dei namar ba ki iohi ia ka jingkiew stet ka NPP ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
Ki nonghikai College ki la ai khublei ïa ka Meghalaya High Court halor ka rai ban pyndam noh ïa ka hukum ban khanglad ïa ki nonghikai (Professor) ban shim bynta ha ka saiñ hima sima.
Hynrei hadien ka jingtohkit ka ba bniah la lap ba ki don haduh 47 ngut kiba la leit shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim ha Greenwood Resort kynthup ia ki 39 ngut na East Khasi Hills District bad 8 ngut na Ri Bhoi District.
Sa kawei pat ka jingangnud jong u paidbah ka dei ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri IndiaKine ki dei ki mat kiba u paidbah hi haduh mynta u dang angnud ban ïohi ba ka Sorkar kaba thymmai ha kane ka kynti ka dei ban shimkhia bha nalor ba ki dei ruh ki mat kiba la sahteng mynta la slem bha.
“Ka jingbym lah bha ka sorkar ban pynbiang ia ki Utilisation certificate (UC) ia ki  skhim ba la phah ka sorkar pdeng ka dei kawei kaba ka myntri ka la takrain tyngeh ia kane ka sorkar", la ong ka khubor.
U Heimon, u dei u mechanic shna kali uba don ka kharkhana shna kali ha Mihmyntdu.
Katba u President jong ka sales and marketing jong ka Meghalaya Cements Ltd, u Dr.Anil Kapur u la ong ba ka Topcem Cement kaba long ka kompani kaba tang ma ka kaba la bei tyngka na bynta ki jingïarap sha ka imlang sahlang na bynta ka bit ka biang jong ki lyngba ka CSR jong ka.
Katei ka thain ka dei kaba la jingshakri tang da ka JIO hadien bala jah kiba bun ki company, pynban kane ruh kam lah satia ban ai ka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah bad khlieh la ka sngi ki duh singal ki phone kaba buh jingeh ban shongklas online ki khynnah kumjuh ban phone na ka bynta kiwei kiwei ki kam, khamtam haba don ki kam ba kyrkieh.
“Kine kiei kiei ngim lah ban kynnoh iano iano hynrei ka donkam ia ka party ban trei shitom", la ong u General Secretary ka UDP.Shillong, 22 Nohprah:Ka UDP ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ki DA jong ki nongtrei sorkar ki bym shym la ioh haduh mynta bad kaba ki dei ban ioh naduh u risaw mynta u snem.
Ka jingpyndonkam ïa ki buit technology ka juk mynta kala kyntiew ïa ka jingpynïaid ïew ïa ki kam ri jingri bad jingri syiar kum ka lad kamai.
Ha ka jingïakhun phainal, ka Ryntih ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Synroplang lyngba ka jingshut tie-breaker.
Kumta ka jingthmu ban wanrah bad pyntrei kami ia ka Uniform Civil Code (UCC)! Ban ioh jingkyrshan ia kane ka tynrai jong ka BJP lah ban nym pynpaw than bad pynbna tang ia ki kam pynroi hynrei don ka jingthmu ha rieh.
Haba ïathuh ba la kumno kumno ruh ha ka shi lynti ki nongñiah trok kin hap siew bai khajna ym duna ïa ka 1500 tyngka bad u la ong ruh ba kine ki khyrdop khrong khajna kim dei kiba la ithuh da ka sorkar India ne kiba long aiñ hynrei ki kam kjit spah na ki nongbylla ñiah trokHaba pynshai halor kane ka mat, na ka liang u Bah Johnaes TL Lamare, u ong hi ba baroh ki gate kiba pynïeng dei kiba la shu pynïeng be-ain namar kat kum ka jingthoh ba u la ïoh na Delhi u la ong ba ka sorkar India kam ithuh satia ïa kine ki jaka khroh khajna ba ka pynïeng da ki hima ne ka District Council.
“U Bah Rymbai u la long u nongthaw aiñ uba pawbha bad uba la ïoh jingieid na baroh ki briew kiba u la ai ka jingshakri.
Hooid ym lah ban len ba ki don khyndiat eh ki nuksa ba ki briew ki bym im ha ka jingmlien ba sniew ruh ki ïoh ïa kitei ki jingpang da ki daw kiba har rukom.
Ha u snem 2010 u Paul u la iathuh lypa ba ka jingialehkai phainal kan long hapdeng ka spain bad ka Netherland bad ka Spain kan jop ia ka phainal, katei ka jingiathuh lypa u Paul ka la pynkyndit ia ka pyrthei, naba ka la urlong shisha ha kaba ka Spain bad ka Netherland ka la poi sha ka phainal bad ka Spain ka la jop ia ka World Cup 2010.
Ïa kine ki tiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Siaha.
U la ong ba ka jingkieng dam ruh yn sa pyndait thymmai bad ka sorkar ka la shim khia ia kane lyngba ka skhim ka sorkar India kaba ai skhim ban pynthymmai ia ki dam ban pynmih bording bad ia kane ka kam, dang pule bniah ki stad na ka IIT Guwahati.
Ki met bneng Mars bad Venus ki long mynta ka jingangnud jong u briew ban tip shuh shuh ïa ki bad ïa kane ka jingpynkhreh ka la da sdang bad ïaid shakhmat.
Hynrei hadien ki jingiakren baroh u la ong ba u DTO u la kular ba un lum ia ka jingialang jong ka RTA ryngkat ki pulit ban ia kren pynbeit ia katei ka kam bad u la pyntip ruh ba namar katei ka jingeh ki kali kamai lashai ka sngi kan don ka jingialang jong ki Taksi jyrngam ha Bishnupur.
Ha shuwa ka jingkha ïa u Jisu la buh jingkheiñ ïa ki snem ha ka por ne ka jingsynshar jong ki syiem ki bapher bapher.
“Namar kata, ka lad kaba bha tam ka long ban pynsangeh ban die ïa u duma sha ki khynnah rit.
Ha kaba ïadei bad kita ki 342 tylli ki longïing kiba la ïoh jaka ban sah ha ka khyndew ka Shillong Municipal Board, ka sorkar ka dei ban pynbna ïar ïa ki kyrteng bad ka jaka trei jaka ktah jong ki khnang ba ki paidbah kin tip bad lada don ki nongujor ruh, ka sorkar kan tip.
Ka EC ka dap da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia.
Ioanis 6: 42/ Ioanis 7:27.
Kawei na ki daw halor ka jingthmu u Micheal ban iehnoh syndon ia kam ak phlim ka dei namar ba u sngewthuh ba ka met ka phad jong u kam ailad shuh bad mynta ula sngewthut bha ban iaid ban ieng bad um long shuh kumba long ha ki por bad snem ba laleit.
Ka jingkynduh ka long ba kine ki jingkular ka sorkar kaba la iaid mynta sha ka shiphew snem kam pat urlong satia haduh kine ki sngi.
Kam dei ban poi lymda ka ïoh ïa ka jingshah liang na ka Sorkar.
Ka Babel ka dei kaei? Bad kumno ngi sngewthuh ia kane ka khanatang? Kaktum ka Bible, ha Babel ki khun bynriew ki la ialong kawei; kawei ka bor, kawei ka ktien bad ki thrang ban tei ia u Mot uba khraw, uba jrong bad uba donnam tam ha ka pyrthei.
Shillong: Ha ka 29 tarik Nohprah shisngi shwa ka lyngkhuh sngi iap ba 156 snem jong u Woh Kiang Nangbah ka KSU Mawkynroh Umshing Unit hapoh ka jingialam u President, Secretary bad baroh ki dkhot jong ka unit kila lah ban pynlong ia ki jingialehkai ba shisngi kum ka dak ban kynmaw burom ia utei u Khlawait uba kum ka Jaidbynriew ka la pynmih.
Lyngba kane ka phlim lyngkot ka la ioh jinghikai shibun  khamtam ïa ki khynnah skul ki rangbah kiba la wan ïa shim bynta ha kane ka sngi.
U Rgh, S.Sari uba long uwei na kine ki Waheh Sankur u ban a ka Kur Sari, ula ong ba kane ka nguh ka dem Blei u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka Blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñ Raij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka kjut khlam COVID 19 kaba la sar lut ia baroh kiri jong ka pyrthei.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka sorkar kan iai don ryngkat ha kum kine ki lehniam bad tamasa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai da kaba khring ia ki nongwan jngohkai ym tang napoh ka ri hynrei nabar ri ruh kumjuh.
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP), ka la jop da 26ngut ki MLA, ha kane ka kynti kaba mynta, katba ka UDP, ka jop 11ngut, nangta ka Congress bad ka TMC, mar 5ngut, ka BJP 2ngut, ka HSPDP 2 ngut, ka PDF 2 ngut, ka VPP 4ngut bad ki dkhot shimet arngut.
Ka protein ba ngi lah ban shem ha u motor ka dei kaba phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam hynrei kumba long lang kiwei pat ki jingbam phi donkam ban bam antad.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat ioh jingtip la u bah Tiklu u don hapdeng kitei kiba mynsaw ne u dang jah rngai namar ka jingwad ka dang bteng wat la ka jingpynthut jongka mariang namar ka jingdum lyoh ruh.
Hehe, imat kine ki para Ri jong ngi ki la shu kren ïada rapjot jubor ban pynksan ba ka tei ka jingkren beiñ u John Robert.
U Rakkam ula ïakynduh ruh ïa ka kynhun ki Nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council, kaba la kyrpad ïa u ban tuklar lem halor ka jingrai kyrkieh jong ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u Nailar 2023.
Uwei pat u dei uba don kyrteng ar tylli ha kane ka jylla bad sha Utter Pradesh bad ia une la weng noh na ka thup ki nongthep vote ha kane ka jylla.
Ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar bad ia ka jylla ban shu phah pule doktor MBBS da kaba bei pisa ia ki samla na kane ka jylla haba ki samla kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
U la ong ba ka Council ka dei ban pyrkhat noh ban leh da kiwei ki lad ki lynti na ka bynta ban pynmih pisa.
Ïa u khynnah skul uba la mynsaw, la pynkit mar mar da ki paidbah sha Woodland Hospital da ka local taxi.
Ki kynrum kynram ki mih haba ka lad aikam aijam kam don.
Shillong: Nalor kiba bun ki mat treikam ba ka NPP kan leit ban pynshai sha ki paidbah ha ka jingialap elekshon ha Ampati konstitwensi, katei ka seng ka la pynkhreh ruh ban ther sa ar tylli kiwei pat  pyrshah ia u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka mat ba kin ïakren ha katei ka jingialang, kan long ban pyntikna halor ka jingshngaiñ jong ka bam- ka dih, ka bor ding, ka jingjur ki kam khaïi droks, ka jingdonkam ban kyntiew ia ka rukom ai jingsumar haba iadei bad ka koit ka khiah hapoh ka ri, ki lad jingïarap haba jia kano kano ka lanot ha ka por bym lah ban tip bad kumjuh ruh ka jing pyn iaryngkat  dor ia ki kynthei bad shynrang bad kumjuh ruh ban ai bor ia ki kynthei ba kin don bynta ha ki liang bapher khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long ruh ki nongiada na ka bynta kiwei pat kiba donkam ia ka jingkyrshan.
Katba haka kyrdan Under-17 Boys ka Syiem Jingsuk Secondary School ka pynliem da 3-1 ïaka Little Flower HS School, Ummulong.
Dangshen sharum ka Mawsynram la paw ka Krem Puri  ha kaba ki briew na kylleng kila sdang ban poi jngohkai ia kane ka krem.
Hynrei,ka sorkar congress u (L)P.A Sangma lei lei ha kito ki por, ki MLA kiba ia kyrshan sorkar ki palat ia ka 50 ngut,hynrei ka kyllem pynban kha ma kha khlem poi pyrkhat ha ki buit jong u (L) BB Lyngdoh.
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Pyrdiwah ki la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Feroz Ali, 18 snem na Sylhet, Bangladesh katba u dang rah be-aiñ ïa ki jingsleh pynbhabriew ba shongdor T.9 lak na India sha Bangladesh.
Hynrei ia kito ki ba hap ban sumar ia ki ba don ia ka jingpang Covid-19 kiba la tip kum ki “High Risk" ki don kam ia ki PPEs.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna thymmai iaka dor umphniang sharak ne S.K.Oil.
Ka jingbthei kaba jur bha, ka la pynkhynniuh ia ka nongbah Kerman, kaba jngai kumba 820 Kilometre shathie jong ka Tehran bad ka don ar sien ka jingbthei, ha kaba ka la pyniap bad pynmynsaw ia kiba bun kiba don ha katei ka jaka, ha kaba u bom, uba nyngkong, ula bthei ha ka por 3baje nohsngi, katba uba ar, u bthei hadien 20 minit, ong U Ahmad Vahidi, myntri kam poh iing ka Iran bad la iathuh, ba u bom, uba ar, u dei uba kham khlain bor bad uba la pyniap bun ngut eh.
Katei ka thei samla, kaba la ioh ban mih na katei ka hotel, ka ioh ban shong da ka auto rickshaw, ha kaba la ialam sha ka thanat kaba don hajan eh bad la iathuh ba katei ka thei samla, ka la poi ha East Town Police Sttion bad ia u nongrahbor la ioh ruh ban kem.
U la ong ruh ba kaba shem jingeh palat ka dei ïa ki longkmie kiba ar met namar ban kit da u briew ruh ka shitom bha.
Ha kaba ïadei bad ka Water Supply, Sanitation and Hygiene (WASH) la pyndep palat 1,162 tylli ki projek kiba kot sha ka T 34,751 klur bad sa 333 tylli ki projek kiba kot sha ka T 18,716 klur ki dang ïaid shakhmat.100 tylli ki smart city ki la tei palat 1,063 tylli ki jaka paidbah kiba kot sha ka T 6,403 klur bad sa 260 tylli ki projek kiba kot sha ka T 5,470 klur ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Kumta ka jingpyniaid bad ki kam ialeh sport baroh ha ka Jylla ki pulom ha ka jaka ba kin kiew shaphrang.
Peit wat ha Assam ruh ka la mih ka jingujor kaba jur na ki paidbah halor ka rukom treikam jong ki," la bynrap biang u Bah Prestone.
Baroh 11 tylli ki Distrik ki la don ha ka jingïoh poiñ kaba long hapdeng ka 36-59, kaba hab hapoh ki kyrdan ka jingthew ban poi sha ka thong ne ‘aspirant’ lane hapoh ka jingpyndep ne ‘performer’.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingdonkam katkum ka kam bad ban kiar ban mang pisa haba ym don pisa lait noh tang ha ki katto katne ki khep ba donkam kyrkieh.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem u la ong ia kane hakhmat ki nongialam na ki shnong bapher bapher ba la ialam da u Chairman ka Advisory Committee Administrative Reform (ACAR) ka  KHADC uba dei ruh u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shullai.
Tangba kaba sngewsih ban iohi ka long ha state jong ngi kiba don ka spah ka phew, jaka ban seng ki business bapher bapher ne seng ki company, ki bun ba long politician.
Haba ïadei bad ka jingdawa ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei beit naduh ba mih ka hukum ban wanrah ïa ka Roster System ha ki jingthungkam katkum ka Reservation Policy ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972 u Bah Prestone u la ong, “Nga mynjur ba ym dei ban kyrtiang dien shaduh u 1972 ban pyntreikam ïa ka Roster System hynrei ba dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba wanrah ïa ka Roster System bad na ka liang ka sorkar ruh ngi don kane hi ka jingmut bad ngi la file ïa ka affidavit hapoh ka High Court ba ka jingpyntreikam ïa ka Soster kan dei naduh ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972".
Tad haduh ka Sngi Balang, palat ia ka 8 million hectare lane kumba 20 million acre ka bynta jong ki khlaw ka Canada, ki la pluh lut bad kane ka la pynkheiñ ia ka rekod ba 7.3 million hectare ba ka Canada ka la ioh mad ha u snem 1989.
Kala pyntip ruh sha ki paitbah ba haba kut jong ka jing ai jinghikai kaba hap ha ka Mahila Kaushal Vikas Yojana, kumba 1000 ngut ki kynthei kin ioh ei ia ki tiar ki tar kiba iadei bad ka jinghikai kaba shongdor kumba 3000 tyngka marwei.
Haba kren halor ka jingsahdien jong ka Mawhati Constituency u Dr.Mukul Sangma u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency kila jied ïa u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u nongmihkhmat bad u la long ruh u myntri ka sorkar MDA, hynrei ka long ka jinglehraiñ wat ban rung sha Mawhati ha kaba ki paidbah kila shah pynbiej bad ïa kane la sakhi ruh halor ka jingsahdien ka Mawhati naduh u surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad ka roi ka par ha baroh ki liang, hynrei ki paidbah kila shah shet kylla ha kaba la iohi pynban ba u nongmihkhmat u pynsngewbha ïalade da ka kali remdor bad thmu ban leit ïakhun pat na kawei ka Constituency".
U Bah Massar, ula long shipor U  Advocate General ka Jylla bad la ithuh ia u, kum U Senior Advocate jong ka Jylla bad ula long ruh U Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council.
Nongstoiñ, 31 Naitung:Ka shnong New Nongstoiñ ka dei kawei na ki shnong hapoh ka Nongstoiñ Konstitwensi kaba la ioh lang ia ka jingmyntoi lyngba ka skhim MDC, bad katei ka shnong mynta ka kynti ka la ioh ia ka jingmyntoi lyngba katei ka skhim kaba la kot shaduh ka T.21 lak 30 hajar.
Donkam ïa ki kot ki sla ban pynithuh na ki MP.Ha kane ka jingjia mynta ka sngi, u la don uwei u MP ka BJP na Karnakata, u Pratap Simha, uba la donkti ban ai jingithuh ïa uwei na kiba la kynthih na jaka shong ban tur sha ka lympung ba don ki MP.Hato uta u MP ka BJP u khlem da ithuh bha ïa uta uba la leit kynthih ryngkat bad ka jingrah ïa ki tyndong lyer stem? Kumno la shu ai jingpynithuh khlem da tip bha ïa ka jinglong jong u briew? Ïa une u MP ruh dei ban tohkit lang khnang ba ki jingshisha kin mih kumba ki dei ban long.
Nga la leit sha hospital, ha ka jingai jingmut ki doktor bad nga ai jingmut ia kito kiba la iakynduh ia nga, ba kin shong kyrpang ialade bad ba kin phah test ialade" ong shuh U Shekhawat.
U Teibor Lamare ula thep ar kol 23′ bad 43′ kaba la lam lynti iaka Nangbah Khloopano ban khur jingjop.
D Scholar ba ki dei ban suhlang bad u Aadhaar nombar ha ka por ba ioh ia ka Junior Research Fellowship (JRF) ne kiwei pat ki Fellowship.
Kiba sah ha ka jingkynmaw jong ki nongjop kin dei tang kito kiba don ha syndah jong ki.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 67 lak ngut, da ka jingdon sa  72,049 ngut kiba ioh pang thymmai bad 986 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ym don ba lah ban kynnoh ne kynthoh ïa kane ka jinglong sngewrit kaba la pynpaw da u Myntri Rangbah duh jong ngi wat lada u tip kumno ki paid ka jylla ki la ai ïa ka rai ha ka election kaba dang shu kut shen hynrei katta ruh u dang pynlut por ban ïadon lang bad ngi ha kum kane ka sngi bad kane ka pynpaw ba u don ka mynsiem sngewieit bad sngew jan ïa ka jylla Meghalaya bad ki paidbah ki dei ban pdiang ïa kane ka jingshisha" pynkut I Dr Ampareen.
Hynrei, ka jingeh pat ka long ba ki paitbah ki kham itynnad ïa ki party kiba nabar ban ïa ki party na jylla la jong.
Bun na ki Nongrep ki dang rit ha ka bor ka ioh ka kot (hand to mouth small and marginal farmers and daily farm labourers).
"“Na ka Sorkar ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh khnang ba kine ki briew kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok, kaba khuid ha kano kano ka bynta," ong u Bah Rymbui.
‘Tang kane ka sorkar kala la wanrah jingmyntoi ïa ki nongrep lyngba ka jingpyllait ïa ka pisa kaba la tip kum ka FOCUS, Kane ka sorkar kala pynkiew ïa ki Self Help Groups na 4 hajar tam sha ka 45 hajar ki Self Help Groups.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingkyrmen ba yn ym slem shuh ba ka ITI kan sa ïoh noh la ka permanent building.
La bynrap ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong ba ki trai jaka haba ki mut leit sha ki bri ki ju shah pyndik bha ha ki shipai BSF kiba shong pahara, katba ki briew na Bangladesh pat ki ïohlad ban wan rung sahuh wat haba lah ker sainar ha khappud.
Ka jingkhlad jong i ka dei na ka jingshitom kaba la ban ha kine ki snem.
Baroh ki biang lut nadong shadong.
La bthah ia kiba tip ne iohi, ba kin ai jingtip sha ki bor pulit.
Haka district jong ngi haka taiew kaba la dep ruh dang don ka longkmie ba armet kaba khlad bad lajan man ka taiew ki don ki longkmie kiba khlad haka por ba shah sumar ban kha khun," la ong ma Garod.
Kine ki 84 ngut ki riewdonsap ki dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba la 75 snem.
Ban shu ieh ne pynïap ïa ki khunlung ka long ka pap ka sang.
Ka Tigers kala pyndonkam bha da ki rangkawang bol spin, kata ha ki over ba shapdeng bad seisoh ruh da kaba ïoh ban pynhap wicket.
Ki kyndon ka NABH mynta ki dei ki kyndon ba halor eh na ka bynta ki hospital ha India.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna shuti ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2023 ha kaba ïa dei bad ka ‘Sngap Sing Syiem Day’ ha kaba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad kumjuh ki jaka pule kiba don ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Iaka prize kaba nyngkong kaba dei ka Scooty la pom da u nomber 04978 , ka prize kaba ar ka refrigerator la pom da u nomber 00596 bad kaba lai kaba dei ka mobile (android phone) la pom da u nomber 13770.
Ka synjuk ka long kaba kloi ban ia trei lang bad kino kino ki Dorbar Shnong ha kaba iadei bad kane ka liang, la ong ka kyrwoh na u Bah R.L.Blah u Genl Secy ka SNSBH.Shillong, 8 Lber:Ki pulit jong ka nongbah Shillong, ki la pyntip ba kito kiba leit jingiaseng Synod Sepngi ha Mawlai Umshing, ha ka 12tarik Lber 2017, kim dei ban ia kit palat pud ha ki kali leit jingiaseng bad ba kim dei ruh ban shong jingiaseng, ha jrong prah jong ki trok.
Hynrei sngewdiaw pat ban ïohi ba ka hukum jong ka Meghalaya Lokayukta ka shu kut tang ha ka jingpynmih hukum bad la ong ïa kane namar la shem ba bun ki Tnad Sorkar kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka hukum.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Rangdajied United FC bad ka Khliehmawlieh kin hap ban ïakhun tyngeh beit triang mynta ka sngi ha ka jingïalehkai semifinal kaba ar (second leg) ban wanphai da ka nam jop lada ka kwah ban rung sha ka phainal jong ka Meghalaya State League (MSL) 2023.
Ym lah ban pdiang ba tang na ka jingïapher ka jingngeit Niam yn shu leit noh sha Assam bad na ka liang ki bor ba halor ne wat ka sorkar Meghalaya ruh kam dei ban ailad kum kata tang na ka daw ka jingsngew ïapher Niam yn shu pynhun ïa ka jingkwah jong ki katto katne kiba ban leit noh sha Assam tang na ka Niam.
Ngi khlem leit da ka bor bad ngi khot da ki Security incharge ba kin leit ïakren ban ym leh politik ha NEHU lyngba kine ki jinglehkmen," u la ong.
Haka ktien Khasi kamut kumne, “Ia u Thong Nokbe la pynïap daki kynthei Pnar haka shnong Raliang bad Khonshnong".
Ka jingpyrkhing kam dei ban long tang ha sor hynrei wat ha ki surok bah ruh.
Ka seng ka la kdew ruh ïa bun tylli ki daw ban pynurlong ïa katei ka jingdawa – ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
" Unquote  Kumta, ka Article 372 ka long kum ka dawai ne jingbam kaba don bad ka EXPIRY DATE, kata, bym bit ne long shuh ban bam hadien ka tarik ba la buh (Expiry date)! Ka Constitution ka India ka sdang ha ka 26 tarik Jannuary, 1950, bad da ka jingpynkylla (amendment) ia ka Clause (3) ha u snem 1951 la pynjlan sa Ar Snem naduh ka 18.6.1951 bad kumta ka Article 372 (2) ka dei ban kut ha ka 18.6.1953.
U Rikman G Momin uba la shimti kam kum u president bathymmai jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla ha ka sngi ba Ar u la kular ban trei shitom na ka bynta ban kyntiew bad pynkhlain shuh shuh ia ka party ha Meghalaya.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Single Window Agency (SWA) kaba long mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba peit ia ki kam kar khana, u la ong ba ka jingialang hadien ba la bishar bniah, ka la pdiang bad mynjur ia ki 13 tylli ki briew kiba la pan jingbit na ka sorkar jylla ban seng karkhana.
Ka KSU Jowai Circle kum shibynta ban iarap ia kane ka longïing kala pynshna iaka ïing jong kane ka lanot pluh ding kaba la sdang shna naduh 5 tarik u Kyllalyngkot 2022.
Ki kynthei kiba la pass ki long 88.85% katba ki shynrang 78.27%.
U Lat ka Jylla ula khot iaka dorbar ban jied ia u Chairman ba thymmai ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka 27 tarik une ubnai haka por 11 Am ha iing dorbar jong ka konsil.
Kumno ki lah ban ong ba ki kam jong ka sorkar bad ka pisa paidbah ka dei jongka political party? Ki la pyndonkam bakla ïa ki prokram jong ka sorkar," u la ong.
U Bah Sanbor Shullai, Bah Justine Dkhar, Bah Robinus Syngkon, Bah AL Hek, kiba shah shondur ha khmat ka ophis jong ka dorbar Jylla, ha ka por ba ki iehnoh ia ka jinglong MLA, ha U Kyllalyngkot 2018.
La ong shuh shuh, ba ia ki jaka pynieng kali kiba paka (Permanent Parking Place ) , kumba la juriplang da NHAI , ILFS bad u DC Ri Bhoi.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka dawa ba dei ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy bad pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka Roster System katba ym pat lah ban ïa pynbeit.
Kane ka long hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la khot ia ka jingialang bad ki kynhun nongniah kali kamai ban iakren halor ka dor bathymmai jong ka bai shong kali.
U Daniel u kyrpad ba um kwah ban pyntngit ialade da kata ka bam ka dih syiem kaba bam doh bad dih kyiad namar kine kiei kiei ki long kiba ijli ha khmat u Blei, namar haba smai ha khmat u Blei ban im hok synshar hok te kumno yn leh sa ia kine ki rukom bam rukom dih standard syiem?Te dei halor kane ka nongrim ba u Blei u la iohi ia ka dohnud u Daniel “U Blei u la pynskhem ia u Daniel namar u la shem ia ka jingieit bad jingsngewbha ha u bad wat u Iunok (Official) jong u Syiem Nebukhadnessar ruh u sngew ieit ia u Daniel.
Ha katei ka janmiet la wan ban ïa don bynta lang da u Bah Jetwin Lyngdoh Rangbah Shnong ka Pahamsyiem, ka Kong Bateimon Pamshong Psychologist Civil Hospital Nongpoh, ka Kong Noami Warbah, u samla kitburom Malai Staff ka Childline Nongpoh, ki samla pule la MLCU Shillong, ki dkhot jong ka Seng Samla Pahamsyiem ki nongshong Shnong bad kiwei kiwei.
U Samir, ula thoh shaphang ka jing kulmar jingmut jongu, hadien ka jingiap jong U   Sushant Singh Rajput.
U Pro Pastor haba kren halor katei ka dkhot na ka ktein ka jong u Blei u la ringdur ïa ka jinglong jong u Daniel kum u samla uba im hok bad shakri hok ïa ka kam wat hapdeng jong ki ba bun ki jingeh kiba u ïakynduh.
Ka Seng ka la dawa ruh ba nyngkong dei ban ailad shwa ïa trai jylla ban ïoh kam lada don kiba aplai.
La iohi ruh ba tang mar ia wai ka jingialang ki paidbah kiba don kumba 500 ngut eiei ki la tur shajan u bah Shylla ban ai khublei ia u.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba ki nongïalehkai jong kane ka synjuk ki ju wanphai sha la ïing ha ryngkat bad ki takma.
Ha katei ka lympung ialehkai, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet ba kynthup ia ka nam Best Goaalkeeper ia kaba la ioh ban rah da u Secondpillar Sylliang na ka Umdihar CE Society, Best Player la rah da u Hollyjune Karo naka Rongdop FC bad ka nam Top Scorer la rah da u Lurmangkara Lyngdoh naka Mawjong.
Ka mut ruh ba uta u briew u la khlaiñ ka tyrpeng ban kit ïa ka lyng-kor rangbah, u la biang ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
U la ong ba ki don haduh palat 3 lak ngut ki ba la ioh jingmyntoi na ki skim u Modi bad lada kine baroh ki thep vote sha ka BJP khlem pep ka BJP kan jop da kaba suk, u kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin leit ban iakynduh bad kito kiba la ioh jingmyntoi na ki skim Modi bad kren bad pynsgewthuh ïa ki a ka party ka dei ka party kaba kyntiew ïa ki paidbah, u la kyrpad ïa ki Disrict President ban pyndep ïa ki kam khnang ba lada ynda la jied ïa u ne ka kyrtong kan suk ban treikam, u la iathuh ruh ba ki la don san ngut kiba pan ïa ki tiket na ka BJP na ka bynta kane ka MP elction bad mynta ka la dei ka por ban ïa treilang ban pynkhlaiñ ïa ka party namar lada ka party ka khlaiñ kam long kaba eh ban ïakhun ïa kano kano ka electon.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba hadien ba ka la pynlong ïa ki 20 tylli ki jingleit khynra ba la long ha ka taïew ba la lah ha ki ïing jong kito kiba la shah suba ba ki la donkti ha ka ban khaïi tuh ïa ki masi, hynrei ym shym la lap ne ïohkem ïa ki, ka tnat pulit ka la rai ban pyndonkam noh da ki Drone ha ka ban leit wad ban thwet ïa kine ki briew kiba la donkti.
U ma Wailad kumba baroh ki khot ieid, u la ong ba ha kane ka jingialang bad 7 ngut ki MLA, yn sa ia phylliew jingmut halor ki jingeh bapher bapher ka JHADC khamtam ha kaba iadei bad ki nongtrei jong, ka ki bym shym la ioh tulop la 8 bnai mynta.
Naduh une u snem manla ka 21 tarik Risaw la rakhe ia kane ka sngi ban kynmaw iaki pulit kiba pha iaka jingim.
Hynrei kin long kum KI ANGEL U BLEI HA BNENG" Mathaios 22:23-32.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Isynei Hinge President ka Young Minds Association u la ong ba kum ka kynhun hi baroh kawei ka dap da ka jingsngew nguh ïa u Maheh Dr DD Lapang bad ka iing ka sem baroh kawei ba kila ai jingbit ïaka seng ban shna ïa u motdur naka bynta ban pynsah jingkynmaw ïaki matti ba u Maheh Dr DD Lapang u noh synñiang sha u sup u thiar ka District bad ka jylla baroh kawei.
Shillong, Lber 22: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka Lah sngi U Blei ka 21 tarik u Lber, 2022 ula noh synniang da ka song pisa sha ka Sapbapaka Football Club bad sha i heprit ialehkai Kurash i Haphibansuk Lyngdoh Mawphlang, 9 snem ka rta.
U Samla, Damien Passah,, u la ïathuh ba katkum ka Maual Book jong ka snem 2016 ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ne thang ïa ki jaboh na ki Hospital dei ban da leh phikir bad bud bha ïa ki kyndon, ym lah ban shu thang ne pynkhuid kumba leh ïa ki ñiut ki ner ne ki jaboh na ki jaka ïew.
Shibun ki kynthei ki la shah leh tohmet ïa ki jinglong bad ki jingsngew balung, bani jong ki, namar ka jingïadei ka jingshong-kurim ka la shah ïa u briew uba la khot “u lok," “u tnga" ba un leh mrad ha ka jingïadei bad ka.
Ka Pynthor wah bad ka Pynthor Nein ki  dei ki ar tylli ki pynthor rep kba kiba la tip kum ka pliang ja ki nong Jowai.
Mynta ka jingïakhun ban don bun tylli ki parking lot ka la sdang bad shen phin sa ïohi ruh ba la kumno kumno ha u Kyllalyngkot ne Rymphang jong u snem ban wan ki bynta ha Nanpolok kan sa don la ka jong ka jaka pynieng kali," u la ong.
U ma Lakhon Biam ha ka Kyrwoh la ong ba ka jingmihnoh jong u na ka party BJP, ym don kano kano ka daw hynrei na ka daw shimet jong u.
Ban iakren ia kane ka phang, ha ka bor jong ka KHADC, la iohi, kumba kan nym poi satia shaei shaei ruh; hynrei lada U Lat ka Jylla, u kwah ba ka Council, kan ioh ia ka jingsynshar autonomy lane ka synshar laitluid, u dei ruh ban peit ba kin pyniaid beit ia ka pisa kaba wan na ka sorkar India bad kumta, ula dei ban phah tohkit ha ka CBI, halor kane ka jingjah jong ka T.10klur bad ban pyn iasnoh bad kiwei pat ki jingjah pisa ha ki khyndiat snem mynshwa.
Khliehriat, Naitung 27: Ka shnong Pandare, ka dei ka shnong kaba don hapoh ka elaka Narpuh hajan ka shnong Brichyrnot, East Jaintia Hills District, ha ka jingjurip la lap ba kane ka shnong kam pat ïoh ïa ka bor ding na ka tnat MeECL, kam don ruh ka surok kaba biang ba bit ban ïaid ki kali, ym tang katta ha kane ka shnong ym don wat tang ka skul SSA ruh, ki khynnah ki hap ban ïaid kjat haduh 2 kilo mitar ban poi sha skul sha shnong Brichyrnot.
Lah dei ban ai jinghikai naduh Class 8 ter ter ïa ki khynnah kumno ban trei kam lajong.
Kane ka la long ha ka jingialam jong u Khliehduh  jong  Jylla Niam Bah Shillong  u Archbishop  Dominic Jala u la ai ka jingithuh  namar ki kam radbah lyngba  ka  “Babu Basil Langstang Catechist Award 2018" ba la wanrah da Catholic Association of Shillong (CAS).
kan duh noh ia mynta.
Lada ngim pyndonkam ia ka jingstad bad jingsngewthuh haba ngi thep but ynnai khih lynti ban wan ka jingbha bad jingkylla ha ka jylla.
Hynrei na ka liang ka Meghalaya High Court  ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 8 tarik Nohprah ka la ong, “ngim don kawei ka lad hynrei u Acting Wahadadar  lyngba u khlieh jong ka Shella Confederacy um don bor ban pynsangeh ia ki dkhot ba la jied da ka Dorbar shnong Shella bad ban khang lad ia ka jingtreikam jongki kum ka jingkhot ia ka jingialang ha ka kyrteng ka Dorbar shnong Shella bad la bthah ia ki ban wan bishar ha kaConfederacy.
Hynne ka sngi Balang, u Conrad ula pynleit jingmut ha ki artylli ki constituency ka North Garo Hills-Resubelpara bad Mendipathar ban pan jingkyrshan na ki paidbah ïa u Timothy D Shira kum u kyrtong ka Resubelpara bad u Marthon Sangma na Mendipathar.
Ha ka uner-17 Girls Double ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Alvinia Kma na ka Lorth Liberty kila pynliem ïa ka Vanlalhruaitluangi Colney bad ka Grace Lalbiakhlui na ka ATS da 21-14, 21-14.
“Ngi la wan shim dawai Niakha, mynta ruh ka dang dih dawai…" La iathuh ka Kmie ka Rida“I pang kumno kein…" La kylli pat ka NiakhaHangne ruh la eh taw ban jubab, ka Kmie ka Rida ka la shu ong noh“Ka don la ka jingpang, tip kane …" La kren bym sngewthuh ka KmieKa Niakha ka la nang suba sniew namar ka la ithuh ruh na ka jinglong ka met jong ka bad ka rukom kup jain tapmoh.
Ha ka jingpyllait khubor ka GLCDS ka la kam ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka Shillong Municipal Board bun bah ki skim kiba la mynjur bad la pyntreikam naduh u snem 2005 haduh 2013, la kam ba ki la pyndonkam bakla.
"Ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew khamtam halor ki “commons" kaba la wan lyngba ki Aiñ (Enclosure Acts) ka la ktah jur ïa ki nongshong shnong khamtam eh ïa ki nongrep kiba duk bad kiba duna bai seng.
Ha ka jingthoh kaba la phah da ka ktien English, la ong  “Na bynta ka jingmyntoi jong uba bun, katei ka jingkren antad, kam dei satia kaba shisha (For the benefit of all interested, this speculation is not true) pynkut ka kyrwoh, na U bah Allantry Franklin Dkhar, Secretary Building Committee.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki mobile kynthup jong u Samueal Mawlong uba shah pyniap bad ka pisa kaba T.25,000.
Shuh shuh, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki la iathuh ba lyngba katei ka Dear Lotteries, ki la don kumba 1300 hajar ngut ki birew na ki katto katne ki jylla hapoh ka ri, kiba kynthup ia ka West Bengal, Maharashtra, Pynjab bad Goa, kiba la kylla riewspah kynsan, namar ba ki la ioh ia ka pisa kaba da ki klur tyngka lyngba katei ka khlai nusip.
Haba bteng biang ïa ka 130/1 ban beh ïa ka thong jong ka Meghalaya kaba tied nyngkong bad kamai 157 ron duh lut baroh ki wicket, ka Karnataka ka la lah ban teh lakam na ki bol ba la kawang da ka Meghalaya bad kynjoh sha ka jingkamai 551, ha kaba u Vijayaraj u la kamai haduh 250 ron bad neh wicket haduh kaba kut.
Ka elektrik ka la long kaba donkam bha ha man uwei pa uwei u briew, la ha ki ophis, ki skul, ki kolej, ki jaka wad jingtip saian, ki karkhana, ki kam iada Ri, ki misteri bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, ka seng ryngkat kiwei de ki seng saiñ pyrthei ki la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan thaw da ka komiti kaba kyrpang ba kan peit bniah biang sa shisien halor kane ka bynta.
Utei u MLA u la pynpaw ka jingbitar ha kaba u la ong ba ym tang ba la ot tang ia ka 5% kaba dei katkum ka kyndon ban ot hynrei ki MLA Khasi -Jaintia ki la shah ot ar shah ia katei ka 5% ruh.
"“Ngi la ïai ap haduh ka por shiteng sngi bad mynta ngin hap ban pynkut noh ïa ka jingshong bishar na ka liang jong ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 10 tarik u Ïaïong, u Bah Seibor Sana uba long u Assistant Coach jong ka kynhun ïalehkai phutbol kaba paw bha na jylla bad na ka thaiñ shatei lam mihngi, kata ka Shillong Lajong Football Club, u la ïathuh ba ka kynhun ïalehkai ka jong u kan sa ïalehkai ïa ka jingïakhun kaba lai jong ka ha ka lympung kynjatbol Second Division I-League hangne ha la ïing ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka 14 tarik Ïaïong 2023.
Ka Priyanka ha ka por ba ka dang don ha Bolly wood ka la sngew myllung bha ialade naba kam shim la ioh ban ak ha ki phlim kiba biang ka khana bad sngew ba kane ka dei namar ka jingleh jong ki katto katne kiba kwah ruh ban khñiot ia ka.
Shuh shuh ki nongthohkhubor ki la kylli na u SP, ba kumba long mynta ki pulit ki dang thwet ia kiwei pat ki nongialam sengbhalang ban kem, hato lada ki ioh kem ia kitei ruh yn pynngat hapoh ka kyndon MPDA,  “Nyngkong ngin kem shuwa ia ki bad sa ia peit pat hadien"  jubab u Bah Kharkrang.
Ki jingbishar jong ki kynhun shimet ki la pyni ba ka jingkhlad ki khynnah na ka jingpang suh ot ka kham duna ha ki jaka ba long ODF, bad ba ki khynnah ki ïoh ïa ka bam kaba kham tei met ha ki jaka ODF ha kaba ïanujor bad ki jaka bym pat ioh ia kane ka jingithuh.
“Ha Shillong, ka um ka la duna bha ha kylleng ki jaka, ka sorkar kam lah ban leh eiei ia kane, kumba phi la ia tip na ka jingkylla ka mariang, wat ha Tura ka jingtuid ka um ka long tang 20 percent, lada ym wan u slap sa shi bnai, la tyrkhong lut.
General Secretary – Mr.Embhahlang Lamare 4.
" Ngin pynskhem ïalade ynda mih nangne ba ha ka 27 tarik ngin thep ïa ka vote da ka jingduwai bad 2 tarik pat ngin ïa kmen bad sdang ïa ki kam shaid shaid", u la ong.
U Mahanta, u la don ha ka jingpang, ha ki bun bun bnai ba ladep bad mynta ruh, u don ha ka jingshah sumar ha New Delhi bad la sngewthuh ba un sa wan phai noh shen sha ka ka jylla, hadien ba ka hospital, kaba u shah sumar, ka la pyllait noh ia u.
Nongstoiñ, Risaw, 18: U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Bah Lostarwell Nongphud na ka Shnong Mawsiangbah, kaba hap hapoh jong ka Rambrai Syiemship West Khasi Hills District u la jah na la ïing naduh ka 4 tarik Risaw 2023.
Utei u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta u la pynpaw, “Kane ka long ka kabu ksiar kaba khatduh kaba ngan ïakhun tyngeh namar ngan sa shongthait noh na ka kam ïalehkai.
Hynrei lada ym i long, yn phah pat ia ki sha kiwei ki ri kiba ju pdiang sngewbha ia kat ki phetwir kiba leit ban rung bad ban shong ban sah.
Ka JSU kala kam ba kala lap tynkrein ba kane ka company kala pynmih iaka tdem kaba jakhlia na ka kor tylliat maw khlem da khein shuh iaka sawdong sawkun bad ka haw haw bad leh bymsuidniew iaki nongshong shnong khlem da shim ia kino kino ki lad jingiada ban pynmih iaka tdem.
Nongpoh:Lada me don pisa ban shna kat kane ka iing, balei men ailem ka pisa ianga ruh khyndiat, la wan dawa u heh Pulit Assam na Sabuda ha Block-2 ia u Bah K.Muktieh, uba dei uwei u Rangbah Shnong na ka shnong Khliehumwang, kaba dei kawei na ki shnong khappud bad kaba la shah mad ia ka jingshah pynpra ia ka Building skul ha ki pulit Assam.
Ki para nongmih khmat jong u ki MDC na ka liang bad na ka liang Pyrshah kumjuh ki la wan kyrshan ban ai mynsiem ia utei u nongmihkhmat ka Jaiaw, ki la don ruh ki MLA kiba la wan ai mynsiem ia u ryngkat kiwei pat kiba la snoh ktilang bad u, hynrei haduh mynta mynne ka MLA kaba na ka juh ka Konstitwensi bad u ka kong Roshan Warjri kaba dei ruh ka myntri pohing ka sorkar jylla kam shym la wan mih wan paw ban peit ia utei u para nong mihkhmat na kajuh ka konstitwensi.
Ia kane ka prokram la wan plie da u BDO ka Laskein Block Bah Bari Niang, kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot Shnong, ki dkhot ka Seng bad ki nongshah hikai kane ka Training kiba na Kyndongtuber, Pammanik bad Mynso.
Shillong, Nailur, 09: U MLA jong ka All India Trianool Congress na Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M.Shangpliang u la dawa ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban sei madan ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristarfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ing sah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Shillong, Naitung, 30: Ka BSNL dang shen ka la pynlong ïa ka jingiathir iatai halor ka ktien Hindi jong ka Official Language Implementation Committee ha Shillong, Meghalaya.
Ia kane ka jingiapynkhuid la pynlong ban wanrah ia ka jingtip bad ka jingsngewthuh ha ka shnong ka thaw shaphang ka jinglehkhuid lehsuba.
Haba kylli la kan mih kano kano ka jingkylla ha ing dorbar thaw-ain ka jylla u la ong ba kan ym don shuh kano kano namarba ka NPP ka la weng noh ia ka jingdawa tynjuh bor ia u Lamphang.
Ka thei bhabriew kaba wan ba ar haka kane ka rynsan ïakop ka dei ka Naphisha Pala kaba na ka Shnong Umkiang.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ia ka jingdap ka sngi kha ba shispah snem ka Indira Gandhi ka myntri rangbahduh barim ka ri, u bah Lapang u la ong ba ka Congress kan nym troin, hynrei kan sa khie im biang bad kan sa pynshisha sha ka pyrthei hadien ka elekshon.
“Ki don katto katne ki jingai jingmut; ki don ar jait kine ki jingai jingmut – kawei ban long beit ka Private-Public Partnership (PPP) model, bad kawei ka long ban sdang ïa ka jingïatreilang hapdeng ki jaka ai jingsumar kiba don jong ka sorkar hapoh Shillong, lane ha kiwei pat ki jaka kiba marjan bad ka nongbah Shillong," la ong ka Kong Ampareen.
Kumta, ka Head Office jong ka NHIDCL kala pynwai ïa ka soskular ba la ïateh bad ka ARSS, kaba pyntrei ïa ka Package-II kaba dei naduh Mylliem haduh ka by-pass Pynursla".
Ha Ribhoi District ki don 7ngut ki high risk contact bad uwei uba wan phai na shabar.
Ha kaba iadei bad kane u nongai khubor u la pyrshang ban ioh iakren bad ki ophisar ka tnad ialehkai ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei ym shym la iohlad satia ban shu iakren da ka phone.
U la ïathuh ba ki Khasi ki shong ki sah ha Khedaghor kaba hap ha Tamenglong District jong ka Manipur bad ki shongsuk namar ki shong ki sah lang bad ki Naga.
U la iathuh ba ia kane ka bynta ki nongmihkhmat ka Sohiong ba kynthup ia u MLA bad HDR Lyngdoh bad u MDC bah Samlin Malngiang ki la leit ban ujor bad pyntip sha u chief Engineer ka MeECL hynrei haduh mynta ruh kam don jingkylla satia.
U Most Rev.Ferdinand Dkhar, haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ïa ka jingkmen ka bakhraw ia ka jingshim smai jong ka Sister Ardaka Tariang ban long ka ‘riewniam shi jingim ha ka ban ieid ban shakri ïa U Blei bad iala ki para briew.
La pynshong ia u hakhmat jong ka Hall jong ka skul.
Namarkata, ynda ngi la rung lut sha baroh ki jaka kiba la shah ktah ha eh na ka jingwan kyntur pud ka Assam, ka Party Congress kan sap hah da ka jingthoh sha ka Sorkar jylla bad sha ka sorkar pdeng ruh kumjuh, na ka bynta ban dawa ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia kito ki jaka ba la shait jia ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Dei namar kata u Blei u la pyllong Temple ia ka met u briew.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingpyrshah lynti rel kam dei tang ha katei ka distrik hynrei kadei ka mat kaba la khih bad pyrshah tyngeh da ki seng bapher bapher naduh ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpoi lynti rel lyngba ka Ri Bhoi District.
U la kynnoh ba ki khynnah skul kim ju shah shaphang ka jingtip ia ka Ri, ha ki skul niam.
Tangba kum ki nongpyniaid ia kane ka iing, ngi don ka kam ba dang sahteng kaba dei ban pyndep, kata ban tei ia ka iing na ka bynta ki khynnah shynrang(BOY’S HOME) kaba kum ka NEIMA ka la buh ban pyndep ha kine ki snem ba la leit", la pynpaw u tymmen basan Lompas Tang uba long uwei na ki nongpyniaid ia katei ka jaka pynsan ia ki khunswet.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaïi pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong ki bar jylla.
Ka daw halor ka jingkhlad kyndit jong u jong une u nongrwai ym shym la iathuh.
Haba kren sha kilad pathai khubor u Bah Streamly N Suchen President KSU EJH Unit, u la ïathuh ba na ka liang jong ka Seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah ka ba jur halor ka jingthmu ban wad jaka ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills.
“Na ka tnad ngi la sdang ban leh ïa ka jingwad bniah bad ynda ngi la dep, nga la dep kren lypa bad u Myntri Rangbah kumno ban ai ïa kiwei pat ki lad kamai na ka bynta jong ki," u la bynrap biang.
“Hynrei kum u nongmih khmat u sngewthuh ia ka jing donkam jong ka Wapung ia ka C&RD block bad Kane kan long ka jingpynkyn riah ka ba khad duh bad yn ym rah shuh shawei ka jaka"u la ong.
Ngi im ha kane ka pyrthei dei lyngba ka jingieid bad ka jingsumar sukher U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw ïa kiei kiei baroh, dei lyngba jong U ngi Im, ngi khih ngi ksar, ngi iaid ngi ieng, ngi leit ngi wan, ngi trei ngi ktah, ngi kren ngi khana bad bun kiwei de ki kam ki jam bym lah ban jer kyrteng lut.
U la kyntu ruh ia baroh ban long ki ba jai jai ha kaba ia dei bad ka  thied jingthied.
Ia kane ka kol la thep da u Rishot Phawa 59.
U Bah Kyrmen u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ban tan um haduh mynta, hynrei kam lap ia ki met briew namar ba ka jingkynduh jingeh na ka jingbym duna ka um.
Kane ka kynhun ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa ka Sorkar Assam ban shimkhia mardor halor kine ki jingjia kiba pyniaphiah bad kiba wanrah ïa ka jingiasih jaidbynriew ha ka kyrteng jong ka niam.
Ko paralok baieit, kane ka long ka jingialap jong nga wat la ngm ialap ha iingmane, ba ka jingbishar ka ap ia baroh, la ki dei ki riew paitbah, ki Tymmen Basan, ki Pastor, ki Phadar ….
Lah ban kdew ba ia ka kyrteng jong u Conrad Sangma kum u MDC shu sieh la sah pongding ha ka sorkar jylla hadien ba ka GHADC ka la phah sha ka sorkar lyngba ka District Council Affairs (DCA) ha ka 3 tarik Naiwieng.
Ka Seng ka kyrpad ia ki Fire and Emergency Service ba kin sngewbha ban long kiba peitngor ïa ki jing pluh khlaw pluh ding ha ki lum bad ki khlaw,lada don ba ujorne ym don ba ujor ruh kidei ban mareh wut wut sha ki jaka pluh ding tang shu ïohi ne ïoh jingtip.
Bad ka sor Mumbai khamtam ka lah jan long kum ka sor NewYork haka jingbun bad jing kiew sted u khniang jingpang, hakine ki shi sngi ar sngi balah leit palat 7000 tam haka shi sngi man ka sngi ki kiew.
La iathuh ba ka rai kaba shai halor katei ka mat, kan mih ha ka 11tarik Iaiong 2020, haba U Modi, un iakynduh bad ki myntri rangbah bapher.
Ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingtem jingput ki la pynpaw ïa ka jingpynlong ka BSF ïa kane ka prokram bad ki la ong ruh ba da kane ka jingleh ka BSF ka mynsiem ieid ri ha ka dohnud ki samla bad ki nongshong shnong jong kane ka shnong khappud.
U Dr Vishal Gajbhiye, u iathuh ba san snem mynshwa, utei u briew, ula pyn mong ia ka khlieh bad hadien kata, ka sa nang at nang at  bad nang heh bad nang eh ruh.
Kine ki syntiew ki long shisha ki muhor Kristmas jong ka jaitbynriew jongngi.
U la ong ruh katkum ka jinglong jingman ka jylla ka pyni ba ka Sorkar ka don hynrei kam don pat ia ka synshar ka khadar.
Ki nongpynlip ki la poi mar-mar sha katei ka jaka bad ki lap ha ka por ba ka ding ka dang klang bha.
Ka thong kaba hakhmat eh jong katei ka aiñ ka long ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla khnang ba kin lait na kino kino ki kam shah thombor ha ki kynhun runar ha ki jaka paidbah kum ki iew, ki shlem trei kam, ki jaka mane blei, ki jaka pule, ki shlem trei kam sorkar, bad kiwei kiwei.
Ki bank mynta ki la don biang ki lut ban sam sha ki paidbah.
Ka seng namar kata ka maham ia kino kino ki Driver ki baleh ia kane ka  kam bad lada don kiba lap kine sngewbha ban pyntip sha ka seng ha kine ki no.8014207987/ 8132067535 khnang ba ka seng kan lah ban leh ia kaba donkam.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka ain kaba long pyrshah ia ki kam lehnoh, da kaba aiti ia ka sorkar India, ba kan pyn ngat ia u riew shimet kum u lehnoh bad hangta, kan knieh noh ia baroh ki jingdon jingem jongu.
Kane ka dei ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongïalehkai sports ha ka jylla.
Katei ka Kali kaba la kit kyiad kumba la ioh bat da ki Samla bad ki seng ka dei kaba don ïa u number ML 05-U-4988 bad la kynnoh ruh ba katei ka kyiad ka dei kaba wan kit na ka thaiñ Sohiong ban dei beaiñ pat sha ka thaiñ Umsohphria ba hap ha ka thaiñ Patharkhmah ha Ri Bhoi District.
Lada sa ar term u ioh ka NPP u shynshar ka jylla jong ngi sa tang ka ud ka iam briew suda.
a kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka Sngi Thohdieng ha Madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah ha ryngkat ka jingadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, u Director ka tnat ïalehkai u Vibhor Aggarwal (IAS), u Director ka tnat I&PR u Malthus  S.Sangma (MCS), ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), Meghalaya Football Association (MFA) bad ki kmie ki kpa jong ki rangïalehkai bad ki paidbah.
Ka KSU Thangrain unit haka sngi Saitjain kala pynthymmai iaki nongkitkam jong u snem 2023-26 haka jingialang kaba long pynlong ha iing dorbar ka shnong Thangrain.
Ka North East Students Organisation (NESO) kan pynlong da ka jingthang mombati ha man la ki nongbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam-Mihngi (NE), ha ka 28 tarik mynta u bnai na ka bynta ban kyrpad ha ka ban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur haba kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ban keiñ noh ïa ka jingsngap jar.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha ka jingstet kaba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla, ha ka 2,3,4 bad 5tarik Jymmang 2021.
La kiba bun ki paramarjan ki wan pynshngain bad kren ai mynsiem ia kane ka longkmie hynrei ha la marwei ka pait ka dohnud namar ki jingeh kiba ka mad bad ba ban sa ka jingduk.
Ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Indas ka long shi bynta ka prokram jong ka ‘Trinamooley Nabajowar’ (ka dak kaba thymmai ha ka seng Trinamool), ïa kaba la pynlong da u Banerjee hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat.
“Ngi la lap ïa ka Sports Utility Vehicle Mercedes ha kaba u Amritpal u la pyndonkam ban leit jingleit," la ong u Swarandeep.
Ngi kiba ai jaitkpa ha them Ri-Bhoi ngi kham kiew ha ka ioh ka kot, ha ka kamai ka kajih bad ka iohkam iohjam, kum ha ki shipai ne kino kino ki kam sha Central Government.
Ka KSU Namdong kala kyntu iaki samla pule ban phah iaki kyrteng ha ki whatsapp nomber (President-70058 88195 / Genl.
U Lamphang jong ka KHADC u la ong ba ka jingkwah jong ka sorkar ban pynjari ia ka Administrator Rule ka long ka bym don nongrim, namar ba  ym juh don Administrator Rule hapoh  jong ka District cuoncil, hynrei ka don tang ka Governor Rule.
Ka shnong Kongthong kaba don hapoh Khat-ar shnong ka dei kaba la tip bha ruh kum ka ‘Whistling Village of India,’ namar katei ka rukom pyndonkam ia ki sur kynud bad siaw haba ki ia khot ia pyrta para ma ki khamtam shalum sha wah.
Shillong, 19 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter Dkhar u la ong ba kumba ka long haduh mynta ki bor District kim pat ailad ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ba kan plie biang ia katei ka skul bad haduh mynta u la ong ba kam pat mih ka ripod jong ka jingtohkit kaba ki tnad sorkar bapher bapher ki la leit hashen ban jurip ia katei ka skul kaba la pluh.
Shillong:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), ka la pynkut noh ia ka rakhe 25snem jongka, ha ka sngi saitjain, da ka jingialang bah, kaba ki la pynlong ha ka iing dorbar jong ka Wahingdoh.
Constable, Probinstar Kharbani, Bn.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jia.
Ki la buh ïa ka jingkylli mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Wat lada kim aireng, ki lah ban leit kyrshan ïano ïano ba ki sngewmon ban pynjop.
Hato kane ka dei pat ka jingmut kaba shisha jong ka UCC ha ka Constitution? Bad lada don kum kata ka jingthmu ruh, hato ka UCC ka dei shisha mo ka iktiar na bynta kata? Ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor ka UCC, ngim dei ban peit sha ki khubor ne sha ka jingkren saiñ pyrthei, hynrei sha ka histori bad ka nongrim jong ka UCC.Ka UCC ka la rung ha ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka Sub Committee on Fundamental Rights.
Shillong:U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw sha ka 19 kynta naduh ka 30tarik Jylliew 2018 bad kaei kan long naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 12baje shiteng synnia.
Ka jingkitkhlieh jong ngi ka long ban iaid beit katkum ki jingbthah", la ong  u Bah Lapang.
U Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh u la khlad noh ha aspatal ha ka janmiet Lah Sngi U Blei namar ka jingshitom ha u klongsnam.
Hynrei kaba phylla bad kaba pynkyndit pat ka long ba hadien ba ki pulit ki la tohkit bha , ki jla lap pynban ba shuwa ban ujor ia ka FIR u lok jong katei ka longkmie u la tip lypa ia ka jingshah batbor jong ka bad u al dep shim ruh ia ka pisa T.5 lak tyngka na u Deibor khnang ba un buhrieh ia katei ka kam.
Ki dang don ki jingiathuhkhana kiba iadei bad kine ki ‘MAW’ ia kiba yn iai bteng pat.
Ha Shillong yn pynlong ha Madan Malki bad yn kynmaw burom ruh iaki nongialeh Hill State.
Mynta nga khroh ïaphi bad ngim don por ban ïa kdew kti ban kyntu ban jied ïa u kyrtong jongnga na ka NPP namar ha ka 02tarik u Lber u Conrad bad u Prestone kin ñiah ïa ka bos bad ngin synshar ïa ka Meghalaya san snem.
Shillong: Uwei u briew uba na Pynursla, ula ioh ia ka jingpang covid 19.
Balei pat uta u ba la iakhih teng u kubur ba kane kam dei.
Nongpoh:U Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la kynthah jur ia ka sorkar jylla bad ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, namar ka jingailad jong ki ban plie laitlan ia ki dukan die Kyiad (Wine Shop), hynrei kiba la the kyndon pat ia kito ki dukan kiba die ia ki marbam mardih.
Na Ri Bhoi la ioh long Chief Minister u Dr.Donwa Dethwelson Lapang, Evansius Kek Mawlong bad u Rangbah J.Dringwell Rymbai.
Ia ka jingialehkai la pyniaid lai bnai syndon ha kaba ki don 30 ngut ki coach kynthei bad 10 ngut ki riphri kynthei ha kane ka jylla.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ia ki jingmynsaw na ki jingpyndonkam ia ki plastic, ka la ong ba shen kan leit ban ia kynduh ia ki bor sorkar halor katei ka rukom khnang ba yn lah ban leh eiei watla pyndonkam ia ki.
I la ïathuh ba ka Meghalaya Polution Control Board kin sa pynbna ban ong “ em" ïa ka jingpyndonkam plastic bad kyntu ïa ki khynnah skul ruh ban rah ïa kane ka khubor sha kylleng namar ki plastic ki dei kiba ktah jur bha ïa ka mariang.
Hadien katei ka jingleit jurip la ïoh ruh ban ïakren bad u Dr.Z.Marak Medical Superintendent of West Khasi Hills bad kitei ki nongïalam ka seng ki la kam ruh ba utei u Doctor, u la ïathuh ba ka jingdkoh treikam ka dei namar ka jingbym don briew bad duna ki Doctor.
U la ong ruh ba kawei pat ka mat kaba u la rah ha ka Executive Dorbar, ka long ba lada ki ar Syiem kim kwah ban mynjur ïa kata, ki dei ban pyllait noh ïa kitei ki hynriewphew wei tylli ki shnong na baroh ar Syiem bad kin ai noh la ka jong ka bor synshar kaba thymmai, khnang ba kin jied hi ïa ka Headquarter jong ka hima bad ban jied hi ïa u nongsynshar.
Ka East Jaintia Hills, ka don 11ngut kiba ioh pang thymmai bad ka East Khasi Hills, ka don 212 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 55ngut ki high risk contact, nangta kiba wan phai na shabar jylla, ki long 57ngut.
Shuh shuh la ioh jingtip ba ka sorkar jylla kam pat shym la don jingmut ban khot ia kren ia ki sengbhalang halor ka ILP, hynrei ka pyrkhat ban wanrah da kiwei pat ki ain kiba bun, ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep u mynder ym ban pyntrei kam da ka ILP.Lah ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang ki la phah jingthoh sha ka sorkar jylla ban khot ia kren noh halor ka ILP, bad ka jingthoh mynta ka la jan poi sha ki lai taiew hynrei haduh mynta ym pat iohi dak eiei ba ka sorkar kan khot ia kren ia ki, khyndiat sngi mynshuwa na ki jingkren jong u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa la sngewthuh ba ki sengbhalang ki la ap la kumba ar taiew tam , bad ki la kyntu ia ka sorkar ban khot ia kren noh.
Kane ka jingiakynad ka mih hadien ka jingshah ban bein, ka jingshah thombor, ka jingshah khein poh bad ka jingshah shet kylla ki paid Khasi ha ka sorkar Bilat kaba la lamkhmat da u sahep David Scott uba long u Commissioner jong ka Assam Province.
Mynta kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki poi sha ka  7,204 ngut bad kiba iap ki long 47ngut.
Kitei ki paidbah na ki shnong kiba hap ha ka jylla Assam, haba ki la pakhang ia katei ka surok, ka jingdawa jong ki ka long ba dei ban pynbha ia katei ka surok kaba la sniew bad ruh ban pynbha ia ki nala ban ïaid um, khnang ban lait na ka jingdap um ha surok, khamtam eh ha ki por hap slap, ha ki bynta ka surok kaba don mar pyrshah bad ka BOP of Assam Police.
U la ai ïa la u Khun khnang ban weng noh ïa ka jingpynshitom na ka bynta ki pop jong ngi.
Ki shipai ki la pynbna tang hadien katto katne kynta ba ki la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki ktem jong kitei ki  lehnoh bad ruh ha kaba la pyndonkam da ki liengsuiñ na ka bbynta ban therbom ia ki ktem jong ki bad hadien jong ka jingther bom, ki shipai ryngkew kin sa tur ban khynwit naphang.
Ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka tnad pule ‘Commerce’ ka long 79.31%.
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ïa ka trai riat (bad la ju don ong ruh ha ka ktien kynnoh u War u Riat), kumta ïa ki breiw kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War bad ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ïa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka Wah Umngot, ki War Jaiñtia haduh mynta ïa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot u Hynriam.
Ha kaba ïadei bad ka Writ Petition, na ka liang jong ka MSSASA ha ka Sngi Palei ka 18 tarik u Jymmang, 2023, u Bah Rymbai u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban pyntip sha baroh ki nonghikai ka SSA hapoh ka jylla ba ha ka 17 tarik u Jymmang 2023, na ka liang jong ka ïingbishar High Court lyngba u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew ka la pynmih ïa ka jingbishar ha kaba ïadei bad kane ka Writ Petition kaba na ka liang ka synjuk ka la ujor.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Pynursla u Myntri Rangbah u lasam ïa ka song pisa kaba 33.40 lak tyngka lyngba ka FOCUS+ sha ki 668 tylli ki longiing, nangta 11.36 klur tyngka sha ki 950 tylli ki SHG bad 80 tylli ki Village Organisation.
U Ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jowai Central ula pyllait paidbah iaka kali SUV thymmai kaba la tip kum ka Nissan Magnite ha showroom jong ka Orange Nissan, Jowai kaba don ha Loomsooiung Newhill, Jowai haka sngi Thohdieng.
Shillong, 24 Naiwieng:Ki paidbah ka Seng Khasi bad Niam Tre ki la rakhe ia ka jingdap 114 ka Seng Kut Snem hynnin ka sngi ka 23 tarik Naiwieng.
Ngam tip lehse ki don la ki jong ki jingthmu sha lyndet ki jong ki, namar ynda la khleh jaktung iaka kam Sengbhalang bad ka Politics ka long kaba shyrkhei bad dap da ka jyrsieh suda.
Ka tyllong khubor ba la ioh jingtip lyngba ki nongshong shnong jong ka thain Jaintia Hills, la ong ba haduh kine ki sngi na ka liang jong ki nongkhaii dewiong ki dang kit bad shalan tuh ia u Dewiong sha Guwahati.
Ki ju kheit ia u ynda u soh u la sdang ban stem.
Halor katei ka phang u MLA u la ong ba ka jingtih dewiong ha thain Sohra ka dei kaba la sdang naduh ka snem 1942, bad ia ka dewiong na katei ka thain la phah sha ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL, bad sha ki pajwa thang mawshun ha Sohra hi, u la ong ba kam don jingktah ia ka mariang lane ki umbam um dih  ha thain sohra, namarba ka sohra kam dei ruh ka thain kaba bit na bynta ka rep ka riang ( agricultural area).
La da 3 lak ki rung sha Meghalaya, ka mut shiphew snem, la kut! Kynmaw ba 60 snem mynshwa ka Tripura ka don 50 % ki Tribal, mynta  don sa 30 %, kaei phi iohi ia kane ka Jylla 60 snem hadien? Kumba ju leh ki khynnah College, hato la dei ka por ai Farewell noh? La da ka Citizenship Amendment Bill,2016 kam wan te ioh dang donlad da kumwei, hynrei te.
Hangne ka pyn artatien ïanga ïohba kato ka dorbar bah kaba ki kam ba ka dei ka dorbah bah jong ki khun u Hynñiewtrep  kam dei ka jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad imat lehse ka dei pynban ka dorbar ki jaitbynriew Jiw ne ki riew ngeit kristan kum ka synod bad kiwei kiwei ki jingïaseng  heh.
Shillong, 03 Lber:Ka MDC ka Nong poh Konstiwensi ka Kong Rona Khymdeit (UDP) ka la ong ba ki paidbah ka Nongpoh ki la kwah ia ka jingkylla hapoh kane ka Konstiwensi bad dei na kane ka daw ba ki paidbah ki la pynjop  donburom ia ka ha kane ka kynti.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 341 ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
U la ïathuh ba palat lai hajar ngut ki dkhot ki la mih noh na ka BJP bad ban pynïasoh bad ka NPP ha Mawsynram ha ka sngi Baar.
hynrei naduh katei ka por, ba ki khlem tip shuh shaei ka don bad dei tad hadien ba ka la khlad ha Guwahati ba ki sa ioh jingtip kumba iuh tdong bsein.
“Na ka liang ki consultant ba thymmai ki la kyrpad ïangi ban ai por ïa ki arbnai.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill, Jowai kala synniang jingiarap T.50 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Nongstoiñ, 19 Rymphang:Ka shnong Nongkhnum ka dei kawei na ki shnong hapoh West Khasi Hills District, kaba la bna nam bha namar ka jingdon ka jong ka ia ki jaka ba itynnad bad ki kshaid ba noh rymphum khamtam ka jingdon ia ka Dew lynnong bala ker kut da ki wah.
Ka jingïadei jong ki khun bad ki kmie ki kpa ka long kumba ong ha ka ktien phareng kaba long “formal" kata ka mut kaba da thew bha.
Lada ai mon palat ia ki khun ruh,pleng kim long.
Ia kine ki kol la thep da u Khainmi Pale 22, Emihashwa Dhar 50, bad Rijuban Dhar 53.
Na kine ki don 131 ngut ha East Khasi Hills ki don 86 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces/Para-military Forces, 47 ngut ki high risk, 5 ngut na Anjalee cluster, 2 ngut na Bishnupur cluster, 8 ngut na IGP cluster, 7 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Oakland cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster, iwei na Raj Bhavan cluster, 2 ngut na Rilbong Cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
U la ong ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba naduh u snem 2018, utei u MLA u la ai jingbit ïa ki katto katne ki nongshong shnong ba kin pynïeng ïa ki khyrdop harud surok ban lum pisa beaiñ na ki trok kit dewïong.
Haba krren pat shaphnag ka shlem ai jinghikai kum ka skul JNV, kaba don ha shnong Rymbai, u la ong ba donbok ba ka shnong Rymbai ka la ai jaka ïa kane ka skul bad la ïoh ban sdang ïa ka skul watla ka jingtei jong kane ka skul kam da long kaba bit ba biang bha bad ha ka jingwad jingtip jong u la ong ba kat haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat shym la pyllait satia ïa kano kano ka mang tyngka ban pyn heh bad pyn bha ïa kane ka skul bad ki dang don shibun kiba dang duna ha kane ka skul.
ïa u bah B.G Kharmawphlang IAS ba dei Joint Secretary jongka Urban Affairs, Director Joint Affairs la thung kum u DC jongka South West Garo Hills, Ampati.
U Prof.Sinha u la kular ruh ban ïarap ïa ka skul kum ka dak ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, khamtam ïa ka skul ba la shah ieh beiñ ha ka Sorkar Meghalaya.
Lyngba ka jing pawnam jong ka Daribha, ha ka kam ak phlim, la iathuh, ba ki la don bun kiba bishni bad kiba kwah ban pyntroin, ia ka jingtbit jong ka samla Daribha, hynrei, u samla Fairman, ula ong ba um don satia kano kano ka jing sngewwit, halor katei ka jing shah pyn lehrain ha ki riew shim kabu lane kiba ju kren woh daw ia u, haba ki ia kynduh ha lynti syngkien.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 129 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1619 ngut hapoh ka Jylla.
Ki jingkynnoh jong ki pulit ki kynthup ba kane ka seng ka la pynithuh ialade ha ka seng NSCN jong ka Nagaland.
U la pynshai ruh “Ha kine ki khyndiat bnai ka la don ka jingiakynad na ka liang u Dr Mukul Sangma, hynrei kam dei bad nga hynrei ka dei bad ka AICC.Ha kaba ban pynbeit ia kane ka jingiakynad u la leit sha Delhi bad mynta la lah ban ia pynbeit ia kane bad mynta ngi ia trei shitom lang bad haba ngi peit mynta ki nongkit kam jong ka Congress ki kham bun ha ba ia nujor bad kiwei ki party ki ba don ha ka Sorkar MDA bad kane ka paw ba kim don ka jingiatylli hapdeng jong ki".
Ngim pat klet ba wat ka Ing Kashari badonburom ka Meghalaya High Court ka la phah siew ia I haduh 2 Lak tyngka hapoh shi taiew na ka jingbymkohnguh jong I ia ka ain ka Kashari ha u snem 2019.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyrpad jur ïaki paidbah ba kim dei ban ngiet ïa kum kine ki jait jingkular namar kan shem jynjar wat ïa ka tnad Pulit ban shem ïakum kine ki briew ba kular ai kam la pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u H.W.Sutong.
Yn ym shah ïa ki jingïalang ne ki meeting election khlem da ïoh ïa ka jingbit na ka ophis jong u District Election Officer bad kumjuh ruh na ki Rangbah Shnong ha kaba ïa dei bad ka jaka jong ka jingpynlong ïa ka jingïalang ne ka meeting.
U la kynthoh ruh dang shen ha ka jingïapynbeit pud, kiba bun ki jaka ki leit sha ka Assam ka dei namar ba bun kito kiba shong basah ha kitei ki jaka khappud ki dei ki bar jylla kiba na Assam bad dei namar kane ka daw khlem da tih bniah lyngba ki kot ki sla ne ban pynshisha lyngba ki trai jaka bad ki nongsynshar Raid bad Hima ki jaka jong ka Meghalaya ka leit noh sha ka jylla Assam, u la ong.
Ki nongiashim bynta kin wan na jylla Nagaland, na Assam bad na kiwei ki jylla, la ong u Bah Shangpliang.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na   Karimganj, Goalpara, Guwahati, Dhubri, Hailakandi, Udalguri bad Lakhimpur district.
Ka por mynta ka poi noh ba ka pyrthei kan ioh tip kaei ka Jerusalem, ha kaba u Blei un pyllong ia ka Jerusalem kum ka khuri pynshad lyngwit (pynking baiong) ia ki Ri ki hima pyrthei, bad ka long ruh kum u maw ba khia uba ngat halor ki riewkhraw riewstad ka pyrthei bad halor baroh kito kiba ialeh pyrshah ia ka Jerusalem, yn pynmong sat ia ki yn shoh ia u kulai (tiar thma) jong ki da ka jinglyngngoh, jinglynniar bad jingmatlah ha kata ka sngi ka jingialeh thma pyrshah ia ka Jerusalem.
Ha ka 16 tarik Nailur, u Ronaldo ula thep ïa ka kol nyngkong ïa ka Juventus ha ka jingjop ïa ka Sassuolo.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u president ka Sengsamla shnong u samla Sanbok lang Dohtdong, u la iathuh ba wat la ym don ba pyndonkam ia kine ki ingsah hynrei ki pynbha ia kine ki ing ha ka ba ka  ka pynpaw ba kadei ka tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah.
U W.Phawa -7005923636 (Asstt.
Ka jing ia ieid samla lyngba kane ka jing ia shad kin sa ia pynteh ktien ruh.
Ha kine ki lai sngi jong ka jingiakhun ki la don ki jingialehkai kiba itynnad bad ba iakhaid bha bad kumjuh ka jingdon ruh wat ka jingmih paw ki sap ialehkai kibatbit  na ki khynnah rit ba la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Mynta ngan pule sa їa ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972, badngan leit beit sha ka bynta ba thoh kumne –a) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Khasi bad Jaintia;b) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Garo.
“ Uno uno u ophisar ne u briew la u leh ïa kano kano ka kam hap ailad ïa uta u briew ruh ban ïada ïa lade bad hadien kata yn sa leh pat ïa kaei kaba dei ban leh" ong u ma Lahkmen.
“Ngi sngew ba ka dei ka kabu ban lah ban iashim bynta ban pyniaid ia kane ka lympung Baby League.
U niangbam sla (Phyllocuistis citrello) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrus leaf miner’ u long u ‘niangniuh uba rit bad uba lieh ka rong, uba pong thliew ha ki sla jong u dieng sohniamtra, u dieng sohmyndong bad kiwei kiwei.
Haba phai halor ka jinglong jingmang jong ka Residential School kaba la tei ha shnong Mawtari Myrdon, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la khnium bha halor ka jingdon jong katei ka Building, namar ka la kylla long pynban ka iing jah bad ka ktem jong ki Awria bad ka jaka rieh jong ki riew shim kabu ha ka por mynmiet myniong.
Ïa kine ki kali la pyni nam ruh ha ka Expo kaba lai sngi jong ka Don Bosco Technical School kaba la pynlong naduh 9 tarik haduh 11 tarik Naiwieng bad ïa kane ka Expo la wan ban plie da ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh.
“Balei ki mih kita (ki longing) haduh 300 tam bad katkum ka jingtip tang ha Shillong Municipal Board ki nongtrei ki don tang 128 ngut bad kiwei kiwei ki tnat treikam ngim lah ban tip hynrei ka Sorkar ka dei ban pyntreikam da ka Service Rules namarba ki dei ki shakri Sorkar ki dei ban leit sah ha ki Quarter (ba la pynkhreh da ka Sorkar bad kim donhok ba kin ong ma ki, ba kin sahduh hangne.
Ïa ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul Sein Raij BR.U.P.S, Mukhaïalong.
Wat la ha ka juk ba mynta ki paidbah ki la kham nang kham stad, dang don hi ki paidbah ki bym phikir bha ia ka jingbiang lane ban buh bha ia ki kot ki sla lane kita ki certificate ba donkam jong ki, lada mynta ruh ki bun kiba long kumta, katno ngin khmih lynti ia ki longshwa manshwa ki ba im ha ka por ba ka jingnang jingstad ka jylla kadei tang 26.92%, lehse ia ki certificate ba donkam kum ka birth certificate bad kiwei kiwei ki kot donkam la shu buh kat shaba lap bashem khlem da phikir, ha kato ka por ki paidbah kim phikir bha kumba long ki paidbah jong kane ka juk.
U la ong ba nalor ki phom ba la pynkhreh, ki don ruh ki briew kiba rung da ka online bad ia kane ruh ka seng kam pat ioh jingkheiñ namar ka poi beit sha ka ophis sha Delhi.
Kumta kawei pa kawei ka dur na kawei pa kawei ka EVM la tan dur bad thep ia ki jingtip sha ka central server ban leh ia ka stock bad wad bniah na ki EVM.Kawei ka jingai jinghikai la dep ban ain a ka bynta ki heh jong ka Election Commission na ki 11 tylli District ryngkat ki briew kiba tbit ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ha ka jingiadon lang u CEO u FR Kharkongor, Addll CEO W Khyllep, Jt CEO, T Lyngwa bad u DC u Bah PS Dkhar.
Ynda la ot ia u sainalia ki teh song ia u.
Hynrei sngew sih ba ha kine ki sngi jong ngi mynta bun ngi la klet noh ïa ka tynrai la jong bad ngi sngew tynnad ban bud tynneng ïa ka kolshor jong ki wei pat ki jait bynriew ki nongwei ki poi ei shi sngi kiba wan sha ka ne ka jylla ba ieid jongngi kiba wanrah da ka dustur jong ki.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongkitkam ka 5-Sutnga Saipung Block, NPYF President Syrosse Lamare, Assistant Secretary Metipbha Supooh bad jong ka Ka kong Santa Mary Shylla kala ong ba ka jingiehnoh kam ki katto katne ki dkhot bad nongialam ka National People’s Party (NPP) ba kynthup iaka NPYF ka long ka jingkyrkhu iaka party.
La iathuh ba la tep noh mynta ka sngi, ia utei u hep rit, ha ka jing pyniaid ka balang katholik ha Jakhong.
Kiba ieit sbai (ieit spah) ki kwah spah tang ialade, wat da ki lynti bym dei ruh ki thom ia ka sang ka ma tang ban ioh spah.
“Ngi la pynbun ia ka jingai pisa na ka bynta ban shna ia ki painkhna na kaT.4600 sha ka T.10,800  ban jop ia kane ka thong", la ong u Chaudhary  haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingplie ia ka seminar ka jingiathir halor ka jing khuid lyngba ka jing iatreilang bad ka Global Sanitation ha India bad ka tnad Drinking Water and Sanitation.
Ngi tip bha ba u Jeebon Roy uba long mynshuwa u Police Inspector bad hadien u Extra Assistant Commissioner u la plie ïa ka skul High school kaba nyngkong eh kata mynba ka Sor Shillong ba mynta ka la kylla ka nongbah jong ka Province Assam ha ka 1874.
Nga kwah ban ong ïa ka Sorkar lane ïa ki bor jong ka aiñ wat ym ñiat than ïa ngi sha ka kynroh namarba lada ka poi ka kutlad ngim banse ban phaikhmat bad ban ïatyngkhuh.
Halor katei ka jingbakla, la sngewthuh ba U Mukul Sangma, ula hap ban pynshai sha ki kotkhubor, ba ka kyrteng jong U Zenith, ka dei tang ka jingbakla, hynrei, u kandidet, uba la mynjur da ka AICC, dei U Daryl Momin.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew, Secretary barim jong ka HNLC, kam long kaba shisha ba ki dkhot HNLC hangthie ki im kum ki syiem lane ki im pahuh pahai.
“Ha kaba buddien ia kane ka kam, ka Order ba la pynmih ha ka snem 2020 da ka tnad Welfare department bad phah ruh sha ki Deputy Commissioner jong kaWest and East Khasi Hills district, ka la ong ba ba kata ka jingbym bud ïa kata ka aiñ shim jait, kam dei bab khang ia ka jingai ST Certificate ia kito kiba shim jait na u kpa", la ong u Bah Khongjee said.
Ka daw ka long  ba bun napdeng jong ngi ngim kwah ban da ngam jylliew eh katta katta ban ia wad ia ka tynrai shaphang kitei ki kynhun bala kdew haneng.
La pynlong ïa ka jingïalang ha katei ka madan, ha kaba la ïoh ïa ka jingpynshai na ki nongïalam kiba la khot ïa kane ka jingïalang bad kumjuh ruh na ki riew paidbah kiba la pynpaw beit tang kawei ka sur bad kata ka long ban kyntu ïa ka sorkar ba pan pdiang ïa kane ka jingdawa ka Seng Voice of the People Party, namar ka Reservation Policy ka la ktah palat ïa ki samla wad kam wad jam bad kan ktah ruh ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
Na ka liang ka KSU bad Synjuk, ki la pynsngew sha u DC bad sha u SP ka Ri Bhoi ba ki hap ban shim khia halor kane ka ka jingshah pharep kitei ki samla ba la shah kem ha ki Pulit ka Assam, namar ki Pulit ka Assam hi na ka por sh aka por ki ju pyndik tang ïa ki Khasi da kaba shu pharep klumar khlem ka jingshisha bad kane ka jingjia kam dei shuh ka jingjia ba tang shisien bad la jia bunsien ki briew kiba lui lui ki ju shah pharep ha ki Pulit ka Assam tang shu don kano kano ka huri hura ha katei ka shnong khappud ba hap ha ka thain Block II ha Ri Bhoi District.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ia u Rev.F.John Madur, u Dr.JS Shangpliang bad Bah Fabian Lyngdoh.
Ka East Khasi hills, ka don 137ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 18ngut bad ka West Garo  hills 22ngut.
Dei halor kitei ki jingiathuh khana u nongialam jong ka sengbah ki nongshat nongkhein u la ong ba ka ri-Thlen ne ka Men-shohnoh ka don.
“Lada ki aplike shon ba la ïoh kim ïahab satia, ngan pynmih da kawei ka jingpynbna ban thied jaka," ula ong haba bynrap ba ïa kum kane ka rai un sa shim ruh haba ïadei bad ka Marten ha Mawlai Mawïong.
Ha ka jingkren ka jong u, u Lamphang u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa ka prokram ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ia ka distrik da kaba buhthong ruh ban pynlong ia ka kum ka ‘Model District’ ïa kaba kiwei pat kin kwah pyrthuh bud.
Ka jingkhein, ka ai ruh, ba ka Congress lem bad ka kynhun UPA,kin ioh tang kumba 115ngut ki MP, katba kiwei pat ki seng sain pyrthei, kin ioh 156ngut ki dkhot ha kane ka Lok Sabbha, kaba mynta.
U la ong ruh ba mynta ki paidbah kim don shuh ka jingsheptieng ban pynrung kyrteng ia lade ha ki Adhaar bad ki la kwah ban leh ia u Adhaar namar ba ki la sngewthuh ba khlem u Adhar card kan ym long shuh namar baroh ki jingmyntoi ki ba wan na ka Sorkar Pdeng hap ban don kam da u Adhaar.
Kane ka jingleh ia ka biometric ka long kum u aadhar number.
Shwa ia kane, ha ka por mynstep, ka la don ka jingiapyni bor met khamtam hapdeng u MLA ka Mawlai bad ki pulit hadien ba u la pyrshang ban iaid sha Secretariat hapdeng ka jingmana ka bor district.
Ka ophis treikam ka District Sports Officer East Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe iaka National Voter’s Day kan pynlong ia ka National Voter’s Day run haka 25 tarik Kyllalyngkot.
Shillong, 19 Jylliew:Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ka la thung ia ki nongkitkam jong katei ka seng, ha West Jaintia Hills, ha ka 13tarik mynta u bnai.
Ka jinghikai ban phikir bad sumar tang ia ka mynsiem ba kan lait na ka dujok ding bad ba kan їoh jaka ha ri jingsuk ha bneng, ka la pynlong ia ki briew ba kin ym don jingkitkhlieh ne shim khia than eh ia kiei kiei kiba jia ne kiba long ba man hangne ha pyrthei.
U la ong ba ki paid bah ka rilum Garo ki dei kiba stad bad ki tip kumno ki politishian ki long.
Ki nongdie mar ki la sdang ban poi sha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kumta ki paidbah kin hap ban long kiba husiar ban nym shah pynngop.
Digital ka mut cashless ne khlem pyndon kam shuh ia ka pisa.
“I mei i pa ruh kim nang ban pynhikai, ban leit tiwshon ruh ngim ioh pisa" ong u Gavin ha ka sur kaba jem.
U la kyntu ïa ki CEO ban pynkhlain ïa ka jingtreikam jong ki bad ban pyni ïa ki rukom treikam ba paka jong ki bad ki jingsaindur ba thymmai ban pynïaid ïa ki kam elekshon sha ka pyrthei baroh kawei.
Lah ban kdew na 15 ngut ki briew ki la shah tap hapoh ka krem dewiong ha Ksan naduh ka 13 tarik u nohprah bad haduh mynta ki kynhun iarap bapher ki dang ia khun ban sei ia ki metiap kiba sahkut hapoh.
Shuh shuh halor ka kyrwoh ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ka pynpaw ba kan iai budien ia kane ka kam haduh ba utei u barjylla un ioh ia ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
U bah Dundee, u la ong ba ka seng ka la leh ia kane hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kylleng ki jaka ha sor halor ka jinglong ka um bam um dih.
Ka 7 Wasa United ka dei ka lahduh ha ka MSL jong ka aïom 2017-18, katba ka Rangdajied United ka dei kaba wan ba-ar ha u 2019.
U Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma u la pynbna ïa kane, da kaba ong, “Ki Nos ki la jop bad ka resolution ka la shah rem noh, kata hadien ba ïa kane ka resolution la buh hakhmat ki dkhot ka ïingdorbar ban vote hadien ka jingrai jong u Bah Ardent Basaiawmoit ban nym weng ïa ka, da kaba pynpaw ïa ka jingbym hun satia halor ka jubab kaba la ai da ka sorkar.
Ynda poi ha katei ka dukan, U Bruno, u pynshong kai ia ka samla jongu, ha ka kamra kaba ki ju buh ia kiba leit synran ba kin ap, katba ialade pat, u nang leit ban phah dro tatoo.
Ha ki snem baladep ruh u DC ka Eastern West Khasi Hills District u la mana ban pynlong ki jingïakop khwai kiba palat 1 lak tyngka ka prais, hynrei imat kane ka hukum ka la kut noh namar la ïohi ba ha kane ka District ki la ïaid biang ki jingïakop khwai kiba palat 1 lak tyngka ka prais.
Ka la shong thait kum ka Additional Director jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam.
Lyngba kitei ki 3 ngut la ioh ban kem sa ia ki paralok jong ki sa 4 ngut.
U Prof Laloo u la pynbna ia kane ha ka jingiakynduh jong ki nongkitkam shnong ka thain Pynthorumkhrah ba kynthup na shnong Maw pat, Lumshyiap, Pynthor bah bad Nongmynsong dang shen ia u ha Lum shyiap Dorbar Hall.
Ula pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym wan lut ki nongtrei ka Council sha kane ka jingplie ïa ka Additional Office Building na ka daw ka jingduh tulop jong ki, ula ong ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka EC kan shim katkum ka bor ban pynpynbeit noh ïaka rukom treikam ki nongtrei haki tnad treikam bapher pabher hapoh ka Council.
Ka dei ruh ka aïom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit, burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
Ka Mairang Civil Sub Division ka don tang kawei ka Sub Division Agriculture ha Mairang, la idonkam ban don sa kawei ha them Mawiong ka ban shakri ia ki paidbah ka thain shi liang Khri.
“Te ia kata phi, u Blei u tip hi" la ong ka lok u Kni.
Ia kane la iohi shai ruh ha kiwei na ki dur ba la saphriang bha ha ki social media kaba kren kynthoh ruh ia ka kyrteng u Dr.(L) John Sailo Ryntathiang da kaba ong: Ka world cup ka world cup ba lah pynlong da ka China ka ba la neh 3 bnai tam, ki Ri ba pawnam tam jong ka pyrthei ki la liem lut baroh ioh rah final ka Sikkim bad runners up (Running up) Meghalaya bad third place Nagaland Meghalaya.
Haba kren ha ka jingïalang, u president ka LYWA, u Bah BS Lyngdoh u la ong ba ka UCIL bad ka Sorkar ki dei ban nym khmih lynti ne phohsniew ban ïoh tih ïa u uranium na kane ka jylla namar kam don ka jingïohnong ïa ka jaidbynriew hynrei ka wanrah tang ka jingduhnong ïa ki myndiem ba kordor.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban iakren bad u bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka SWKHD bad na ka liang jong u SP u la iathuh ba ki pulit haduh mynta kim shym pat la ioh kem satia iano iano ruh, hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang iai pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ksai ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam.
U Bah Khan u la ong ba watla u la ai ia ka jubab hynrei ka party kam shym la leh eiei pat.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba ki la don baroh kumba 58 ngut ki briew kiba la ïap bad 147 ngut kiwei pat kiba la mynsaw ha kane ka surok bah hapdeng ka 1 tarik, Kyllalyngkot haduh ka 25 tarik, Jylliew ha une u snem.
U la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban buh ia ka dor bai kali haba shallan ia ki cement bad clinker hapoh jylla bad shabar ruh katkum ka Notification jong ka tnad Transport hynrei ki company dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills kila pynkhein bad khlem da burom satia ia kane ka hukum jong ka sorkar jylla.
U la ong ba kino kino kiba wan pynïasoh ruh ki dei ban ïaid shwa lyngba u President ka party.
Ia kine ar ngut ba la mynsaw jur la pynkit wut wut sha Civil Hospital, Shillong.
Kane ka Bill kan kynthup ia ka jingrejister ia ka shongkha shongman jong baroh ki briew kiba dei na kano kano ka jait, kynhun jaitbynriew ne kynhun niam katkum ka rukom ne ka jingleh jongki bad ruh ban rejister lada shongkha biang.
Ia u bah HDR la pynliem da u bah Samlin ha kane ka elekshon hadien ba u la mihkhmat 25 snem ei ei na katei ka konstitwensi.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da ki bor pyniaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, Skul, College, ki kynhun sengbhalang, nongshong shnong, ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba mynta hangtei ki thmu ban pynrung ia ki jinghikai ba iadei bad ka jaidbynriew khnang ban kyntiew ha ka imlang sahlang.
La kyntu ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin wad noh da kiwei ki lynti namar ka surok ha Sonapyrdi ka dang buh jingma bad ka jingdheng kali ruh ka dang don haduh mynta.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia Amlarem, ka dawa ban pynkiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka PHC.Ha ka jingialang ba la long ha ka 11tarik mynta u bnai ha Padu, baroh ki Waheh shnong jong ki khatwei tylli ki Shnong ba hap ha poh kane ka Dispensary  ki la mynjur lang.
Ki Israelite kiba la kha la im ha kum kata ka Sawdong Sawkun kim lah lait ban ïasam lang ïa kata kajuh ka Pyrkhat Pyrdaiñ, ka Jingleh Jingkam.
Kane ka exam ka long kaba eh haduh katta katta bad lah ruh ban ong ba ka ïa ryngkat bad ki exam ban ïoh pule Doctor (NEET) , Engineer (JEET) etc kaba don ar bynta kaba nyngkong (Prelims) bad kaba ar (Main).
Ka jingshit ha Bihar, ka la kiew sha palat 45 degree ha kine ki bun bun sngi ba ladep.
Kaba kham ima eh ïa ka rukom ñiah kali dei na ki khun samla kiba dang shu sdang ban khie, kaba haki, ka snam kumba ong ki riew tymmen ka dang khluit bha, katno tam lei lei haba ïoh ban rah ïa ki kali ba kham remdor, pynher jong ngi la kum ki bym lap lieng shuh, hynrei kaba kut, haba ym lah shuh ban teh lakam, poi beit beit sha ka aksiden.
Shuh shuh la ai jingtip ruh ba kiba donkam ki lah ban pyntip ruh lyngba kine ki number jong u Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer IRS 2009 kata ha u +91-9051971555/+91-7005545320.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh u Dr M Shah u nongaitktien ka UNICEF halor ka jingpang niangpyrsit ne ka Measles Rubella Vaccination Campaign-Protocol, State Immunization Officer u Dr E A Pasweth bad kiwei.
Ym tang katta hadien bad la jied ïa katei ka jaka, ka sorkar ka la phah ïa ki briew jong ka ban leit ïakynduh ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ la ki mynjur ne em ban buh khyrdop talasi mynder ha katei ka jaka.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi haki jingïakop bapher bapher naduh ka Science Exhibition, ka jingïakop dro dur, ïatyrko ktieng bad kiwei kiwei da ka syrnod bad kumjuh ruh ka khusnam pisa sha ki skul bapher bapher kiba la wan ban shim bynta.
Na kiwei ki lat jingtip la sngewthuh ba hadien kane ka jingleit phai ka Election Commission sha Delhi la khmih lynti ba iï ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla yn sa pynbna noh ïa ka sngi thep vote ha kane ka jylla Meghalaya.
" Ai ba ka sorkar kan peit bad pyrkhat da ki wei pat ki lynti ba thymmai kumno ban btin lynti, kumno ban kyntiew bad kumno ban pynpoi ïa ki samla sha ka thong bad ban ym khanglad ïa ka jingthmu jong ki bad ïa ka sap ka jong ki, bad ba kin ym set kut tang ha ka jylla jong ngi," u la ong.
Shillong, 29 Naiwieng:Hadien ka jing ialang bad u Myntri Rangbah ka Jylla Dr.Mukul Sangma ha ka 05tarik Naiwieng 2015 bad ka jingpynmih khubor na ka liang u Chief Secretary, Bah PBO Warjri ha kaba u la kynthoh pyrshah halor ka jingai syrnod ki Rangbah Shnong kiba la don Sanad thymmai katkum ki Act bad ki Rule jong ka KHADC, ka SNSBH ka la leit ban ia kynduh ia u CEM KHADC ar sien arwat ha kaba la ka ioh jingpynshai na u halor ka jingpynkup bor ka KHADC ia ki Rangbah Shnong.
Ki la don bun ngut na kane ka jylla Meghalaya jong ngi kiba la pass ia Kane ka exam shwa jongnga bad nga ngeit shkem ruh ba ki dang bun ki ban pass hadien jong nga ruh.
Ngi ju sngewsarong ban iohsngew ba ki briew ki ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Kristan (Christian State) ha kaba ki briew kiba shong ba sah ha ka ki long ki briew ba tip Briew tip Blei, tip Akor tip Burom.
Katkum ki tyllong khubor la ïathuh ba ka jingrah ïa ka dongmusa na Shillong sha Tura ka la poi ha Nongstoin ha 12 tarik u Kyllalyngkot bad shimti ïa kane ka dongmusa da u Deputy Commissioner bad District Sports Officers jong ka West Khasi Hills District.
Kala batai ruh ïaki jingdonkam ban plie account bad ki jingïarap ba lah ban ïoh na ki bank.
Kumta halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, kitei ki saw seng ki la byrthen ban leh da kaba kham tyngeh bad katno tam lei, haba ki nongialam shnong bad ki paidbah, ki la sngewthuh halor ka jingdonkam ban don noh ki Ain kiba pyrkhing, kiba lah ban tehlakam halor ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar.
Ka Meghalaya ngi ïoh jingtip ba ka la thung la ka jong ka Enquiry Commission bad ki la leh ruh la ka jong ka jingtohkit ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei.
’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka Ri ngim khein ei ei.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Secretary VEC ka Kong Ronica Dkhar.
Kumta um pat lah ban pynkhreh ia ka mang tyngka ba pura na bynta u snem 2014-2015.
“Kano kano ka jait jingthoh dei ban niewkor bad ka dei ka nongrim jong jingpynpaw laitluid" ka la bynrap.
U Patel u ong pat ba katei ka jinghiar thma jong u ia ka Hyderabad ka dei tang ka Police Action.
Ka Dorbar shnong Umlyngsha lyngba u waheh shnong U M.Syrti da Pynshai sha ki paitbah ba ka jing mih khubor kaba ong “La don u virus ha rum shnong Umlyngsha kaba mih ha u kotkhubor rupang bad u Wyrta".
Ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Myntri bathymmai u Bah Robertson S Basan haba ki la ïoh jingtip ba u kontraktor u la dep sei ïa ka pisa na ka skhim JJM bad sei ruh ïa ka ‘call deficit’ na ka shlem treikam PHE kaba u la thep ïa ka 5 percent kim shym la don lad shuh hynrei satang ban pynpaw pyrthei lyngba ki lad pathai khubor ban kyrpad ïa ka shlem treikam PHE ba kan phah trei biang ban pynpoi um sha kine ki 50 tylli ki longïing ki bym pat ïoh um.
Ka JMB hadien ka jingpyrshah ki 6 shnong ba kynthup iaka Mupyut, Pynthorlangtein, Umsalang, Madatyrpait, Moosakhia bad ka Skhenpyrsit bad ka KSU ha u bnai Lber kala sangeh ban pynlang ñiut.
Ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba la shim bynta ha ka MSL 2019, hynrei kam shym la lah ban ïoh rung sha ka semi final, katba ka Mawlai ka dei ka klob kaba dang thymmai ha kane ka lympung ha kaba ka la ïoh rung sha ka semi final mynta u snem.
Ha kawei ka liang, u DC u la pynbna ba la shah ia ki trok ban iaid ha surok PWD kaba dei ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner tangba ki dei ban ioh jingbit shwa.
La don haduh hynriew tylli ki nongjop jong ka command-level kiba la ïashim bynta na ka bynta ka khusnam.
Ngi kwah ba ki nong pyniaid jing ka Nehu kin sngap bad kin pynbeit noh kloi ia ki jing eh jong ngi ki khynnah pule namar lynba ka ne ka jingbyn pyllait jong ki kan ktah ia palat da ki lakh ki khynnah ki ba shanniah ha ka Nehu.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain jingtip paidbah, ki don 32 ngut kiba la dei ban ioh ia ka bainong kumba T.20, 000 haduh T.29,744 na ki 6 tylli ki jingtrei  kiba la pyntreikam da kane ka skhim 100 sngi ha katei ka shnong naduh u snem 2015-16 haduh mynta, hynrei na kane ki ioh tang T.4600, don kiba ioh T.4200, bad kiba tang T.900, kiba T.9000.
U la ong ba kaba bha tam ia ka sorkar ka dei ban aiti ha ka District Selection Committee (DSC) ba kan pyniaid ia ka eksam khnang ban lait na ka jingeh namar ba ia kine la shu thung tang 89 sngi bad hadien kata, ki lah ban pynthymmai.
U Blei u la ieit katta katta ïa ka Pyrthei haduh ba u la phah ïa la u khun ba marwei ban wan long briew sha kane ka pyrthei (Io:3:16).
U la ong ba lada rah da ka Private Member’s Bill ruh ka biang hi, hynrei kaba bha eh kadei ka Bill na ka liang ka sorkar, ha kaba ka la don lypa ha ka jingbun briew ban mynjur ïa kane ka Bill bad kan long pat ka aiñ.
Kane ka ain nalor ba ka ia shah liang, kan dang khniot shuh shuh ia ki iktiar u Rangbah Khasi Khara uba la jakhom lypa naduh ba ym pat don kane ka ain ruh.
Lyngiong, 28 Risaw:Haba une u nongthohkhubor u la poi ha ka ing iap briew kaba don ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong la iathuh da ki briew kiba sah marjan bad katei ka ing ba ka jingiap kam dei tang ka mynsiem briew hynrei ki mrad ruh ki la iap lang ha katei ka jingjia.
Lada na ka liang ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng (remove) noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohïong, na ka liang ka JAC ha ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por, na ka liang ha KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynslem bad ka jingkuman jong ka," ïathuh u Bah Purningstar Shabong Chairman ka JAC haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Deputy CEM.Haba ïathuh ba na ka liang u Inquiry Officer ba donburom ula dep ban phah sha ka Executive Committee ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah kat kum ka jingdawa jong ka JAC, kumta la kyrpad ïa u Deputy CEM ban ai copy lang sha ka JAC ïa katei ka Inquiry Report khnang ba na ka liang ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka samoi treikam jong ki District Council ki  lah ban jlan mynta ka kynti lada wan ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti shyshar ka Ri India kan wan.
Khliehriat, Naiwieng 06 : U bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla myn ha ka 4 tarik mynta u bnai u la plie paidbah ïa u maw nongrim ha shnong Bataw, une u maw nongrim u long ban sdang noh ban shna bad pynbha ïa ka surok Rymbai Bataw Borghat Jalalpur (RBBJ Road), ka surok kaba don ha ki thaiñ khappud kaba la jot rathai.
Haba kren paidbah ha katei ka jingialang u MLA ka Kharkutta u Cherak Momin u la ong ba wat ka AFSPA ruh kam ai bor ia ki shipai ba kin thom naphang ha kane ka jylla khlem da pyntip sha ki pulit , “ Kane ka dei ka sien kaba ar kaba la jia ha Kharkutta mynta u snem" u la ong bad u la pynkynmaw ruh ba dang ha u bnai lber mynta u snem ki shipai ki la siat iap 2 ngut ki lui lui ha Kharkutta.
Mynta, ka MRP jong ka urea ka long T.266.70 man ka 45 kilo ka urea (laitnoh ka jingsiew na ka bynta ka sboh sop neem bad kiwei ki khajna) katba ka dor ba dei jong shi borni kalong kumba T.2200.
Katei ka jingjia, ba sngewsih, ka dei katba ki dang don ha ka kam, ba kin leit ban shim bynta ha ka jingpynlong ia ka elekshon MDC ha Garo Hills.
Kumno ka sorkar ka pynbna ba kan leh ia ki sample test sha baroh ki shnong, haba tang ia kito kiba don ha quarantine centre 14sngi tang shisien ki khlem ioh ia ka test? Ka mut aiu ban set ia kito kiba wan na bar ha quarantine centre 14 sngi khlem don kano kano ka test?Bad lada ki bor jong ka tnat ka koit ka khiah ka ong ba ymdon symptom eiei na kata ka daw ngi khlem test te balei pat hap shong quarantine namar naduh ba rung ngi lah tip bym don symptom? Lane lada ki ong ba ymdon sign and symptom ymdon kam ban leh test te balei pat ki ong ba kane ka jingpang ka dei ka Symptomatic bad ka asymptomatic? Balei kim pyntikna ba kane ka dei ka symptomatic disease pynduh noh ia kane ka kyntien asymptomatic khnang ba u paitbah un lait na kaba kulmar khlieh?Bad ha kaba pynkut, nga kyrpad rit ia ka sorkar ba kan thaw ka lad ka lynti sa shisien ba wat lada kam ioh ka lad ban leh lut ia ki test sha baroh ki paitbah hynrei kat ia kito kiba don ha quarantine centre ka dei hi ban pynioh ia ki test khnang ba ynda kito kiba shong quarantine ki mih na quarantine centre haba ki mih ban leit sha la iing la sem kin mih da kaba suk ba kmen khlem don kano kano ka jingpyntieng ia kiwei pat ki marjan marpa.
"Kum ka sorkar, kaba shim ia ka rai ba kine ki briew ki dei ki runar, ka dei ban leh ia ki kum ki runar, kam dei ban ai ia ka burom.
U la ong ruh ba ha ki khyndiat bnai kiba kham mynshuwa ka BJP ka kren pyrshah bha ïa ka kam bamsap ka sorkar ba la ïalam da ka NPP hynrei mynta kynsan kynsan ka leh klet ïa kane ban kynthah wad daw ïa ka TMC namar ka jingthmu ban wanrah ïa ki skhim kiban myntoi ïa u paidbah ynda ka party ka la thaw ïa ka sorkar.
Ka long kaei-kaei kaba pangnud bad pyndiaw mynsiem ban tip ba ka jingshah thombor ka longrynïeng jong ki khynnah kynthei ka la jubor bha ha ki snem jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kata ha u snem 2020 bad 2021, bad tang ha kine ki snem, ki jingujor hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, ki la kot shaduh ka 743 tylli.
Ka jingiap ka long  78ngut ha Andhra Pradesh, 69 ha Karnataka bad 55 ha Punjab.
Nongstoiñ, Ïaiong, 7: Wat haba ka elekshon MDC ka dang jngai, hynrei ki don ki jaka kiba ka lyer ka la sdang ban beh jai jai kata ha ki shnong kiba kham kyndong jong ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha kaba ki nongkyrshan jong ka kong Aicifull K.Musulman kaba dei kawei na ki longkmie kaba la ju angnud ban long nongmihkhmat, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang ha Langpih.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club ka la pynliem iaka Efty United XI Mynso da 3 run haka jingialehka ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 2 tarik Iaiong.
Ka HNLC ka la kyntu ia ki sengbhalang ba kin pynkhlain ia ka jingiakhih ILP, ban iada kyrpang ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Haka sngi Thohdieng 10 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom kalong 67 ngut hapoh Jylla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong jong ka 3 tarik mynta u bnai ha ka shnong Iapmala, kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District ha kaba haduh 160 ngut ki briew ki la shitom jur hadien ba ki la bam ia ka jingbam kaba sniew ha ka jingbam khawai u snem thymmai kaba la pynlong da ki bor shnong.
U la iathuh ruh ba  mynta ki don tang 2 tylli ki shelter home ha ka jylla, kawei ha Shillong bad kawei ha Nongstoin bad kine ki iing ruh ki dei lang bad kynthei bad shynrang, ha kaba  ka wanrah ka jingeh khamtam ia ki kynthei kiba dei ban ioh ka jaka kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Hynrei mynta ka lynti, ka Sorkar Jylla kan pyntreikam kawei ka buit na ka bynta ban lum ïa ki jaboh jabaiñ ban pynkhuid ïa ka pung Umïam da kaba pyntreikam ïa ka lieng Robot katkum ka jingstad kaba tip kum ka Artificial Intelligence (AI).
Ia ki jaka sara donkam ban da shna da ka kyndun kata ka kynja dara kaba la sop da u phlang khnang ba kan iada ia ki sara kiba dang rit na ka sngi.
Shillong: Ki ar tylli ki sengbhalang ha ri Lum Jaintia ka All Jaiñtia Student Union (AJSU) bad ka Jaiñtia National Council-West Jaintia Zone, ki la kynnoh ba u Chief Executive Committee ka JHADC u ma Andrew Shullai u la thung kam sop sop ia ki briew jong u hapoh District Council.
Shuh shuh katkum ka dorkhas ba ki la phah sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ha kine ki khyndiat sngi ki la don ruh ki Nonghikai kiba la hap ban wan phai ïing noh na ka daw ka jingtieng hadien ba la mih ka kynja jingpynbna (Notice) na ka GSU bad AKHAF kiba kum ka seng hi ka la shim ba ka dei ka jingpyrshang ban pyntieng, pynsmiej bad ïuhroit ïa ka hok jong ki nonghikai khasi hapoh katei ka thaiñ.
Ka EKH ka don 194 ngut kiba dang shitom, mar 4 na WGH bad WKH, mar 3 na EJH bad Ribhoi, 8 EGH, mar iwei ba shitom na WJH bad SGH.Kan long ka khubor kaba ai jingkyrmen iaki samla kiba la nang la stad ban ioh iaka jinghikai pyntbit nangne shakhmat ha kaliang ka kamri jingri ba har rukom hadien baka tnad Animal Husbandry and Veterinary kala lah ban plie paidbah iaka building thymmai ka shlem ai jinghikai kaba la tip kum ka Vocational Training Centre haka shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Katei ka hukum, ka khang ia kiba na katei ka jaka, ba kin mih shabar bad nangta, ia kiba na bar ruh ba kin rung sha katei ka Block 4.
U la leit iathuh shwa ha la u Kni ia kata ka jingthmu.
Radheshyam uba dei u President ka Manipur Olympic Association.
Kim don jingkhuslai shuh ia kata ka jingbthah ne protocol ka sorkar ia ki.
Hynrei haba phai pat sha ka MSFTRTI ha Mawpun, la shem ba ka jingtrei ka long kaba iaid beit bad ryntih kaba la pynlut na katei kajuh ka mang tyngka sorkar, jong u snem 2010-11 ha ka jinglut kaba T.2 klur, ki la ong.
Sa kawei kaba ngi ïohi ha kane ka jylla jong ngi ka long ba khamtam ha ki skul Sorkar la shuh thung ïa ki nonghikai khlem da peit ïa ka jingtbit jong ki hynrei tang namarba ki ïajan bad u MLA ne Minister.
New Delhi: Ka Rabri Devi myntri rangbah barim ka Bihar, ka kynnoh ba ka sorkar BJP, ka thmu ban pyniap ia u tnga jongka, da kaba ai da ka bih.
Nongpoh, Naitung 08: Kum ban tynrong lem ïa ki jingeh ba kawei ka longïing baduk ka ïa kynduh jingeh na ka daw ka jingban jong ka jingduk jingkyrduh, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization, Bhoirymbong Area ka la leit ban kner lem ïa ka jingïarap da kaba ka la noh synñiang da ka song pisa sha kawei ka longïing jong ka kong Julee Syiemiong ha ka shnong Umtung ba hap ha Bhoirymbong C&RD Block, Ri Bhoi Distsrict.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki dei ban ïashimkhia lem ban sneng ban kyntu ïa ki khun ki kti jong ki namar haba ki leit ha kum kine ki jaka ban ïoh ki jinghikai ha ka jingnang ka jingstad ki donkam ruh ka jingkyrshan ba rad-bah na ïing na sem.
Kane kamut ba u bym dei Khasi uba dei u nongshong shnong ba pura u lah ban thep vote," u la ong.
Shillong: Iwei i Doctor u ba la kyrteng Dr.Naomi Gonslaves 29 snem ka rta i la ioh ia ka jingpang H1N1 lane ka Swine Flu ha ka por ba i la wan sha Shillong ban attend ia ka Catholic Convention ha ka 18th October 2018….
Kane ka khynnah kaba dei ka khunswet ka sah ha kawei ka shnong kaba don khampajih na ki jaka ba bun ki iing briew bad ka meiduh jong ka.
Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ka la leh ia ka jingksam uranium ha West Khasi Hills naduh ki snem ba la mynshwa hynrei la pynsangeh noh ha u 2009, bad ka sorkar India kam da don jingmut shuh haduh mynta ban shim khia.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS u la pyntip ba kum shi bynta ban khang ïa ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha ka por Election, ka cVIGIL mobile app ka dei kawei na ki rukom ban ioh ban peit bniah ïa kine ki kam beaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingjur ka jingdheng kali ha Upper Shillong, u Bah Prestone u la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka jaka ka long kaba jur namar ka dang don ruh ka jingtrei ban pynheh ïa ka surok.
“KI nongwan jngohkai ki la wan ruh ban jngoh ïa kane ka jaka kaba kyrpang, kaba la ju pyndonkam kum ka jaka riehtngen jong ka seng GNLA bad ïa kane mynta la pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Dei haduh ki sngi jong u David bad u Solomon ba u Blei u la shem ka jingaiei ka jinghun na ka bynta ki khun Israel.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla ka la pynkhreh 102 tylli ki jaka na ka bynta ban khmih bha ia kiba suba don jing pang ‘Corona virus’.
Ka Election Department ka hap pynshai ia kane ka bynta.
La dain kuna ruh ia u, T.1hajar, lyngba ka Kashari jong ka Kong L Kharshiing.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ia ka eksamin SSLC bad HSSLC (toppers) 2019 ha ka jingialang ba la long ha State Convention Centre, Shillong ba la pyllong da ka University of Science & Technology, Meghalaya  ryngkat ka jingiatreilang bad ka ERD Foundation, Guwahati.
“Ngi la kheiñ bha ba la kumno kumno donkam ban don sa ïa uwei u Symbud Myntri Rangbah na ka ri lum Jaintia kumta ngi la ïa pynbeit ban kyntiew kyrdan noh ïa u Ma Sniawbhalang kum u Symbud Myntri Rangbah" ong u Bah Prestone.
La ong ba ki nongkyrshan ka VPP ki la pynmih ia ki sur jingpyrta kaba la pynthut ia ka jingialang bad ha kaba la hap ban shu pynwai noh khlem pat dei ka por.
Hynrei hynnin ka miet ha ka jinglah jong u Messi bad ka kynhun ban rah ïa ka jingjop kaba don burom kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta jong u ha ki 20 snem ba u la ïakhun ha ka World Cup u la rai kyrkieh ba un ïalehkai biang na ka bynta ka Argentina kum ka lahduh jong ka pyrthei.
Utei u khlieh nongsynshar ka Hima Marbisu u la ong ba haduh mynta ka bor Hima ka dang iai ap ia katei ka jingkular ka kompeni bad lada jia ba kam leh ia kitei ki jingkular na ka liang ka hima kan leh ia kaba donkam.
U Jack uba long u nongñiah kali na kane ka kynhun bad u Jaden u la don ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Lap ba nyngkong jong kane ka jingïakhun bad u Jaden u lah kiew ar kyrdan shakhmat ha shuwa ba kan mih noh ka kali ban ïaid shakhmat kaba ki la hap ban pynsuki biang ïa ka kali jong ki.
Shillong, Nohprah 22: Ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi hynnin ka sngi ka 21 tarik Nohprah, 2023 ka la ïoh ban plie paitbah ïa u mot sahnam Jong ki nongseng Jong ka tei ka sports club, ha madan ïalehkai jong ka Nongthymmai cultural sport club, ha kane ka sngi la wan sakhi lang ka M.L.A ka 5sutnga Saipung Constituency, ka Kong Santa Mary shylla ka ba la long ruh Kum ka kongsan ha katei ka sngi plie ïa u tei u Mot.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Henry Nongneng 16′, Sangti Janai Shianglong 22′, Batskhemlang Jyrwa 27′, Benjamin Diengdoh 42′, Abhay Chettri 82′ bad u Glennys Godfrey Lynrah 89′.
“Nga la treilang bad bun ngut ki Myntri Rangbah hynrei kane kadei ka sorkar kaba nyngkong eh ba nga lap ha kaba ka jingbamsap kadei shaba palat," u la kynnoh.
Ha katei ka jingeksamin  ki Doktor ki la lap ba ka don kawei ka longkmie kaba dang armet kaba dei kawei na ki dkhot ka Association ki samla wadkam, ki Doktor ki la lap ba katei ka longkmie ka don hapdeng ka jing bym khlain namarba i khyllung ha kpoh i la khih, kumta ki la phah ia ka ban leit sha Hospital ryngkat bad ki, hynrei katei ka longkmie ka la kyntait bad kam treh ban leit da ka kali jong ki majistor.
Ha ka 4 tarik u iaiong u  Ma Don u la ujor ba u President u ka JYF u la dawa pisa biang lyngba ka phone na u  Polling / Counting Agent jong u uba la tip kyrteng kum u  Esterwis Ryngkhlem ha ka por ba ka JHADC elekshon ka dang iaid.
Kaei kaba la jia mynta ka sngi, kam dei ba nga khot ia ki, hynrei dei ma ki hi kiba la wan ban wad ianga bad ha kane ka jingwan wad jong ki ianga, ki da pynbor ruh ianga ba ngan iakhun ha kane ka ilekshon MDC bad ka sur na kitei ki paidbah hi ka long ban iakhun beit la ka long ha kano kano ka rukom ruh, bynrap u Bah Sohklet.
Kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Nathaniel Bhakupar Dkhar uba la ioh pdiang ia ka OMLAS Fellowship bad ka Joanica Delicia Jyrwa kum ka principal investigator ka dei napdeng ka kynhun ki riew shimet kiba don ka jingangnud ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingsap ha ka mei mariang.
Daka ba pynshong nongrim, ia kane ka jingkyrpad ha u July/26/2002 ka la shim iaka rai ban thungkam tikna ha ki 2447tylli ki skul Lower bad upper primary Government school.
Halor kane ka jingiakhih ki nonghikai, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar kam shym la klet ia ki nonghikai hynrei ka shem jingeh bym don pisa.
Ka Eastside Inn FT ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Lad Rymbai Dong Wah ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Lada biang ka jinghikai, u khynnah u la poi sha ka jingjop,hynrei lada hikai ha ka lynti bym dei u khynnah u la poi sha ka jingjot.
Ha kajuh ka por, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam 1200 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 300 ngut ki longïing nongrep ha West Khasi Hills District.
Ka jingpang TB ka ktah ruh ïa ka met baroh kawei hynrei lait noh tang ïa u shñiuh bad ïa ki tyrsim.
U la ong ba u shu iohi ba la pyntrei ka madan Basket Ball bad u la ong ba um tip mano ba pyntrei namarba ym shym lapan jingbit na ka bor shnong.
Ia kane ka surok suin la shna kaba dei shi bynta na ka surok ba ngiam saw kali ne ka 4 Lane kaba la pyn aram bad pynsngew tynnad ia ki nongniah bad ki nongshong ha kane ka surok kaba jlih.
Hynrei katba nang iaid ka jingialehkai jong ka kyllamiet, ka Churchill ka la lehkai bha bad ka la lah ban pynbiang jingkhein hynrei dei ha ka  83 minit ba ka Lajong ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar biang ban knieh nam tam syndon bad khur syndon 3 point ha kane ka jingialehkai.
Ha u Rymphang pat, la ong ba u President ka United States, u Joe Biden u la pynbna ba ka US kan sa thung ia u Banga kum u heh nongialam jong ka World Bank ha une u snem 2023.
U Bah Vincent H.Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang ban pyllait paidbah ïa ki san tylli ki mat ba thymmai jong ka jingïaleh elekshon, u la ong ba ka Seng ka la pyrkhat bha halor ka jinglong duk ki ïing ki sem, khamtam eh ki ki ïing ki sem kiba don tang ka longkmie marwei, ka la buh kane ka jingpyrkhat bad ka la tyrwa ïa kane sha ka Seng ha Delhi bad ka Seng na Delhi ka la pdiang ïa kane.
Hadien pat ula pyndep iaka jingpule ula sdang ban shna iaki shuki ki miej bad ula shah jied ruh ban long kum u master trainer ha ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, Jowai.
Te u bah Witting Mawsor uba dang shu jop shen ia ka ilekshon MLA, u la wad bun ki buit ki lad ban pynioh tin tap ïing na ka bynta ki ïing ba la jot mar 3 bad 4 bandle.
Hadien ka jingiohkem ia utei u rangbah, ki pulit ki la dep ban register case bad pynhap katkum ki kyndon ka NDPS Act bad haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap shuh shuh ia kiwei kiba donkti.
Kane ka jingkurup ïa kine ki jingdon jingem ka la long hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki 15 tylli ki jaka kiba don ka jingïadei bad u Atiq bad kumjuh bad ki nongïarap jong u, kiba kynthup ïa u Sita Ram Shukla, Khalid Jafar, Asif Jafri, C A Shabeeh Akhtar, Saulat Haneef, Sanjeev Agarwal, Deepak Bhargava bad ka kurim jong u Atiq ka  Shaishta Praveen.
Shillong: Ki longshuwa ki ong ka aiom ot (kharsa) ha kum kine ki por kadei ka aiom kaba wanrah ia ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ia ki nongrep ha baroh kawei ka jylla.
Katba u bah Shakliar Warjri ula ai khublei ïa u President jong ka youth wing  halor ka jingtrei shitom ka jong u ha kaba u la ïalam lynti bad uba la kloi ban ïarap ïa katei ka longïing ban pynurlong ïa ka jingthrang ka jong u ban ai ka jingiarap bad kine baroh kila urlong mynta na ka daw ka jingtreishitom kaba khlem duh jingkyrmen.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynkup burom ne ka jingleh burom ïa kine ki Sub Inspector of Police ka Assam ha North East Police Academy (NEPA) ha ka shnong Umsaw kaba don ha Ri Bhoi, ka dei ruh kawei na ka jingpynkup burom kaba la heh tam ha ka history jong ka North East Police Academy naduh ba la la sdang ban seng ïa kane ka shlem ai jinghikai ïa ki Pulit ophisar ka thain Shatei lam mihngi ha u snem 1978, ki pulit ophisar kiba la shah ai jinghikai bad pyndep ha katei ka sngi ki la kot sha ka 578 ngut bad kynthup 178 ngut ki dei ki pulit ophisar kynthei.
Nalor kata ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri ba la tyrwa da ka Nikshay Mitras jong ka district kaba la iarap lem ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap sha kito kiba pang TB hapoh ka district lyngba ka jingsam ia ki jingbam ba tei bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Hynrei la ïathuh pat ba na katei ka jingjia, kim shym la don satia kino kino ki nongshong shnong kiba la mynsaw ne duh ei ïa la ki jong ki mynsiem.
Shillong, Nohprah 08: U General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ka Seng ka la dep ong ïa ka sorkar ban peit biang ïa ka MoU ba ïasoi bad ka Assam halor ka jingïapynbeit pud hadien ba la mih ka jingbymhun na ki nongshongshnong na khappud bad ka jingbymhun ruh na kiba bun ki liang.
Haba pyllait paidbah ia ka jingthoh ha Facebook ka GNLA ka la ong ba ka jinghiar thma ki dkhot jong ka ha ka sngi saitjain ia ki pulit ki dei tang ki jingjia kiba rit.
Haba shna triangle ngi dei ban sdang na ka Base sa ruid sa ki lain pynieng la na ka mon ne kadiang ban kiew shajrong.
Ngim dei ban ngop ha kine," u la ong.
Mar syn ïohsngew ïa kane, nga la wan sha kane ka jaka, hynrei ngi la sahkut kali namar kata ka jingbun briew," la ong utei u kyrtong uba la ïadonlang ha katei ka jaka lem bad u khun jong u kyrtong ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ban pynsngew halor kaei kaba la jia.
U Returning Officer Dolloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Hatmin Lyngdoh Giri ula pynbna u Salong Lamare hadien ba ula ioh vote 3180.
Katei ka jait jingpang, kaba jubor bha, ka la sdang pur mynta sha ki ri bapher jong ka pyrthei, ong ka khubor jong ka World Health Organization (WHO), ha kaba ka la sdang pur na South Africa, ha ka 24tarik Naiwieng 2021 bad hadien kata, ka la pur sha Botswana, Belgium, Hong Kong bad Israel nalor kiwei pat ki Ri.
Lah ruh ban ong ba ka long shisha kaba shem jingeh ba baroh ki samla pule kin ïoh ïa ki kam sorkar kiba ha kine ki sngi tang ïa kawei ne ar tylli ki post ki nongthepkam ki la kot da ki hajar ngut.
U Waheh Shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh haka jingiakynduh ula iathuh ba kila ïohlad ban pynsngew ha u myntri uba long ruh u MLA ka thain iaka jingdonkam ban buh ktem pulit haka shnong Lapangap haka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngain ki nongshong shnong.
Ki la ioh ia ka burom ha kaba kat u President Ri India u la ong nangne shakhmat phi dei kiba ithuh da u President Ri India.
Ki paidbah kiba la ia kren bad ki nongialam ka Forum ki la don ha pdeng ka jingkulmar jingmut namar ka jingkyrduh, na ka Khlam Covid 19, hynrei ki khlem ngop ha katei ka buit ka Assam, hynrei ki ap khmih lynti ia ka jingiarap ka sorkar Meghalaya.
U la pynshai ruh ba ha ka jingthoh um shym la ong hi ruh ba u bah Paul un jop hynrei u la pyndonkam ia ka kyntien ‘Imat’.
U la ong ruh ba kane ka skul ka la long kumba ka long mynta ban pynphirang ïa ka jingnang jingstad, ka dei hi ka jingtrei shitom ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai bad kum u MLA u khmih lynti ruh ba kane ka skulk an dang bteng ban shakri na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
Ym tang katta ka don ka jingkyrmen ruh ba un lah ban kamai ron kham bun shuh ha ka jingïalehkai kaban bteng biang la shai ka step.
U President ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba la thaw da ka UDP bad HSPDP ka khot bad wer ruh ïa kiwei ki seng riewlum ban wan ïatreilang bad kane ka kynhun na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan.
Shuh shuh utei u Manager u la ong ba ha ka jingshisha ka bank ka don ka jingsyier halor kitei ki jingbyrngem ka HNLC, watla ka la byrngem tang ia ki ophis sorkar, namarba ka bank ka bun kam bha ha ki kam pisa hynrei namarba ym shym la don ka jingmaham ia ki bank kan peit peit pat ha ka jingdonkam ki paidbah, “Lada ki wan ngin plie, lada kim wan ngin khangnoh noh" ong u bah J.S Marbaniang Chief Manager ka State Bank Of India, Iewduh.
Ka Art of Giving (AOG) ka dei kawei na ki saiñ pyrkhat kaba phai khmat na ka bynta ki lad ban kyntiew ïa ka jingkmen bad jingsuk ha ka pyrthei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka EKHLTWA, Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ha ka jingkynduh ia ka DC kaba dei ruh ka Chairman jong ka Regional Transport Authority ki la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ia katei ka hukum.
Ha kane ka prokram la ïoh ïa ki jingkren na ki nongshah khot sngewbha kiba kynthup ïa u ma Octomewot Lamin, nominated MDC, ryngkat ka jingïa don lang u Fr.Hilarious Lamare, Parish Priest Jowai Parish, ka Dr.P.Shylla Senior Medical Officer in-charge Blood Bank Jowai, u Dr.D.Shylla, District Medical Officer East Jaiñtia Hills, u Bah Phillip P.B Marwein, Founder Member ka Ai-jingim Foundation, u Rangbah Shnong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa, u Samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki Nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ïa ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC, la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar bad ba la kyrshan da ki dkhot ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP) ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Ki bor pulit ki la shem ruh ba u Angom u la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u Lamyanba Khuman – chairman ka KCP.Sa ha kawei ka jingleit khynra, na ka liang ki pulit commando jong ka tnat pulit Manipur ki la ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka PLA na ka thaiñ Nongpok Lourembam Mayai Leikai, Thoubal district.
Ka Kong DD Syngai kala ïaroh ïaki Muster Roll kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïarap para nongtrei Muster Roll.
Ka dei namar kiba kum kitei, kiba kham duna ha ka liang ka jingtip bad ka jingshemphang, ba iwei na ki ‘Politician’, jong ka jylla ka jong ngi, i sa nud ban phla hok ba ka long kaba suk ban pynbiej bad iai pynbiej ia uba bun balang lane ba uba bun balang hi te u iai ngop jlang shi jlang ha man ba ki shah pynbiej ha ki ‘politicians’.
Ha U Jylliew, ka RBI, ka kyntiew da  4.90 per cent, lane ka jingkiew, kaba 50 basis point.
Ka baïong khlieh ka dei tang ka jingsdang.
Katei ka lok, kaba dang 27 snem ka rta bad ka trei kum ka  chartered accountant, ka la ujor ejahar pyrshah ia u tnga jongka, namar ba ula shu thok bad buhrieh ia la ka jing syllen khlieh jongu baroh shi katta.
Ki shipai Russia, ki la siat da 30 tylli ki namding jongki, ha ka ktem ha  Yavoriv, kaba don hajan Lviv, ha kaba ki la don 134ngut kiba mynsaw na katei ka jingther namding jong ka Russia lane kaba ka Ukraine, ka shim, ba katei ka dei ka jing pynbitar jong U Putin, ia ki ri NATO.Ki don ki nonghikai kiba na bar ri, kiba don ha katei ka jaka ai jinghikai lane ka  Yavoriv International Centre for Peacekeeping and Security, tangba ym shym la tip, la ki don ne em, ha katei ka jaka, ha ka por jong ka jingther namding.
Lyngba kane ka jingpynkylla, ki nongkitkam jong ki kynhun niam, ki seng kur, bad ki dorbar shnong kin lait na ka jingshim kyrteng ka sorkar.
Ňiuma, u Jisu ha ki snem ba u treikam u la їeng pyrshah ia ki bor bad pynpaw shai kdar ba u don ha ka liang jong ki riewkynthei, ki khunswet bad ki rangli-juki bad u їeng na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Haba phai sha ka kylla miet, ka kynhun Blue Bombers kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shi kol, bad dei haka extra time hadien ka 90 minit satang ban kut noh da ka jingbakla jong uwei u rangïalehkai ka Galaxy kala pynlong ïa u Referee ban ai da ka penalty bad haduh ba kut ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 1-1 kol ha kaba ki bor pynïaid kila rai syndon ban pynïashut da ka Tie Breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ka Blue Bombers kala lah ban pynliem noh ïaka Galaxy FC da 4-2 kol.
Ka kyaid ba kham shalakKaba pyn pariah briew,Ha paralok u phla;“Sngewbha,wat iathuh briew".
Nongpoh: U Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong Khanapara lem bad kiwei ki nongkitkam ka Hima Mylliem bad Raid Mawbuh, hynnin ka sngi ki la kren sha ki lad Pathaikhubor, na ka bynta ban pynshai halor ka jingkynnoh kaba khlem Nongrim, ha ki katto katne ki MDC, kiba la kynnoh ba u Syiem ka Raid Marwet bad u Rangbah shnong ka Khanapara, ki la donkti ha ka ban ai jingbit kaba sop sop sha ka Assam, na ka bynta ban tei ia ka Transit Camp ha Khanapara.
Ha kane ka jingleit jngoh jong u Pradhan ïa kane ka skul u la ong ba ki Neuro-surgeon, Pilot, Engineer, nongïalehkai phutbol, ki nongtem nongput ki dei ki jingangnud bad ki jingkyrmen jong ki nongïalam ha ka ri ki ban wan na kane ka skul ha Ri Bhoi Distrik jong ka Meghalaya bad kin pynskhem ïa ka jingngeit skhem ba ka India kan sa long ka ri kaba ïar ha ki jingnang jingstad.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la mad ïa ka jingshah rem da 30 run ha ka Services ha ka Vijay Hazare Trophy (men’s one day tournament) ha ka sngi Thohdieng ha Jaipur.
shu buh da pan sa u bhoi 20 u maram 20.
Ka KBCC Khliehriat ka la shim ruh ia ka sienjam ban pynsaphriang ia ka jingtreikam jong ka party da kaba pynkha ia ki unit bapher bapher hapoh ka Khliehriat Block, na ka bynta ban ai jingshakri ba kham biang ia ki paidbah bad ia ka party, ong ka kyrwoh na ka kong Rimaya Manar,  General Secretary ka Block.
Ula ong ruh ba ka kam thoh kot kam dei kaba suk, kumta ki nongthoh kot ki donkam ïa ka jingkyrshan bor jong ki paidbah nongpule.
Ka khubor kaba la ioh na u Pastor T Dkhar, uba dei u Pastor In charge ka Balang Wapung, u la iathuh ba kane ka jingiaseng samla ka KJP Synod Mihngi kan kut ha ka sngi U Blei bad ha kane ka sngi, ki nongiathuh khana lane nongkren ba kyrpang ki long u Pastor BD Shangdiar u ban ai ka jingkren ha ka jingiaseng paidbah haka por 10:00 mynstep bad u Pastor SG Ryngksai ha ka jingiaseng nohphai sngi kaba 1:30 pm katba u Pastor EL Kharmawphlang pat un ai ka jingkren halor ka subject ba la buh ha ka jingiaseng por 6:30pm.
U la ong ruh ba ka WKSU ha kaba ïadei bad kane ka kyrpad ïa u Mission Director jong ka NHM ban plie noh mardor ïa kitei ar tylli ki jaka ai jingsumar ïa u paidbah jong ka thaiñ.
U la bynniaw ruh da kaba ong, “Kan long leh noh ei bad sep ei lada ngi trei bor bah napoh hynrei ka jingpyrkhing pat kam don, ki jingsniew kin nang ïoh ban rung laitluid kum ban pynkynmaw ha ki por jong ka Covid-19 la don ka jingpyrkhing ïa ki briew baroh shuwa ban rung sha ki jylla ban hap ban pyndep shuwa ïa ki kyndon ha Byrnihat entry check – gate bad lada ka Sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka jylla bad khamtam ka jingieid ïa ki khun samla, kan pyntreikam kumjuh na ka entry check-gate Byrnihat, lym kumta kane ruh kan long kum kawei pat ka khlam kaban ym lah ban ïoh ïa ka dawai ban pynkhiah, lyngba kane nga ngeit ngin lah ban pynduna, ngin lah ban tehlakam bad ban pynsangeh (reduce, control & stop), namar kumba ka long mynta ka supply bad ka demand ka long laitluid," ong u Bah Adelbert Nongrum.
“Balei ka sorkar pdeng ka la iai bteng ban niew beain ai ka HNLC, ka daw ba kongsan ka long ba ka dang iai bteng ban khot pakhang shnong, ban pynmih ia ka jingpyrshah ri hynrei, kan nym don jingeh ia ka sorkar ba kan pynlait noh na ka jingniew beain lada kim leh ia kum kine", la ong u Myntri Rangbah.
(Kane ka shai kdar).
Ka Mizoram kaba la kwah ban ioh noh ia ka jingjop ka la pynsted ia ka jingkawang bol jong ka, katba na ka liang ka Me ghalaya la iohi shuwa ba ka la duh ei ia ar ngut ki nongtied jong ka da ka ba run out bad katto katne ki nongtied ki la shu hap na ka daw ka jingbym tied thikna ia ka bol jong kiKumme, da kaba iohi ia la ki patalok ba ki shu iahap iwei hadien iwei, u Manthan u la tied bha da kaba ioh kamai 50 run bad pyllait ia ka Meghalaya na ka jingshah rem.
Ka Congress, kaba la ioh bat sorkar teng ha kane ka jylla la bun term hynrei kaba la duh noh, mynta ka la sdang khlain biang.
Ha ka sngi Saitjaiñ ki la don da ki spah ngut ki Warkaris kiba dei ki nongïaid riewblei jong u Lord Vithoba kiba la leit sha katei ka jaka mane blei na ka bynta ka jinglehniam ha kaba ka la don ka jingïaid riewblei.
Ka HNLC, ka ong ba ki la ioh jingtip, na ka kynhun ba ki ia treilang ka GNLA, ba katei ka dei ka kam jong ki riew dakaid, hynrei ka HNLC, ka pynsngew ba kam don satia kano kano ka kynhun, kaba lah ban trei hi, khlem don ka jingiadei bad no re bad no na ki seng kaikhlaw.
Haba kylli halor ka jingpynkylla ïa ka India sha ka Bharat, u Conrad u la ong um ïohi ban don kano-kano ka jingeh haba ïadei bad kane ka bynta namar naduh basdang kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka ri, ka kyntien India, Bharat ka la don lypa.
Na ka liang jong ki bor pynïaid ki la pynkhreh ban sdang ïa kane ka lympung naduh ka 15 tarik u Nailar, katba ïa ki prokram ïalehkai yn pyllait naduh ka 10 tarik mynta u bnai.
ïa kitei ki Certificate la sam da u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong uba long ruh u National Vice President jong ka National Peoples Party (NPP)Katei ka jingleh jong utei u kyrtong ka NPP na Sohra ka pynpaw shai kdar jong u ba lada u paidbah u jied ïa u kum u MLA ha kane ka kynti, ka phang treikam jong u ka long ban pynkharoi ïa ki lad ïohkam ïohjam bapher bapher ha ka consttitieny khamtam eh da kaba pynshlur bad ïarap ïa ki khun samla ban seng ïa ki kam ki jam lajong.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ïa ki," la ong u Bah Warjri.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la pynthikna, ba ka sorkar kam pat shym la shim kano kano ka rai ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B ha Khasi Hills.
Hadien ba ka tnad Directorate of Education Research & Training (DERT) ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa artylli ki jingpynbna kaba dei ha ka 6 tarik bad ka 8 tarik u Nohprah, 2023 ha kaba ïadei bad ki nongïakhun ïa ka eksamin Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) 2023 kaba la pynlong ha ka 1 tarik u Nohprah 2023.
Dang ha kine ki khyndiat por u National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr Chuba Ao u la kynnoh ïa u bah Mawrie ba u dei u mawjynthut ïa ka party ha Meghalaya da kaba kynnoh ba u dei ruh u agent ka NPP.La kynnoh ruh ba u bah Mawrie u pyrshang ban pyntlot ïa ka BJP da kaba u jied da ki kyrtong bym paw ha kane ka election 2023 ban wan.
Shillong, 4 Nailar :Ki pulit ka jylla ki la leit ban khwai ia kawei ka met iap jong kawei ka briew napoh Nan polok bad ki la leit rah ia katei ka metiap sha Civil hospital ban leh iakaba donkam.
Ka jingkylli mynta ka long hato kane ka jingai laisen khaii khah khah bad ba la bun tylli kam ktah ia ka kam kahii-pateng jong ki traishnong trai muluk? Hato ki District Council ki da bishar bniah bha thik-pa-thik kumno ban ai laisen bad iano ban ai laisen ban ym ktah ia ka khaii-pateng jong ki trai jaka trai muluk riewlum Khasi, Jaintia bad Garo?Hangne nga sheptieng ban kdew ba bun ki laisen ba la ai da ki District Council ki ktah bha ia ka khaii pateng jong ki trai shnong trai muluk.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM),   ka la leit ban khang tala shisyn don ia katei ka jaka lum khajna jong ka NHAI kaba don 7mer pasyih west jaintia hills district, namar ba kam patiaw ia ki jingdawa ka seng ban maramot ia ki bynta ba la sniew lane long thliew u surok naduh saw mer haduh malidor, haduh ba la don ka jingjia aksiden.
Wat la ha jylla Meghalaya, ym pat shem la don satia kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 bad kam shym la don satia kino kino ki jing pang, hynrei ka tnad ka koit ka khiah ka la ai jingmut ba ha kum ha kine ki por tamasa donkam ban phong ia ki mask ban long kiba lehkhuid bad kiar ban ialum paidbah.
Kane ka briew kaba la khlad ka dei kaba shong ha katei ka kali hyundai kaba don u number ML05 T 2880.
“Ka Entry bad Exit Point ka ong ba ym dei ban pynsaja ia uno uno u nong India ban rung sha kino kino ki bynta jong ka ri India, haduh katno ki Khasi jong ngi kim pat nang ban pule phareng, nga kyrpad ia ki sengbhalang ba kin pule ia katei ka aiñ" ong u bah Shylla.
Ka don ruh ka nguh ka dem kaba man la u snem kaba ju aiti da u  Lyngdoh bad ki Myntri ka Hima ha ki tymmen ki san ban pyndep ia ka jinglehniam ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ka ‘Lawkyntang, ban maham ba ym dei ban pynjot ia ka ‘Law Kyntang bad ka jingiada ne kyrkhu kyrdoh  ia ki khun ki hajar.
“Wat hapdeng ki khynnah ba mih madan ha kajuh ka rynsan ïalehkai….
Katei ka jingjia, kaba jia ha El Paso jong ka Texas, ka dei tang hadien shi taiew, ha kaba kham mynshwa, ka la don kaba kum katei ka jingsiat briew pathar ha California.
Ha ki ri jong ka pyrthei, ka jinging jong ki khlaw, ym dei ba thang hi ki briew, hynrei ba ki ing hi.
Shillong, Nohprah 15: U Myntri ba peit ïa ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u James P K Sangma u la ai nam ïa ki ASHA halor ka jingkiew ki longkmie kiba jied ban kha khunlung ha ki jaka sumar ha kine ki ar snem kiba la leit bad kumjuh ka jinglah ban pynduna ïa ka jingkhlad ki khunlung ha ka por ba dang shu kha bad kum juh ki longkmie ba khlad ha ka por ba ki kha khunlung.
Ha kane ka sngi  daka jing ia trei lang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kum ka dak bala plie iaka Blood Bank ka JSU kala jied ia 40 ngut eiei ki member ban ai ei iaka snam ha kane ka sngi.
Haba kren shaphang ka jinghiran ka khih ka kamai na ka daw ka jingbym suidñiew jong ka Sorkar MDA ba ïalam da u Conrad Sangma ïa la ka kamram, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong, “ka don ka thong ban pynbha ïa ki jingtei ha rilum Garo.
Ka ktien u Blei ka la iathuh lypa iaka jingim ba thymmai ki Israel, ha kine ki sngi kein.
I Ma Sooris i dei iba trei ha tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills, District.
Lyngngeh, ki nongialam rangbah Seng Khasi ki thiah thai lyngngai haduh arphew snem, naduh u snem 1981 haduh u snem 2000, lymda kyrsiew i Bah Sumar Sing Sawian.
La ngin tei jingkieng ban wanrah hajuh ïa kine baroh," la ong u Sangma.
Hadien kane tang katto katne sngi ula leit pyndem shisha hakhmat ki pulit jongka South Garo Hills.
“U Blei Un kyrkhu ïa phi i wei pa i wei bad ngin duai ba un ai ïa phi ka met ka ba koit ba khiah bad long bha ka kamai ka kajih," pynkut ka kyrwoh u Dr.Batskhem Myrboh.
Hynrei ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki bos STPS bad Maxi Cab SSTS ym pat lah ban ïoh haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Ka seng ka buh jingkylli ia  u syiem  balei u sngap jar jar ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ha baroh ka BJP ka pynïeng 60 ngut, kata na baroh ki Constituency, ka NPP 57 ngut, TMC 52 ngut, UDP 45 ngut, VPP 17 ngut bad kiwei kiwei de ki ïa pynïeng kyrtong mar khyndiat.
Wat na ka liang ki Nongialam Shnong ka Nongpoh, kiba kynthup ia u lyngba u Bah Silvester Mynsong bad u Assistant Rangbah Shnong, u Bah Plielad Tiewsoh, ki la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la khein sting sha ba palat halor  kane ka jingjia ba sngewsih bad kumba la ia kren bad ka bor shnong ruh u Doctor na Civil Hospital Nongpoh ki la kular ban ai briew kumba 3 ne 4 ngut kiba la tip ia ki kyndon ban tep ia kiba pang COVID-19 bad ynda mynta ka sngi pat ki Doctor katei ka Civil Hospital ki la kylla ktien ba la pynkylla ia ki kyndon (Protocol), ha kaba ia kiba khlad na ka khlam COVID-19 lah ban tep ruh tang da kiba haing bad ki hap pat ban bud ïa ki kyndon da kaba deng ki mask bad ki jingdeng kti haba leit ban tep ia ka met ha Lum jingtep.
Ym don shuh ba ia pylliew jingmut halor ka jingkren u lat.
Ula ai khublei ruh ïa ki Seng trei monsngewbha, ki Seng Niam bad ki Dorbar Shnong kiba la ai ka jingkyrshan ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok ha Jylla.
Ka KSU Mawlai kam shym la phai dien noh na ka KSU, wat hadien ba  ka Central Body ka la weng noh ia ka Circle, hynrei ki unit ki la pyntip ba kin bteng ia ka jingshakri kum ki sengbhalang ym da kiwei pat ki seng hynrei kin bteng beit kum  ka KSU, ka ban ym hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka Central Body hynrei kan long noh kum ka seng ba laitluid, “Ngim shaniah shuh ia ka KSU Central Body, hynrei ngin bteng  ia ka KSU Mawlai kum ka Independent Body" ong u samla Mukhim.
Ha kane ka kynti haduh 150 KM ka surok hapoh ka Amlarem Constituency la mang ban shna, la ong u ma Rymbui bad bynrap ba u sngewkmen ba haka rta jong u, um pat ju ïohi ïaka jinglehbha jong ka sorkar ïaka Constituency Amlarem, hynrei ha kane ka samoi ka sorkar MDA kala lehbha ïaka Amlarem Constituency la ka long haki skul, ki jaka sumar, ki surok bad kiwei.
Kane ka dei ka jingpynbna, kaba la shu ioh lum da U Rupang, hynrei, la iohi, ba ka MPDCL, kam shym la ai jing pynbna iar satia sha ki kotkhubor, halor katei ka dor thymmai jongka, na ka bynta ba ki nongthang ding, kin tip.
Ha kawei ka jingakhun, ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noha ka Tyrsad HSS lyngba ka shi kol ba la thep da u Balamkupar Rynjah ha ka minit kaba 21.
Hynrei mynta ka long ka ba isangsot haba peit ia kane ka “Khasi HeritageVillage" namar ba kiba sah mynta ki dei sa tang ki lynti iaid bad ki jingtei da ki dewbilat hynrei ki iing kiba la shna kyrpang katkum ka jingdon ki hima kila jot lut baroh,kane ka jaka mynta kam shem la long kat kum ka jingthmu ban buh ia kita ki jingpynsah nam ia ki Hima khasi ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki lah ban iohi ia ka riti dustur jong U khasi.
Ka Q.C Springside HSS ka la long ka lahduh ha kane ka jingïakop tan tyllai (tug of war) jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day mynta ka snem.
Ka ïingbishar ka la buh ban bishar bniah na ka bynta ka 20 tarik, Jymmang ban ai hukum la yn pdiang ne em halor ka jingmudui ba la phah biang da ka Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Shuh shuh ka HYC kala aijingmut ruh ban pynkhlain ia ka tnat Infiltration da ka jingthmu ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar bad ki bar ri kumjuh, kata da ka ba lum ruh ia ki jingtip na baroh ki kynhun, kata kum na ki VDP, ki Rangbah Shnong bad ki nongialam shnong ha kaba iadei bad kiba wan rung beain.
U Briew u wan bad u leit.
Haba kren hynne ka sngi, u Fr Tigga u la ong ba ka jingioh ia u soh ka dei namar ka jingtrei shitom ki nonghikai kiba la don ka jingshemphang, ka jingkitkhia ki kmie ki kpa ia ki khun.
Hadien ba la ioh sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh ki paidbah , u bah Adilbert u la ong ba shen ka KHADC kan sa khot da kawei ka jingialang kaba yn wan lang da ki nongrep die jhur bad kumjuh ruh ki nongthied, bad ha katei ka jingialang yn ia donlang ruh na ka liang ka Hima Mylliem.
Ka Hynñiewtrep You-ths’ Council (HYC) West Khasi Hills Dis-trict ryngkat ka HYC Nongstoiñ Circle ki la pynpaw ka jingsngewdiaw kaba jur ïa ka lawei ki khun samla ka thaiñ bad ka District namar ka jingnang jyllei ki kam dih bad khaïi drok katba nang mih ki sngi.
Bynrap ki katto katne ki dkhot ka HYC Mawthengkut Circle ha katei ka page ba nga la ioh pule.
Haba kdew ba katei kam dei shuh ka sien banyngkong ba ka LRO ka la pynmih ïa ki jingthoh ha ki rynsan lad pathai, u la ong ba katei ka kynhun na ka por sha ka por ym tang ba ka wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hynrei ka wanrah ruh ïa ka jingsngewpher niam.
Ka DS Mookyrdup hadien bala ïohi ia ka jingshna jong ka JMB ia ka jaka pynlang jakhlia hapoh u pud u sam ka shnong, nalor kata ha ki bynta bym da jngai na ki ïingsah ki briew kala shong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha ka 21.06.2022.
Namarkata, ngi donkam ban shim lang ïa kine ki jingpynsngew khnang ba yn dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren," la bynrap u Myntri Rangbah.
" La bthah u riewsaid“To khublei shibun eh Sahep " la ong ki Shijur“Kato kan dei ka jingshngain na ka bynta jong phi.
Shuh shuh, ki ri baroh ki don bynta bad kiwei pat ki ri ha kaba iadei bad ka ioh ka kot namar jong ka globalization.
U la ong ruh ba naduh ba la ia soi ia suk kam pat shym la don kano kano ka jingkhot jingialang da ka sorkar pdeng bad dei hangne ba ka sorkar jylla ka ioh ban nion bein ia ki.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa baroh ki Hima bapher bapher ba lada ki don ki tiar ki tar tynrai ba kin wanrah ban buh ha katei ka ïing trep jong ki Hima.
Kam long kaba eh ban pyndap ïa kane namar ngi la don ki nongrep dohkha ha kylleng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la buh ia ki ar-tylli ki mawnongrim, kiba ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC, Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, BDO Umsniang C&RD Block, u Bah BJ Kharshandi, Project Director ka DRDA Nongpoh, ki rangbah shnong lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Nalor kata u Ravi u la ong ruh ba ka la don ruh ka jingkawang da ki katto katne tylli ki iit ba la pait sha ki bynta rud surok hajan ka jaka shong jong ki bor pahara CRPF ha Mawlai ha ka miet jong ka 1 tarik mynta u bnai.
Baghmara, Lber 4 : Ban kyntiew ïa ka kyrdan jingpule sha ki jaka ba shabar ki Sor Shillong bad Tura , u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynbna ba shen ka Kynhun Myntri kan sa shim ïa ka rai ban sdang noh ïa ka tnad pule Commerce bad Science ha ki College ka Sorkar ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara.
“Ki dei ban iakhun ia kane ka jingleh ka sorkar jylla shwa ban iehnoh ia ka jinglong MDC.Kane ka pyni ba ki pyrkhat ia ka jingbit jingbiang jongki ha jaka jong ki paidbah", la ong u CEM.U la ong ba un ialam ban iakhun ia kane da ma u hi namar ba u sngewthuh ba um shym la leh kano kano kaba bakla.
La ong ba katei ka jingkyntu ka dei namar ba utei u samla rangbah u la ïoh ruh ïa ka kabu ban mih khmat ïa ka Ri India ban leit ïakhun ha katei ka juh ka jingïalehkai sha ka Ri Turkey ha u bnai Risaw 2022.
Ha kane ka jingplie paidbah la don lang ruh ka kong Trinity Saioo na ka shnong Mulieh, kaba la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Padma Shri’ na ka bynta ka jinglam khmat jong i ia ki longkmie ka Lakadong ban rep shyrmit ha ka jylla.
U la ong ba ha ki 40 snem ki jingiaid lynti jong ka KSU, ki nongialam ki la ia kynduh ia ki jingtynjuh bad ki shiah kiba thar bad la mih ruh ki jingpyrshang ban pynpharia bad ban pyntroiñ ia ka shalyntem treikam jong ka KSU, “Dang shisnem mynta ngi la shah phrang bad shah tynjuh hynrei katei ka la nang pynskuin ia ka mynsiem ieit ri ha ngi bad ka nang pynrhem ruh ia ka mynsiem ki samla ka ri" ong u samla Lambok haba kren halor ka jingshah kem ki 33 ngut ki dkhot ka KSU halor ka jingiakhih pyrshah lynti rel.
Hynnin ka sngi Balang pat haka por 4 baje nohphaisngi haka jaka kaba la tip kum ka Umshohthad, kaba don hajan shnong Maskut kine ki nongialam shnong ka Maskut kila shah shoh pynmynsaw ha kine briew kiba wan da ka kynhun.
Ïa kane ka Transit Home la tei da ka Sorkar lyngba ka song pisa ba la mang na ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
U President bad General Secretary ka Synjuk ba kynthup ia u Ma Hambertus Nongtdu bad u Ma Jespar Bareh kila ong ba ia kane ka rai ka synjuk kala shim haka jingialang kaba long haka 23 tarik une u bnai Kyllalyngkot bad la kyntu ia baroh ki candidate ban iatreilang bad kqa synjuk khnang ban iaid beit iaid ryntih ka kam ialap elekshon.
Ka la don ruh ia ka thma ktien hapdeng ki nong Karbi bad ki nong Lapangap hynrei la lah noh ban tem noh ia kane ka jingjia na ka jingdon ki pulit na baroh ar liang ki jylla.
Hynrei na ka liang u Conrad u la dep kren shai ba ha ka jingïalang ka ban long lashai, yn ïakren beit tang halor ka Roster System bad ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingthung kam ka dei ka kam kaba ïaid beit.
Shillong, Nailur 12Ki shipai Suiñ ne Indian Air Force (IAF) ki la sdang ban kyntur pud shabar na u pud u sam jong ka ktem sah lajong, da kaba pynïeng païa shabar na ka khyrdop jong katei ka jaka ban rung sha u Lum Shillong.
Ban ktik iaka jingmut jingpyrkhat ki khynnah la pynlong ruh iaka jinglehkai drama lyngkot kaba shimbynta da ki khynnah skul jong ka Tpep-pale Secondary School Jowai.
Kam don kano kano ka skhim kum ka Ayushman Bharat Yojana ha kano kano ka jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingim jong ka, ka dap da ka jingthrang ban don jingkyrmen ban leh ïa kano kano ka kam khlem ka jingshah khang lad bad ka dei kawei ka briew kaba baroh ki itynnad ïa ka jinglong jong ka.
Ha ka jingïalang ba lyngkot hashwa ban plie paidbah ïa katei ka dukan, la ïadonlang ki riew rangbah ha ryngkat ki bahaïing bahasem, ki paralok parajor kiba la wan ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla ban seng kam lajong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew kiba sah ha ki jaka leh quarantine ki dei ban ia trei lang  ryngkat bad ka tnad ka koit ka khiah, namar kane kam dei ka kam ialeh kai jong ki briew ki ba leh quarantine kadei ka kam iap kam im jong baroh kumta ki dei ban iaid shah.
“Ngi ki nongshong dukan baroh ngi da kyrpad jur ïa ka Sorkar ba kan tehlakam bad ruh ba kan pynbeit noh ïa kine ki jingïakajia khappud bad ka jylla Assam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri baieid jong ngi kan bit kan biang pat sa shisien bad ngi da kyrpad rit ruh ïa baroh ki sengbhalang bapher bapher ba phin sngewbha ban sngewsynei lem ïa ngi ba phin nym ïakhih da ki jingïakhih ki ban pynduh sngi ne pynduh ja ïa ngi ki nongshong iew baroh, namar kine ki bnai ki dei ki bnai kiba ngin ïoh ban kamai na ka bynta ka jingdonkam jong ka ïing ka sem bad ki dei ki bnai kiba tang kine arbnai kiba ngi lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih ka jong ngi," la kyrpad ki nongshong die jaiñ ha Khasi Market.
Dei tang da ka jingwad sha ka Hyndai kaban pynim biang, pyneh ka bok pyneh ka rngiew,ioh biang ka nam ka burom bad ka ijot sa shisien pat wat hapdeng ki jingtyngshop ka pap ka sang ia ka Ri jongngi haduh katne mynta.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Syntar u la ong ba ka daw ka jingiasoh jongu sha ka UDP, ka dei ka party kaba rim bad kaba don jingkyrmen ban ai ka jingshakri ia ka jylla.
U bah Suchiang u la  ong ba ka jingbuh ia ka residential school kan long ka jingmyntoi na bynta u paidbah  ka shnong Shangpung bad Laskein Block.
Ha kane ka jingiashong kyllain myngngor, ki samla pule, ki paidbah ki la iashim bynta.
Kane kila leh ruh hadien ba ka bor shynshar district kala buh ruh iaki dur ki dar bad mar jong ki SHG haka district website.
Ma ngi, ngi shu kynmaw tympang ia kitei ki rangbah kiba iohi jngai bad kiba la trei shitom ban wanrah ia ka District Council, ia ka jylla lajong, ha kaba ngi shong ngi sah mynta ha ka burom bad ka jingshgain ba la lait shah teh mraw.
“Ngin pyrshang ban peit ban pyntrei kam kumba ngi leh mynshwa hapoh ki district, kumba long mynshwa ia ka reservation hapoh ki district khlem pyndonkam in letters ha ki district level, hynrei la shu pyntrei kam ia ka kum ka spirit ban accommodate, ngi khmih lynti ba kan iaid mynta ruh" ong utei U MLA jong ka seng UDP na Mawkyrwat.
U Myntri u John Barla u la pynthikna ba un peit ïa kane ka jingpynsngew jong ka Balang bad u la ong ba un leit jngoh ïa ka jylla Chhattisgarh, hadien ba la mih na Garo Hills, khnang ban wad ia ka jingshah thombor ki Balang bad ki rit paid ha katei ka jylla.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Bom Syiem kumba la mih ha ka lad pathai khubor mynta ka sngi ba u Commissioner Secretary ka Health department u la kam ba ka tnad ka koit ka khiah ka a long kaba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam covid-19 bad khamtam na ka bynta ka jingwan ynshop ha ka sien ka balai (Third wave) bad ha ka jingshisha pat ka dei tang ka jingkam na rmiang shyntur khlem ki kam.
Ngim kwah ban peit lada parade ki Nurse covid doctor ne doctor without border.
Kane kan dei ka sien ba nyngkong ba ka Mawlai, kaba la lah ban pynpaw ka jingtbit ha kane ka lympung, ka la lah ban ïada ïa la ka kol, khlem da ailad ïa ki liang ba ïakhun pyrshah ban ïoh thep wat tang shi kol ruh, watla ha diengkol kam shym la ïoh ban pynïaleh-kai ïa u nongap kol ba tbit jong ka, u Neithovilie Chalieu uba la shah pynduh namar ka jingïoh red card ha ka jingïalehkai kaba la dep.
Ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka Seng ki long U Ma P Tangliang, President, President: P Tangliang, Vice President Elisha Sayoo, Secretary GC Dkhar, Asst Secretary  Leonard Rabon, Financial Secy  S Lapasam, Publicity Secy  Nangaibormi Sutnga bad sa kiwei ki dkhot.
La kem ia u na Assam, hadien ba ka kyrteng jongu ka la paw ha ka ejahar ba la ujor da ka State Commission of Protection of Child Rights (SCPCR) ha Madanriting PS.U Jain u dei u manager ka petrol pumps ha Khliehriat, East Jaintia Hills district, bad la kem ia u na Kumarpara, Guwahati hynnin ka miet hadien ba u la pyrshang ban phet rieh, la ong u Bah Vivek.
Hynrei lyngba kane ka prokram ka sorkar jylla kan siew pisa ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shimet ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab kaba long 1500/- hajar tyngka na ka bynta shi hectare ïa kaba la pyntrei kam tang hapoh kane ka jylla jong ka Ri la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la ong, “Lada nujor bad ki 25 snem kiba la leit noh ngi lyngoh shisha namar u dei u MLA uba khlaiñ bha ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingdonkam ki paidbah namar ngi ïohi kylleng ki jaka u wanrah da ki klur ki kam pynroi ha ka constituency.
Kawei ka parti ka pynrem ïa kawei pat khamtam para seng riewlum, bad kane ka la pynkulmar ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya, ïano ban jied, ïano ban pynshong nongrim haba la bun kiba la pynksan nia kawei ïa kawei pat.
Katei ka Club ka ngeit skhemba baroh ki samla donsap ka thain Ri-War kin mih ban madan ban sei ia la ki jong ki sap jong ki ha katei ka rynsan.
Hadien katei ka jingjia la pynkit noh sha ka jaka sumar ha kaba don ha katei nongbah na ka bynta ki sumar bniah bad la ong ba katei ka samla ka la mynsaw jur bha na katei ka jingksam u kuli na ki bynta ka khlieh.
Ministry of Road Transport & Highways (NHIDCL) ka la weng ia ka kontrak jong ka kompeni ARSS kaba ioh ban pyntrei ia ki katto katne ki bynta jong kane ka surok katba kiwei ki la phet noh, kaba la pynsahteng ia kane ka surok haduh kine ki sngi.
U Myntri Pynroi sor uba long ruh u MLA Nartiang Constituency ula ai sngewbha haduh T.10 lak sha ka Balang Presbyterian Mynsngat naka bynta ban pynbha pynmiat iaka ïingmane ka balang.
Baroh ki pyni shisha ba ki da ieng ha ka nongrim kaba skhem(strong principles).
ka la pynlong ïa ka jingïajied thymmai ïa u Rangbah Shnong ha ka 23.07.2022.
Shillong:Ka High Court of Meghalaya, mynhynnin ka sngi, ka la shong bishar, halor ka bhah kam bhah jam jong ka sorkar Jylla, kaba naduh u snem 1972, hynrei, ba kam shym don pat ka roster, kaba treikam, naduh ka por, ba pyntrei kam ia katei ka bhah thung kam.
U-16: Anjelina J Jackson St Mary’s Hr Sec School, Gabriela Dondor Kharrubon Loreto Convent, Bethlyne G Makri St Mary’s Hr Sec School, Ibapdianghun Tangsang Goodshephard Hr Sec School Jongsha, Mer-ciful Kanai St Mary’s Hr Sec School, Diya A Sangma St Mary’s Hr Sec School, Durka Padit O.M.Roy Memorial Hr Sec School, Carmelia Rajee St Mary’s Hr Sec School, Wankaname Allya Loreto Convent, Wansaka Blah St.Mary’s Hr Sec School, Avelyne Francisca Khriam Loreto Convent, Ibakordor M.Umlong Seven Hut Hr Sec School, Daffinia Kharhunai Synod Hr Sec School.
Ki shipai kiba don ha katei ka por, ki la khot ïa u Bah Ardent ban rung shapoh ban ïakren hapoh ophis.
Ki jingbthah jong ka NGT ban khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ kim shym treikam pura ha jylla namarba ki Pulit bad ki Magistrate ki dang ïai lap ïa ki jingtih dewïong be-aiñ ha ki par dewïong ha ki snem ba la leit noh.
Hynrei, haba uwei u briew u la kylli ia u Bah Ardent naei un sdang ban pynkhuid ia ka sain pyrthei, hynrei u Bah Ardent um shym la lah satia ban jubor," ong u Bah Tynsong.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la ejahar pyrshah, ia kawei ka kynhun shna pisa tuh, da kaba tyrwa ban thied bike bad ba ka kompeni, kan pyniaid lane kaba la tip, da ka  Bike Bot skhim.
Ka seng ki nongdie doh, kam dei ka seng niam lane kam dei ruh ka sengbhalang, hynrei ka dei ka seng jong ki nongkhaii bad lada u nong ot doh, u iai bteng ban sangeh da ki bnai, kumta un hap ban phai sha ka die dohsniang, doh syiar lane wat ban khaii masi lem noh ialade sha Bangladesh bad ngi dei ban sngewthuh ba ka khaii tuh, kam dei kaba suk ban pynduh, ha kaba wat ki BSF ruh kim lah.
Ka East Khasi hills bad ka West Khasi hills district ki dei kiba shah ktah tam na kane ka pakhang ophis hynrei kiwei ki district kum ka Ri Bhoi, South West Khasi hills, West Jaintia hills, bad ha East Jaintia hills district kam ktah than katkum ka jingkam ka sorkar.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Rynjah ha kane ka sngi, ka la ïakynduh ruh ïa u Chief Executive Member ban pan jingpynshai halor ka jingpaw ha ki lad pathai khubor ba ki bar jylla ki ïoh ban leh ïa ka khaïi ka pateng ha Iew Rynjah da ka syrnot ba la ai da Society napoh ka Refugee Rehabilitation Colony ban pan ïa ka Trading License na ka KHADC.“Ha jingkhynra jong kawei ka sengbhalang ha iew Rynjah ïa ki dukan bar jylla dang shen, la lap ba ki don ki shithi ba la soi naduh u snem 2007-2008.
Ha kane ka jingjia, ka ding ka la bam duh ia ka karkhana ot dieng jong I Bah Boniefast Kharkongor kynthup ïa ka mashin dot dieng, kiwei ki tiar ot dieng, ki dieng bad ki lyntang.
Kane ka jingleh ka ktah mationg ym tang ia ka sorkar MDA,ka party ba ki don hynrei ka phalang bad kyrtoh kylla ruh ia ka burom ka ijot bad ia ka jinglong jong ki briew kiba shong ha kane ka state jongngi hakhmat ki briew kiba don shabar jong kiwei pat ki state ka ri India.
Shillong:Ka United Domocratic Party (UDP) kaba ia trei lang bad ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) kaba la lam khmat da ka National People Party (NPP) hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah kila dep ban phah naduh u snem 2020 ia ka jingthoh sha ka sorkar ha kaba iadei bad ki mat kiba la sahteng lah slem bha bad kawei kadei halor u pud u sam.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u nongthohkhubor u poi sha katei ka jaka la iohi ba ha jrong katei ka iing ki kynroh ki la pait pdang bad ki la ang la i kumba kin sa hap noh bad la iohi ruh ba ki don ki iing paki dulan ha katei ka jaka kiba la or pait bad kiba buh jingma ia ki paidbah.
Ka East Khasi hills, ka don 197ngut bad ka West Garo hills, ka don 37ngut.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha u lber, 2016 ka la don ka kynrum kynram ha katei ka Centre namar u khaw rashon bad ka kynhun ki ophisar na Sub-Division Sohra ki la hiar sha nongbah Mawshuit ban leit pynlong jingialang paidbah bad na katei ka jingialang la rai ban tohkit bha ia katei ka jingjia bad hadien ba la tohkit la hukum ba u nongsam u dei ban pynbiang ia u khaw, shini, sharak kumba ki paidbah ki dei ban ioh.
Ia katei ka rai ban pynkynriah ia u Das sha Guwahati la shim da ka sorkar jylla, bad ka jinglut jing sep na ka bynta ka jingsumar ia u ruh yn tip ka sorkar jylla, ia u Das la synran lang da ar ngut ki doktor na Civil Hospital Shillong bad la pynkynriah noh ia u na Woodland Hospital ha ka por 12:30 baje janamiet mynta ka sngi hi.
Ka Ophis jong ka District Legal Services Authority, South West Khasi Hills District Mawkyrwat ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor ka mat “NALSA (Child friendly Legal Services to children and their Protection) Scheme 2015 bad Juvenille Justice (Care and protection of Children) Act 2015" hapoh Rising Secondary School, Sohkhyllam, SWKHD  Mawkyrwat.
Ha ka 50mtrs FreeStyle, Subjunior girls ka Utymy Syngwan ka la khur takma rnong, ha ka 50mtrs FreeStyle women ka Sumarbiang Mawlong ka la khur takma rnong, ha ka 50mtrs FreeStyle Men, u Banpynshngain Syngwan u la khur takma ksiar bad u Khrawkupar Lyngdoh u la khur takma rnong bad ha ka 50mtrs FreeStyle Junior boys u Mebankitboklang Banai u la khur takma rnong.
“Kane ka dei ka jingjop jong phi bad ngam kwah ban ïaleh ïohnong saiñpyrthei na ka bynta ka iap ka im ki nongrep kiba la mad sohsat la katta snem nalor ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ki snem kiba la dep “, u la ong.
Kumta, yn thep ia une u number 666 lyngba u chip hapoh ka kti ka mon ne shyllangmat, namar dei tang kine ki bynta dkhot met balah ban charge ia ka jingneh u micro-chip.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban pynpoi ia ki marbam sha man ki shnong na ka bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh ban thied ia ki bad ia kane, la aiti ha ki bor synshar district ban pynbeit ia ka por ha kine ki 21 sngi ban wan ha kaba ka ri baroh kawei kan khang kdam ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Coronavirus.
Kumta hadien ba u Blei un shim noh ia ka jingsynshar na ki briew bad na u Mrad khlaw, un ai ka jingsynshar ha u Jisu lem bad ki riewkhuid ha kata ka 1000 snem.
Ka madan ïalehkai kriket jong ka MCA ka la kylla duh naduh ka samoi 2019-20, ha kaba ïa ka madan tied bol la pynthymmai, ka jingbuh da ki phlang ba thymmai, ka kamra khreh kaba la shna kyrpang bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Baroh kine ki sdang na la iing.
Kaba la pynkyndit ia ki pulit bad ia ki majistor ka long la wan ki briew kiba shong ha katei ka jaka ba la rah da ki tair pynmynsaw bad beh ia ki pulit.
Ka la don ka jing ia mai kaba la jur bha, ha kaba U Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u kynnoh, ba ki pulit ki la kem ia u bad ki kwah ba kin tuklar ma ki, ia ka leit ka wan jongu.
Khambun ki kynthei ki ngeit ba ki kham lehkmen haba ki laitluit, skhem jingmut halade bad ka pynkhlain iaka jingmut jingpyrkhat jongki.
“Ïa mynta, ym shym la don jingujor na ki ’riew shimet kiba la mynsaw ha katei ka jingjia," la ong u Bah Tynsong.
Ka la shimpor katto katne kynta ban sei ïa kine kiba la khlad napoh ka kali.
Bunsien ki ïew ki hat ki pjah slam slam ne ki nongshong dukan ki shu ïa shong kli kti baroh shisngi lada ym biang ka rep ne biang ka dor ka mur jong ki marrep ba pynmih shitom ki nongrep.
U Myntri Kam Pohïing u la ong ba kane kan nym urlong khlem ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh u Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kaba lait na ki kam pyntriem.
U la ïathuh ba ki don ruh ki para nongtrei kiba ïakynduh jingeh ha ki ïing ki sem jong ki, ha ka pang ka shitom bad kiwei ki liang bad kumta ki nongtrei ki donkam ka jingïarap kaba kham bun.
Ha katei ka sngi la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Preisdent ka BJP Tripura – Rajib Bhattacharjee, Symbud Myntri Rangbah barim jong ka jylla – Jishnu Dev Verma ki la let ban ïashim bynta ha ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki nongkitkam jong ka seng BJP kiba la lah ban trei shitom tad haduh ba ka BJP ka la ïoh ban rah ïa ka nam jop ha ka ilekhson Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la dep.
Katba haka jingïakhun kaba dei ban long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka Chutwakhu la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut jong ki bor mariang.
Ki bor pulit ki la pyntip ba kitei ki 7 ngut ki samla pule ki dei ki samla pule kiba shong ba sah ha hostel no 7.
“Nga sheptieng ba kum kine ki party ki pyrshang ruh ban ialam bkla ia ki samla da kaba kyntu ia ki ba kin pyniasoh sha kane ka kynhun khnang ba kin ioh ia ki kam sorkar, hynrei Nga la long u MLA mynta la bun phew tylli ki snem, Ngam pat ju pynmih ia kiba kum kine ki jingkular sha ki paidbah," u la ong.
Ha ka jingjia kaba hynnin ka sngi, kumba 18 ngut ki pulit ka jylla, ki CRPF bad ki Home Guard ki la mynsaw ha ka jingkawang maw katba ki pulit haduh mynta ki la kem ïa kumba 22 ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha kaei kaba la jia.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep thoh shithi pynkynmaw sha ka Sorkar Pdeng ba kan pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U Chief Secretary jong ka jylla u Bah D.P Wahlang, ha ka jingïadon lang ryngkat u Deputy Commissioner jong ka  East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal bad ha ka jingdon lang kiwei de ki heh ophisar ki la wan ha ka sngi plie pyrda ïa ki High maat lights kiba la pyndait hapoh ka stadium ha Deinchynrum Artificial Turf Football Ground kaba don hapoh East Jaintia Hills.
Ha ka jingiaseng por 10:30 mynstep la ioh ia ka jingrwai Choir na ka Balang Laban Presbyterian church, Umsyiem, Sutnga bad Balang Umlyngka katba ha ka nohphai sngi pat la ioh ia ka jingrwai na ka Balang Ummulong kum ka nongpdiang ia katei ka jingiaseng Synod bad na ka Balang Jowai, Laitumkhrah Presbyterian church na ka Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Ia kane ka jingiakhih la khot pynlong da ki nongkitkam jong ka BJP Meghalaya hakhmat ka ophis treikam jong ka ha ka nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah halor ki kam bamsap.
Ha kane ka prokram kala don ruh ka jingïamir jingmut bad ki koidi bad ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kaba la pynthikna ruh halor ki jingïarap ei na ka bynta ki koidi ha kaba ïadei bad ki jingdonkam halor ki aiñ ki kanun.
Rajkiya Nirman Nigam ïa kane ka ïing Dorbar la tei da ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na Utter Pradesh.
Shillong, Rymphang 04 : Ka shnong Nongjrong kadei kawei ka Shnong hapoh ka Hima Khyriem Raid Mawshai kaba la pawnam bha ha ka thaiñ Mawkynrew na ka jingitynnad jong ka khamtam ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi, ka jingdon u lyoh bad na ka jinglah ban pynmih ïa u sohñiamtra.
Shillong: U trai jong ka ka Rap’s Departmental Store MG Road Keating Road, u Bah M Rapsang mynta ka sngi u la ujor da ka ehajar pyrshah ia ki briew kiba la pynsaphriang ha ki social media ba ka jingkhang ia ka dukan ka dei na ka daw ba ki trai kane ka dukan ki leit sha Bethany Hospital.
Hynrei lada phi pynleit jingmut ne pyrkhat tang iakaba bha, ki jingkhuslai jingmut bad jingsheptieng ruh kin jah noh bad phi lah ban tehlakam iaka jingbankhia haka bor pyrkhat.
U JIsu u la dep kren lypa, ba dei na ka bynta ka kyrteng jong u ba ka pyrthei kan ia kulmar, kin pyniap ia kita kiba sakhi ia ka kyrteng Jisu, kin ia thang ia ki Temple ne iingmane Khristan ha kylleng sawdong ka pyrthei kumba la jia hapoh India mynshwa bad mynta.
Lada phmut shisha ban iaid sha ka Ain …to pyrkhat bha shwa 10 sien ioh phi long kumba phi riam pynban ialade.
Ka jingkren jong u Mukul ka long hadien ba la mih ka jingiakren ba ki paidbah ka Garo Hills ki dei ban pynjop biang ia u kyrtong ka NPP kum ka jingsngew synei ia ka jingkhlad noh u MP uba dei u nongialam jongka u Purno A Sangma.
Ha kane ka sngi, u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ba la ïalam da ka seng NPP.Nalor u Conrad K.Sangma uba la shah pynsmai kum u Myntri Rangbah bathymmai jong ka Meghalaya, kiwei pat kiba la shah pynsmai kum ki Myntri, ki long u Bah Prestone Tynsong kum u Symbud Myntri Rangbah, u Sniawbhalang Dhar ruh kum u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Alexandra Laloo Hek, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon, u A.T.Modal, u Bah Kyrmen Shylla, u Marcuis Marak, u Rakham A.Sangma bad u Bah Shakliar Warjri.
U Apostol Paul u ong -" To phin kylla kaba mut bad yn pynbaptist ia phi ha ka kyrteng u Jisu Khrist ia kaban ioh map ia ki pop “ Repent and be baptised in the name of Jesus Christ for the FORGIVENESS OF YOUR SIN “ Ki kam ki Apostol 2:38.
Ki nongthoh khubor ki la poi ha nongbah Guwahati hynnin ka sngi bad la pdiang sngewbha ha ki dustur tynrai.
Katkum ka jing ong ki nongialam ka kynhun ki nongot doh ki la ong ba ki la lap ba ha katei ka jaka ot doh ki mashin ki dang shu sah lyngkrang kiba la sarang bad bun ruh kiba sniew bad dang bun ruh ki tiar kiba donkam kiba ym pat lah ban pynbiang.
Ula ong ba ka jingpynkhuid ïa kiba sah naka jingkhyllem u dome bad ka jingmynjur ïa ka design jong u dome ba thymmai ki la dep lut mynta bad ka kam kala iaid shakhmat.
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaitbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da it bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba peit ia ka spah ne ka rong ka rup, hynrei ki dei ban da tip ia lade ba ki dei ki Longkmie ba don burom, ki nongtei ia ka ing ka sem, ka jait ka khong bad kiba pynneh ia ka Riti ka Dustur.
Nalorkata, ha kane ka sngi, ka Assam bad Manipur ruh ruh ki la ïoh ban khur takma ksiar lang ha katei ka sngi.
Halor kane ka seng ka buh ia ka jingkyrpad ia kito ki trai jong ki stone crusher bad stone quarry ba kin pynbiang noh mardor ia ki jingdonkam baroh lane sangeh noh ia ki kam benami hapoh ka dong ka thain bad ha ka ri hi baroh, lymda kumta ka seng kam banse pyni noh da ka kam ban khang noh.
Shillong, 20 Risaw:Ha ka taiew ba nyngkong jong mynta u bnai ka tnad MeECL ka la ujor, pyrshah ia ka tnad PWD ka sorkar jylla, namar ka jingpynheh ia ka surok National Highway -40 ka surok na Shillong sha Guwahati kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi.
Shillong, 3 Jylliew:U MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la ong ba ki paidbah ka Maw lai ki la wan ud ha u ban iathuh ba ki shem jing eh na ka daw ka hukum jong ka MUDA ba ki hap ban pan jingbit na ka, shuwa ban shna ing lym kumta kin ym ioh ban tan bording ha ing jong ki.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni EDM Production bad la pynbit pynbiang da u B4NDIT.:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ngan ïalam noh" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Naitung 2023.
Ka tnad khlaw lyngba u Divisional Forest Officer jong ka Social Forestry ka East Khasi Hills District ka la khang noh da ki siej ban ym shah ban iaid lyngba katei ka jing kieng ha katei ka jaka, kaba ju khring da ki hajar ngut ki nongwan kai man ka sngi.
Shuh shuh ka seng lyngba u Bah Shangpliang bad bah Allfond ki la kyrpad ia ka sorkar ban pynkloi ia ka jingiarap sha ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingshah pynjulor jong ki mar rep ha ka bor mariang.
Ki la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah kumba la ai da ki kynhun wadbniah, ki shipai ha ryngkat ki pulit jong ka Kupwara ki la pynsted ïa ka jingpyntreikam bad ki la buh da ka jingleit thwet lehnoh ha Machil Sector.
La sam consolation prize ruh mar san spah tyngka sha ki nongjop ba wan ba saw, ba san, ba hynriew, ba hynniew, ba phra, ba khyndai, ba shiphew bad ba khatwei.
Ka jingbym pynlong shuh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ïa ka tamasa Monolith Festival ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang ka la pynsah khongreng ïa ki ïing trep kiba la dep shna ha kine ki snem ba la dep.
Kiba bun na ki account jong kitei ki riew shimet ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba bun dei sha ka account jong u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh uba la shah pynkiew kyrdan kum u Principal Secretary katto katne por ha u snem ba la dep hynrei mynta la weng noh ia u.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi, u la lum jingialang ia ki dkhot nongialam ka Coordination Committee on International Border (Indo-Bangla) na ka bynta ban iakren halor ka kam ker sainar shiah.
Nongpoh, Lber 31: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kum kawei na ka seng bhalang na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la ïakhun pyrshah ban pynbeit ïa ka jingbhah thungkam thungjam hapoh ka jylla lyngba ka Roster System jong ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar BJP, ka la byrthen tyngeh ban khang ia ka jingbuh pisa tuh shabar jong ka Ri, hynrei na ki lad jingtip ha kine ki sngi, la iathuh ba ka pisa jong ki nong India, kaba don ha  Swiss bank, ka la kiew da  50 per cent lane kaba long CHF 1.01 billion (T.7,000 klur) ha u snem 2017.
Ki tei ki lai kyrtong ki kynthup ia u kyrtong ka party HSPDP na Pariong Mawthadraishan Constituency u bah Blanstar Warjri, bad u kyrtong ka party UDP na ka Mairang Constituency u bah Equator Nongrem ha kaba kila leit ban thep kyrteng ha Mairang Civil Sub Division bad bam smai ruh ha khmat ka kong F.Lakiang SDO Civil kum ka Returning Officer.
Shuh shuh ki samla pule ha ka jylla ki duh noh ïa ka jingthrang jongki ban ïai bteng ïa ki jingpule ha ki Post Graduation tang namar bym don ki testing centre ha ka jylla.
“Ka jingialeh mynta kam dei shuh jong ka Voice of the People Party, hynrei ka dei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei".
Haba phai sha katei ka elekshon ngi iohi ba  ki shi shi sem ki la ialeh ban ia khun na ka juh ka tnum bad na ka juh ka party, lait noh na ka daw jong ka jingbym ioh tiket.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad ka Justice Gita Mittal, kaba dei ka chairperson jong ka Committee of Administrators (CoA).
“Nga don ka jingmut lada iohi ia ka buit bad tangba kumta, nga la lap buit", la ong u bah Wanbordlang.
Ka jingleit rwai kylleng ka BSB mynta u snem ka dei ruh ban rakhe ia ka jingdap 30 snem ba la seng ia kane ka kynhun bad ka jingmih pyrthei jong ka.
Ïa kane ka kamra kaba la pyndait bad buh da ki tiar bad ki kor ki bor jong kane kajuk ba mynta, la shna pynbha da ka Company ADSAR LAB na Guwahati.
Haba phai ha ki skul ha West Khasi Hills, dei tang ki khynnah kiba pule ha Anderson Secondary & Higher Secondary School kiba la ïoh ban rung ha ka thup kyrteng jong ki Top 20.
Ki ong Noah biej kumno kata ka lah ban long? Kat kine ki lum kiba jrong shano ka ka jingshlei um kan leit poi kumno kan tap? Ha! Ha! Ha! Ki ia rkhie bein ia u Noah.
Katba ka AITC ka kham pynleit jingmut tang ha ka kam pisa kum ka We Card na ka bynta ki longkmie, ka MYE card na ka bynta ki samla, ki scheme sam pisa ki bapher bapher, ka NPP ka ïaid shakhmat da ka jingsam pisa bad kam pynïar ïa ka ïoh ka kot.
Haba phai pat sha ka ktien ba la kdew hashwa, ka Nong ka don kajuh ka rukom tyngkhuh kum ka ktien Maw ha kaba kren ne thoh ïa ka ktien Khasi.
Ka sorkar jylla mynta ka dang pynlong ia kane ka khanasumari ka ioh ka kot (socio-economic and caste census).
U bah Ardent pat  u la kyntait ba u la ong “Stupid"  u la ong “pyni ia ka sakhi haei nga ong ‘stupid’" bad u la kynnoh ba u bah Process u la shu thaw ktien.
Haba iakren ia ka jingia snoh kti jong ki dorbar shnong bad ki  seng bhalang u bah Luis u la ong “Ki seng bhalang bunsien ki long kum ki lang knia ha ki ka bor  jong ka ain hynrei ka jingsnohkti jong ki dorbar shnong ha ryng kat ki paidbah kadei  shi bynta na ka hok jong ki seng bhalang ba ki  lah ban pynpaw ia ka  jingsngew jong ngi ha ka Sorkar.
La pynngat mokotduma ia kine baroh hapoh ka kyndon ka Arms Act bad ka jingthmu ban lute.
Kane kam mut ban oh khajna hynrei ba yn don ka jingphikir ban lait na ka ïaleh ïatur ha ki ïing Bishar bad lah ban tyngkai ïa ka spah ka hajar bad ruh ban don ka suk ka saiñ ha shnong ha thaw hapoh ka ïit ka hima.
Ka shithi ba ar u Petros ka kren shaphang ka sngi jong u Trai lane ka sngi bakhatduh lane ka sngi ka jingwan arsien u Trai.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingsdang rakhe ia ka jingdap 50 snem ka party HSPDP ha ophis thymmai jongka ha Laitumkhrah ha syndah ka Shillong College, u Bah Renikton u la ong, “Halor ka MP, ka MDA kam pat rai ia ka u kyrtong hynrei ka HSPDP kan tyrwa ia u kyrtong jongka, ei mano ba lah ban tip ba baroh ki party kin ai lad kum ka jingai sngewbha ia ka HSPDP ban long kum u kyrtong monlang ka MDA, shi bynta kum ka jingai sngewbha ia ka jingdap 50 snem ka party".
“La sam bording katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Ka jingbret jaboh pathar, ha Iawmusiang, kaba kynthup ia ki jaka ba la pyniaid da ka Seinraj Jowai, ka Jaintia District Council, ka Balang CNI bad ka Balang Presbtyrian, ki dei kiba la iakren ha khmat jong ka Tribunal bad kitei ki bor pyniaid kim shym la kitkhia ne kim salia ban shah shkor ia ka jingbthah ban buh ia ka jaka bret jaboh kaba biang bad katei ka pyni, ba kam don ka hukum kaba khlain ban teh lakam ia ki nong theh niut pathar.
Nalor kitei ki jaka la leit synreit dawai ia ki dukan bad ki lynti iaid ha ryngkat ki sawdong sawkun jong ka jaka iadie iathied ki paramarjan Shnong kaba don ha Jatap, Elaka Mustoh.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 37lak ngut bad ka jingdon kiba pang, ka tam, wat haba iakhein lang ia baroh kiba don ha  Brazil, India bad Russia.
Naduh ba ioh pdiang ia ka shithi na u SDSEO ka Sohra, ki nonghikai katei ka skul kim shym la shongthait bad tang mar ia wai shiteng sngi ki khynnah ki la durut  dalade hi ban maramot ia katei ka kamra ban pyndep hapoh katei ka por ba la buh u SDSEO kata lashai ka sngi ka 13 tarik u jymmang, 2015.
Ha kane ka jingialang la ïa donlang da u Bah A Khongwir, Executive Engineer PHE Hills Division, ki ophisar, u Bah Harkin Warjri, Sordar Thynroit, U Bah Egenstar Kurkalang, Dr Amanda A Pakynteiñ, u Bah Tympang Pohshna, uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad ki nongshong shnong ka Thynroit nalor kiwei pat.
