Katrei ka trok BSF ka dei jong ka 1st Battalion jong ki shipai BSF, kaba don ka headquarter ha Tura.
at the end of the day, all politicians are the same.
U tyllong khubor na ka shnong ka la iathuh ba ia kitei ki kali la ioh bat ha ka por 2 baje step synnia hadien ba la pynlong ia ka jingap-miet hadien ba la ioh ki jingujor ba ki don ka kynhun kiba donkti ban tuh bad ban lute ha ki bynta jong u surok bah NH-06.
U Bah KP  Pangniang EM ba dei peit ia ki kam Elaka haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah M Nongrem bad ka jong u Bah A Nongrum ha kaba ia dei bad ka kam Syiem hapoh jong ka hima Mawsynram, la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka tei ka hima kala ioh ia u Syiem ba pura.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan mar T.10 lak sha ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih", la ong u James K Sangma.
Shwa kane, u Bah Batskhem u la ïathuh ruh ba kum u nongshong shnong ka Mawsynram u la don bynta la slem bha ha ka politik bad u la dep ruh ban ïakhun teng ïa ka elekshon MDC ha u snem 2014 na ka tiket UDP tangba u shah rem noh.
U la ong ba ki briew na DC ophis ki la pdiang tang shu pyni tang da ka Epic bad Driving Licence bad kane kan buh ruh ia ka jingma namar ba ki bar jylla kin ioh ban rung kyrthep khlem kano kano ka jingpynshisha kaba tikna ia ka jinglong trai ri trai muluk.
Kumta kum ka Jaitbynriew, ngim dei shuh ban pdiang ïa ka jingshah pharia ha ki Nongwei nongar kiba thmu ban pynïapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew," u la bynrap.
:U President jong ka Hynniewtrep Youth Council, u Bah Roy Kupar Synrem u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP)  Meghalaya.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kum u Nongmihkhmat paidbah u don kata ka jingangnud ba ka sorkar kan kham ban khia halor ka pule ka puthi ki khun samla bad u la pynpaw ruh kum u nongmihkhmat u la ju kren ruh na ka bynta ban wan rah noh ïa ka Medical College ha Ri Bhoi kaba dei kawei na ka Aspirational District, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba bun ki kynnoh ba kane ka dei tang ka jingpyrta ha ri khlaw ha kaba wat la katta ruh un dang ïai pyrshang ban ïa kren halor kane ka bynta bad u pan ruh ka jingkyrhan na ki paidbah ka jylla.
U Conrad u pyntip ba ka jingpyntreikam ïa kane ka song pisa yn leh da ka Governing Body ka ban khlieh da u Myntri ka Tnad Khlaw bad lyngba ka Executive Committee.
"Nalorkata, ka la ong ruh ba u State President u la thung ïa ka kum ka President BJP State Mohila Morcha bad ïa ka State Mahila Morcha Executive Committee pat la thung da ma ka ha ryngkat ka jingsyllok bad ki nongkitkam kumba la buh ha ki riti treikam jong ka party, ym kumba la kynnoh da u Bah HM Shangpliang.
Hynrei, ka ju long ba ma ngi bad kito kiba ioh im laitluid ha ki ri jong ki, ngim suidñiew eh ïa ka jingkordor jong ka, katba kito ki bym ioh im laitluid ki thrang ïa ka bad ki kham sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Haba ïoh sngew ïa ka jingpynmih hukum ka sorkar ba ym bit ban pyntrei shitom ia ki khynnah rit kiba hapoh ka 14 snem ka rta katkum ki kyndon jong ka Juvenile Act, hynrei aiu ka sorkar ka la leh ia kiba bun kito ki khynnah surok kiba im ha kaba khar ia ki tin jot bad ki jakhlia na ki jaka theh nuit.
Sngewsangsot ïa ki nongdawa ïa kane ka mat bakongsan namar ha la ka jong ka jylla bad ka jaitbynriew ki la kharoi pat kita ki bym sngewtynnad ban ïakren da ka ktien nongmei nongpa ha ïing lajong ne para shnong para thaw namar ki kham sngewsuk ban ïakren ha ka English bad ka Khalish bad kiwei ki ‘ish’ haduh ba kiwei ki la hap ban shu ïa ong noh tang ‘shish’.
Ki nongialam ki la pyntip ba kane ka jingia lang ka long ban pyrkhat sa ia kiwei pat ki kam ba kongsan bad ba donkam tam, hadien ba ki samla kiba don hapoh kane ka lama ki la shah thung kam lut ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar hapoh ka District.
Kumta la kyntu ia ki Parabangeit bad ki Nongialam Balang ba kin shim khia ia kane ba ki khun jong ka Balang kin ym shah ialam bakla.
Ia katei ka metiap, la lap nyngkong da uwei na ki nongap pahara hapoh katei ka karkhana, ha kaba u la lap ba utei u rangbah uba la tip kum u Ramprasad Neogi, u la thiah iap hapoh kawei ka shuki bad la lap ruh ba utei u rangbah uba la iap, u don ia ki dak mynsaw ha ki bynta ka khlieh.
La pynlong ïa kine ki jingïalang la bun tylli kaba la sdang shwa ha Assam bad nangto ka la ïaid pat sa sha kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Tripura, Mizoram, Sikkim, bad mynta ha Meghalaya.
MegARISE ka dei kawei pat ka projek ban iada iaki tyllong um ne ki wahduid kiab don haka jingma kaba dei kawei na projek ban pyniaid shakhmat iaka State Water Policy.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Pator u ma Raymond Nartiang.
´u Blei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut’ Ki kam Apostol 17:30-31.
Utei u EM ka KHADC u la ong ba ka dor ba la ai wai na bynta kawei ka dukan ka long T.5000 tyngka kawei.
Shillong: Na kiba ioh pang corona thymmai, kiba don 29 ngut; ki don 24 ngut na East Khasi Hills.
Hynnin ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong, “Ka jingpynduh kot 500 bad 1000 ka dei ka jingbym pat tbit, bad kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri bad ym lah ban khang lad ia ka pisa thok",.
Haba ong ba man u briew u don la jong ka jingle ka rukom ban synshar, u Mukul u laong ba ka jingpynleit jingmut ka sorkar jylla ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla.
U Bah Hek u lah bakla palat ban ai ïa katei ka jingkren," ong u Bah Mawrie.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh lada mih bun ngut sa kiba kam ïalade kum ki nongdie madan, u Bah Paul u la ong ba kaba yn shim ka dei ïa kito kiba shong die madan kiba la dep pynrung kyrteng ïalade bad kiba bud ïa ki kyndon aiñ, ym ïa kiwei pat kiba shu wan ban kam kumta, namar ka jingai jaka ban die madan sha kawei pat ka jaka, kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumjuh ruh ka jingbun jong ki jainphong ialehkai jong baroh ki nongialehkai ha katei ka klob ialehkai kaba na France kaba wan ba nyngkong ha ka 2nd Div bad kumjuh ruh ki jingdeng-kti ba ju phong da ki kapten bad ki nongpyniaid ki don ia hynniew tylli ki ri (Rainbow Coloured) naba katei ka lympung ialehkai ka pynlong mynta ia ki jingialehkai kum ka jingiakhun ka jong ka ha kaba iadei bad ka Homophobia.
Kane ka lympung mynta u snem kan long kaba kham kyrpang ba kaba kham pynsmiej ïa ki ‘riew ieit phutbol ha kaba yn sa sakhi ïa nongïalehkai bad ki nongkyrshan na kylleng ka ri bad shabar ri.
Kane ka jingshna surok ka sorkar Assam kala sdang na Umkhyrmi bad mynta kane ka jingot surok kala poi ha Riat Kyn-O bad Iurim Biam kiba hap haka shnong Khatkasla bad Psiar kiba hapoh ka Laskein Block, West Jaintia Hills District.
Haba pyrshang ban ïakren pat bad ki katto katne ngut kiba shong die doh syiar ha Them Ïewmawlong ki la ïathuh ba dang shen ka Commissioner jong ka FSSAI ka la ong ba ym shah shuh ïa ki ban buh dukan ha katei ka jaka namar kam long ka jaka kaba khuid namar ka jingdon ka jaka bret ñiut ha syndah kitei ki dukan.
Ka jingkiew dor kine ki mar ka ktah bha ïa ki nongthied ha ka rukom ka jingkiew ka jingmang na ka bynta ka bam.
Shillong:Ka la mih ka jing shong bishar ha Supreme Court, ha ka 13tarik Nailar 2018, halor ka jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT) bad katei ka dei halor ka mukotduma, ba la leit rah da U Ma Lber Laloo, na Panaliar, Jowai.
Kita ki ban leit sha bneng kin mad tang ia ka jingiap banyngkong, hynrei kita ki ban leit sha dujok kin mad ia ka jingiap kaba ar ruh (Jingpyn 20:14).3.
Ka Fast track court dei ban thaw na bynta ki bun tylli ki kam thombor ia ki kynthei da kiba don ha ka jylla bad na kiwei  ki bynta, kumba la ai jingmynjur da ka Verma commission ia kito kiba lap ba ki donkti ha ki kam thombor ha ki jaka ba ia kulmar dei ban pyn ngat ha ki kyndon ain kam bymman.
U Bah Dkhar u la pyntip ruh ba kan don ka jingthang ïa ka tyngshop jong u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ïa ka tyngshop u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ha kine ki sngi, ka jingjulor jong ki iing ki sem, ki mar rep mar riang ka jubor bha ha kine ki sngi na ka jingkhie ka eriong bad u slap bad phria khamtam ha thain Pynursla, Sohra, bad sha Bhoi ruh.
Katkum ki jingtip ba la ïoh la ong ba u sniang haba leit ai bam mynstep u dang bam kumba um lei lei.
Ka Association lyngba u President ka la pyntip ba kan sdang ïa kane ka rynsan ïakop naduh 19 tarik Nohprah, kaba hap mynta ka Sngi bad yn khylliap pyrda ha ka 21 tarik Nohprah 2023, yn pynlong ïa ka hapoh State Central Library, Shillong.
Ka KSU kala maham ruh ïaka sorkar Assam ba ka KSU kam ailad ban ïaid ka jingpyntrei ïa kane ka skul.
La sakhi lang ruh ia kane ka jingplie Unit ha East Jaiñtia Hills District da ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ba kumthup ka Jaiñtia Students Union, ba la mih khmat da u President, u samla Jersom Shylla, u President ka Jaintia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, u bah Mac Meral Suting, ka President jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ïa don ryngkat lang u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thaiñ u bah Kyrmen Shylla, u Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, uba dei ruh u nongialam ba rim jong ka KSU nari lim Jaiñtia, u bah Lasky Rymbai, u MDC Khliehriat, u bah Finelyness Bareh, u Rev Fr George Shinning Lyngkhoi, u Rev Emlangmi Sapuh bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haduh mynta, ki don 52 ngut baroh kiba ioh ia katei ka khlam bad kiba dang shah sumar, ki long 9ngut haduh mynta, thoh U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha facebook peij jongu.
Bad kumta la ong ba kitei ki shipai jong ka France ki la sdang bna mih na ka Kad liengsuiñ jong ka France naduh ka por 6 baje jong ka step Sngi U Blei bad la ong ba kawei ka liengsuiñ ka lah ban kit kumba 100 ngut ki nongleit nongwan.
Yn pyndep ia ka jingleit on thang ia une u rangbah ha Wahkhen, Pynursla lashai ka sngi Balang.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP – Bah Shakliar Warjri (Mawthadraishan) bad Methodious Dkhar (Mawshynrut) – ki donlang bad u ha ka por mynstep ha ka por ba wan sha ka ïing u Bah Lahkmen Rymbui, hynrei hadien katto katne kynta, ki la mih noh bad ki khlem wanphai shuh.
Ieh un sngewthuh hi" ong u Kynsai ha ka sur kaba jem.
Ki ing briew ki ing sorkar ki la sha ktah ha katei ka jingjia, u wei u diengbah u la khyllem ha ka ophis jong u Superitendent of Police kaba don ha Ampati bad ka ophis jong ka DIPR ruh ka la ngat ha katei ka juh ka apot.
Ka Sofiia, kaba dei ka IT manager, ka leit poi sha London, ha ka 4tarik Jymmang bad mar kumta, ka la leit sah ha iing U Tony bad ka Lorna, ha  Bradford, West Yorks; hynrei katei ka jingpoi jongka, ka la pynpait arliang ia u khiew jong U Tony bad ka Lorna.
Kum u nongmihkhmat ka thaiñ u la ong ruh ba katei kam dei ka jingkut hynrei shibun ki kam pynroi kin dang wan ha katei ka shnong kumba katei ka shnong ka dang donkam shibun ki jingïarap bad kum u MLA un dang shikhia ban buddien ïaki jingdonkam jong ki paidbah bad kyrpad ruh naduh ki nongïalam shnong ba kin ai ka jingïatreilang naka bynta ka jingkiew shaphrang bad ka roi ka par jong ka shnong.
Nga iohsngew ba bun ki kmie ki kpa kiba ud ia kane ka jingktah jong ka khamtam ia kiba dang rit rta.
Lada ki jingmong ha ki khnap ki la boi ksain dei ban ai da ka powder Cross line ba la khleh um bad lada leh kumne ki ksain ki iap lut bad ki skain kin ym boi shuh.
U la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynleh noh ei ha ki jingpule namar ym tip ïa ka jingim ka ban sa wan ïoh long ki riew khraw jong ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha u Schlesinger um lah ban batai shai ïa kata ka jinglong jong uta u briew uba pynsniew ïa kiwei.
Kane ka jingpynbna ka la mih na u Secretary ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla u Bah F.M Dopth mynta, ka 19 tarik Nailur katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Liverpool, da U Mohammed Salah, ha ka minit kaba ar da ka jingshut penalty bad nangta ia ka kol kaba ar, la ioh thep da U Divock Origi, ha ka minit kaba 87.
Hynrei katkum ka jingong, u Dr Donkupar, ka mat ilekshon ka UDP ha kane ka kynti kan long ban kyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Dr Donkupar u la ong, “Nga kwah ban pynshai ia ki paidbah kiba kylli balei khlem pynmih manifesto, ka jubab ka long namar ba ka party ka la dep ban pynmih ia ka manifesto ha ka elekshon MDC ba la dep (2014) bad kane mynta ka dei tang ka elekshon shiteng samoi".
Kumba la ioh lum jingtip, ïa katei ka Auditorium la sdang ban shna naduh u snem 2012-13 bad la dep ruh ban mang pisa ruh kumba 4 klur eiei lyngba ka NEC Scheme, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta la shu pynieng tang ki paia bala sop da ki sañium bad kylla iingjah.
U la ong ba dei ki paidbah kiba la wan sha u bad pynlong ïa u ban ïakhun ïa ka elekshon MDC, watla um shym la jop, hynrei mynta ka kynti ruh ka shong ha ka bor bad ka mon jong ki paidbah.
Kum shibynta ha kane ka sngi, u la ioh ruh ka lad ban iakren bad ki Rangbah shnong jong kine ki shnong bad kylli ruh ia ki shaphang ka jing shem jingeh ka jong ki bad ka rukom pyntreikam ia ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Ha Meghalaya ki don bun bha ki jaka ba itynnat hynrei ym don ba peit ba sumar ia ki, ki i kynjah jar jar bad shah ieh khunswet.
Da kane ka jingjop ka Mawlai SC (29 poiñ) kaba don hakhlieh duh na ka miej ïakheiñ poiñ ka la tam da 8 poiñ ïa ka Langsning FC (21 poiñ) kaba don mynta ha ka kyrdan ba ar.
Ban iada na ka jingpur sted ka khlam COVID-19, ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim sa shisien ka la kyrpad iaki paralok ba nabar shnong ba kim bit shuh ban rung klumar shapoh shnong poh thaw khlem kino kino ki kam ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun pyrshah iaka khlam.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Mynta hi ki dkhot ka KSU Jowai Circle ki la ailad ïa ki bor district administration ka West Jaiñtia Hills ban shimti noh ïa ka met utei u pulit Assam.
Lah ban kdew ba 45 tylli ki shnong ka thain Sohra kin iakynduh ha ka 4 tarik Naitung ban iakren ia kane ka rai ka sorkar ban knieh noh haduh T.27 klur ka pisa kaba la mang na ka bynta ka Sohra Ecological Project.
U Phadar Manbha Pakem uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society ( JHDS) for Social Services ka Jowai Diocese, haba kren ha kane ka sngi u ong ba hadien ka jingwan jurib la shem ba kine ki 50 iing ki longiing kiba donkam kyrkieh ia ka jingiarap bad na ka liang ka Society da ka mynsiem sngewlem bad sngewkhia ia kane ka jingshem lanot jong kine ki long iing, ka Society katba ka lah ei ka la wanrah da ki Tin na ka bynta kine ki longiing ba kin ioh maramot shisyndon ia ki iing ki sem jong ki kiba la shah ktah na kane ka jingshoh phria.
Kitei ki dei kiba la tip kum ki kynhun ‘Extinction Rebellion’ ki ieng ha syndah jong ki MP, ba la pyn ia khlad da ka iit bad katei ka la pynlong ia ki MP, ba kin kum peit lorni ia ki met ki phad jong kitei ki briew kiba riam lymbuid mar shiteng ki met jongki.
“I mama im don ne?" u la kylli na ka Nia“Em, i leit jingleit sha ki thain Upper Shillong" la iathuh ka Nia.
Ha ka tamasa kaba la sdang ha Ri Bhoi District la pynlong ia kane ka tamasa ha ka shnong Sohliya kaba la tip ruh kum ka Strawberry Village ha kaba u Vijay Kumar D.(IAS), Commissioner Secretary ka tnad Tourism u la wan ban plie ia kane ka tamasa kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh u Bah O.Lyngkhoi, Rangbah Shnong ka Sohliya lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Kan long ka sien kaba nyngkong haka history jong skul bah North-Eastern Hill University (NEHU) ba kan ioh khur iaka takma ksiar ha ki lympung ialehkai hapdeng ki para university.
Ha shuwa katei ka prokram naka liang ka tnad Basin kala pynlong ruh ka jingthung dieng haki rud ki kiar bad ki sawdong sawkun jong ka Science Hall ha Nongpoh naka bynta ban hiskai sha ki paidbah ban pynneh pynsah ïaki dieng bad ka mei mariang ha kaba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad Basin, haka jingdonlang ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop bapher bapher naduh ka dro dur, ka science exhibition, debate bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang la sakhi lang ia ka jingiadon ryngkat jong u Excellency Ambassador uba long ruh u kongsan hakatei ka jingialang.
Ki Rel kiba jrong tem-ly-tem, yn ia ap tang haei, khamtam lei haba ki wan ruh bad miet bad step, ryngkat bad ki jait pa ki jait briew, kiba la kijong-kijong ki jingthmu bad jinglong.
Hynrei dei ban tohkit ïa kane khnang ba ki jingshisha kin paw," la ong u Lackystone.
Shillong,11 Nailar:U Gopal Krishna, Citizens Forum for Civil Liberties (CFCL) u la phah ia ka shithi jong u sha u  Chairman,Press Council of India (PCI), Soochna Bhavan,  Lodhi Road,  New Delhi bad sha u dkhot ka PCI,New Delhi ban sangeh shisyndon ka jingpynrung kyrteng ha ka  UID/Aadhaar number  na ka bynta ki nongthoh khubor da kaba ong ba kane ka jingpynrung kyr teng ia ki nongthoh khu bor ka pynkhein ia ki kyndon ba iadei bad ki.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba pynshai ba ka jingleit jurip jong u myntri bad ki ophisar ka  tnad ka koit ka khia ia ki shnong jong ki nongpang Covid -19, kam dei ba ki thad ia ka longing kaba ioh ia ka jingpang Covid-19, hynrei ka long ka jingleit ai mynsiem ia baroh ki nongshong  shnong  kato ka thain ba kin ym don ka jing sngew syier mynsiem na ka jingioh pang jong ki nongshong shnong kato ka thain.
U commander-in-chief  ka GNLA u Sohan D Shira ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang u la ong ba ka “ka GNLA ka pdiang ia ka jingthmu ka ban iakren na ka bynta ban wan rah ia ka jingsuk bad u nongsaid ain u Sujit Dey ban pynlong ia ka jingia kren iasuk".
JOWAI: Ka tnad pynroi sor- ka Urban Planner Office, West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingatreilang bad ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad ka Jowai Municipal Board kila lum ïa baroh ki nongkhaii ba shongdie ha surok ha sor Jowai ban pynsngewthuh paidbah ïaka hok kaba ki dei ban ïoh.
Ka Dorbar shnong Lumkya ka la kynnoh ba  ka la ioh jingtip ba katei ka pisa ba lum hna ka khyrdop Lumkya kam poi tang khyndiat ruh sha ka Council hynrei ka shu sep bad pynjah klep tang ha ki nongtrei jong ka tnad khlaw jong ka.
Haba kylli iaka jinglap jingshem jong u, u Dr.Chyrmang ula ong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei namar ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
(3)Ban nym ai lad ia ki bar ri ban pyntroin ia ka jaidbynriew da ka shongkha shongman, da ka kam khaii pateng, da kaba die khyndew.
Katto katne ngin phai sha ka ktien U Blei, kumno ka jia ia “KIBA IALEH PYRSHAH".
Ka jingbei tyngka baroh na ka bynta kane ka jaka treikam kan long $ 2.75 billion lyngba ka jingkyrshan jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Gujarat.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 25 tarik u ïaïong kan long hapdeng ka Tympang pyrshah ïa ka Nonglatem ha ka por 11 baje mynstep, ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Moodymmai ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Iooksi Youth Welfare pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingïadonlang jong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ba don burom ka jylla Meghalaya, kum u kongsan, ryngkat bad u Bah D P Wahlang, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad ki kam jngohkai bad i Kong R M Kurbah, Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Haba U Rupang u la leit ban wad jingtip halor kane ka jingjia, ki bahaiing hasem jong kine kiba dang shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Shillong, ki la iathuh ba saw ngut shipara kynthup bad ka kmie ki don ha ka jingshitom ba jur hadien ba ki bam ia u tit.
Na ka liang u Bah Pangniang u la ong kiba kum kitei ki nongshong shnong kiba ïakynduh ïa kiba kum kitei ki jingeh, ki nongsynshar shnong ki la dei ban ai ki jingkheiñ kiba biang ïa kino kino ki longïing kiba don ïa ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Manipur, u Rakkam u la ong “ Nga da sngew duh nong shisha ba ngi la duh noh ïa u nongïalam u P.A Sangma namar ngi donkam ïa u briew uba kum ma u ban kren hapoh ka Parliament na ka bynta kane ka thaiñ shatei lam mihngi namar u dei da shisha u nongïalam uba tbit bad uba la ïoh ka jingithuh ym tang hapoh ka ri hynrei ha kylleng ka pyrthei".
Ka don bha ruh ka jingiakren, ia ka jingmut kaba jngai jong U Narendra Modi, da kaba ula thung myntri khynnah, ia U Sarbananda Sonowal, uba dei u nongialam jong ka BJP ha ka Jylla Assam bad uba dei ruh U MP jong katei ka seng na Lakhimpur.
Hashwa ki por ban wan ki phareng, ka Hima Jaiñtia ka dei kawei na kiba khlaiñ tam kaba la mih na ki lum ka Meghalaya.
Hadien ka jingshah wiang ding ki kali jong ka AMD ha Wahkaji bad Mawthabah, ki runar ki la bteng biang ban wiang ding sa ia kawei ka trok kaba don ia number AS 01EC 330.
Katei ka jingkren jong u pyrshah ïa ki nongïalam ka UDP, ka dei hadien ba dangshen ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, ki la ong ba ka jingmih jong u na ka Party, ka dei na ki daw shimet, khlem da don kino kino ki daw hapoh ka Party.
“Kumta, haba kaneka mih ka la wan sha ka jingtip jong ngi, ngi la shong da ka jingïalang ha ki taiew bala leit- Ngan ym batai lut namar ka dei ka jingïalang hapoh ïing-bad ngi la bthah ïa ki Pulit ba kin shim ïa ki sienjam bad leh ïa kaei kaba donkam ban pynthikna ba kum kine ki kam kim dei ban jia" ula ong.
Lah ban kdew ba ka VPP ka la kynthup ia ka artkil 371 kum kawei na ki mat ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
La shim ba ki don katto katne ki daw, kiba pynhiar ia ka ioh ka kot bad kawei na kitei ka dei ka jing artatien halor ka thma jong ka US pyrshah ia ka Chian bad nangta sa ka jingthmu jong ka England ban mih noh na ka kynhun ki ri Europe lane ka Brexit bad nangta sa ka jinghiar ka die ka thied bad ka kamai kajih ha ka iew ha la ka jong ka Ri.
“Ngi la rai ban ialeh beit ia kane ka eksam namar ba kam don kano ka kyndon ba ong lada ki nonghikai kim lah ban ioh ia ka 45 percent kin shah beh na ka kam hynrei ka long tang na bynta ban pyntbit shuh shuh ha ka kam hikai", la ong u Bah FC Shullai bad u la bynrap ba ka lada ki pheil ki lah ban ialeh biang ia ka sobjek kaba kim kot ia katei ka mark ba la buh.
Ki Hima Khasi ki la long ka bynta jong ka India da kaba soi ia ka Instrument of Accession ha ka snem 1948.
Kumta, halor kane u la kyntu ïa ki bor ba die khmih ban buh noh da ki speed breaker ha ki jaka ba donkam ryngkat ka jingkyntu ïa ki samla kiba niah ïa ki ar shaka ban long kiba adkar khnang ban lait na ki jingma.
