Katei ka longkmie, kam tip satia ia utei u briew, uba phone.
Yn shna ruh ia ka Gym ban pynbit pynbiang ia ka met ka phad jong ki nong shah ai jinghikai.
Ka jingaiti ïa kane ka jaka ka long da kaba ai ïa ka kot khyndew da u Syiem ka Hima, u Pa’iem Freeman Sing Syiem ha u Bah Allan West ha ka jingïalang kaba la long ha ïingdorbar Shnong Mawkdok, kaba la pynlong ruh ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh bad sumar sukher ïa ka mariang.
Donkam ban wad ia ki lad ki lynti ban pynthymmai ia kine ki ITI lyngba ka Public Private Partnership (PPP)", la ong u  Ramadorai haba kren hadien ka jingialang bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki myntri hynne ka sngi ha Shillong.
Katei ka jingialang, ka long na ka bynta ban iakren halor ka rai jong ka Supreme Court, ha kaba iadei bad u aadhar bad nangta sa ka jingiadei jong kito kiba la weng noh ialade, na kaba pynrung kyrteng aadhar, da ki hajar ngut ha Meghalaya.
Iaka jingpynlut pynsep ia kine ki madan la mang lyngba ka pisa na ka DMF.Na kane ka pisa kila mang ban shna 5 tylli ki madan ialehkai.
Lyngba ka nuksa, ka India ka la pyni ïa ka pyrthei ba ka jingbeh ïa ka roi ka par bad ka jingïada ïa ka mariang ka lah ban ïaid lang khlem da don jingthut hapdeng kine.
Shillong, Rymphang 07 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la rai ban kyntiew haduh 6 persen ka tulop na bynta ki nongtrei jong ka 108 kiba la khih bad dawa ïa kane la slem bha.
Ha kane ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023", la pyntip ba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka Cash Prize na ka bynta ki Overall Winner & Category Winner da ka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
La sam ruh iaka khusnam Man of the Match sha u Wohjrem Shylla jong ka Sabahmuswang, ka nam Best Goalkeeper sha u Benedict War jong ka FAM, ka nam Top Scorer sha u Deiwamitre Shylla jong ka Sabahmuswang bad ka nam Player of the Tournament sha u Dachanmitre Dkhar jong ka FAM.Wat hadien shisnem bala dep ban plie paidbah iaka Lumshnong C&RD Block ha East Jaintia Hills District, kaba thamula pat kalong ba tang u tala ba ap ia kane iing treikam ka block kaba don ha Lumshnong bad la kynnoh ba ka sorkar kam lah satia ban siew iaka tulop ki nongtrei.
Ka khubor jong ka ANI, ka iathuh ba la aiti ia U Ravi, ba un peit ia katei ka kam, namar ba U Tathagata Roy, U Lat ba mynta jong ka Jylla,u don ha ka jingshim shuti jongu.
Haba kren shaphang ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella shen, u bah Metbah u la kyntu ia ki nongtrei ka party ba kin kitkhia ban trei shitom ban pynjop ia u khun u Dr Donkupar Roy u bah Balajiedkupar Synrem uba la pynskhem da ka General Council ia ka jinglong kyrtong jongu mynta ka sngi.
Shuh shuh ki nongïa lam ka RBTEF kila pyntip ruh ba mynta u snem ka kynhun kan sa pynlong ruh ki tamasa bapher bapher kum ka Niangtaser Festi val, Pine Apple Festival bad ka Mega Ri-Bhoi Festival bad kiwei kiwei.
Namarkata, lyngba kane u la buh ka jingkyrpad ba kum ki la wan ban khroh ïa u, u don ka jingkyrmen ba na ka liang ki paidbah ruh kin ai biang ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop ha kane ka elekshon jong u snem ban wan.
" ym lah ban len ba ki shipai BSF bad ka long kaba shisha ruh ba ïa ki shipai la thung ïa ki ban tehlakam ïa ka jingwna rung tuh ki briew kiba na bar ri, hynrei watla katta ruh ka dang don kane ka jingwan rung tuh ki nong Bangladsh, khlem artatien lah ban don ruh ka jingiakhaïi tuh ha khappud ha kaba lehse ki briew kiba dei ki nong India ruh ki lah ban donkti lang.
Kiei ki 62 taiew kat kum u Daniel? Ki 62 taiew ki dei ki bnai bad ki snem ba u Blei u labuh ban long 434 snam (divided da u 47) lane 1,56,240 sngi, kaba sdang naduh u snem 397 B.C bad kut ha u bnai April 32A.D.Ki 62 taiew ki don la ka por.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi ba Ar kala jurip iaka Civil Hospital Khliehriat.
Ngim tip kaei ka ban jia ïa ngi lada kaba kum katei ka apot kan wan hap ha ngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewsih ba ki marbam mardih hapoh ka jylla ka la kiew shaba palat ha manla ki distrik.
Ki pulit ki dang iaid shakhmat halor katei ka kam.
Ka phlim “Iano phin kynnoh" ka deI ka phlim Khasi ba thymmai ka ban sa pyllait paidbah noh ha ka 17 tarik, Nailar 2023 ha Sohiong.
Information  Secretary ka FKJGP, Central body.
Ki kotkhubor kim dei ban don bynta ha ka elekshon campaign kaba ktah ia kiwei, ka jingpynksan ha ki khubor ia uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei lane kano kano ka jingjia ha ka por elekshon.
Ha ka step jong ka Sngi U Blei pat u la ïathuh ba ki katto katne ngut ki nongrep ka shnong Lapangap ki la leit peit ïa la u kba ha ki pynthor ba don jaka sha ki khappud bad ka shnong ki Karbi ba la tip kyrteng kum ka Tahpat, hynrei syndet syndet ha ka jingbym poi pyrkhat satia, la wan her bun tylli ki maw sha ka jaka kaba ki don.
Naka liang u V.K Kynta, u la ong ba ki paidbah kiba donkam iaka ‘District Court’ ki lah ban shim jing iarap naki Rangbah Shnong bad ki nongsaid ain lane ki plidar lajong naka bynta ban ioh ujor iaki mokutduma sha ka ‘District Court’ ban dawa iaka hok jong ki lyngba ka ‘email’ bala ai.
Ka seng kala dawa run a ka tnad pulit ba kan pyllait noh mardor ia  u Publicity secretary jong ka HANM Mawsynram Circle u bah Andrew Shampliang u ba la shah kem ha ki pulit jong ka Mawsynram mynnin bad ba la shah pherep ba u la don kti ban thang ia katei ka PHE Mawsynram.
Ka Syniasya kaba jop lahduh ha ka liang ki kynthei ka ïoh khung ïa ka song pisa ba T.30 hajar katba ka Kharang kaba wan ba ar ka ïoh T.20 hajar.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka surok ka long ruh kum u surok by-pass kaba ki paidbah ki pyndonkam ha ka por dheng kali ha u surok bah NH.Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba la dep ka seng ka lah dep ban pan ïa ka kaiphot na ka tnad PWD lyngba u Deputy Commissioner na ka bynta ban pynshna noh ïa katei ka jingkieng, bad na ka Liang ka tnad PWD ruh ka la dep ban phah ïa katei kakaiphot sha ki bor ba halor ban mang ne sanction na ka bynta ban maramot.
Uei u bym tip na kine baroh, ba ki kti u Trai ka la leh ïa kane".
Ka jylla Assam ha kawei pat ka liang ka la kam ba katkum ka jingjurip jong ka Survey of india ha u snem 1933, kine ki jaka ki hap ha u pud u sam jong ka.
" (Ioan 19 : 26).
Katkum ka jingiakren bad ki briew katei ka thain, ki pulit kim shym la shim khia ban leit khynra ban pynlait ia u rangbah ba shah rahbor namar ba naduh ba u lashah rahbor kim ju iohi pulit satia ba kin wan ban pynlong ia ka jingleit wad bad khynra ha katei ka thain.
Kumta shwa ban dier ka por, na ka liang ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei ki khun samla bad na ka bynta ki ban dang khie dang san ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai ki jinghikai namar kiba bun ki samla ki la shah ïalam bakla ha kine ki sngi ba mynta da kaba ki la sdang pynngop noh ha kine ki jingdih kiba sniew, kiba pynjot ym tang ïa ki shimet hynrei kaba wanrah ruh ka jingeh, ka jingshong syier hapoh shnong ‘poh thaw bad wat ha ka imlang sahlang tang namar ka jingkharoi jong kine ki kam sniew.
Shillong:  U Bah Ardent M Basaiawmoit, ula pynrem jur, ia ka jing kren tohmet ki ministers halor ka jing dawa Inner Line Permit (ILP) ka jylla Meghalaya.
"Ka la ïathuh ruh ba halor kane ngi la dep ban phah da ka jingthoh hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la ai kano kano ka jubab.
Ka jingkhia jong u kynja ba la ioh kurup ka long 1.10 kilo ba dei jong u Bah Pynbhalang Marwein 23 snem na Laimer, Upper Shillong.
Ki nongialam jong ka shnong Jalaphet ki la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka tnad PWD kaba la shim khia ha ka ban peit ban sylli ia katei ka surok, kaba donkam shibun eh.
"“Ngi dei ban tip shai ba ka kam die jingdie ha madan ka long katkum ka aiñ bad ka don ka Aiñ jong ka Sorkar India kaba ïadei na ka bynta ki nongdie madan kaba la mynjur naduh ka snem 2014, pynban ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyntreikam ïa ka.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi mar sien pynmih hukum ka Meghalaya High Court ha ka 10 tarik u naiwieng ki bor District bad ki bor Municipal ki la kyndang ia ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha shi lynter ka surok bah bad kumjuh ruh ha ki lynti iaid kjat.
Kiba la ïoh ïa ka nam Best Athlete ha ka Under -14 jong ki kynthei ki long ka Shiksha Pradhan jong ka Loreto Convent, Shillong katba ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Jonathan Thangkhiew jong ka Seven Huts Higher Secondary School.
“Ani! Ka nusip jot kaba kum kane, ym dei?" u la pasiaw ha ka sur kaba khur-khur.
Kane ka kam ka la long kaba kyrkieh kaba ngi hap ban leh noh kham kloi- ym namar ba ngi isih ia ki; hynrei namar ba ngi ieit ia ki bad pyrkhat ia ka lawei ki khuh ki ksiew jong ki.
Ka jingiohkem ki Pulit ia kitei ki briew bad kurup ïa kitei ki Drok, ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ka kali kaba kit Drok, kumta haba ki la pynap shrip ha surokbah NH-6 kaba hap ha shnong Saiden, haba ki Pulit ki la talasi ia katei ka bos kaba don ïa u number MN 01 AA 0484, ki la lap sha ia kitei ki Drok lap bad kurup ïa u drok heroine ba la song ha ki 158 tylli ki synduk sabon, ba ki nongshalan ki la buhrieh bha ha ki bynta ba shadien jong katei ka bos.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyrpad ïa u SP ba un phah ban tohkit mardor halor kane ka kam beain jong ka jingdie tuh ïa ki umphniang bad kane ka jingkynnoh kumba la mih ha ki lad pahthai khubor ka ktah ym tang ïa ka burom ka District bad ka ktah ruh ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ki umphniang ba khlem pep kan don ka jingleh tuh lehrieh da ki trai haba ki la duhnong lypa da ki spah litar haba poi ka umphniang sha ka petrol pump, ki la bynrap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingthmu ban shna ïa ka Shillong Jail ha New Shillong Township haduh mynta ka dang ïaid shaid shaid bad tang shu ladep ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh, ïa ka District Jail na Jail Road yn sa pynkynriah noh sha ka along kaba thymmai.
Shuh shuh katkum ki jingtip ba ka seng ka la ioh lum ka long ba ka UGC, ka la dep jurip haduh 20 tylli ki University shimet, hapoh nongbah Delhi tang hapoh shi bnai, hynrei ha jylla Meghalaya pat kaba don tang 7 tylli ki private universities ka UGC tad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta kam pat shim lah ban leit jurip.
U la iathuh ba na ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA yn pynshna sem sniang ia ki paidbah ha ka jinglut kaba T.44,000 tyngka eiei bad ka sem blang ha ka jinglut kaba T.39,000 tyngka eiei.
To ngin kut jingmut ba ngin pyndep noh ia kane ka kam khnang ba ki long dien bad ki khun kynnah jong ngi kin nym mat shuh ia ki jingeh kiba ngi mat mynta,  to ngin long lakloi ban aiti ia ka jingsuk ka jong ngi mynta ban pyntikna ba pa pateng ban wan kan bit kan biang.
Shillong: U President ka Khasi Student Union ( KSU) u samla Lambokstar Marngar u la ong ba ka KSU ka la dep buh por shi taiew ia ka DC ophis Mawkyrwat ban weng noh ia ka jingpynbna ba ki la wah ha katei ka ophis kaba pynbna ba ki shipai ki kwah thied jaka, “Ki shnat treikam jong ngi ki la iaid shakhmat, ngi la buh por shi taiew ia ka DC ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna, lada katei ka jingdawa jong ngi kam urlong ka kam hi kan iaid shakhmat" ong u President ka KSU.Shillong: Ki nongthep vote ha kane ka elekshon 2018, ki don baroh 18,30,104ngut bad katei ka dei ka jingkhein kaba pura, kaba la pynmih  hadien ba la peit bniah nadong shadong, ong U bah  Frederick Roy Kharkongor Chief Electoral Officer ka Meghalaya.
Ka la ong ba ia katei ka juh ka jingpyntip ba ka la jied nongialam da uwei pat na katei ka kynhun ka la ai ruh sha ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi kila don ruh ki jingpynbyrngia kum ki shad, ki rwai bala ïashim bynta da ki dong bad shnong bapher bapher hapoh ka nongbah Jowai.
Haba kren shaphang ka jingplie ïa ka Jan Aushadhi Kendra kaba 10,000.
Bengaluru: U BS Yediyurappa, nongialam ka BJP ha Karnataka, ula bam smai kum u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula shimti ia katei ka kam, ha ka sien kaba saw.
Nalor kine, ki la don ruh ki jingrwai jingshad na ki samla bad nongshong shnong ka thaiñ ban pynshongshit ïa kane ka tamasa ha ka sien ba nyngkong halor une u jait jingbam tynrai.
U dei ruh ban long uba ia rynkat (standards) bad kiwei kiwei ki jait niang kpa babha.
Na ka liang u Bah Peter S Dkhar u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la ong ba ka la dei ka por ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar paidbah bad kyntu ia ki samla ban iashim bynta ha ka jingiajied bad ban pynskhem ia ka synshar paidbah ha ka lawei.
U Bah Paul u ïathuh ba ïa kine ki course la dei ban ithuh bad ki kynthup ïa ka MBA ba la tyrwa da ka IIM Shillong, Master in Public Policies kaba don ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, Professional Certificate Programme bad Data Science bad AI kaba dei hi ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane University of Merriland, Ph.
Ki nongkitkam ka NTC, ia kaba la mihkhmat da u Bah C.B Syiem Chairman ka NTC bad u Bah Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka NTC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ban phah synreit um dawai, ka long shibynta ban pyniap ia ki khniang jingpang bad ruh kum ban iada ruh na ka khlam jong u COVID-19, u ba la saphriang ha kylleng ki ri ka pyrthei, nangta ha India bad wat hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Dorothy ka la ioh pdiang ia kane ka Gold Medal ha ka Convocation kaba 12 jong ka Assam Don Bosco University kaba la long hynnin ka janmiet sngi Saitjain hapoh Tapesia campus hajan ka nongbah Guwahati.
Ka Amlarem kadei kaba kaba donbok tam haduh katta katta namar ka ïoh ïa u Myntri uba khlaiñ bor bha hapoh kane ka sorkar namar ki saw tylli ki portfolio kiba u bat kidei kiba hakhmat eh ne ki ‘Doh pasoh’ kiba lah shisha ban wanrah ka jingïarap ïaki paidbah.
"“Hynrei ngi shuh ïohi tang kane kawei ba lehse kum kane ka jingjia ha Mukroh ïoh kan long kumba ka jia ha Langpih mynshuwa.
U Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki drok ba bun jait ki wan sha kane ka thain na Mynmar namar ba ka suk ban pyniaid iew ha kaba ka Shillong kadei ka jaka ban iaid lynti sha kiwei ruh ki jylla.
Hynrei,ki paidbah kim salia ia kata ka jingmaham,ki pynkhein pyllein pyllein da kaba dih pum pum khlem sahngeh,kam lei lei wat ban ioh jingpang bam pong(cancer)ruh.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Nongkrem, u Bah Ardent Basaiawmoit, u Sangma u la ong ba la pynlong ia ka jingtohkit da kaba pynshong nongrim halor ka jingioh pdiang ia ka jingujor.
Ha kane ka Nongbah ka jingrwai bad ka jingkmen bymjukut shuh kan long kin ioh ka jingsngewbha bad ka jingkmen, ka jingsngewsih ruh bad ka jingud kin phet noh kumba la iathuh ha u Isaiah 35:10.
Lada don ki daw bym lah kiar, lah ban pynkylla biang ia kine ki jingpyntip.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndïat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ngin bishar bniah ia ki sienjam ba lashim hapoh ka shitaiew," ong u Marak da kaba bynrap ruh ba ki Block ha kiba buntylli ki district ki dei kiba duna nongtrei.
“Ka Freda bad u Felix te kiba nep.
Ia katei ka jinglong shrieh jong ki briew haduh mynta ym pat lah ban pynssgewthuh bad ym don ba lap ba kitei ki buit kti buit kjat ki dei kiei bad ki wan nangno.
Kumta ka seng ka la ong ba lada ka jingleit ujor jong ki kam poi shano shano ka seng kam banse ban leit mih sha high court bad ruh sha ka national green tribunalU bah nlNonglang u la ong ruh, ba uno uno ruh um dei ban kam trai ia ki wah da kaba pyrshang ban tei ia ki jingtei bad kyntur pud sha ki wah.
Namarkata, na ka liang ka Synjuk ka kyntu ïa ki paid Garo ba ki dei ban ïa burom markylliang bad ha kajuh ruh ka por, ki dawa na u DC ka Ri Bhoi, ba u dei ban pynskhem ïa katei ka jingbtah na ka Hima Mylliem bad kata ka long ba ym dei ban pdiang ïa ki NOC ne ïa ki Dulir jaka kaba la soi la saiñ da ki Garo, namar ha ka jingshisha hi ka long ba ki Garo ki lah ban long tang kum ki nongpeit nongkhmieh ïa ka shnong, hynrei ym ba kin long kum kita ki Rangbah Shnong, u la bynrap.
Dei na kane ka nongrim ba ia ka rukom synshar khadar banyngkong u Phareng u la buh da ka Cossayah Hills Political Agency.
LPS bad Pdengshakap Govt.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ka  jingpynslem ban pynlong ia ka eksam ha ka sobjek English namar ka jingbym treikam ka Biometric System kala pynlong ia ki samla pule ba kin hap shah slap bad kala don ruh ka jingiakhynniat bad jingiatynruh kaba la neh slem bha, kaba la pynlong ruh ia bun ngut ki samla pule ban kyllon bad ban hap aijingsumar.
Shillong: Ka Supreme Court ka la khang ia ka jingshalan dewiong na Meghalaya, kaba trei kam naduh mynta ka sngi hi  bad katei ka hukum jong ka Supreme Court, ka long na ka daw jong ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, kaba iai jia haduh ha kine ki sngi.
U la iathuh ba U Syiem bad U Secretary, ka Hima Nongspung haduh ba ki la ujor ejahar pynban ia U Sirdar ka Raid land bad ban iada ia kane, ki Rangbah ka Warmasaw, ki la leit ban pynithuh ialade ha khmat ka High Court,bad la ithuh ia ki haduh mynta mynne.
U Bah Titos Starwell Chyne, Executive Member u la hap ban shu hun da ka tnat Council Building including Council Asset, Planning bad traditional medicine.
Ka jingpynkylluid ia ka rta haduh 40 snem, ka jingailad 48 snem na bynta kito kiba la don lypa ha ka kam, khlem da batai ka kam kaba kumno bad hangno, ka jingai mark 200 ha ka written test bad 500 ka full mark ha ka personal interview bad uba la don 37 snem karta u la ioh 293 mark ha ka personal interview.
Halor ka jingkylli la u nongialam ka BJP u Bah HM Shangpliang un wan ban pyniasoh noh sha ka NPP na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha, na ka liang u Dr Kharlukhi ula ong ba haduh mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna hynrei u dang shu sakhi tang lyngba ki lad pathai khubor.
Katkum ki shithi ujor ba la soi da u General Secretary jong ka Sonapyrdi Tourism Economis Developmet Society (STEDS), u bah T.L.Gympad, kumjuh ruh ka shithi na ka KSU Narpuh ba la soi da u President bad u General Secretary, ki la ïathuh ïa ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki dohkha kiba la ïap ki la per halor ka sla um, ki don ruh bun ki dohkha kiba la jan iap, ki bym lah shuh ban jngi ha um, ki la pynpaw ruh ba imat kane ka jingiap ki dohkha, ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia chemical na ki karkhana dewbilat, kaba ki pyntuid sha ka wah Lunar kaba ïasoh bad ka wah Lukha, na kata ka daw ka wah Lukha kan sa kylla sniew.
“Ha kaba na ka liang u President jong ngi, u la ai jingkren halor ka jingpynrung ia ka ktien khasi garo hapoh ka 8th schedule, ka jingshah nion bein ki minority Kristan ha ka Ri baroh kawei bad kynsan u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ieng na jaka shong bad knieh ktien ia ka jingkren u Lamphrang ka ing dorbar"u la bynrap.
Ka seng ka la kyrpad ruh ia ki paidbah nongshong shnong  naduh ki longkmie, long kpa, bad baroh ba kin ia mih ryntih lang ha katei ka sngi ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndep mardor ban weng ia kane ka mat kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah, ong ka kyrwoh na u Pynskhemborlang Shangdiar Publicity Secretary KSU Rangthong Unit.
U Kaushal Kishore, Myntri Khynnah, MoHUA; ki dkhot jong ka Parliament na kylleng ki Jylla, u MVV Satyanarayana, u AKP Chinraj, Ramesh Bidhuri, Sanjay Kaka Patil, Abir Ranjan Biswas, ka Kalpana Saini, ka Vandana Chauhan bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka Tnat Housing and Urban Affairs, Sorkar India ki la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Parliamentary Consultative Committee hynnin janmiet.
U la buh ruh ia ka jingkylli ba ha kano ka rukom ka sorkar ka pynbna ia ka containment zone khlem da wan kynjoh ktien bad khlem da wan peit thikna ia ka long ka man jong ki shnong namar kan shem jingeh ban ai jingpynbna sha u paidbah ba shong ha kane ka dong ban tip ia kaei kaba jia khlem da kynjoh ktien shuwa.
Nongpoh: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia bad ka bym lah ban mutdur ban tip ia ka jingeh jong paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam, khamtam eh ia kito kiba paidbah ki shnong ha ki shnong jong ka thain Block-2, ha kaba nalor ba ki la iai mad ia ka jingshah pyndik kaba man ka por ha ki pulit ka Assam, hynrei ki mad ruh ia kiwei pat ki jingeh, kata naduh ka jingbymbiang ki lynti synkien, ka umbam umdih, ka bording ilektrik lem bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
U bah Honsen u la khlad noh ha Super Care, Shillong bad u la don 81 snem ka rta.
Kumba ka paw mynta u Ronaldo u iai long  haduh mynta u nongjop ha baroh shi  lynter jong ka kam ialehkai ha ka jingim ka jong u ha kaba u ioh ban pyniaid bad ban synshar ha man la ki lympung ialehkai kiba u ioh ban shimbynta.
Ha Meghalaya, ki don tang ar tylli ki Seat.
Kiba bun na ki paidbah ki ud ba ki nongmihkhmat ba don mynta kim shym la kitkhia ïa ka jingbit jingbiang jong ki briew ha ki constituency jong ki.
“Imat kumba nga phoh sniew kan jia beit ba ym slem ngan ioh Panah noh…" La nang mutdur shuh shuh ka RidaUta u Bah u la shong kai slem bha hangta ha dukan.
Jowai, 27 Nohprah:U ma Lamdibok Sumer uba dei u CEM barim ka JHADC uba la jop ha kane ka By-Election bad dang shu dep na War East Constituency  u la bam smai kum u MDC ha ka 23tarik mynta u bnai, ha khmat u Chairman ka JHADC ha kamra treikam jong utei u Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei.
Ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah Endro kan long ha ka 1 tarik, Jymmang, 2023, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep jong ka Balang Mawkhar ha Mission Compound, Shillong.
Halor kane, u Secretary ka Hima Nongspung u la kyntu ia ka ain ba kan kem ia utei u Bishnu bad ban ai ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
Shillong 03 Ïaiong: U bah Ribok Diengdoh president ka KSU na South Khasi Hills District u la ong, ba ki bor pulit ki la swait bad thmu ban kem ia u ha katei ka miet jong ka 1 tarik u iaiong, hynrei kim shem la ioh bad ki sa kem noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng bad lada jia ba ki ioh ban kem ha katei ka miet Ia u, ki pulit tharai ki la bom la tied ha lynti.
Kane ruh ka la jia hajan ka thaiñ Gujranwala.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports) ha ka jylla, ryngkat u Bah John Kharshiing (President MSOA), la wan ban ai mynsiem ruh da ki kmie ki kpa, ki nonghikai skul bad College bad ki paidbah.
Da u bah Sphondar ThongniThiepdiengngan Kenïong Ka kyiad k long ka ktien kyllum hynrei ka don ïa ka jingmut ba ïar.
U bah Kordor I Mawlong u nongialam ka HTTA, u la ong ba ka jingialang mynta ka sngi ka long ban ia kren ban ia suk noh hadien ba la mih ka jingkumrum kynram ha Guwahati Airport  bad ka jingshem jingeh ka long tang na ka daw ba don ki Dalal.
