Com.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki la thwet mynta ia u Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikson Mukhim uba dei ruh u dkhot ka KSU.“Ngi kyrpad ia ka Khasi Student Union (KSU) Madan Umwang Unit bad kiwei ki seng ban iarap lem ia ngi pyrshah ia ka jingleh donbor ka Assam", la ong u Bah Suting.
“Kane ka shlem ka dei ka wait ba ki khun ki kti jong phi kin ïoh pyndonkam bad kin lah ban shut pynep ïaka jabieng bad ban ïeng hala ki jong ki kjat", ong u Ma Madon haba kren hakhmat u paidbah uba la kot palat 300 tam.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah kane ka dei ka jingthaw dur kaba sniew bha ia ka jylla bad ia u briew shimet kaba ktah, namar ha jaka ban ai jingmut ban tei ia ka kaba bha, la pyntieng ia ki briew ban wan sha kane ka jylla.
U la ong, ynda la lah ban pynkynriah noh ïa kine ki shlem treikam sorkar sha New Shillong, kan sa ïarap shibun ban pynkylluid ïa kane ka jingeh na ka dheng kali bad ka jingkhapngiah kaba la mad mynta ha nongbah Shillong.
Baroh ka shong ha ki MC jong ki Skul ne ki Governing Body jong ki College ban thung ne pyniaid namar bun ki skul la pyniaid da ki skul Niam(religous minority) bad kine ki  religous institutions ki don ka jinglong  kyrpang bad laitluid(autonomous body) bad kadei ka kamram jong ka  sorkar  ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki bad  ban ai ruh ka  jingiarap khnang ban pynneh pynsah(preserve) bad pynroi(promote) ia ki katkum ka Fundamental Rights jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ki MLA ki sngewthuh ba ki jingdawa na ki nongshong shnong ha ki konstitwensi, wat tang na ki nongkyrshan lajong ruh, ki bun shaba palat.
"Ngan ym klet ia ka khubor Snem Thymmai jong I Rev B.D Pugh ha ki snem 1980 kaba i їathuhkhana ia ka jingїaseng shaphang u Blei Janus jong ki nong Rom hyndai.
Ki riewkhraw mynshuwa kum u Sir Isaac Newton, u Abraham Lincoln, u Mahatma Gandhi bad kiwei kiwei de ki long ki nongpule kot ba shisha.
Te lada ka kyrteng Jisu ka long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh halor ki blei thaw blei lum blei wah, balei ka pyrthei kan dang artatien haduh mynta ia ka kyrteng Jisu? Dei ka jingbymngeit kein ha u khun u Blei (u Jisu) ba u Jisu un sa wan, pat sha kane ka pyrthei, un wan ban bishar ia ki briew baroh kiba la iap bad kiba dang im.
U bah Adelbert u la iathuh ba katkum ka jingkhein ba la ioh na ka National AIDS Control Organization ha u snem 2018-19 ki don haduh 15,153 ngut ki kynthei ki dei kiba khaii met bad katkum ka Meghalaya AIDS Control Society ki don haduh 4525 ki briew ki ba don ia ka jingpang HIV na kine 2198 ngut ki dei ki kynthei, 223 ki khynnah kiba kynthup ia ki 104 ki khynnah shynrang bad 119 ki khynnah kynthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Rocky Kylla, Vice President barim ka RBYF.La ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ba mynta, u Bah Bipul Thangkhiew, u general Secretary, u Bah Bulet Marbaniang, u Vice President, u Bah L.K Sawkmie bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dhkot ka RBFY ki barim bad kiba thymmai.
To ngin shu khmih lyngti ba kum kita kim don ha ka jylla Meghalaya lem kumta kito ki 7 ne 8 Hajar tam kiba la wan phai na bar ka Jylla bad kiba la shong ha kylleng ka Jylla ki la dep pynphriang lypa da ymdei ia ki para Marjan bad ki shnong ia kiba ha ing Jong ki te ki la dep.
Hynrei watla kila shah rem, ki thei ka Meghalaya kin wan phai iing da ka jingkmen namar ba kila ialehkai bha watla ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin iashim bynta ha kane ka lumpung.
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang shnong naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsgi.
Hynrei tang shisngi ba kitei ki pulit Home Guard kim don ha ka Duty jong ki la iohi ba ka jingdheng kali ka la jur bha.
Ka jingialang ka long shi bynta ban wad shuh shuh ia ki sakhi satar ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingkam ka Meghalaya ban ioh biang ia kine ki jaka na ka Assam.
Kawei pat ka hukum, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingteh kyndon kaba ha ka 18tarik Nailar 2020 bad la shah ban plie ia ki dukan na Khyndailad, lyngba ka Gold Cinema sha Lad Umsohsun bad nangta na Shani Mandir sha Bimola point bad nangta na Motphran sha Bimola Point bad na Motphran sha jaka ieng kali MUDA ha Stand Jeep.
Ka AMKA mynta ka kynti ka la bteng ia la ka sien jam ban pynlong ia ka “29th Inter School and 11th Inter College Karate Tournament 2023," ba la pynlong ha Multi Purpose Indoor Stadium, jong ka Sports Authority of India STC kaba don hapoh ka jaka pule jong ka skulbah NEHU.Mynta ka kynti tang ki skul kiba la poi ban wan iashim bynta ki long haduh 80 tylli bad 7 tylli ki College, kaba long da kumba lai spah haba ia nujor bad ka jingwan iashim bynta ha ka snem ba la dep.
(2) dei ban phah jingtip da ka jingthoh sha kito kiba lah ban shah weng na ka thup їoh jingїarap bad ai lad ia ki ban pynshai ne ban ud ban nam bad ai por ia ki ban phah jingkyrpad ne jingujor.
Da ki spah ngut ki briew ki la ïap ha Israel bad Palestine namar ka jingïasiat bad ka jingïather da ki ‘nam ding kiba shyrkhei.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Ransom Sutnga kum u Kongsan, nangta u Bah Shemphang Lyngdoh kum u Symbud Kongsan, u Bah Bobby L.Nongbet, DSO Ri Bhoi, u Bah Aiborlang Khongjee lem bad shibun kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
“Phi lah long Khristan em?" u kylli“Hooid" ka la jubab“To duwai noh ma phi" u ong“To khap ki khmat" ka ong bad ka duwai“Sngewtynnad ba ngi dei na ka kynhun balang khapbrip" u ong haba ka la ong Amen“Kine kiba shongmarjan bad ngi imat ki da sngap bha haba ngi iakren" ong kata ka samla bad kdew artat ia kita ki arngut ki samla dkhar“Ki mat ia sngap seh kim rat da sngewthuh hi re" ong u Hiram bad u taw mum mum ia u chow“Kan pher aiu phi" ong ka samla bad ka khleh bha ia ka sos da ka proh“Ban shu ia sngewtynnad kumne khlem da tip kyrteng sngew sammut pynban" ong u Hiram bad u kyrshan 2 tylli ki tymbuit bad ki sla kti ha tmoh“Yn iathuh shwa mano?" ong ka samla bad ka syllud la ka sohshkor pyllun kaba heh la kat ka sati rangbah“To ieh ngan sdang shwa ma nga.
Katba nangiaid ki por ki tiar tem tiar put u Khasi ki nangwan sa kiwei kiba na shabar, kum ka harumi ka violin, ka piano, ka saksophon, ka drum, ka cassio bad kiwei.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum ha ka Sngi Palei hadien ba ki tnat iarap jong ki 3 tylli ki ri- ki la ioh tam biang sa 7 tylli ki met iap, la ithuh ba ka jingdon jong kiba khlad na u ‘lapbah bad ki ‘erlangthari, ki ‘eriong kiba leit lynshop ia ka Greece, ka Turkey bad ka Bulgaria, ka la kiew sha ka 14 ngut tad haduh jong katei ka step ba la ioh ia katei ka kaiphod.
To ngin ia peit tiak khyndiat tang kum ka jingpynkynmaw.1)Ka khieshohrieh:- Kane ka jait jingpang ka dei ka khlam ba la ktah jur ia kari khasi hyndai, khamtam eh ia ka ri Maram bad ri Lyngngam.
ale ale rung ha iing nga dang khreh…" La khot ka KongtheiKa Lanosha ka rung ha iing ban ap ia ka Kongthei ka ba dang khreh.
Ngi ieng shynrang bad pyrta shla ban ong wat ban bein ia ngi", ka la ong.
Ka la bynrap ba bun ki ong ba nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha hynrei mynta ïa ka kam pat ki shu ai beit da ka hukum ïa ki ASHA ba kin hap ban leh bad pyndep kumta hapoh katta sngi ne hapoh katta kynta.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong hynrei katei ka rai kam shym la biang na bynta ka kynhun ha kaba ka Gujarat ka la kamai haduh 8 ron ha ka shi over ha kaba ka la kamai 403 duh noh 7 wicket ha ki 48.3 over.
Ka Sorkar Jylla ka la ïakynduh jingeh haba ïadei bad ka jingtei ïa ka kad liengsuiñ kaba thymmai namar ym pat tikna haduh mynta, wat la ka Kad Liengsuiñ ha Umroi kam pat lah ban treikam bha khamtam ban don ki liengsuiñ kiba kham heh.
Khliehriat Iaiong 21: Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Lakadong Ummat Unit, East Jaiñtia Hills District, la ong ba na ka daw ba sniew ka machine trans former, ka shnong Lakadong Ummat ka la shu shong dum khlem bor ding electrict mynta la don kumba ar bnai, kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane, u President jong katei ka unit, u Leki Hynthong, u Secretary katei ka Unit u bah Kynmoobha Patwat lem bad ki dkhot hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Sub-Divisional officer jong ka tnat MeECL Moowakhu, u bah I.Iakai ha kaba ki la iakren halor ka jingduh bor ding bad ki la buh ruh da ka jingthoh.
Ha katei ka jingleit pdiang burom ia u sordar Wahkhen la don ki nongialam jong ka Raid Wahkhen bad kumjuh ruh na ka shnong Wahkhen, bad la wan ruh ban pdiang burom kyrpang da ki dkhot sengbhalang.
Ha ka juh ka por lyngba katei ka Act ka para 2 (n) Registering Authority.
Kim don bai seng ban ïakob bad kiwei ki nongkhaïi kiba heh, lymda ki ïoh jingïarap bad jingkyrshan na ka Sorkar.
Kane ka jingtwa ka kynroh jong katei ka jingkieng kala jia mynha ka 13 tarik u Naiwieng katba ka kompani kaba dang pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ sha Wahkaji kala khlong ïa ka khyndew hajan katei ka jingkieng na ka bynta ban shna ïa ka jingkieng kaba thymmai.
Une u la ai pateng noh ia kane ka jaka ha ki pyrsa kynthei jong u, ka Iawren bad ka Iawlar.
Kane jaka talasi ka dei ka ophis barim ka Motor Vehicle Inspector (MVI), ka tnad transports kaba don ha Ratacherra.
Haba pyrshang twad jingmut na u MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la kyntait ba ka la don ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki Myntri Rangbah ia u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba na ka liang jongu, shimet, um don jingtip eiei ia ka jingdawa ban khot ia ka Congress Legislature Party (CLP) kumba la mih ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi ba la don ki MLA ka Congress ba dawa ban khot noh ia ka jingialang ka CLP.“Ngam don jingtip eiei ia kata (jingiakhih) ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma", la ong u Bah Ronie bad bynrap, “ha ka shimet, ngam tip eiei ia ka jingiakhih ban weng ia u Dr Mukul’.
Shillong: Ka surok na Sonapur shaduh Huroi, ka da sniew tasam haduh katta katta.
La kyntu jur ïa ki nongkikam jong katei ka Unit ba kin long ki nongïalam kiba tip briew tip Blei bad kiba ïaineh, kiba trei shitom ki dei ban don ka jingkit khlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri ïaka jait bynriew.
Nongstoin, 6 Naitung:Uwei u snar nongdawa pisa u ba la tip kyrteng kum u Lipson G Momin u ba dei u khun jong u Dabot G Sangma na ka Shnong Nong chram, kaba don ha ki thain Shallang, u la shah tied jem ha ki paidbah katba u dang leit ban sam ia ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka GNLA.Katkum ka khubor na ki pulit ka Nongstoin PS la iathuh ba katei ka jingjia kala jia mynha ka sngi u Blei jong ka taiew ba la lah katba u tei u runar u dang leit ban sam ia kitei ki shithi dawa, la don ki katto katne ngut ki briew kiba la ioh jingtip bad ha shwa ba ki pulit kin poi sha katei ka jaka ki paibah ka thain Shallang ki la bom bad tied ia u tei u runar haduh ba un da jem hi jai bad hadien ki la aiti noh sha ki bor pulit.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka SPL 2023 kan long mynta ka sngi hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ia ka Mawlai SC naduh ka 3 baje janmiet.
ka JHDS kala shim ia kane ka sienjam ban plie ia kane ka iew nongrep kynthup iaki nongthain nongthaw, ki nongshna jingbam bad kiwei kiwei ha rilum Jaintia ban iarap iaki nongrep ban pyniaid iaki mar jong ki ha shi jaka.
Hynrei ngi dei ban tip pat ba katei ka Art 370, ka dei kaba la shu buh kyrpang shipor-arpor (Temporary Provisions), ka iapher ruh na ka Art 244 (1) bad (2).
Kaba ka khubor jong ka The Sun, ka maham, ka dei ia ka mesej, kaba ong  WhatsApp Gold bad katei ka la iaid la ar snem shiteng kynthih bad ka tyrwa ia shibun ki video ban ai, ia shibun ki goodies, hynrei kito kiba leit sha katei ka link, kin shah thok bad kin nym ioh eiei ruh em, hynrei kin ioh ia ki software, kiba sniew bad kiba pynjot ia ki mobile.
La lap ia ka met iap jong katei ka thei armet, kaba la don phra bnai kynthih, kaba  kyrteng ka  Mara Cristiana da Silva, 23, ha kawei ka rud nong hajan Joao Pinheiro, sha thie jong ka.
"U la ïathuh ruh ba mynta ki dang ailad bad shanñiah ha u MLA ban jied la un ïakhun na kano ka party ne kum u kyrtong shimet (Independent) bad shen un sa pyntip ha ki nongïalam bad pynbna paidbah ruh, hynrei u la ong ba kum ki nongkitkam kin ym peit party hynrei kin skhem beit bad u MLA namar udei u briew uba trei shitom na bynta ka Constituency hi baroh kawei.
Nongstoiñ, Risaw, 9: Ha ka sngi saitjaiñ u bah James S.Lyndoh Vice president ka All India Trinamool Congress Meghalaya State, u la hiar sha madan riewblei ban pynkut ïa ka tamasa phutbol kaba la pynlong da ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah kim shym wad bñiah ïaki kam kiba u trei kum u nongmihkhmat jong ka Mawhati bad ka jingkynthoh ka dei beit ïaka jingsniew u surok, hynrei ïa utei u surok ba donkam tam jong ki paidbah ruh la lah ban pynurlong noh kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ha kaba shen un sa leit ban iuh kjat sha Mawhati da ka Lamborghini hadien bala dep siang rong ïa u surok UG Road.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka 108, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha ki bnai ba la dep, haduh ba ka la pyllong ia ka sorkar ba kan thaw da ka Committee kaba khlieh da u secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi ban eksamin ia ki jingdawa jongki.
Wat tieng phin sa ioh hi ia ka tulop jong phi" la ong u ma Thombor.
"“Ki klet noh ba ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba ki briew ki dei kiba la nang la stad lut bad ki klet noh bad ki kheiñ ba ka North Shillong ka dei ka jaka kaba shi spah na ka shispah ka dei ka Constituency kaba ki briew ki dei kiba la nang la stad," la ong u Bah Kharkrang haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi U Blei.
Ka ïingbishar Supreme Court, ka la bthah ïa ka ïingbishar High Court ha ka jylla Meghalaya ban bishar biang halor ka jingkyrpad ban phah tohkit  ha ka CBI halor ka jingïap jong u officer in-charge barim ka Patharkhmah outpost u Bah P.J Marbaniang.
U bah Gilbert u la ong ruh ba kiwei ki party ki la wan ban ia kren ia u ba kin wan kyrshan noh, hynrei u la ong ba lait na u bah Shangpliang ym don shuh ki kyrtong kiba biang bad u ba lah ruh ban pynurlong ia ki mat jing dawa jong ka Konstitwensi bad jong ka jylla ruh kumjuh, la bynrap u bah Gilbert.
Dawki: Ki paidbah nong shong shnong kiba don ha ka thain Dawki, kata kiba kynthup ia ka Riahjalong, Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthut ka Network Vodafone, ha kaba ka jingbymbiang ka network ka la pynshitom bad pynbitar shikatdei eh ia kitei ki paidbah kiba shong ha katei ka thain.
Kane ka la jia ha kaba kawei ka trok Shaktiman ka la leit ban tynrah ïa ki ar tylli ki kali kiba kynthup ïa ka Manindra Bolero (Pick Up) kaba don ïa u registration number ML 11 8143 bad ia ka Alto kaba don ïa u registration number WB 02U 7458.
Ha ri Khasi jong ngi ne ha ka bri u Hynñiewtrep ym ju don jingiasngewpher jaidbynriew.
La ïathuh ki don shibun bah ki kam kiba ka union kala dep ban peit bad kiba donkam ban leh eiei khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongtrei bylla (tribal & non-tribal) ha baroh ki liang.
Ka ‘Neurogen Brain and Spine Institute’ ka ba don ha Mumbai ka dei kawei ka jaka sumar ia ki ba don jing pang ha ka jabieng bad shyieng bud lum ka ba nyngkong eh ha ka ri India haba ki briew na kylleng ka pyrthei ki la wan ban shah sumar ialade.
Lah ban kdew ba  kane ka jingjied nongmihkhmat, la don hynriew ngut ki kyrtong kiba la wan shakhmat ban ïa aireng.
St.Edmund’s, Loreto, Etc) ki la wan shong pule hangne na kylleng ka mihngi ka ri India.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kiba bun ki nongïashim bynta kiba la wan ban ïa mareh ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi da kaba pynshlur ïa ki ban pynmlien ban mareh na ka bynta ka met kaba koit kaba khiah krat ban lait na ki jingpang kiba bun jaid ban long kiba ryntih (discipline) ha baroh ki liang bad ban lait na ki jingmlien kiba sniew kiba ktah ym tang shi met hynrei wat Ïa ka imlang ka sahlang.
Ka kali ka la mih ha ka por 7 baje thik.
Kham mynshwa ki nongniah kali na Assam, ki la kynnoh ba ki briew ha Quinine ki la theh da ka umphniang Diesel bad Mobil ha surok, tad haduh ba ka la pynbitar shiaktdei eh ia ki paidbah ha katei ka shnong bad kaba la pynlong ia ki ba kin iamih paidbah ban pyrshah halor katei ka jingshah kynnoh bad pynbudnam sniew ia ka shnong.
La sam ruh ïaki khusnam ‘Best goal keeper of the tournament’ la ïoh da u Ebormitre Sutnga na ka PHE, ‘Top Scholar’ la ïoh rah da u San Hame Bareh bad Ending Born Lyngdoh jong ka PHE bad ka khusnam ‘Player of the Tournament’ la ïoh rah da u Everest Rynjah jong ka Police.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la kdew ba ha ki jingthoh, dei ban pyni ba ki kynta pynlip bording ki dei ban long mar katjuh bad kiei ki jingpynkhreh ban pynbiang bording na ka bynta ki shlem kiba donkam kum ki Hospital, Airport bad kiwei.
Ha ki kyntien kiba shai, ngi pynrem bad pyrshah jur ia kane ka rai ka sorkar bad ka seng kan ym randieh ban kit ia la ka lyngkor ha kipor ba donkam.
Ka dei bah rupang wat ai li ngi ruh ngi shah dawa bai soul khun ha ba tang ban bam ruh ym lah pyndap the ngin leg kumno?.
Kane ka pyni ba ka sorkar Assam kam burom shuh ia ka status quo ba lah monjur ha kato ka jingialang ba lah long ha ka 20th-10-2020 ba long ha Mihmyntdu, Jowai.
Da ki jingai jingmut jong kane ka Committee, ka Sorkar kala thied duh syndon ia ka jaka ha Them Metor na ka Hima Mylliem ha ka dor ba T.2 klur bad kala pyniaid shakhmat ia ka kam ba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board bad jong kiwei kiwei ki Tnad Sorkar kiba sah ha kane ka jaka.
ñiuma, don ar tylli ki mat kiba jwat haduh katta katta, kita ki long ka ILP bad ka jingbhah kyrpang ïa baroh 60 tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ki Hynñiewtrep bad Achik.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa ki 18 ngut ki nong Bangladesh, kynthup 10 ngut ki kynthei, na Thane distrik kaba don ha Maharashtra hadien ba la lap ba ki la sah beaiñ ha kane ka ri,  la ïathuh ki heh pulit ha ka sngi Saitjaiñ.
Ia kane ka pla la pynhap ha lynti na lad Kynruhsaphlang sha lad Wan Nangbah, Iawmusiang, Jowai.
Veterinary services kaba kynthup iaka jingkit iaki mar marbam ki jingri jong ki nongrep m.
La iathuh ba katei ka samla, ka la trei bad u bad ula thmu ban bat bor ia ka, ha ka 6tarik Naiweng 2019.
La ong ruh ba ïa ki kam kaba kitei ki samla ki la leh, la phah sha ki bor kiba halor kiba dei khmih ïa ka National level selection ban ïakhun sa ïa ka National Level.
Katba u Bah Metbah ula ioh vote 19066, u kyrtong ba wan ba ar u dei Batskhem Ryntathiang uba la ioh 18911.
Ki nongrep, ki pynlong ia ka jing iakhih paidbah mynta ka sngi, ha ka jylla Punjab, Haryana, Uttar Pradesh ban pyrshah halor ka Farm Bill, kaba la mynjur da ka Parliament.
Kumta u Blei un ym pynjot ia kiba hok kumba ha Sodom hyndai, hynrei un pynjot mynta ia kito kiba buhrieh pop bad ki bym kylla bamut.
Ka kam jong ka tdem duma ka long ban rung beit sha ki tor.
Ka HNLC ka sngew ba ka jingïakhun da ka thma ka long kaba kongsan khnang ban ïoh ia ki jingdawa bad jinglaitluid.
Ka Kong Ampareem ka la ong ruh ba “Ka  Commom minimum program kan sa ïa rap ïa ngi kum ki party ba pher bapher ban ïa treilang ha ka juh ka ryngsan ban pynpur shakhmat ïa ki jingkulmar ki party sha  u paidbah u ba la pynjop ïa ngi sha ka ing dorbar thawaiñ".
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh ha kaba la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Manish Kumar, IAS bad uba dei ruh u Assistant Commissioner ka Ri Bhoi bad la shim bynta ruh da ki khynnah skul katei ka skul lem bad kiwei ki khynnah skul jong ki skul na ka thaiñ Nongpoh.
Hynrei mynta ki la ïeng pyrshah uwei ïa uwei.
U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka West Shillong konstitwensi, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 9 tarik Jylliew u la ong ba ki jingjia pynkulmar kiba jia dang shen ha Mawprem ki dei na ka daw ka jingkiew palat ka jingkyrni drok ha ka nongbah ha kaba ki briew bym shym la ithuh durkhmat ki la wanrah jingkulmar bad kiwei kiwei ki kam pynjot bad pynjulor.
Kitei ki nongialam ka NPP bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka HSPDP, ki kynthup ia u Bah Tarson Nongkseh, Working President ka NPP Umsning, nangta u Bah Ribok Kharpran, President Youth Wing Umsning, u Bah Donbor Marbanniang Organizing Secretary, u Bah SP Nongbet, Treasurer lem bad shibun ngut kiwei pat, kiba dei ki nongkyrshan ka NPP ha Umsning.
Shillong: Namar ka jingshah weng kam jubor ki samla khasi, kaba khlem kano kano ka daw hapoh ka Company Jio, kumta ki nongialam ka KHNAM State Youth wing, ki la leit iakynduh ia u HR ba dei peit ia ka jingthungkam, ban tip ia ka daw bad ha ba tohkit bniah la lap bad sngewthuh, ba ha man ki Department ki dei ki bar jylla kiba ioh kam lait noh tang ha ka sale Department, ha kaba ki don 80% ki khasi ki lah ban don.
"“Ym long pha para ba ia pariah, dei ban iakhleh kein.
Utei u Bhalang Shylla udei uwei na kiba donkti ban shoh bein ia utei u khynnah bad udei ruh u sahep sorkar jylla.
Minority : ka mut u san u shiphew- u san u shiphew dei ka ‘tien-kap-lang ka ba  shat jingmut ïa ki jait ki kynja ba duna na u babun balang salonsar.
Ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Mawkadiang, West Khasi Hills District kila sam khaw sha ki katto katne ki longiing haka sngi Thohdieng.
Hakhmat ka ain, hap ban pynbiang thik-pa-thik bad ka Executive Committee u Bah Shylla kan hap ban pynbiang ia kine ki jingduna.
La ong ba da ka jing iatreilang jong kiba bun ki ri kum ka Egypt, Qatar, United States, ka France bad kiwei, la ong ba ka don ka jingkyrmen ha kane ka sien ba ka thma Israel ka lah ban sangeh ne kut noh bad ba ki lehnoh Hamas ruh kin pyllait noh ia baroh kito kiba ka la rahbor baroh shi katta.
“Naduh mynshwa, haba ki kot ki wan na ki district council ka tnad shon kot ka jylla ka shon bad kam ju don ka jingong da kumwei pat na ka sorkar", la ong shuh ka thymmei na ka tnad Shon Kot ka sorkar jylla.
“Ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka jingïatreilang hynrei lada ka jingdawa kam urlong, ka seng kam banse ban leit ujor sha ka Disaster Management.
Haba phai sha ka Group-A, ka Punjab kaba la ïoh ban lamkhmat da kaba kamai 11 dor-thong bad ka Karnataka kaba wan ba-ar ka la kamai 9 dor-thong.
Ha ka sngi jong ka jingleit on tep, la khmih lynti ba u paidlang, uba 53 million ngut jong ka South Africa, ba un ia don bynta lang ha la ki jong ki jong ki jaka bad ha la ki jong ki jong ki shnong, kum ka jingleh burom khadduh ia utei u nongialam.
Shillong: Ka “Sur Ki Nong Mawlai" kaba kynthup ia ka KSU, ka FKJGP bad ka HNYF mynta ka sngi ka la leit ban tur kynsan sha Secretatiat ban pynsngew kham jam ia ka jingdawa jong ki, hakhmat ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar.
