Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynkynmaw ba ka jingdon jong 2 tylli ki nongbah la bud ha katto-katne ki Jylla jong ka ri na bynta ka bit ka biang ha ka liang ki bor pynïaid bad ka synshar khadar kaba bha, da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman nalor kiwei-kiwei ki daw.
Ka jingthmu jong kane ka Financial Literacy ka long ban ai jinghikai kyrpang ïa ki paidbah nongshong shnong ka District ba kin sngewthuh halor ka jingmyntoi ba ki ioh na ki Bank bad ki dei ruh ban don la ka jong ka account ban poi sha ka thong katkum ka jingthmu jong ka sorkar India ba la tip kum kata ka Digital India.
Na ka liang jong ki pulit ruh hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ki la shim ruh ia kitei ki video ba la dep ring lyngba ki CCTV, hynrei katkum u SP bah M Kharkrang mynta ka sngi, ka long ba haduh mynta ym pat ioh kem ia no iano ruh bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Hynrei u la ong ba ha kaba iadei bad ka Nongstoiñ Konstitwensi baroh kawei ka sur ka la mynjur ban ai ha u Dr.Pariong bad kiwei pat ki kyrtong ba kynthup ia u ba Gabriel Wahlang bad u bah N.Nongdkhar ki la mynjur ban ai ka jingiatreilang ban kyrshan ia utei u kyrtong ba ka Congress ha Nongstoiñ ka la ibit.
Shuh shuh halor kiwei pat ki jingkylli ba la wanrah da u MLA Nongkrem ha kaba ïadei bad ka jingbna ba ki don ki briew kiba shong ba sah ha Refugee Colony ha Rynjah, kiba la die noh ïa ki jaka jong ki wat lada ka jaka ba ki sah h kadei ka jaka jong ka sorkar u Bah Kyrmen u la ïathuh ba ki don kiba kum kine tangba um lah ban ïathuh namar ba um don ki record kiba biang bad u la pan por na ka ïingdorbar.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki hati khlaw ki la thombor bad shim ïa ka jingim ki briew.
Kane ka jingjia kala haka por kumba 10:30 Am – 11 Am mynstep.
Ka duwai ruh ba ki mynsiem jong kine kiba la khlad kan ïoh shongjah thait junom.
U Phadar Anthony u la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ba ka skul miet jong katei ka jaka pule ka la lah ban leh bha ha ka kynti kaba mynta khamtam eh ha ka Commerce Stream kaba la lah ban leh bha wat la ka dei ka Batch kaba nyngkong.
Ka thong kaba hakhmat eh ba la plie paidbah ïa katei ka jaka pule bad sumar ka dei na ka bynta ban kyntiew ïa ki lad jingsumar kiba bniah na ka bynta ki briew kiba don ïa ki jingpang tor bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ka khubor jong ka, mynta ka ka sngi, ka iathuh ba ki shipai jong ka Pakistan, ki la nang pahara skhem bha ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka Gilgit Baltistan bad la iathuh ruh ba ka China, ka la iakren ia sngewthuh jingmut bad ki ehrang jong ka Al Badr, ban nang pynmih ia ki kam pyntriem bapher ha ki bynta jong ka  Jammu and Kashmir.
Katto katne na ki shnong Khasi ki dei ka Mawlan A, Mawlan B, Langpih, Mawdiangsnam, Umyiap, Miangbyrkong, Umwahsiang, Dronpara, Umpha, Umbah, Umtap,Madan Jaiaw, Makoibari, Lawbah, Mawbynna, Umsram, Mawsikar, Umbyrsit, Iew Nongma, Nongma, Umwali, Nongmawlein, Nongmawlong, Madan Sohstap,bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Bah JA Lyngdoh u ban ïa aireng na North Shillong, u la ong ki seng saiñ-hima kiba dei na ka Jylla ki leh ieid jaidbynriew hynrei kim lah ban leh eiei ruh khlem ka BJP lane NPP.Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ha ka 20 tarik Nohprah, ka la pynpaw ba kam pyrshah ïa ka jingker sainar shiah ha ki thaiñ khappud hynrei ka dawa na ka sorkar ban ker sainar naduh Zero Line jong ki khappud bad ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Une u nongkhaii, u la iathuh ba ki sabon ki don arjait kawei kadei ka sabon lifebuoy kaba lieh bad kawei pat kadei kaba sabon kaba saw.
Ha kaba ïadei bad kane, ki seng saiñ pyrthei ha Haryana ki la pdiang ïa ki hukum jong ka ïingbishar bahakhliehduh, kaba la ong ba ki briew jong ka jylla ki la ïai ap khmih lynti ban ïoh ïa ka um na ka SYL da ki snem.
Shillong:U MLA ka 17 North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang satia ïa ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ong ba ka VPP ka leh politik ïa ka kam hapoh Them Ïew Mawlong ne kaba ki ong ka Them metor.
Hynrei ngim iahap ia ka jingshu sngap ka sorkar", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum u la ong ba ka jingshna ia ka Village Administration Bill ka long kaba iahap bha khamtam hadien ba la mih ka rai na ka Kashari High Court ka  Meghalaya kaba la sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Kharshilot (66′) u la thep biang sa shi kol bad hadien ba la thep sa u Maining Marngar (76′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka jingbhabriew, jingstad bad ki jainkup ba remdor ka la pyllong ia ka dohnud u Lucifer soitan ban sarong “ka dohnud jong me ka la meng namar ka jingitynnad jong me, me la pynsniew ia la ka jingstad na ka daw ka jingphyrnai jong me.
Shillong: Ka Meghalaya Engineering Services Association (MESA), ka pynrem jur halor ka jingktah kti jong ki riew runar ia U Ma Lambha Suchiang, Chief Engineer ka PWD ha ka 18tarik Nohprah 2018.
Ha ka jingïalehkai ka kynhun kiba la rangbah ka lympung Vinoo Mankad, ka Meghalaya ka la hap ban bowl nyngkong bad shah khyrwit haduh 466/6 haduh kaba kut jong ka 50 over pyrshah ïa ka Maharashtra, ha kaba u Digvijay Patil u la khyrwit haduh 239 na ki 139 bol shuwa ban shah pynhap ha u Angkit Tamang u ba la khur 3/85.
ïa kiba duh ïa ka jingieit tynrai ki mih ki jingkylli ba balei lada ki kmie ki kpa kiba dang im ha kane ka sla pyrthei ki hun ban im jngai na la ki khun ki kti haba ki tip bha ïala ki jong ki khun ki kti.
Haba pyntip ia kane, u EM ba peit ia ka tnad Development ka Council, u bah Martle N Mukhim u la ong.
‘Baroh kiba la shah kem ki dei kiba don ka jingiadei ba jan bad ka HNLC, ngi la ioh ruh ban kurup ia ki shithi dawa pisa ka HNLC na ki’ iathuh ki bor pulit.
U Potter u la wan ban pyniasoi bad ka klob kum u nongialam jong ka kynhun da ka jingshimti ki trai ba thymmai jong ka klob ha u Nailur.
Ka bai rung kalong T.300/- haka single bad haka double T.600/-.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Croatia, ka la pynliem ia ka Nigeria da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ha kaba ia ka kol ba nyngkong la thep hi da U  Oghenekaro Etebo bad sa  kawei pat ka kol, la thep da U  Luka Modric ha ka jingshut penalty ha ka  jingialehkai ha ka Group D.Ha kawei pat ka jingialehkai ka France ka la jop da 2-1 ia ka Australia, ha kaba U Antoine Griezmann, ula ioh shut penalty bad nangta sa kawei pat ka kol ba la ioh thep da U Paul Pogba, ha ka jingialehkai shwa ban wan kut sa tang shiphew minit ha ka Group C.Shillong:Hadien ba ka FKJGP Mawlai Circle ka la leit ban khang tala mynhynnin ka sngi ia ka ophis jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Mawlai Mawroh, ki bor pyniaid jong katei ka ophis mynta ka sngi ki la khot ia kren ia ki nongialam jong katei ka seng.
“Ngin hap ban pule bha ia ki ain halor kane, namar ba ngam da tip bha", la ong u bah Charles.
“Ngi dei ban kiar na kaba shna iing  hajan wah ioh ka wan jia kumba jia sha Uttarakhand", la ong u Bah Khyriem ba la don lang ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad u MLA mynta ka sngi.
Shillong, 01 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u la kubur ba ka lah ban long ka jingshisha ba ka jingtorti ki kam kum ka jingshna surok, jingkieng ka dei namar ka don ka jingleh sting ki kontraktor lyngba ka jingiadei bad ki enjiniar.
Ngam don por ban phah pynmih khubor sha ki paidbah" u la bynrap biang.
Shillong, 9’lyngkot:U Working President ka Mawhati Constituency Political Committee u bah P.Mangu, u la ong ba ha ka 30 tarik u dang ia phone bad u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad u la ong ba u don hapdeng ka jingshitom bad u dang shah sumar ha Guwahati, “U phone ia nga ha ka 30 tarik, nga la ia kren bad u u iathuh ba u sngew shitom u leit shah sumar" ong u bah P.Mangu haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka SNSBH ka la dep ioh ia ki 12 tylli ki mat ba ka tnad Kam Pohiing ka ri ka la pynphai ia ka VAB sha ka sorkar jylla bad bun na ki, kim da dei kiba eh hynrei ki don tang katta katto kiba kham kongsan.
Mynta ta ka sngi bun tylli ki trok ki ba kit ia ki pipe um ki la ieng line ha lad Umroi bad ka jingkylli ka long katno tone kine ki pipe um ki khia bad naei kin iaid, la kin iaid na jingkieng damsait ne ka jingkieng nar ka ba don  ha Dwar Ksuid.
Kiwei pat ki skul kiba la rung sha ka jingïakhun quarter final ki long ka Jowai Govt.
Ka Ksoin Buhtep kaba shong ha Mawiang kawei na ki kyntoit jong katei ka shnong ka  dei ka longkmie  kaba la mynsaw jur ha katei ka jingjia  namarba ha ka por ba la jia katei ka jingjia ki dieng kiba la khyllem na ka ing ki la pakhuh na ki bynta ka khlieh jong ka bad ka dur ka dar jong ka ka la at.
Kawei na kine ki jingphai khmat sha kane, ka long ka jingplie ïa ka 100 Waterfalls Camp, kaba dei ka jaka sah kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ki spah tylli kshaid ha ka por lyuir ba jur slap, kynthup ïa ka kshaid Laipateng khohsiew bad khyndiat ïa ka Kshaid Nohkalikai.
Ngi ïohi bad ïohsngew ba bun ki la kmen tohhoh ïa ka jingwan ki nongpynkham pisa.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongialam ka NPP, ka kong Ampa reen Lyngdoh mynta ka sngi, kam shym la kyntait ban iakhun ia ka MP elekshon, lada ka party ka bynshet ia ka lyngkor.
Kum shi bynta ha kane ka prokram la pynlong ka jingpynkuid ha ki thain Khyndai Lad bad ha kiwei kwiei de ki jaka ha kane ka Nongbah Shillong.
Yn tang kata ki la rai ruh ba kin sa nang pynlong shuh shuh ki jingïalang paidbah haduh ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha kane ka thaiñ namar ba ha kine ki thaiñ Umdohlun ka la long shisha kaba donkam ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block namar ki paidbah ki la shem jingeh ban pyndep ïa ki kam ki jong ki haduh ha Mawkyrwat ne Ranikor ha kaba ki la hap ban ïaid da ki bun bun kynta bad don ruh ki shong kiba jngai namar ki hap ruh ban ïaid da kjat ki haduh ban da poi ha ophis jong ka C&RD Block khamtam hapoh Ranikor.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh mynta u MLA, u la ong ba ka KSU ha ki 36 snem ka jingiaid lynti ka la lah ban iaid bun ki diengpynkiang bad ka la pynmih shibun ki nongialam ha ka ri bad ka jylla.
Ka jingdon beit tang ka fatty acids haka ka don jingiadei bad ka koit ka khiah jongka met jongphi.
Kane ka jingpynmih jong ka sorkar ia ka jingpynbna ka long sa shitaiew shwa ba ki sengbhalang kin leit iakren ban dawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ka East Khasi Hills chapter jong ka Aspire la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba 26 ngut ki samla donsap na ki san tylli ki shlem ai jinghikai ki la wan ban shim bynta bad napdeng kine la jied ban pynkup burom ïa ki laingut kiba wan sha khmat tam.
Ha ka sngi, kaba ar jong ka jing iakynduh jong ki seng sain pyrthei bapher ka India, kiba kham bun, kiba dei ki seng trai ri, ki la rai ban thaw ia ka kynhun synrop, kaba thymmai, kaba ki ai kyrteng Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) bad katei ka dei ka thong, ban ia pyni bor, pyrshah ia ka  BJP bad ka kynhun jongka, ka National Democratic Alliance (NDA), ha ka elekshon MP 2024.
Ki nonghikai ha kine ki sngi, ki la bunkam than, ha kaba ia leit ia wan, ia shong jingialang bad ia her sharum shaneng bad katei lehse kam dei namar ba ki kwah ban ialeh politiks lane ialeh nongtrei sengbhalang, hynrei ki sngewthuh ba ki hap ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun, ba kan kham smiej ka sorkar, namar lada ki ia pra lei, lehse na ka 3 bnai, kan poi sha ka 3 snem kane ka jingioh tulop.
Khyndiat snem mynshwa ka Sorkar Jylla lyngba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban pynkylla ïa ka Maxwelton Estate kum ka ka Public Park, hynrei ka khlem urlong namarba don kiba pyrshah.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ka kynhun ki rang bad ki thei ïalehkai ka East Khasi Hills DBA bad ka West Khasi Hills DBA , kin khreh pat ban ïaknieh takma ksiar ha ka jingïalehkai Basketball ki shyrang bad kynthei jong ka Meghalaya Games 2024 kaba 5 ba la long mynta ha Tura.
Katkum ka kyndon 41 CrPC ki pulit ki la dei ban ai jingtip shwa ia u ha shwa ba kin kem ia u namar ka dei ka kes kaba la pynngat ia u katkum ka kyndon 380 IPC kaba ka jingpynsaja ka long hapoh 7 snem.
Haba la kylli kiba kum kino kita ki seng “Phi la iohi hi ka PDF ka dei kaei" u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah sospon, u Pogba u la khmih lynti ban buh ka jingkyrpad hapoh ka ïingshari jong ka Court of Arbitration for Sport.
Kine baroh ar ki hap ban shaniah ka wei ia kawei pat.
U President ba rangbah jongka seng FKJGP, u bah Dundee Khongsit, haba ai jingkren hadien ka jingiaid paitbah ha iew rynghep ula ong ba kane kam pat dei ka por ban ia pyni bor, hynrei ka dei ka jing ia aireng bad ka sorkar bad lada ka sorkar ka dang sngap ia kine ki jingdawa, kan sa poi ka por ba wat ka snam kan lyngkien ha madan ruh ruh, na ka bynta ka lawei jongki khun samla.
Ki sengbhalang bapher bapher jong ka jylla hapoh ka lama ‘Save Hynñiewtrep Mission’, ba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, CoRP bad EJNC ki la leit tur sha khmat ka ïingsah jong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi da ka jingthmu ban leit thang ïa ki tyngshop jong ki nongïalam sorkar, kiba kynthup ïa u tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u tyngshop jong u myntri ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing u Amit Shah, bad ïa u tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ki nongialam jong ka circle kin sa leit iakynduh ruh iaki officer jong baroh ki tnad office kiba don hapoh ka Ranikor ban iaphylliew jingmut ha kaba iadei bad ka jing eh ba ki paid bah jong ka thain ki iakynduh.
Ka sorkar pdeng ka lah ban pynbiej ïa ngi da kaba ai lad ïa ka implementation of ILP, pyni ïa ka jingithuh ïa ki ktien Khasi bad Garo da kaba pynrung ha ka 8th Scheduled jong ka constitution of India, ter ter bad khmih lynti ïa ka jingjop jong ka BJP ha ka state jongngi.
"Ka Meghalaya Transfer of Land Act, 1971 kaba ha ka jingshisha ka long pyrshah ia katei ka klos (d) jong  ka Article 19, hynrei la shah ia ka namar la niew ia ba ka dei ka Jing-pyrkhing Bashongnia (Reasoble Restriction) ban ia da ia ngi ki Scheduled Tribe ha Meghalaya, kata, da kaba phai sha ka Article 19 (5) bad Article 29 (1).
“To ngin pdiang beit khun kumba kwah i bah bad kyrmen beit ia kaba bha" kren ai mynsiem ka kmie“To ka biang mei nga hun haba phi la mynjur lang" pynpaw u Peter bad u ieng ban leit sum noh.
Ka jingim jong phi ka long kum ka jhad ïa kaba phi hap ban pynper halor um da kaba skhem jingmut bad pynkhlaiñ ïalade, namar tang maphi hi balah ban ïalam ïa ka jhad jong phi sha ka jaka ba phi thmu ban leit.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Jaiñtia Hills da 3-0 kol.
“Ban kyntiew ia ka koit ka khiah jongka sniehdoh manla ka sngi na ka bynta ki shynrang briew, harum ki don katto katne ki jingai jingmut da ki riew shemphang kiba phi lah ban bud ryntieh.1.
Haba la kylli, la ki khmih lynti, ba kin dang lah ban iakynduh biang ia ka sorkar Jylla, ha une u bnai, na ka bynta ban iakren ia kitei ki 52tylli ki dulir, U bah Blah, u ong “Ngi lah ban iakynduh biang mynta u bnai ia ka sorkar".
Nalor ka jingtest ia ki mar, ka BIS ka la plie ia ka jaka test ia ka ksiar ha Chennai, Sahibabad, Kolkata, Mumbai, Bangalore, Patna bad Jammu Branch Office.
U bah Harkin u la ong ba u bah Prestone  Tyn song u dei uwei na ki nong ialam Congress  uba la wan ban tuklar shaba palat ha ka thain Maw kynrew.
Mynta kine ki la ïalong kawei.
lakane ruh la lah ban pynpulom biang da ki Sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, JSU, JSM, STIEH ha ryngkat ka Dorbar Shnong Lumshnong kaba la ieng pyrshah halor ka nongrim ba ki Bor District kim pat ioh iaka No Objection Certificate naka Dorbar Shnong Lumshnong ban pyllong iaka Public Hearimg haka jaka kaba hap hapoh ka shnong.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet sngi Ba-ar, ha kaba kitei ki briew kiba la wan da kawei ka Ford kaba don ïa u number AS-01AJ-1610, haba ki la poi ha katei ka Pump, ki la phah ban thep T.3800 ka Petrol, hynrei haba ki la dep thep umphniang, ki la phet noh bak na katei ka Pump khlem da siew pisa.
Ki la kular halor ka kam dewiong ha ki mat treikam jong ki, kane ruh nod.
“Ka Road Show kan sdang ha ka por 11:30 mynstep naduh State Central Library shaduh Khyndai Lad bad hangne un ai ka jingkren bad hadien ka jingkren un sa leit phai pat lyngba ka Helicopter kaba ap lypa ha Upper Shillong," la ong u Bah Ernest.
Shillong:Ka tnat National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd, ka la pyntip, ba ka la ioh biang ia ar tylli ki kompeni, ki ban trei ia ka surok na Shillong sha Dawki bad kitei ki kynthup ia ka New India Contractors & Developers Ltd.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka Shnong Erpokon ha Ri Bhoi kumba ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka ïing ar mala ka la kem ding bad ha kane ka jingjia kiba bun ki paidbah ki la wan ban ïarap na ka bynta ban pynlip ïa ka ding bad kim shym la lah ban leh ei ei.
U Pyrwa Lymba u Dolloi ka Elaka Darrang bad ki waheh shnong ka Darrang, Shnongpdeng bad Dawki ban pyrshah iaka jingthmu ka MeECL kila rai ban khang iaki jaka jngohkai.
Ki nongkren kiba la wan ban ai jingkren lang ha katei ka jingialang ha kaba iadei bad ka jingma kaba ap lada katei ka CAB kan long aiñ, ki kynthup ia u bah Robertjune Kharjahrin Chairman ka CoHSO, I kong A.K Syntiew President jong ka Seng longkmie, u bah Casper Marbaniang Secretary ka Dorbar shnong jong ka New Nongstoiñ, u bah Hamar Lyngkhot President jong ka HANM, u bah Treilang Suchiang Presidenbt JSU Shillong Circle bad la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah D.Sunn President ka WKSU sengkmie.
Katkum ka jingtip, hynnin ka miet, ka kynhun ki MDC kiba don ha ka People Democratic Alliance (PDA) ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong halor ka jingiakhih pyrshah ia u CEM u bah Teinwel Dkhar ha KHADC.Hynrei kila shah pynthanda ha ki nongialam bad lashai ka sngi ka 3 tarik Jymmang, kan don ka jingialang jong ka United Democratic Alliance (UDA) ban wan iashim bynta baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun UDA kynthup ki 8 ngut kiba leh phoi.
Ngi kwah tang ban don ha ki Executive Committee jong ki Dorbar Shnong ba ngin ïarai lang, ban ïohi lang bad ban kdew lang khamtam ha kito ki shnong ki bym don ïa ki Kynthei ha ki Executive Committee jong ki Dorbar Shnong," la bynrap ka Kong Lyngdoh.
Naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Saitjain kino kino kiba donkam ïaki nongialam dong ki lah ban wan ha katei ka jaka treikam naduh ka 7 AM haduh 9 AM.
Kumta, niar eh ha ka pyrthei ban don ka jingpynsngewbha parabriew da ka bor bad ka buit ne khlieh briew, namar kita ki jing pynsngewbha ki long tang shipor bad kiba shet kylla parabriew tang katto katne.
Ka FKJGP bad HYC-Mawlai Circle kila khot la wer ïa ki paid nongshongshnong ka shnong Mawlai kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka mat, ba kin iawan sha kane ka jigïalang bad ban ïasnohkti lang ha kane ka jingpynbor ïa ka Sorkar Jylla.
La ïoh ïa ka jingrwai kaba kyrpang na ki Dkhot jong ka Standing Choir Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi.
Ha katei ka jingrwai, la ring, shna bad u Editor, dei u Rockyland Laloo, katba u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, ba la shim bynta ha kane ka jingrwai, dei u Hrisami Passah bad ka Pamela Sungoh.
‘Easy come, easy go,’ kaba mut ka pisa kaba wan rung kloi ha ka pla kan mih ruh kloi na ka pla.
Business : ka mut khihtrei khihkamai ne ka khih ka khan ne ka trei ka beng – khih ka dei ba ïaid na wei shawei bad kamai ka dei ba trei ne bylla ban ïoh dor bainong katkum ba trei.
Balei sir ka jia kumne ???Sorkar: ba slap palat phi, la mang kyrpang tang na ka bynta por tlangYn tohkit au shuh ladep pra bd LA khlemrain.
Kine ki 11 ngut ki thei bhabriew ki kynthup ïaka Bibanylla Nongsiej, Chelistina Dkhar, Kerlarity Kharkongor, La I bynta Nongsiej, Mayalang Ymbon, Riya Suting, Sandakini Rymbai, Stefanie Dkhar, Basum Ango bad ka Rimpy Das.
Na ka liang ki pulit ki la register case katkum ka 39(5)2022 u.
Nangta ban dawa ban nym pynkynriah kam than tang ïa ki Garo sha kiwei pat ki jaka.
Haba nga iohi ia ki briew jong ngi kiba leh ia ka Social Distancing bad deng mask tang namar ba ki tieng ia ki pulit nga la i ma lypa.
Shillong, Ïaïong, 19: Watla ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dang ïaid shakhmat hynrei ka Sorkar Assam ka dang ïai bteng ban kyntur pud sha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Shipor u la sngewhun ka mynsiem namar ka jingkah syrngiew jong uta u dieng.
Nalor U Bah Khongthaw, la jied ruh ia ka khynnah kaba dang saw snem ka rta, ka  Esther Hnamte na  Mizoram, kaba la pawnam bha, halor ka jingrwai jongka,  “Maa Tujhe Salam".
U bah Bindo, u ong shuh shuh “Ngi long ryngkat ha khmat ka ain, kat kum ka article 14 jong ka riti synshar ri bad ka riti synshar, ka ailad ban leh eiei halor kane ka bynta".
Ka jingiakhun phainal hapdeng ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Kiang Nangbah Higher Secondary school pyrshah ia ka North Liberty Higher secondary school.
“ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien  jong nga kin ym leit noh satia.
La pyni ruh ïa ka jaka shong ha katei ka snem.
U la ong ba ia mynta, namar ba kam pat don ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, ka party ka dang iaid shwa ban pynkhlain ia ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad ban ai kaiphod ruh sha ka seng kmie sha Delhi.
Haba la kylli hato ka NPP kan dawa ne-em ba u Dr.Mukul u dei ban hiar noh na ka shuki myntri rangbah u Conrad u la ong “Kata lei ka dei kaba ngi la dawa na ka por sha ka por, naba u Mukul u la pheil kum u nongialam, baroh ki Seng Saiñpyrthei ki la dawa, ym tang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei wat na ka Party kaba ma u –u don ruh".
Nongpoh, Nailur 21: Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jingkmen kaba khraw ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), mynta ka sngi kala ioh ban rakhe ïaka u mawmer ba 25 snem jong ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïaka ha u snem 1996 naka bynta ban ai ka jingshakri ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi ha baroh ki liang bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Umsning Auditorium.
Shillong, 22 Risaw:Lai ngut ki myntri sorkar kila synran lang ia u Myntri rangbah ka jylla ha ka jingleit jngoh jongu ia ki jaka mane puja ha ka nongbah ha kane ka sngi Palei.
