Ym banse bam du Nuterala.
Shillong, 05 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ia ka dorbar kyrpang ha ka sngi Nyngkong ban iakren bad ban pdiang ia ka ain khajna thymmai kaba ryntih ha ka ri baroh kawei ka Goods and Services Tax (GST) Bill ha kane ka sngi Nyngkong ka 12 tarik Jylliew.
U la ïathuh ruh ba kum u nongmihkhmat u la dep ruh ban noh jingïarap sha kitei ki longïing khnang ba kin lah ban maramot noh ïa ki iing ki sem jong ki.
Kumba ju long lyngba ka mynsiem ba shitrhem bad ka jingkmen ka janandolan ka la suh thied ha ka ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong, “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board.
KA JINGSHISHA, ka dei kaei kaei kaba ymlah ban iohi ne ktah, ka long ka kynja jingngeit, bad kata ka jingngeit ka long kata ka jingsngew skhem ia kita kiei kiei kiba ngi kyrmen, ka long kata ka jingtynjuh (Test) ia kiei kiei kiba ngim iohi.
Wat manga ïalade ruh lada dei ba nga sangeh noh shiteng lynti ngan ym poi kumba nga long mynta," u la bynrap biang.
La ïathuh da ka seng katkum capacity ban pdiang ïa ki samla pule hapoh katei ka jaka pule ka la dap haduh 350 ngut bad kan long kaba khapngiah bha ka jaka shong lada dang bteng ka jingpynrung klas nalor ka jingrit jong ka Class Room.
Ka Hima u Blei kam dei ka hima shimet marwei, hynrei ka dei ka hima jong u duk u suk, ki kyrshah shilliang bad ki sem arliang, ka dei ka hima jong ki nongtrei-nongbylla sngi bad ki nongshoh mawria, ki nongrep bad ki nongsharai blang sharai masi, ka dei jong ki kynthei, ki samla wad kam bad ki samla pule.
Ki shim ia ka dud na ki nongri masi ha ka dor 47 tyngka shi liter bad ki don kumba 29 tylli ki Cooperative Society kiba ri masi khem dud ha kylleng ka Khasi Hills.
Ka kynhun pyntriem ha kaba une u lehnoh u la don mynshwa ka dei kaba la ïasoi soskular ban sangeh ïasiat bad ka sorkar, la ïathuh ki pulit.
U Kiang udei u khynnah samla uba smat ba sting bha ban iarap kam ia u kpa jong u bad u la long ruh u nong talain wait uba tbit bha.
Ha ka UDISE+ system, la wanrah ia ki jingkylla khamtam ha ki bynta ba iadei bad ka jingioh jingtip, ka data mapping bad ka jingpynthikna ia ka jingtip.
Ha ka Wah Umsohlang, ki ju don bun ngut ki nongsait jaiñ kiba ju im kamai jakpoh da kaba saitjaiñ nong manla ka sngi bad ba ki paidbah ka shnong Kynton Massar ki ju sait ïa ki jaiñ ki nep manla ka sngi.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh Thongkhar mynta ka janmiet haba kren ha ki lad pathai khubor u la kular ruh ba un sa ai da ka kot jingthoh sha bor ba halor jong kane ka jaka pynlang pisa ka Meghalaya Rural Bank (MRB) khnang ban kin lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u paidbah bad ha kajuh ka por ba kin pynkha biang ïa ki tnad treikam hangne hapoh ka South West Khasi Hills District khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba don ka jingïadei kam bad ki kam pisa pilaiñ.
ban shim khia bad ia rap kyrkieh ia ka ne ka kam na ka bynta ka bit ka biang jong ki paitbah namar kat kum ka jing ia kren bad ki Nongkitkam shnong la ujor barabor ha Mawkyrwat sub-division hynrei ym poi ha ei ha ei ong ka khubor ba la pyllait u bah Biang bor Syiemlieh president HANM Nongnah unit.
Ki kam lehnoh ki ioh ban suhthied ruh sha kane ka ri na ki khappud.
Kine ki lai ngut ki samla ki dei kiba sah ha ka shnong Lumshyiap, Shillong ba la tip kyrteng kum u samla Banpynbiang Marweiñ, u samla Francis kharmuti bad u samla Lucky Nongspung dang ha kine ki khyndiat sngi ki la leit sha ka ri Nepal ban leh ïa kane ka Bungy Jump.
Kumba yn shu kren tohmet, ban leit peit ïa ki jaka theh ñiut bad paikhana sorkari.
U Secretary jong ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato u ma Pyrshang Sten u la ai khublei da ka jingsngewnguh ia ka Office jong ka NYKS Jowai kaba la kloi ban iarap ia ka club ban ioh pynlong ia kum kane ka programme ha ka sien ba nyngkong eh ha Barato kaba donkam shi katdei eh na ka bynta ki samla bad ruh u pynpaw da ka jiingsngewnguh ia baroh kat kiba ia don bynta ban pynlong ia kane ka programme kaba jop.
Ka 5 tarik u nai Jylliew la rakhe mynta lah bun bun snem kum ka sngi kynmaw kyrpang ïa ka mariang.
Khadduh, u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang pathar ia ki khlaw ki btap, namar ka jingthang pathar ia ki khlaw ki btap ka wanrah ia ka jingduhnoh ia kiba bunjait ki kynbat dawai, u la bynrap.
Shillong:  Ka Meghalaya Athletic Association (MAA) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai ha ka athlete ha ka 22 tarik Nailar 2019 ha madan JN Stadium, Polo por 4PM.Kane ka jingjied ia ki nongialehkai kan long na ka bynta ban leit iashim bynta ha ka 31st  East Zone Junior  Nationals na ka bynta ka U-14,16,18 & 20 shynrang bad kynthei.
Teng-teng ki lam set ryndang namar ba ki la kyrhuh than.
Kaba ipangmet ka long ba don bun ki trai shnong (Hynñiew Trep bad A chik), kiba rung kum ki direct SI bad ASI naduh ki snem 1980 ter ter haduh ki snem 1986; hynrei kine kim ioh promotion satia.
Ka samoi ïalehkai mynta u snem ka la sdang naduh 7 tarik u Kyllalyngkot ha kaba ka jylla ka la aireng pyrshah ïa ka Sikkim, bad jop kput da 328 ron.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pynkup burom bad ai ka jingithuh ia ki nongrwai bad ki nongtem kiba la don ha kane ka kam mynta lah palat 15 snem kynthih ha ka jingialang jong ka Meghalaya Grassroots Music Project, Season 2 kaba la long hapoh Marriot Shillong ha ka jingiadon lang u khlur ba pawnam ka Bollywood u John Abraham.
Lyngba kane ka website ka seng ka lah ban pynrung bad iathuh ia ki rukom trei kam  jong ka seng ha ki jait bynriew".
“Ngin sa nang ia kynduh biang" ong U Kim, ia U Trump, uba ki ia kynduh kham mynshwa ruh ha Hanoi, hynrei katei ka jingialang, kam poi sha ka jing ia mynjur jong ki arngut ki khlieh nongsynshar.
Ka jingïatai halor ka penalty hapdeng ki player bad u referee ka la ïathnem bha ha kaba ka la don ruh ka thma ktien.
U bah SK Sunn u la ong ba ia mynta hi kane ka jaka pule ka don hapoh ka shuti kumta ka committe ka la ai por, “Lada ki nong pyniaid jong kane ka JNV ha Mawphlang kim kitkhia ban tei ia ka Sewage Treatment Plant, kan hap ban iai bteng ia ka shuti jongka tad haduh ba kan da shna ia ka STP."Kane ka Committe ka la lap ruh ba ym don ka kor thang niut kaba pura lane ka incinerator ha kiba bun ki jaka kum ha ki hospital shimet.
Sa shisien pat ngin rakhe bad kynmaw ïa ka jinglaitluid ka Ri na ka jingsynshar ki nongwei na sha shilliang duriaw.
Dei ynda la poi ka kylla miet ba ka All Stars ka la ïoh ban pynphai lem shi kol lyngba u Daman Pathaw kaba pynlong artad ïa ka jingïakhun ban kut da 3-1 kol.
Ka Mamata ka kren shai, ba ka jingialeh jongka, kan iai bteng, haduh ban da pynbeit ia kane ka kam.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka jingpynbiang ia ki jaka sumar lyngba ki bording na ka sngi ne solar energy ha kaba haduh jan kumba 400 tylli ki sub centre bad palat 50 tylli ki primary health centre bad kiba bun kiwei pat ki jaka aijingsumar ki la biang ha ka liang ka bording.
Ia kane ka sngi la ju rakhe ha ka 26 tarik u Jylliew man la u snem ha shi tyllup pyrthei.
“Oh kato ka khun kynthei jong phi ka dang marwei ne lah iohbriew?" kylli ka kong Santa.
Ka jingkhlain jong ka shnong bad ka itiar synshar jong ka, ka long ka jingkyrmen ia ka lawei jong ka jaidbynriew.
Haba ia kren bad u Adviser ka synjuk U Bah Andrias Kharbani, u la ong ba ka seng wat la katta kam kut tang hangne hynrei ngin iaid sha khmat kumno ban tyllun ia ki kam bad ban ioh ban iarap ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul ban ioh ban ai mynsiem iaki ba kin tur sha khmat ban iakhun tyngeh ia ka jingpule jong ki khnang ba kin dang lah ban poi sha ka thong jong ki bad kumjuh ruh ia kiwei kiwei de ki kam kiba dei ban leh.
U LK Singh District Coordinator IE SSA West Jaintia Hills haka jingkren ula kyrpad ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa ban ïatreilang ryngkat ryngkat na bynta ka hok bad jingmyntoi jong ki khynnah kiba donkam ban ïoh jingïarap naduh na ïing na sem, ha skul bad haka imlang sahlang.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la ai jingmut ba ka sorkar kan pynsah ïa ki Harijan ha ki Quater jong ki tnad bapher bapher ba ki trei ym ban ai da ka jaka ba kin shna ïing bad kam trai syndon.
Shuh shuh la iohi ba ki don katto katne ki Seng Nongrep kiba la pyrshang ban shim ia ka jingeh jong ki Nongrep sha ka sokar.
Kitei ki nongialam bad dkhot ka KSU na kitei ki Circle bad Unit, ki la kyntu ia kiba ki longiing ba ki dei ban pdiang da kaba kylluid mynsiem, namar ka seng ruh ka la iarap ia ki da kitei ki marbam mardih da kaba kylluid mynsiem, kata da ka jingthmu ban iarap ia ki ha kaba kum kane ka por ba ki kynduh jingeh.
Tel Aviv: Ka jingleit hiar thma jong ki ehrang Hamas, ha Israel, ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ka la pyniap ia 700ngut ki riew paidbah ha Israel bad 44 ngut ki shipai, kat haduh ka jingioh jingkhein, kaba mynta ka sngi.
Lada lait kam lang ha ka tnat pulit, kaba bun eh lehse kan long 1,500 tylli, bad ki kam kim ju lait satia haduh katne tylli man la u snem.
Dei namar kata u Trai jong ngi u Jisu Khrist u tyrwa noh ia ki synran da kawei pat ka lad khnang ba kin lait na kane ka jingkhuslai kaba long ka jingkit kaba khia, bad kata ka long da kaba u ong “To wan ha nga baroh phi kiba thait bad kiba khia ka jingkit te ngan pynjem ia phi" (Mathaios 11:25).
Naduh kitei ki snem la sdang ñiom ki trok dewiong.
U la ong ba kane ka thain ka dang sahdien tang ba kam pat biang ki surok, bording, jaka pule, ki lad sumar.
U Palaniswami shuh shuh  la ong ba ka sorkar AIADMK ka la pynbiang ka bailutksan kaba T.1.04 lak ha ka shi hectare na ka bynta ki jingjulor jong ki jingthung jingtep, katba u Stalin u la pynbna ïa ka bailutksan kaba T.13,500 shi hectare na ka bynta ki jingthung kiba la shah pynjulor.
Hynrei, ka dei ruh ban long ruh sha baroh ki dong jong ka Sorkar Shillong.
Kane ka jingpang ka kham bun ha sor ban sha ki jakanongkyndong, kane ka pyniba ka lah ban don eiei ha ka mariang ba pynlong ïa kane kum ki jingbam, ka lyer lane ha ki um bangidih.
Kane ka jingthut ka bording ka la pynkhuslai jingmut bad buh jingeh ruhwat iakisamla pule semester kiba dang iai pynkhreh iala ki jingpule, naka bynta ki examinationbapher bapher jongki ki ban sa long haki sngi ban sa wan.
U samla Donbok haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la pynpaw  ka jingsngewrem namarba ha Iewduh ka jaka kaba long ka pdeng jong ka sor Shillong ki bar jylla ki nud ban pyni bor haduh ba ki la nud ban thombor ia ki pulit ka KHADC kiba don ha ka Uniform,khamtam eh ka jingthombor ia ki nongthohkhubor.
U la pyntip ba ïa u motdur ba shi rynïeng u Tirot Sing Syiem yn sa plie paidbah ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 ha Dhaka.
“Kane ka long kaba kyrkieh tang ban ioh sei noh shwa ia ki briew na katei ka krem, ngim banse ban pynlait ia ka um ba tan na krem sha ka wah," u la ong.
“Na pdeng ki dkhot bad nongialam ka JSU, u Chief Adviser jong u, u Elnathan Pale u la dep ban ai snam haduh palat 25 sien", la iathuh utei u nongialam ka seng uba la bynrap ruh ba mynta ka la don ka Blood bank kum ki dkhot bad nongialam ka seng ki la kham shngain ban lait ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingdonkam snam ki nongpang.
Shillong: Ka jingkam ki pulit halor ha jingwan pyndem u Bah Suchen ka dei tang ka jingshna drama jong ki.
Namarkata ka daw, ka Ophis ka la aiti hanga ba ngan sei bad sam ia u khaw sha ki paidbah katba ym pat lah ban pynskhem ia u Dealer.
U Singh, u iathuh hynnin ka sngi, ha haduh mynta ka ain ILP kam pat trei kam pura satia, wat la ka la mih ha ka gazette jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, lyngba u Bah GS Shadap Secretary ka Ri-Bhoi Dorbar, ha ryngkat ka jingdon u Bah RR Makdoh Adviser, Bah RB Shadap President, Bah Ploster Syiem Vice President, Bah Nicky Kharthangmaw, ki khor ki wer ia ki paidbah na ki jaka bapher bapher hapoh ka Distrik, ba ki leit iashimbynta ia katei ka sngi ha la ki jong ki C&RD Block ba ki hap.
Shillong, Ïaïong 19: U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeELC) u Sanjay Goyal ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakynduh jingeh ki paidbah na ka jinglip bording da ki bun bun kynta ha ka shi sngi yn sa lah ban weng noh ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan.
Kane ka jingkynnoh kala mih hadien ka jingleit jurip ïa ki shnong khappud ha Maikhuli, Ri-Bhoi District hynnin ka sngi balang ban iakynduh ïa ki nongshongshnong bad ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki paidbah hadien ba ka Sorkar Jylla Assam bad Meghalaya, kila dep ban soi ïa ka MoU.U Dr Mukul Sangma uba dei u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ula hiar sha ka Shnong Mawiong bad Maikhuli hadien ka jingmih ka jingpyrshah jong ki paidbah ïa ka soskular khamtam ïa ka jingaiti ïa ki 9 tylli ki Shnong ka Jylla Meghalaya sha Assam ba kynthup ïa ki shnong ki bym don hapdeng ka jingiakajia pud.
Haba ia kren bad u Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u bah Lambor Malngiang u la ong ba shuwa ban sdang pyntreikam ia ki projek bapher jong ka, ka JICA ka kwah ban tip na ka sorkar, kaei ba ka sorkar ka i donkam kyrkieh eh ban leh.
Hynrei na la liang u Bah Lyngdoh u la ong ba lada ki peit bniah bha ha Khasi-Jaiñtia Hills, ka National People’s Party (NPP) ka la shah kyntait , namar ki ïoh tang phra ngut na ki 36 tylli ki constituency.
Ha kawei pat ka khubor, la phah sha ka email jong U Rupang, lyngba ka email jong ka AJHSWO, ha kaba la pyni ba u para jong U Ma Rimialson Daw, uba kyrteng U Moonlight Daw, ula pynmih ia ka shithi jing panmap paidbah jongu, da kaba kynnoh ba u hynmen jongu, u dei uba pang bad uba shah sumar ha kine ki sngi, ha MIMHANS, kaba dei ka hospital ia kiba pang khlieh ha Shillong.
“Phah sha ngi da ka jingthoh, pynshong nongrim bha ïa ki jingai jingmut khnang ba ka komiti kan ïoh ïatai kumba ka long ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut ba buh da kiwei ki mamla".
Na kitei, la ioh kurup ia 15 tylli ki gelatin stick, 167 tylli ki splinter, 1 u fuse wire, 3 tylli ki non electric detonator, kawei ka kali pick up bad 5 tylli ki mobile phone.
Ïa ka Lamlynti Border Farm Society la seng ha u snem 2009, ka dei ka society ka ba ïarap ban pynïaid ïew ïa ki marrep,  ki ba kynthup ïa ki slatyrpat bad kiwei kiwei hynrei ka jingïakynduh jong ka kynhun uka long ban sakhi ïa ka rukom shna pliang da ka dopkwai.
Kum kane ka jingeh ka jïa ym satïa tang kane ka nongbah Shillong, hynrei ha kiba bun ki thain nongkyndong ki wah ki kylla long ki nala radbah ha kaba baroh ki jakhlïa la pyntuid sha ki.
U MLA ha kane ka sngi u la kren ruh halor ka jingshah siat ïap ha Mukroh, watla ka sorkar ka la pdiang ban thung tohkit da CBI, hynrei haduh mynta ym pat thung ban pyntreikam ïa ka, i kumba ka sorkar ka la shu pynbiej ïa ki sengbhalang bad ïa ki paidbah, watla ka la jan dap lai taïew ei ei mynta ym pat ïohi eiei ba kin leh.
Shillong, 19 Naiwieng:U Ma K Comet Rymbai Daloi Jowai u la khlad mynta ka sngi, mynstep ka 19 tarik naiwieng ha ka por 2:35 Mynstep ha International Hospital Guwahati  hadien ba ka jingpang  Yenan ne shitom ban ring bad pynhiar mynsem ka la bat ia u la kumba katto katne taiew, ha kaba nyngkong ha ka por ba u ioh iakane ka jingpang ki la leit phah sumar ia u ha Bethany Hospital Shillong hadien ba u la ioh ka jingiarap na kane ka hospital u la leit phai noh sha ing jong u sha jowai katba ha ka 12 tarik naiweng u la shitom biang bad ki la leit buh ia u sha International Hospital Guwahati la buh ia u  ha ICU naduh kane ka sngi 12 tarik  haduh ka kynta ba u khlad mynta mynstep.
Ka One Stop Centre ka dei ka jaka ai jing iarap iaki longkmie ne ki kynthei ba don hapoh 18 snem ka rta ha kaba iadei bad ka jingshah thombor ne shah lehbein hala ka jong ka longing, jaka trei ne ha ka shnong ha thaw.
La ong ba ha katei ka jingjia, katei ka nonghikai tang mar ia iohi ia katei ka khynnah ba ka leit tur sha ka, ka la mareh bad phet krad bad ha kaba khatduh ki nong-ap pahara jong katei ka skul ki la ioh bat bad ioh knieh ia katei ka tari na katei ka khynnah skul.
Hapdeng kine baroh, ka kynhun ka la peit shuwa ia ka jingpynbeit ia ki jingthmu bad ki jingartatien jong ki riewshemphang bad ki riewpyrkhat.
“Ngan pyndon burom ia ka jaka ki sla kjat jong nga" Isaiah 60:13.
U la ong ruh ba ki 35,000 ngut ki ba ym pat ioh, ka tnad ka dang bishar ia ki kot ki sla bad ka pisa ka dang don ha ki bank, bad u la kyntu ruh ba lada kwah ban tip ia ka jingshisha lane kwah ban iakren dei ban wan ban ia kren ym ban shong hakhmat ka Secretariat.
U la ong shuh “Nga ioh i ba u bah Jemino Mawthoh u la thoh ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban weng noh ia u myntri ka tnad bording na ka ne ka tnad, hooid nga ithuh bha ia u bah Jemino u dei u briew u ba khuid, hynrei nga kwah ba u bah Jemino un jubab ba ka UDP, ka mut ia lade ba ki long kum ka wah Ganga.
ïa kane ka kot la pynmih da ka Durbar Kur Lyngdoh Nonglait ha ka jingiadonlang jong u Bah Manly Star Lyngdoh Nonglait u Acting Basan ka Durbar Kur Lyngdoh Nonglait ha ryngkat kiwei de Ki Riewrangbah ba la pynïaid ïa ka Jingpyllait kot da u Bah Pynkhrawborlang Marwein na Nongstoin.
Ka jynthew jong kawei ka dongmaw ka long 44 inshi la 24 inshi bad jylliew 12 inshi, ka jynthew jong kawei pat ka long 57 inshi la 18 inshi bad jylliew 12 inshi bad sa kawei pat ka jynthew ka long 70 inshi la 24 inshi bad jylliew 12 inshi.
Ym tang katta, ka seng saiñpyrthei ha satlak ka Ri India ka ba kam tynrai na jylla rilum lajong ka tehlok sop sop pat bad ka seng saiñpyrthei na dewbah India ka ba thmu thombor ia ki ritpaid bad ki paid Khristan.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ki la mih ki jingkynnoh ba utei U Sordar u la tyrwa die ia ka jaka kaba 1000 akar, khlem ka jingtip ka dorbar ha kaba ka dorbar ka la ailad ban die tang 100 akar, katba U Sordar pat u tyrwa haduh 1000 akar bad ia kane ka la ujor ruh da ki paidbah nongshong shnong ka Mawkdup, Lumrit, Lumdiengngan, Mawkynring , Lumkseh bad ka jinguor ka la wan lyngba u CEM, bad ka jingujor ka long beit ba u sordar u pynhap ia ka jaka kitei ki shnong hapoh ka jaka kaba 1000 akar khlem ka jingtip jong ka shnong.
U la kyntu ïa u Myntri Mangbah ka jylla bad ka sorkar ba kin wanrah ïa ka hok sha ka jingshai bad ban pynshai kdar sha u paidbah ïa kaei kaba la jia bad kaei kaba ka sorkar kan leh, bad ïa ka jingthmu jong ka.
Naduh ki por u Apostol Paul haduh mynta, kita ki por kiba shitom ki la nang jur.
Kine ki jingthung (fungus) ki long kiba iabam ia uwei pat u jingthung bad ki san hapoh jong u.
“Man ki kam sorkar kiba leit sha ki shnong ki thaw ne kino kino ha kano kano ka shnong, ki donkam ia ka bor jong ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong", la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka por ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane khnang ba ki dorbar shnong kin lait na kane ka jingeh bad kumjuh ka sorkar kaba donkam.
Hynrei ha kane ka last MPSC shwa pluh ka skul.
Napdeng ki nongialam shnong, la kren da u Nikthil Marak, uba dei u President ka All Killing, uba la pynpaw ba na ka liang ki nongialam shnong, kim don jingpyrshah eiei ruh em halor ka jingdon jong katei ka Par maw ha katei ka jaka, namar kumba ka long mynta, kiba bun ki briew na katei ka shnong kiba la iohkam ha katei ka Uranus Stone Production & Co.
“Ïa ka kaiphod jong ka jingïakren ha katei ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki district bapher bapher, yn sa phah sha ka SEC," ong u Jemino katba dang bynrap, “Ngim lah ban shim rai ïa kaei kaei halor kane, ïa mynta, hynrei ka SEC kan sa khmih ïa ki jingpeit bad ka jingai jingmut jong ki nongïalam ka seng bad ban sa shim ïa ka rai.
La iathuh ba kitei ki hap ban iaid ar kilometre ban poi sha Sylhet bad mynta ki la shah khang lynti, ha ki bor pyniaid ka Jhimai Tea Garden naduh u snem 2015, ong U Sanjeeb.
Na ka liang ki pulit ki la kyntu ba kino kino kiba leh ïa katei ka kam, ki dei ban wan pyndem noh kloi shuwa ba kin shah kem, namar ki pulit kin ym shong thait ban thwet ïa ki bad kin ym lah hi ruh ban lait da lei lei.
Ka Sorkar India ka ialap ban pynlong ka ri kaba khuid lyngba ka program Swachh Bharat, kaba la sdang naduh u 2014 bad buh ka thong ban pynlong ïaka ri kaba khuid naduh ki surok, ki shynkiar ïing, ki jingtei ha sor bad nongkyndong ha ka sngi kha U Kpa ka Ri haduh u Risaw 2019.
Heini leh thulmur ka kam ha Jaintia, em wa ioh order wa em ki wym ioh.
Shillong,20 Iaiong:Ki san tylli ki seng bhalang ka Ri Lum Jaintia ki ba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-CB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ, FKJGP-KC, kiba la khot da ka pakhang shnong ba 24 kynta ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban maramot noh kloi kloi ia baroh ki bynta ba la sniew jong ka NH 44, kata naduh Soomer haduh Malidor ki ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka  East Jaintia Hills District bad ruh na kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri India halor ka jingkyrshan ba pura bad ka jingiasnohkti lang jong ki ia katei ka pakhang shnong jong ki kat haduh ba ka la long kaba jop bad ruh kaba iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
La pluh ka Lyngwiardpei.
Ka daw halor ka jingbam duh ka ding ia ka Temple ba don ha kane ka shnong la suba ba ka lah ban dei namar ka jingthut ha ka bording ha ki bynta jong ka kamra shet.
Ïa katei ka Rally yn sdang na Mawlai Petrol pump ha ka por 3 baje janmiet bad yn pynkut ha Mawlai Stand Bus.
Kumba shu pynkynmaw ki don haduh 5814 ki nong hikai Lower Primary bad haduh 6727 ki nong hikai Upper Primary hapoh ka SSA bad dang shen ki nong hikai SSA ki lah thmu ban ia khih da kaba tyngeh lada ka sorkar Meghalaya kam pyllait ia ki tulop jong ki.
Katkum ka shithi ba la ujor sha ka KHADC, ka Committee ka la pynpaw halor ka jingthung jubor ïa u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa khlem da mynjur lang da ka Kur Lyngdoh bad ruh khlem da ai jingtip sha ka Dorbar Raid bad ha ka jingshisha ban jied ne thung ïa u Lyngdoh dei ban jied da ka Kur Lyngdoh bad ban ai jingmynjur lang da ka Dorbar Raid, hynrei khlem da pynlong ïa ka jingjied (Election) na ka kur Lyngdoh bad la shut hung jubor beit da u Syiem ka Hima Mylliem.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP, BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ïa ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong (1st language) da kaba ailad ïa u Lat ba un kren da ka Hindi.
