“Na kane ka surok ki briew kiba wan na kylleng ki shnong wat naduh ki thaiñ Mawïong, Mawlai, khamtam kiba hap hapoh ka Constituency ki ïaid ban leit sha District Council, sha Khyndailad bad kiwei ki jaka kumta donkam bha ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ba kan ym jur palat ka dheng kali ha ka bynta jong ka Motphran," u la ong.
Ka Lion SYA kala jop da 6 wicket pyrshah iaka Ummulong Sc haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi haka sngi Thohdieng.
Ka jingiakhun na bynta ban pyntreikam ia ka ILP, ka dei ka jingiakhun kaba khraw ia ka jaitbynriew Hynniewtrep bad halor kane ka phang, U Bah Kharmawphlang, u ong ba ka sorkar BJP, ka don ia ka jingthmu mynta ban weng noh ia ka article 370 ha Jammu and Kashmir, na ka bynta ban ailad ia ki nong India, ba kin thied jaka puta, ba kin ia poi kha bad ki trai shnong bad ba kin seng kam khlem kano kano ka jingpynthut ne ka jing pynwit bad katei kajuh ka sorkar BJP, ka thmu ban buh ia ka article 370 ha Goa, ban khanglad ia ki briew kiba nabar, ba kin thied jaka puta ha katei ka Jylla bad utei u nongialam jong ka seng HNLC, u kren shai ruh ba um tip ia kaei ka jingmut, kaba don ia ka sorkar BJP, ha kaba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka ain ILP ha Manipur bad ha Meghalaya ruh kumjuh.
"Ha ka 10 tarik u Jylliew, 2022 ka kylla miet jong kane ka jingiakop u Bah Lahkmen Rymbui, Minister of Education, Home Affairs, Border Area Development jong ka sorkar jylla Meghalaya bad uba long ruh u Local MLA jong ka Amlarem Constituency ula long u kongsan ha ka closing ceremony.
“Ngan nym shongthait tad haduh ban da lah ban weng shisyndon ïa ki jingeh jong kiba duk, ki longkmie, ki nongrep bad ki samla," la ong u Myntri Rangbah duh u Modi.
Haba kren halor ka kam jong u Mahbubul u Lat u la ai jingïaroh khamtam eh ha ba u la lah ban seng nongrim ïa ka jaka pule kaba kynsai ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Ha madan Weiking, la ioh ruh ia ka jingkren na k riew rangbah bad hadien kane, sa ioh pat ia ka jingrwai iaroh ia ka Seng Kut Snem da ki khun samla ka Seng Khasi bad na ka liang u Bah Banteilang Sing Rumnong uba long u General Secretary, ka Seng Khasi ( Kmie), u sa pule ia ka kaiphod jong u snem.
Ka shong eh ha ki longing longsem ban tehlakam ïa ki khun ki kti kiba ju mlien ban shang miet shang iong bad im sha surok ha ka por shiteng miet bad im ïa ka jingim sahuh khlem don shuh ka tip briew tip Blei.
Ka Mayra, ka pynlut  £710, na bynta katei ka jingleh mynleh iap ba shisngi jongka, ha kaba katei ka jinglut, ka dei ban wai ia ka synduk iap briew, ban pynriam pynbeit ia ka synduk bad ban ai sha ai dud, ia kito kiba wan sngewlem.
Dei haka jingïashut tie-breaker naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area kala lah ban pynliem noh ïaka party UDP da 5-4 kol.
Ym don jingartatien ei ei ba ka District Council ka don hi ka bor ban leh ei ei.
Kumjuh ruh, u Dr.Jitendra Singh u la kynmaw haba ka Sorkar Modi ka wan ha u snem 2014, bun ki briew ha Meghalaya kim pat iohi ia ka rel ha ka jingim jong ki.
U bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi um donlang hapoh katei ka kynhun naba un rung noh sha ka seng UDP.Haba ia kren bad u Chairman katei ka kynhun thymmai ha KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingthaw ia katei ka kynhun ka dei namarba ki ju mih ki khubor hamsaia ban ong ba uta u MDC shimet u la don sha kata ka kynhun bad uta sha kawei pat ka kynhun, hynrei ban lait na ka jingiatharai sniew iwei ia iwei ki la rai ban thaw beit da kawei ka kynhun ba kin ia sngewthuh jingmut lang lada leit shano shano ruh.
La ki dei kiba sngewtynnad ban ïaid kai pynngad jabieng ynda janmied pynban ki kiar ban leit ïaid kai pyngngad ja-bieng sha ki jaka kiba kham kynjah briew.
“Ka sorkar kan wanrah da ka ordinance ban iada ia ka bor jong ki Rangbah Shnong," la ong ka UDP ha ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar mynta ka sngi.
Ka daw kaba pynlong ïa ka seng ban shim ïa kane rai ka long namar ba ki karkhana ki la thok la shukor palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
Hangne ngi iohi ia kata ka mynsiem jingiaieit ia burom kam don shuh.
La ïathuh ba ka sngi ontep ka dei ha ka 23/02/2023 ha ka por 11 baje mynstep ha kaba la kyrpad ban pyntip lem sha baroh khnang ba ka kam kan bit kan biang.
Ka Seng NEIPF ha poh ka jingialam u ma Marshall Biam kum u Chairman, hadien ba ula ioh jingtip ia kane ka jingshah leh beiñ jong ki jait bynriew Khasi-Pnar ula iakynjoh ktien bad iakren bad u President jong ka Hmar National  Union (HNU) u T.Tang khung na ka bynta ban pyn poi sha ka jingia sngewthuh jingmut jong kitei ki ar jait bynriew.
Na ka liang ka  FCI ka la dep pyntip ba ka don ia u  khaw 1000 Metrik ton ha kaba ka sorkar ka lah ban phah kit noh.
Ka Neog, ka ong “Ka don ka jingjngai hapdeng ka seng bad ki riew paidbah bad nga sngew diaw shi katdei bad nga la duh noh ia ka jing sngew shaniah ia ka parti, kaba nga la don la 20 snem kynthih".
Bad ki la ieh tang ia ki bynta ba long lum (Hill Area) jong ka Hima Jaiñtiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ia ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
Kane ka la jia dang shen hapoh kane ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, ha kaba ka UDP, BJP, PDF bad kiwei kiwei ki la sdang kynnoh bun jait ïa ka NPP.“Phi iohi naduh ba sdang ïa ka jingïatreilang hapdeng ka BJP, NPP, PDF, UDP, HSPDP.Katba dang ieh ha ka bor jong ka Congress, ka spah kaba bun, ka kam ka jam kaba bun, kine ki ïa ieit bha ki ïa snohkti ki da leit ap leit lang shaduh Guwahati bad kim ju ïa kynnoh iwei ïa iwei.
U la ong ba ha ka shisnem, ka bor pyniaid jong kane ka jaka pule ka pdiang kumba 150 ngut ki samla ban wan pule.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki samla pule na ki 10 tylli ki jaka pule kiba la shah ktah na katei ka jingbym ioh shuh ia ka baibam jong ki haduh kine ki sngi ruh.
Ula ong ba ha u snem 2008 ula leit ialap elekshon ha ki thliew bad u bah AL Hek bad mynta ruh un leit biang bad ruh ki kyrtong ka BJP.Ula ther ia ka sorkar Congress kaba synshar ia ka jylla ba kam shym la leh eiei ban kyntiew ia ka jylla hynrei ka kren pat ia ki kam pynroi.
Phim donkam ban pynkhuslai pynlynga pisa lane ban long ba la pynkhuslai ïa la ka dohnud lane ïa la ka jingim ba phi la mad haduh mynta bad ba phin dang iai mad ruh ha ka pyrthei sngi.
Kum ka mynsiem ksuid kaba apthap tang ka pynjot.
And now this matter has greatly affected the students of the school.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ka jingshim jong ka sorkar ia kane ka rai ka long ban pyn sting ia ka rukom trei kam jong ki nong trei ki ba don ha ki jaka rung jaka mih bad ha kane ka por ki don kam ban leit ban ia shim bynta ha ki jinghikai bad ba kin ioh shong thiat.
U la bynrap, “Ki Congress kim pat ioh jinghikai kaba bha na la sem lajong".
Haba kdew ia kiba bun ki jingeh u bah Stodar u la ong ba ha ka thaiñ Shella ki nongbylla kiba im na u Mawshun kim ioh shuh tang ka bam ban bam ruh hynrei ha ka jaka ban bam shipliang ka ja ki hap ban bam noh tang shiteng pliang bad ki hap ban pyndap ia ka kpoh jong ki da kaba bam sa ki sohphan bad ki phan na khlaw, “Ki sohphan jong nga kim don shuh, ki phan jong ka la khlaw lut na khyndew ha ki nongbylla, kim ioh bam shuh ki hap bamja shiteng pliang" ong u bah Stodar.
Ym lah ban ong ba u shakri ar kynrad.
Kane ka rally ka long kum shibynta ba kyrshan ïa ka jingshong shah thngan jong u bah Ardent M.Basaiawmoit u President jong ka Voice of People’s Party (VPP), kawei pat ka long ban pynsngew ha ki MLA ba ki kren ei ei halor katei ka bynta bad ban dawa na ka Sorkar MDA-2 ba kan pynbeit noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka Jylla Meghalaya.
Na ka bynta ka WJH, ka Anastesia S Shullai ka la lah ban kamai 10 ron shaneng, kata da ka jingïoh 14 ron.
Don pat kiba kylli, une u dei uta u Messiah? Hynrei ki ia ong pat – Ia une ngi ia ithuh nangno u long; hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Shuh shuh u la ong “ Ngan khyllie ruh ïa ka rai ban pynkynriah ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong namar ki paidbah ki kwah ban tip shai halor kane namar la shu i tang na ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynkhreh ia kata ka Blueprint bad lyngba katei ka Blueprint ka la pynpaw ba la rai ban pynkynriah ïa ki sha ka Quarter ba la shna lypa kaba hajan ka ïing sah ( Quarter) u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma.
Ka khubor, ka ong shuh shuh ba kam shym thmu ban pyn budnam iano iano, hynrei ban pynsngew ia ki jingeh jong ki rot sha ka sorkar, ong ka kong  P.Mylliemngap, General Secretary, Rot Association Of Meghalaya (RAM).
Kine ki seng ki la maham ruh ba halor ka jingleh khlem akor ki nongñiah kali na ka por sha ka por kum ka jingpynstet ia ki kali, ka jingiadih ia bam khlem akor bad kiwei ki kam khlem akor.
“Nga iohsngew ba u Dr.Mukul mynta um ioh thiah ioh dem shuh la bun bun sngi, hynrei nga ong ia u shuwa ba phin thiah syndon noh jar, lane ba phin ym lait ang shuh artad phi dei ban wan sha ka jingiatai nia ba u paidbah un shai, ngi pdiang kyndon pa kyndon katba phi ong ban ia kren ia ki mat, ngi long kiba la khreh" ong u Lotha.
Ym tang katta, ka pyni ba ka MBOSE ka leh torti ia kane ka kam.
“Jubab ym don ktien ne pha leit leh aiu shata…?" La ban biang ka Kmie“Nga shongkai dukan i Niakha…" La jubab ka Rida“Pham tip por shuh… Leit shongkai baroh shi sngi…" La nang kren khor biang ka KmieHamar kata ka por wan mih u Panah.
Nangta ka jingïaburom mar kylliang uwei hadien uwei pat bad ka jingïasngewthuh jingmut shuwa ban leh ïa kano kano ka kam.
Ki briew kim donkam ban ïakren ïakhana, hynrei tang shu pynkham ha ki sla kti, ka kam ka jam ka la ïaid shakhmat.
La kem ia utei u nongsiat bad la kurup ruh ia ka suloi jongu.
Kumta lyngba kane u pynphalang bad pynkynmaw ba lada ki wah duid bad ki wah heh ha ki por ba mynshwa ki ïaid shaid shaid bad ki heh bha ha ka jingdon jong ka um hynrei mynta pat ki la sdang ban ïohi ba ki um ki la sdang rngad bad ki la sdang ban jah suki suki bad ki wah heh ruh ki la nang rit kane ka long ka jingma kaba khraw.
Lyngba ka Piggery Mission la lah ban thaw haduh 367 tylli ki cooperative society kiba la ri mynta palat 6000 tylli ki sniang pynkha khun.
Kin sa bynniew ia la ka jong ka nusip jot.
Ka jingngeit ha ki kam u Jisu ka dei ka jingim bymjukut bad ka jingim bymjukut ka sdang naduh nangne na sla pyrthei.
Katno ka long kaba sangsot ia ki paidbah nongshong shnong jong ka khapud tamabil dawki border bad ki shnong kiba marjan la jan dap 2 bnai mynta, ka light ba thikna ym juh ioh da ki taiew ngi im ka thang mombati ne torch light.
Ha ka jing iakren bad ki nong shongdie jaiñ, mynta ka sngi ka 22 tarik nailar 2023, ki la pynpaw ba ia mynta ka iew kalong ka ba kynjah slam bad ym pat don mano mano ba wan ban thied namar ki dang shu pynkynriah shen bad ruh kadei ka ba la kham pajih na iew ki la ong.
“Ka kyrwoh kaba ngi kwah ban phah sha u Lat ka jylla ka long , nai kren laplah bad wad daw.
Bad ngim lah ban niew ban jer lut ia ka jingkhie rasong bha ka jait jingnang jingstad ha ki lain ba pher bapher , bad da kane la kyntiew ia u briew ha ka kyrdan ba kynjang eh na ki para jingthaw jong u Blei baroh.
U Bah Balius Swer, ula ong shuh shuh, ba kane ka jing khang ban shalan dewiong da ka National Green Tribunal (NGT) ka ktah ruh ia ki babun balang, ia ka iew ka hat ha ka District bad ia ka jylla hi baroh kawei, namar shisien ba la khang ia ka lad kamai ka baheh ha ka jylla  kaba pyniohnong ruh ia ka sorkar Jylla khlem pep kan hiar ka iew ka hat bad ia ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ha ka jingshisha katei ka surok na 14Mer sha Sunapur, la dep ban khang na Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohsngew na ka sur jong kiba bun ki riew paidbahm, ba ki dang don ki Nongkhaii Khasi kiba dang bteng ia ki kam Khaii jhur ka jong ki, da kaba ki iatreilang bad ki Bar Jylla kiba na Assam.
Hadien bala ioh ban pdiang ia ka jingujor ki pulit kila register ia ka case katkum ka case number 74(10)18 U/S 279/304A IPC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah um shym la ïoh lad ban mih da ki bun bun kynta na ka ophis jong u ha Tura namar ba ki paidbah, ki la kerkut bad kim shah ïa u ban mih, hynrei dei tad ynda la kham miet bad kham jai jai ba u sa ïoh mih.
Nongstoiñ, Jylliew, 28: Ka Khasi Students Union (KSU) Mairang Circle ka la kem ïa ar ngut ki bar Jylla kiba wan die tiar da ka kali ha kylleng ki jaka ka Mairang khlem da don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Kitei ki mat,malu-mala ki kdew  ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnohlang ïa ki nongrim bapher-bapher).
Ha kaba iadei bad katei ka jingthmu jong ka KHADC, ban pynkylla Hima Syiem ia ka Hima Sirdar na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban iakren bad u MLA jong ka thain u bah K.P.Pangniang u ba dei ruh artad kum u nongai buit (Adviser) jong ka Hima ha kaba u la ong ba ka thain Langpih bad ka Hima Raidmynsaw, hi ka ju don ka jingiakajia ha pdeng ki Khasi bad ki Nepali, hynrei lyngba katei ka jingthmu jong ka KHADC kan sa pynmih pynban ka jingiaklumar para Khasi ym shuh bad ki Nepali.
Ka KSU, ka ong shuh shuh  “Khlem kane ka aiñ ngi ki Trai Ri Trai Muluk kiba tang shitroh ha ka jingbun paid ngin sa shah rong noh ne shah tyllep syndon ha ka umsaw kaban pynkylla long ïa ngi ki Mynder ha ka la ka jong ka Ri".
“Hynrei khlem leh ei ei da ka sorkar jylla Meghalaya kaba la leh trai khlieh da ki heh paid jong ka kynhun Khristan.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long : 20 th June 2023,  ka por ban wan: 5.30mynstep ha ka 24tarik June 2023, bad ka por sdang kan long: 6.30Mynstep ha ka 24 tarik 2023.
La pynkit ia kiba la mynsaw shapoh hospital ha katei hi ka miet, ki pulit ki la kem ia kitei ki 4 ngut kiba la tip kyrteng kum u Ioanis Pyrtuh (28), Khailang Dkhar (19), Hami Dkhar (21) bad Mon Phawa (22)  ka jingtohkit pyrshah ia ki ka la iaid shakhmat.
“Lai tylli ki atoskhana la dep ban pynpra haduh ka 10 tarik u Naitung bad ïa kane ka kam la buh thong ba dei ban pyndep hapoh ka 20 tarik u Naitung," la ong bad ka bynrap ba katto katne ngut ki briew kiba donkti ha ka ban pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong la dep ban ithuh bad la dep kem ruh.
Hynnin ka sngi ruh u Kohli  ha ka jingkren jongu,  u la ban biang ia kane kajuh.
Ka Mooknor Thadmuthlong ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Heinthrang Lyngdoh ha ka minit kaba 30, hynrei ka Tpeppale ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Jopibromitre Dkhar ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Halor ka jingkynnoh ka Congress ba ula ïohnong bha na ka jyrsieh khlam Covid-19, u Dr Aman ula ong, “la jan 30 snem nga la trei hato kam mut ba nga khlem kamai eiei, nga khlem kynshew eiei ïalade na kane ka kamai jong nga".
Ka Synjuk lyngba u President ma Alan Niangti ula ong kum ka synjuk kaba don ka jingkitkhlieh ‘ïaka khuid ka suba jong ka sor Jowai’, kila shim ïa kane ka rai ban ujor syndon sha ka High Court halor kane ka jingeh jong ki paidbah nongshnong shnong ka Jowai.
U Bantei Kharshandi uba long u Nodal Officer jong ka Basin Development Unit West Jaintia Hills ula ong ba ka Basin kala pynkhreh ban phah training ia ki samla na kane ka shnong ha ka kam shet jingshet, ban hikai kren phareng bad Hindi bad kumjuh ruh la pynkhreh ban phah training ia ki haka adventure sport khnang ba kin nangpynbha ia ka kamai kajih jong ki.
Bad kaba kham phylla shuh shuh dei namar ba u la thaw iangi ki briew ha kadur bad ka jingsyriem jong u hi.
U bah Hek u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, u la dep ban ai jingmut ia ka sorkar ba ha kane ka juh ka jinglut, lada ki lah ban pynkhlain ha ki permanent infrastructure ha ki Health center kan long ka jingmyntoi ka ban neh shirta.
Ngim ong ba ki Dorbar Shnong ki dei ban shim ïa ka aiñ ha la kti ban pynshitom ne shoh ïa ki nongkhaïi lane nongdih drok, hynrei lada ki peitngor bha, ki lah ban ïarap ïa ki bor jong ka aiñ ban kem ïa kiba kum kine ki briew.
Haduh mynta la ong ba dei tang u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla uba la durut tyngeh miet la bad sngi ban tur sha manla ki kyndong kynshrot ka ri Lum Garo ban ialap elekshon na bynta ka tnga jong u ka Dikanchi.
Haba kren halor ka jingleh kyrkieh ka sorkar, ka HPC ka la ong ba ka don ka aiñ hapoh ka Supreme Court jong ka India bad kiwei pat ki iingbishar kumjuh ba ymlah ban pynkynriah ïano ïano sha ka jaka ka bym bit bym biang ban shong ban sah bad dei halor kane ka nongrim, ki don ka hok ban ïoh da kawei pat ka jingpynbeit kaba kham bha.
Kine ki dei ki sngi kiba ki jingjynjar jong u khun bynriew ki la nang tap ïa ka long rynieng jong u bad ka jingkwah rhah ïa ka bym dei ka hok ka la ker tawiar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u ngi iohsngew ïa ki khubor jong ki nongtuh nongthiem ki bym salia shuh namar ba la dei ki sngi ki ïa jong ki nongsiew nongtda kim man salia shuh wat ban jrong ki kti ki kjat kham bunsien hi u briew uba leh ïa kane ka kam u dei uba sngewthuh bha ïa ka jingmut jong ka ynnai ïa kren ïa u bym tip eiei namar kaei kaba u leh ka dei tang ka jingkwah brai ka doh jong u.
Ki ar seng ki dawa na ka sorkar jylla ba kan phai khmat kyrpang ha ki thain khappud ha kaba ia dei bad ka roi ka par khnang ba ki paidbah ka thain kin ym ia kynduh jingeh ha dien ha bud bad ruh ki ar seng ki ban jur ia ka sorkar jylla ban ym ym buh teng shuh ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ar tylli ki jylla khnang ba ka shongsuk shong sngain kan wan phai pat.
Tura:U MLA ka Gambegre uba long ruh u kyrtong ka Congress, u Saleng A Sangma, ula phet krad bad kiar ïa ka kynhun jong ka Election Commission ban talasi ïa ka kali kaba u shong.
Hangta u iathuh ba ki sdang ban shondur, ban ring video ia kitei ki masi bad ia ki “Ynda ki iohi, ba nga ring video, ki knieh kynsan ia ka mobile" bad hangtei ki ong “Ngin tan ia me sha zero point, ngin siat iap ia me".
Ki nong India ki la mad ia ka jingsynshar donbor jong ka seng saiñpyrthei Hindu RSS kata ka BJP ha kine ki shiphew snem.
Hynrei ka jingkynthoh jong u Montagnier ka la pynlong ia ka jingiatainia kaba jur hapdeng ki saiantis.
Nalor kata, la ong ruh ba kan dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka ri kan ioh ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai naduh snem 2001.
Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la aiti ia ka memorandum sha ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya ka Kong Idashisha Nongrang ha kaba ka la kyntu ba kan tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingeh namar ka jingjyllei jong u drok hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u Bah H.K Thabah ADC ka WKHD, ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki Principal, ki samla bad kiwei kiwei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 320 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–319), NGH: 28 (Others), RBD: 87 (Armed Force/Paramilitary Force –10, Others–77), SGH: 05 (Others), SWGH: 17 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 74 (Others), WJH: 23 (Others) bad WKH: 17 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 34448 ngut bad napdeng kine 26156 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 551 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh:Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Limited, Nongpoh Branch u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh 7 tarik u Jylliew.
U Conrad ula pyntip ruh “Shen ka Jylla kan sa ïoh ïa ka Art Convention Centre bad ka Auditorium.
Ha katei ka jingïalang kaba la neh bun kynta na ka liang jong ki Nongialam na ki seng bhalang bapher bapher kila pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba khraw halor ki jingsah teng jong kiba bun ki mat bapher bapher ïa kaba kum ki kynhun seng bhalang kila ju dawa bad ïakren bad ka sorkar na ka por sha ka por hynrei ym pat shym la lah ban pynurlong wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta.
Ka elaka ha ka jingïalang jong ka Executive committee kaba pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai lber 2024 ka la pynkynmaw biang ba kitei ki khlaw elaka kim lah ban long ki khlaw shimet, la ïakut ruh ba baroh ki kyndon jong ka elaka ki dang iaineh bad kim pat kylla haduh mynta mynne naduh ba la buh da u longshwa manshwa na ka bynta ki khun jong ka elaka ban rep ban riang bad na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam jong ka elaka.
Katei ka jingkhie bitar jong ki samla, mynta, ka la nang pur sa sha Haryana, Uttar Pradesh bad sha kiwei de ki jylla.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL), ka Ïingkashari ba arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh kala ong “Ïa mynta hi, la ka Sorkar kala pynbeit ne em ïa ki jingduna, ka Jylla ka dei ban pynthikna ha kaban khang ïa ka jingtih mawshun khlem da ïoh ïa ki jingbit kat kum ka MMDR Act, 1957".
Shillong:U MLA ka North Shillong constituency uba dei ruh u MLA marwei na ka KHNAM u Adelbert Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar kam dei satia ban aiei ka jaka sha ki Harijan hynrei ka dei ban pynbiang nyngkong ka jaka ïa ki Khasi kiba duk bad u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban sngap katba ai hukum ki Harijan.
Ha kane ka sngi ka BBLMC ka la pynlong ia ka jingpynkup burom kyrpang ia ki nongkyrshang kiba la khlad bad kiba dang im kiba dei ki nongtrei ba kham satar ia u Bah Bring ha ka por ba u dang iakhun elekshon na Lyngkyrdem constituency shwa ba un shong thait noh ha u 2003.
Ka Yatra kan long ha baroh ki Gram Panchayat (GP)/Block jong ka West Jaintia Hills, East Garo Hills bad North Garo Hills district ruh.
Mawroh, Risaw 12: Iwei i longkmie iba kyrteng i Kong Philomina Parïong, 76 snem ka rta, iba shong ba sah ha Mawroh, Eastern West Khasi Hills District, u la khlad noh hadien ba kawei ka kali Cellerio ka la lymbub ïa i ha ka surok bah NH 44E ha ka por ba i dang ïaid ban leit thied sniang na Markasa.
“Ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban batai da kajong ka ktien ia ka ‘Khlaw’ ka long mar khongpong ia ka jingbatai jong ka Supreme Court," la ong u Bah Marwein.
Shillong, Lber 24: Na ka liang jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lyngba ka kyrwoh na u President ka synjuk, ka la ai khublei ïa baroh ki nongïashimbynta ba la mihkhmat ïa ka Meghalaya khamtam ïa ki 55 ngut kiba la khur takma.
Shillong,22 Iaiong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi u Blei, kumba ju long manla u snem  ka Devine Mercy Lay Apostolate , Shillong Archdiocese kan rakhe ia ka ‘sngi burom ka jingisnei jingblei’ (Feast of the Divine Mercy) ha Ïingmane Bah Laitumkhrah, Shil long, naduh 1.00 baje Nohsngi bad yn pynkut da ka Jingkñia Mass 3.00 baje.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha sms ne call ha u ne u number 8575336068 thanks.
