Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ïa ka por ban pynlong ïa ki jinglehkai ha ka por ba lawai ki skul, 4 baje nohphaisngi.
Halor kane ka jingjia, u Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block, bah I.Lawrynñiang, MSC u la dep ban buh da ka ehjahar hapoh Mawkyrwat Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Nongstoin, 23 Jymmang:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Nongstoin Circle, ka la lap ia ka jingleh thur mur ki nongtrei ka Civil Hospital Nongstoin, ha kaba iadei bad ka jingai ia ki dawai sha ki paidbah nongwan shim dawai na katei ka Hospital, ha kaba ki la ai wat ia ki dawai ki bym long shuh namar bala kut ka por.
Ka jingpynlong ïa ki iew khappud (border haats) la pynkynriah tad haduh ban da kut ka elekshon.
Ka iaid ka tyllun bad wanrah ruh ia ki jingkylla la kaba bha ne kaba sniew.
U Blei U lah don naduh bymjukut ha bym pat seng nongrim ia kane ka pyrthei.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat PWD (Roads) ryngkat bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) jong ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka laiñ thymmai ban pynïaid ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka Package-3 jong ka surokbah Shillong-Tamail kaba dang ïaid ban pyntrei da ki konpani ban shna pynheh ïa kane ka surok kaba la mang lyngba ka Japan International Cooperation Agency (JICA).
Wat la ka sorkar jylla jong ka Mizoram kam shem la ioh satia ia ka jingthoh haba iadei bad ka jing thmu ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad ban pynduhnoh ia ka FMR, hynrei ka dei pat ka jing shisha lyngba ki jingkren jong u myntri ki tnad kam pohïing ka ri ba ka sorkar ka thmu ban ker sainar bad pynduh noh ia ka FMR bad ka ri Myanmar.
Shillong, 6 Jymmang:“Wat khmih lynti ba ngan mynjur ia ka hukum jong phi, wat haduh ka sngi ka jingiap jong nga" phla u CEM ka KHADC ba u kob ia u nongbishar ka high Court u SR Sen ha ka por ba u shah tian bishar ha ing kashari.
Ia kane ka por kaba jlan la khot ba ka dei ka por jingaiei (Grace) lane Grace Period, ka por kaba u Blei u ieit shisha ia ki briew u ai por ban kylla bamut bad ban ialap ne iathuh ia ka ktien jongu sha ki bynriew baroh phar.
Katba, ia kitei kiba mynsaw baroh pat la pynkit bad sumar sha ki jaka sumar kiba don hajan jong katei hi ka thaiñ, ha kaba 3 ngut napdeng jong ki, ki dei kiba la mynsaw jur bha bad ka jingim jongki ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
U bah Shangpliang u la ong ba don lei ki nonghikai kiba bunkam ha ki kam khaïi pateng jong ki hangne ha nongbah Shillong bad kitei ki buh da kiwei pat ki briew ban hikai ha jaka jong ki hynrei tang mar ia kut bnai kitei ruh ki la leit wad tulop.
La bthah ruh ba dei ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kito kiba donkti.
Bad u la don ha kane ka pyrthei tang 32 snem ei ei haduh ka sngi ka jingsah narphna ha u lum Golgatha.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ba wat la baroh ki jingdon-jingem ki la ingkhong lut tangba ka ‘Bible’ kam shym la ing satia.
Kitei ki jingkhein  haneng, ki dei tang ki jingtam jong ki kandidet bad ki lah ruh ban kylla bad ka jingbuddien jong uRupang.
im waiting.4 u.
Man ka por ba ki leit ban shah sumar ne ïakynduh ïa ki doktor ba ju batai ba ka jingkyrni ka jingdih sikret ne duma bad ka jingbam duma ki long kiba sniew bad kiba ktah ïa ka koit ka khiah, hynrei kane kam shym la pynphikir satia ïa ki paidbah.
“Nga te halade, ngam da ngeit ia ka kynnoh jong kita ki khynnah ba dei uta dei uta, hynrei ha ka sien ba leit rah ia ki khun nangne na shnong sha ïing Tymmensan Amos Shangpliang, ki la iathuh ba dei ki ksuid, kiba kyrteng kita kita bad hadien hadien ba la wan, la shah kynnoh ba don ba phah ia kita ki ksuid", la bynrap u Tb.
U bah Pynshngaiñ haba kren hadien ba la wai katei ka jingiakynduh jong ki u la ong ba ki District council ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki sngewnguh ia ka sorkar pdeng kaba la theh tyngka da ki hajar klur ia ki district Council ka thaiñ shatei Lam mihngi hynrei u la ong ba ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng ka hap ban iaid lyngba ka sorkar jylla bad ka shim por ia ka sorkar jylla ba kan pyllait ia ka pisa jong ka District Council , “Ka la dei ka por ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban pyllait tang ia ka pisa ba la ioh bhah na ka sorkar pdeng hynrei ka dei ruh ban siew ia ka sut namar ka jingpynslem jong ka" ong u bah Pynshngaiñ.
Kiwei pat kiba la shah kynnoh donkti ha kane kajuh ka kam bamsap kiba kynthup ïa u nongsynran barim jong u Mondal u Sehgal Hossain bad u Chartered Accountant u Manish Kothari, ki la shah set ha kajuh ka patok.
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai, ka la thep biang ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Udanta Singh ha ka minit kaba 81 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Nalor kata ka raibi ka hiar ruh ha ki sengbhalang ki ba la iai pharia para sengbhalang ban shu ia kdewkti markylliang kawei ia kawei bad ialeh markynti ban pynksan tang ia ka lajong.
Nalorkata ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ka dei ka daw ba kongsan kaba pynduh jait ïa ki jingthung ba lai phew jait, kiba long ki dawai kynbat kiba kongsan ban pyndonkam ha kaba sumar ïa ki briew haba ki jingpang ki shitom.
Ki la shim ram na ka Asian Development Bank, World Bank bad shaei ki pyntrei ïa kata ka pisa ym don ba tip.
Ka jingjia, ka dei hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei, ha kaba ki pulit kiba iaid pahara ha Iewmawlong ki la khie bhur bad ki la bom naphang ia ki paidbah kiba ieng ap kali ha Them Iewmawlong, Police Point hajan ka dukan sha ha Hind Jalpan, Stand Lawsohtun.
Nangta ki don ruh ki shnong kiba ki ïing ki sem ki la julor namar ka jingwan kyrthep kane ka ‘erïong.
Nga ngeit ba ka shnong mawlai kan long ka ba khuid ba suba kumba juh long naduh kipor ba mynshuwa namar ki dei tang ki khasi bad ki paradoh para snam ki ba shong ba sah haka tei ka shnong….
U Bah Basaiawmoit u ong ba ia kane ka tulop ba um shim u kwah ba ia kane ka pisa un pyndon kam na ka bynta ka Council kaba bun.
Kane ka pynshisha ia ka jinglong trai ia ka jaka.
La dep ujor da ka mukotduma hapoh ka kyndon NDPS Act na ka bynta ka jingkhaïi ïa ki kynja jingdih pynbuaid pyrshah ïa u hapoh ka thanad Lumdiengjri.
Ki dkhot ka KSU, kiba dang talasi ia ki trok kit mawshun ha shwa ba kin rung sha Bangladesh.
Ka East Khasi hills, ka don 130ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 16ngut,  nalor kiwei pat.
Hynrei ia ki Jiw ne Israel la shoh matlah ia ki katba kim lah ban ithuh iala u Messiah u khun u Blei.
– tang ka kyrteng “Israel" kaba dang ïai-kynoi ha ki tyndong shkor jong ki Pateng mynta (watla ym lah ban kubur ba ki Israel jong ka Mynta ki dei thik pa thik kita ki Israel jong ka Mynnor).
“To shaniah ha U Trai, bad leh ïa kaba bha; to shong ha ka ri, bad to beh ïa ka jingshisha.4 To pynsngewbha ïalade ruh ha U Trai; te un ai ha me(phi) ïa ka jingkwah ka dohnud jong me(phi).
U Chairman katei ka komiti u la ong ba ka daw ba u kwah ba ki Hima ki dei ban don noh ia ki ain la jong ka dei namar ba u iohi ba ha kane ka juk mynta ym lah shuh ban shaniah tang ha ka rukom leh (Practice) kaba ju leh baroh shi katta ia ka riti ka dustur hynrei donkam kyrkieh ban don noh da ka ain.
“Kane ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da ki nongïalam ka NPP bad kam phylla shuh ba u paidbah un pynpaw ïa ka jingsngewbitar ïa ka jingleh jong ki," la ong u nongaiktien.
Ka Bureau ka ai ka jingkyrshan ha ka liang ki kam teknikal sha ki karkhana bad ki kam ai jingshakri da kaba kyntiew ia ki kyndon, ka jingwanrah ia ki kyndon ba thymmai ha ki jaka ba donkam, bad ka jingai jingithuh ia ki mar bad ki kam ai jingshakri ban pynthikna ka jingbha bad ka jingshngain.
Ha kane ka aiñ la pynkup bor ïa ki Dorbar shnong ba kin thaw ïa ki ‘Village Development Council bad ki Town Development Council’ ban pyntreikam shait shait ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka District Council, Sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Shakliar u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin shim khia ïalade ha ka ban pyntbit ha ki kam ïalehkai bad u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la wan shakhmat ba kan pyrshang ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta khun samla kiba don ïa ki sap ïalehkai ba nylla.
Wat ha katei ka jingshah pynïap utei u heh ki hindu ruh, la kem bad set byndi ïa 7 ngut ki khristan kiba lui lui haduh 11 snem khlem ki sakhi kiba biang…kat haduh ba ka Supreme Court ka la rai ban pynksan bad pynlait noh ïa ki hadien 11 snem.
Ka jingshisha don ka jingshukor.
Ha ka Sngi Ba-Ar, u Archbishop ka jylla niam bah Shillong, u Most Rev Victor Lyngdoh, u la leit sha ka ïing sah u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ban pynduwai na ka bynta jong u bad ki Myntri thymmai hashwa ba kin mih ban leit sha ïing u Lat na ka bynta ka jingbam smai.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number AS-01-EC-4133, ka la ieng ha la ka jong ka liang, namar ba ka don jingthut, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka Maxx kaba don ia u number ML-10A-6962 bad kaba thmu ban kiew sha Shillong, ka la leit ban tynrah beit nadien bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia u nongniah bad kiba shong hapoh katei ka kali.
Ka ophis ka la pynbna ruh ba kino kino kiba don ia ka jaka kaba 1000 square mitar bad ki bym pat ju ioh jingiarap ki lah ban aplai.
Kumta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet kan hap ban ïalehkai bha khnang ban nangjam shaphrang ha kane ka lympung bad ruh ban pynurlong ban ïoh rung biang sa shisien pat sha ka I-League.
Khatduh khatwai ka seng ka kyntu sha baroh ki nongshong shnong hapoh War Jaintia ba la don kum kine ki jait jingjia kim dei ban tieng ki dei ban mih shakhmat ban ujor bad kiba shem jingeh ki lah ban iakynduh ia ki nongkitkam jong ka KSU War Jaintia Circle, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
HELPING PHAWA (PDF) – 21492.
Kiba nyngkong eh ki dei kiba hap hapoh ka kyrdan tang kum ki nongshim kabu ia ka jinglong nongmihkhmat jongki(political opportunist).
Namar ba lada syllen lut ka mariang ka long bynriew ka la tlot la swai pat, kumta nga kyntu ia ki khun ki hajar ka raid ba kin phai sha ka bynta ba u kynrad u la ai kyrpang bad kita baroh ki dei ki maian blei bad lada phi bat khop khem bakla naduh na ïing naduh ka dorbar kur, dorbar ïing bad Dorbar raid kan iai sah ka hok ka jong phi ban ai pateng pateng ha ki khun ki ksiew jong kane ka raid shabong baroh kawei".
Ka Israel ka la ioh mynta ia ka nam “super power" napdeng ki Ri ki hima Jentil mynta.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingjop ka jong ki, nongkhur takma Rnong na ka CWG u Hussamundin u lah hap ban iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khur shalade ia ki 4-3 jingjop lyngba ka jingrai iaphiahlang jong ki nongbishar  ia ka jingialehkai  ha kaba utei u rangialehkai u lah khur ia ka jingjop pyrshah ia u nongiakura na Bulgaria u J Diaz Ibanez.
Ka KSU ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni paidbah ïa ki Aadhar Card bad EPIC jong kitei ki 11 ngut la ki dei neem ki nong Meghalaya bad kumjuh ruh na ki kolej aiu ba ki pyndep ïa la ki jingpule," la dawa ka KSU.“Ka Open Category ka dei na ka bynta baroh ki nong Meghalaya kynthup ruh ïa ki Scheduled Tribes ka jylla bad bunsien bun ngut ki Khasi ki ju ïoh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ïa ki kiwei ki para Khasi ban rung na ka Khasi-Jaiñtia Category.
Ka jingjia, ka la slem shi katdei bad ki don shibun ki briew, kiba la shem jingeh, na kane ka jing ia kajia".
Haba phai sha ka Team Kata, kyrdan ba nyngkong la jop da ka Anthony’s Higher Sec.
Shuh shuh ka la ong ruh ba lada lap kin sa weng noh ïa ka kyrteng jong kitei ki samla pule.
Ïa kane ka policy la pyllait da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnat ki kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïalang ba la pynlong ha State Convention.
Ka ne ka jingiatyngkhuh jong kitei 2 tylli ki kali hapdeng surok ka la pynsahkut lut ia ki kali ba hiar sha iew Anjali bad hadien katto kattne por la wan noh ki bor pulit ban pyllait.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ka khanasamari ka snem 2011, 76 na ka 100 ki longïing ha Meghalaya kim don la ka jaka bad lah ban antad ba bun na kine ki dei na Ri-Bhoi.
U nongsaid ain jong u K.B.Thapa, u M.F.Qureshi u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka rai jong ka High Court bad ong ba ka hok ka dang ieng.
Katei ka jingjia pluh ïing ka la jia ha ka 26 tarik u Nailar mynta u snem bad katei ka ïing ka dei jong I kong Elbira Thongnibah, I ba don ruh haduh phra ngut ki khun kiba dei napoh ka shnong Awro ka shnong kaba don marjan bad ka shnong Mariam kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kane ka Lympung jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi lawan ban ia sakhilang da ki riew rangbah na ki tnad seng bapher bapher bad la iadon lang bad ngi u rangbah  Hopeful Bamon u M.L.A ka thain,  u ma  Hoping Stone Bareh M.D.C , u Rgh, Shitlang Pale  M.L.A barim , u Rgh, Puramon Kynjiñ  Acting Doloi jong ka Elaka Jowai bad kiwei kiwei de ki Rangbah na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher.
U Bah Pangniang u la ong ba kine ki ar tylli ki party kim don kano kano ka jingïatreilang shwa ka elekshon lane ka jingia bhah ïa ki Seat hynrei ka dei tang ka jingïasngewthuh jingmut ha ka elekshon 2023 bad kumjuh ruh ha ka MDC elekshon kaba la long ha u snem 2019.
Ha ba iakren bad ka kmie jong i Banrilaburom ha ka ba i la iathuh ba ha ka por ba i dang rit i shait don ka jing pang ring wat hadien ka jing pyrshang jong ka kmie ban sumar im shem la koit satia bad suki suki ka la ktah sha ki khmat jong i haduh ba i duh syndon ia ka bor iohi.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba bat ruh ïa ka tnat pla tyngka (finance) un sa khot kyrkieh ïa ka jingïalang bad ki nonghikai ban pynsngew ïa ka rai kaba khatduh.
NongRom 11:12.
“ Ngi dei ka National Party kaba heh tam ha India ngi don la ki jong ki buit treikam ha ka jingïakhun ïa ka election bad ngan ïathuh ïa phi ha kane ka kynti ngin jop palat ïaka 10 bad ngin sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai da ka thong ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla" ong u bah Mawrie.
Shillong, 11 Nohprah: Ia ka jingkyrkhu ia u maw nongrim jong ka jingtei ba thymmai na ka bynta ki tnat pule commerce, management bad kiwei kiwei ki jingpule jong ka St.Anthony’s College la pyllong hynnin ka sngi, ka 10 tarik u Nohprah, 2015 ha St.Anthony’s College ha kaba u joint secretary jong ka University Grants Commission (UGC), u ba naka office kaba ha Guwahati, u Dr.Mohammad Arif, u la long u Chief Guest.
Kynmaw ba u Khrist hi u long u nongbah noh ia ki pop jong nga jong phi bad  naduh ka por ba ym pat sah narphna ia u u la pyllait im lyoa ia u wei u nongpyniap briew ba shyrkhei u Barabbas (Louk 23:18) kumta kane ka khubor kan thaw thymmai ia phi lada phi  phai sha u Jisu da ka dohnud baroh.
Ka Jalayiah IVCS ka la plie iaka jaka shna LED Bulb Assembling Unit haka jingialang kaba la long ha 14 tarik Nohprah haka shnong Jalayiah.
Arngut na ki saw ngut ki Nongbishar kila mynjur bad u CJI ba ka Ïingkashari kam lah ban ai jingithuh kat kum ka aiñ ïa ka jing?a shongkha para shynrang ne para kynthei.
Nongpoh: Kan dei kawei na ki kam nohsynniang, kaba ym ju kham da iohsngew koit ha ka jylla, ba ki nongmihkhmat kin sei na la ka jong ka pla ia ka pisa kaba T.9 lak tam, kata na ka bynta ban iarap ia kino kino ki briew, kiba kynduh jingeh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por jong ka jingshah lynshop ha ka khlam COVID-19.
La ong ruh ba ka National Green Tribunal (NGT) kan long peitngor halor ka jingtih maw bad tih shyiap beaiñ.
U Bah Commander u la ong ba ka kynhun ka la kyrpad na utei u Myntri ban ïarap ïa ki nongrep bad kumjuh ki kynhun nongrep kiba shim da ka ram na ki bank kiba la shah ktah na ka jingsar jong ka khlam kaba la buh jingeh ïa ki ban siew dep ïa ka ram.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pyntip ba kiba ioh pang coronavirus thymmai ki long 1,752 ngut bad ki don 37 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ia kane ka kam la leh da ki kynhun runar na katei hi ka nongbah bad katei ka tnat ka dang ialeh katba lah ban bud dien bad thwet ia kitei ki runar bad ban ioh pyllait im noh ruh ia kitei ki 30 ngut kiba la shah rah bad shah kem.
Ka jingthmu jong ka NEDA ka long ban pynlait ia ka Dong Mihngi na ka kti ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kiba bun ki jylla ha kane ka thain haduh kine ki sngi, kyntup ha Meghalaya.
La phah ia ka video da ka Jaintia Students Union, War Jaintia.
U Synsar u ba shi nombor u shongdor haduh 67 tyngka shi kilo bad u ba ar nombor u shongdor haduh 57 tyngka shi kilo.
Une u rangïalehkai ba la 39 snem ka rta u la ïoh ban mihkhmat nyngkong ha ka lympung ïalehkai ri pyrshah ïa ka Pakistan ha ka 12 tarik u Jylliew jong u snem 2005 bad u la ïoh ban thep kol nyngkong na ka bynta ka India ha kane kajuh ka jingïalehkai.
Ko ki para ri para jaidbynriew baroh, to kylli hi ia lade, hato ngi dang dei ban duh noh sa shisien pat ia kane ka grammar bad ka rukom thoh dak jongngi mynta?  Bun naki bala nang la stad ruh, namar ka jingbeh iaka por imat ne tip ka dei ka jingjaituh aiu (negligence ne ignorance) kim sngewthuh satia ba kila kum pynbud lem kumba leh kito ki bym pat nang bad ki bym pat tip shisha ban spel dak bha (da kaba burom ia kito kiba khlem leitskul bha pynban kila pyrshang ban thoh katba ki lah watla teng teng ka lait hangne hangtai: To U Blei Un iarap – Un kyrkhu iaki).
Kiwei pat ki lai tylli ki Weighbridge ruh kim shym la siew wat tang shisien ruh.
Ki dak ki shin ki paw ha ki kam ki jam, ka riam ka beit, ka iing ka sem bad kiwei kiwei ki bynta.
U Sangma u la ong ba ka dor jong u kwai la die ha ka dor ba palat shiphew shah bad bynrap, “namarkata, ka dor bynrap ka long tang ka lad ban pyntyllun shakhmat.
La ïathuh ba ka ding ka la bam duh ïa baroh ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdon jingem jong kane ka ïing.
Ka jingïaid shakhmat ka rukom pyntreikam ïa ka JJM ha East Khasi Hills ka dang long kumba 36.45%, ha East Jaiñtia Hills kumba 36.72%, bad ha West Jaiñtia Hills kumba 40.03%.
“Ngi ïohi ba kane ka kyndon kaba ar ka long tang ka buit ban pynslem kaba ym don jingmut ei ei.
U la iathuh ba na ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA yn pynshna sem sniang ia ki paidbah ha ka jinglut kaba T.44,000 tyngka eiei bad ka sem blang ha ka jinglut kaba T.39,000 tyngka eiei.
“Nga hun jrut ka mynsiem kpa ba phi thmu ban leh kumta khamtam ia kiba duk ba jynjar" ai jingiaroh ka menkmie“Phi pat sngap jar beit ho, ioh ka mih haei haei kiwei pat ki nongtrei kin sa ong kumno ia nga" bthah u menkpa“Ngan iai ap haduh kata ka por kein" ong ka menkmie“Shwa ka snem thymmai la ioh beit hi" kren pynthikna u menkpa.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka UDP Mylliem kaba dang shu lah shen ha Lawsohtun, utei u heh UDP u la ong, “Lada maphi kum ki paidbah phi long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat nga ngeit ba ngin lah ban pynwandur ïa ka synshar khadar bad ka imlang sahlang bad ruh ban ïa kiew lang hiar lang ym ban kiew tang katto katne kumba long ki heh spah kiba kwah ban synshar ïa ka jylla.
U National President ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 27 tarik Rymphang u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka seng jong u kan jop bun tylli ki seat mynta ka kynti.
Na la liang u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ba ha katei ka Bill la pynskhem shuh shuh ia ka jingdon kam ia ki Dorbar Shnong bad Rangbah Shnong ba kin lum ia ka Dorbar Kut Snem man ka snem ha kaba ki dei ban wanrah ia ka jingkhien jingdiah hakhmat u paidbah man ka snem.
Ki don bun jaid kiwei pat ki khniang bad ki jingpang kiba pynjulor ia u kba ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, hynrei ngam lah ban ong haduh katno kine kiwei pat kin pynlutksan ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia.
Dang shen, lah ban kdew ba ka Dorbar Mawryngkang ka la shah takrain ha ka bor synshar district halor ka jingpynshitom ia  u Bah Noping Khongsit da kaba pynbam eit briew halor la jingkynnoh kum u men aiksuid.
U la ong ruh ba u la kylli ïa ka jingiapher hapdeng ki doktor general bad ki doktor specialist ha kaba na ka liang u Dr.Aman u ong ba ki dei kijuh.
U la ong ruh ba na ka liang ka kompeni ka lap ba kiba byllai bah ki samla ka jylla ki dei kiba don ki sap kiba biang sbak ban trei ïa kane ka jaidkam namar ka jingpnah ha ka kren phareng bad ka rukom im jong ki ruh ka dei kaba ki kompeni ki donkam.
Hynrei kata kan shong ha ka jingstad jong ki nongïalam bad ki MLA kane ka seng bad kin sa hap ban shim ïa ki rai ki ban pynkmen bad ha kajuh ka por, ki ban pynsngewsih.
U la ong ba ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap bad ki jaka puta ka dei tang ka Dorbar Shnat Raid Tynring bad ym don mano mano ba lah ban kam trai ia ki jaka kiba don hapoh ka Shnat Raid Tynring.
Kitei ki iing baduk ka sorkar ha Umbuda, ki don kumba 44 tylli ki iing, ha kaba kane ka tnat ka dang thmu ban pyndep ruh sa katto katne ki iing hashwa ban aiti pat sha ka Nongpoh Town Committee ban jied ia ki longiing kiba donhok ban sah ha kitei ki iing.
Ha u snem ba la leit pat, ki don kumba 44,357 tylli ki jingiap ha kum kine hi ki jingjia synreit kuli hapoh United States, ha kaba mar shiteng napdeng jongki, ki dei kiba bthat jubor hi ia la ka jingim.
Ha kane ka jingaiti iaka khusnam la iadonlang u General Manager District Commerce and Industries Centre ma Pearlet Toi bad ki nongtrei ka tnad DCIC.Ka kong Fully Niang ka dei kawei na ki longkmie kaba la iaid bha shakhmat ban thaw ban thain iaki kriah, ki shang, ki sah skhor bad kiwei kiwei ki jingdeng bala shna na ki skhen bad rimet.
Hadien ba u Blei u la pynshitom ia ki, u la lum pat ia ki Israel na kylleng sawdong pyrthei.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u lah ong ruh ba ka ne ka rynsan ‘North East Food Show’ kan long man ka snem bad la shem snem kan long ha ka 26 tarik haduh 28 tarik u Naiwieng 2020.
“ ïa kane ka projek la dep pyndam syndon ym dei ba shu buhteng.
U Chief Minister Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng ula ong baka sorkar kala shimkhia ban pynbeit halor ka jingduh admission ki khynnah khamtam ha sor Jowai ka nongbah jong ka West Jaintia Hills District.
Hynrei, mynta ka jingkhapngiah kali ka long baroh sawdong jong ka Sor Shillong bad ka long ruh baroh shi sngi.
Dangshen ha ka jingïalehkai ha ka nongbah Shillong, ka Lajong ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha kane ka lympung da 3-0 kol ha ka Aizawl FC.Shillong, Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka Sngi Palei ka la dawa na ka Director of Health Services (MI) ban thung noh ïa District Medical Health Officer (DMHO) bapura ha West Jaiñtia Hills District namar haduh mynta ym don DMHO hapoh ka District.
Ka Khasi Indigenous Foundation ka la pyntip paidbah ba ka Foundation kan sa pynlong ïa ka jingpyni nam ïa ki riam tynrai ïa kaba la tip kum ka Khasi Traditional Show Online ha kaba kito kiba kwah ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki dei ban riam da ki riam tynrai Khasi-Pnar.
Ka jingkyntu iaki para doh para snam ki paidbah ka bri u hynniew trep to ngin long kiba kloi ban trei ia kano kano ka kam khlem da don kano knao ka jingngewpoh khnang ban gin lait na ka jing kyrduh bad ka jingduk ta sam.
La ong shuh shuh, ba ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla, ha kaba talasi ia ki kali kit tam, ka long ka bym ihun satia bad la bthah namarkata, ba ka jingtalasi, dei ban long ha kitei ki jaka, ba ki don ki kali kiba kit palat pud.
Shillong, Lber, 18: Ka Federal Bank, Shillong ha ka sngi Palei ka la bei jingïarap pisa sha ka National Health Mission (NHM), Sorkar Jylla na ka bynta ban shna ïa ki ar tylli ki Maternity Labour Room, kawei ha Wahkaji PHC, kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District bad kawei pat ha Zikzak PHC, South West Garo Hills District.
Nga la thikna ba khyndiat bnai nangne, ngin sa lah ban pyndap ïa kine ki jingdonkam baroh," u la pyntip.
Don kiba la phone sha une u nongthohkhubor ban iathuh ia katei ka jingjia, ha kaba ki la ong ba hadien ba ka bank kam treh, ki la pynbiang ia ki kot ki sla jong ki ban plie account hynrei hadien ba ki la pynbiang ia ki kot ki sla ruh, ki bank ha Pynursla kim pat shah ia ki ban plie account bad ki la ong ba ki bunkam sa wan kham hadien.
Jowai, Ïaïong 12: Ka kynhun ïada ïa ka Wah Myntdu kaba la tip kum ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ mynta ka sngi kala leit ban ai syndon da ka jingthoh sha ka Additional Deputy Commissioner (ADC) ka West Jaiñtia Hills ka kong B.Blah kaba dei ruh ka Chief Executive Officer ka Jowai Municipal Board.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 10tarik mynta u bnai, ki Waheh Shnong ka Sor Jowai, ki la ia mih paidbah, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jing bym lerkam ka Jowai Municipal Board, ban weng ia ki niut na katei ka nongbah, kaba la shu sah satah ha ki iing jong ki nongshong shnong.
U Biden, u dei uba shit rhem bha, ha ka jingngeit jongu, kum u dkhot ka balang Katholik bad um ju lehrain ban kren ia ka jingngeit niam jongu.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathah ba u Mooshahary un neh shwa haduh ban da thung da uwei pat.
Katkum ka ejahar kaba la ai da kine ki pulit, ki la iathuh ba ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka por 8.30 baje mynmiet;  katba ki dang don ha ka kam ban synran ia u myntri kam poh iing ha ka shnong Weilyngkut khappud bad ka shnong Dira; katei ka kali kaba la kdew haneng  ka la iaid sted haduh katta katta bad ka la ima ka jingpynher stet.
U la pynpaw ruh “Ka Sorkar Jylla bunsien ka nang tang ban pynmih ia ki ain ki kyndon hynrei mano ban bud dien pat, ka jingkwah ka Hima ka long ban ia bud dien lang ban ia kit khia lang bad baroh ki khlieh nongsynshar shnong kynthup ki dorbar shnong, ki dorbar raid bad ka dorbar Hima hi".
Ka ïingbishar ka la pynkynmaw ïa ka rai jong ka Supreme Court ha kawei ka mukotduma ha kaba la ai jamin ïa uwei u briew na ka daw ba u la don ïa u khñiang jingpang HIV.Kumba la kdew haneng, ka long kaba shisha ba katei ka briew ka don ïa u khñiang jingpang HIV, bad namarkata, ka ïingbishar ka la ai ïa ka jingpyrkhat bakyrpang ïa ka khnang ba kan ïoh ïa ka jingsumar kaba biang lane ban ïoh shong ïoh sah ha ka jaka kaba ka sngew biang.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng ANEIGLPA kham mynshuwa ka la kam ba u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla um dei u riewlum bad um dei u Garo, bad halor katei ka jingartatien katei ka seng hapoh ka jingialam u Tennydard ka la iaid shakahmat ban ujor ban pan ia ki jingshisha.
Hadien kane la ong ba utei u doktor veterinary u la mih noh na kane ka jaka da kaba byrngem tyngeh ruh ia ki shipai BSF ba don hapdeng ka kam.
Ngi ruh ngin don ryngkat bad ngin buh jingduwai kum u paid ka Bri U Hynñiewtrep ba phin poi sha ka jingjop," u la ong.
Na ka liang ki paid nongshong shnong bad ka GSU Chibinang Unit ka pynrem jur ïa kane ka jingleh khun nah jongka sorkar ïaki paid ka thaiñ Chibinang bad ki dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbha kloi noh ïa kane ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jongki paidbah hi jong ka thaiñ Chibinang.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka klob ialehkai phutbol ha ka English Premier League ka Manchester United la long ba u rangialehkai shakhmat ba tbit jong ka u Marcus Rashford un sa duh ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka jingiakhun quarterfinal jong ka lympung Europa League kylla ba nyngkong pyrshah ia ka Sevilla na ka daw ka jingshitom kynsan ki doh-ksah ha ki kjat.
Kano-kano ka seng saiñpyrthei ka donkam palat 272 ngut ki MP ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha Delhi.
Na ka Group B ha Jowai, ka Ladthalaboh ia ka ioh ban ieng hakhmat duh jong ka Group hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Mulait United da 2-0.
La khang ruh ia ki kali, ba kin mih shabar na kitei ki jaka ba don jingpang sniang, lait noh, tang lada ki la pynkhuid bad sait bha ia ki kali jongki.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot, u DIG ka BSF, Jowai Sector, u ND Bahuguna u la kyntu jur ia ki paidbah ban iaibteng ka jingiatreilang bad ki shipai BSF na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha ki thain Khappud.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur na u ophis treikam jong u DC ba kan shimkhia ïa kane da kaba wad ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa katei ka surok lada ka long da ka shipor ruh (Temporary).
La ioh ruh iaka jingduwai na u Ma Rynsong Suting haka jingialang kaba pyniaid da u Ma M.Mylliemngap.
Shillong, Lber 26 : Da ka thong ban rat diengkhong ïa ka jingpang Tuberculosis hapoh ka Jylla, ka ophis jong ka Tuberculosis (TB) Meghalaya kum shi bynta jong ka World Tuberculosis Day ka la pynlong da ka rally bad ka Walkathon ha Nongbah Shillong ha ka 24 tarik Lber 2023.
Na ka liang jong ka Kong Arena ka la pynsngew biang ka thong jong ka ban thaw ki aiñ ïada bad ïarap ïa u duk u suk, ki khynnah samla ha ki lad ïohkam bad kular ruh ba kan ym ieh ïa ki paidbah jong ka shnong Shella ha kano kano ka por ba ki donkam namar kadei ka trai shnong kan ïaineh ka trai shnong na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Shella.
Shillong:  Ka kynhun ki kali kamai hapoh ka lama ka Joint Coordination Committee of Commercial Vehicles (JCCCV) ka la dawa myn hynnin ka sngi, na u myntri ka tnad pyniaid kali u bah Sniawbhalang Dhar ban thaw noh ka sorkar da ka rukom treikam kumba leh ha jylla Sikkim, bad kiwei ki jylla, ban tehlakam ia ki kali ba nabar ban kit bad pynshang ia ki nongwankai sha ki kyndon ki kynshrot ka jylla.
U la ong ba ka jingduna palat ka jingmang pisa ka la buh jingeh ia ka NEC ba kan bei pisa ban pyntrei ia ki kam ha kane ka thain jong ki 8 tylli ki jylla.
Ka kyrwoh pulit, ka iathuh ba la shim ia kane ka kabu, hadien ba ki la iohi ba bun na ki samla Garo khamtam kum na ka shnong Mandalgre, Bandigre, Amphangre, Adokgre bad kiwei pat ki jaka ba dang sahdien kiba don ha kjat lum jong ka Durama, kim don jingtip eiei shaphang kane ka jingthung kam pulit, namar ym shym don mano mano ba pyntip ia ki.
Shillong, Jymmang 02: Ka Shillong Cricket Association (B) kala pynliem da 62 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka final bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament bala pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha Tura.
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren jong ka, ka Prof.Kharmalki ka la ong ba ka ktien ka pyni ia ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew bad ka ktien ka pynithuh ruh ia kata ka jinglong ba kyrpang.
Shillong: Ka Election Committee jong ka UDP kan pynbna paidbah ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong MDC 2019 jong ka mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje mynstep.
Haba ki nongthoh khubor ki kylli ha kano ka rukom kin ïakhun pyrshah ïa ka bor ka pisa, u Bah ardent u la ong ba kam ba ka VPP kan ym mad jingeh satia ban ïakhun khlem ka pisa namar “ngi don ka buit kumno ban ïakhun elekshon khlem theh pisa", u la ong.
Ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam, u Bah Pala u la ong ba lada ka Congress kan wan ha ka bor, ngin wan ha ryngkat ki polisi treikam ban pynthikna ba ki tulop jong ki samla kiba la nang la stad kam dei ban duna ia ka T.1 lak shi snem.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh ia ka khlam covid 19 bad kiba hap ban shong kyrpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka phyllaw iing jong ka kong  H.Diengdoh, Nandi Ram lane ha Madan Laban bad ka iing U  Pradeep Chakraborty (uba shongwai) ha ka iing jong U  K.Pal, Lower Harisabha, Laban.
Kumta ka sa don kane ka jingai jait kpa naduh mynshuwa.
Kine ki lab ki don haduh 70 tylli ki jait tiar ba kynthup ka 6″ GSO Dobsonian Telescope.
“O ka biang bha kein kata….
Hynrei kito ki bym sngewiahap ia kane ka skhim ki la pynpaw ba kane ka la ailad ia ki seng saiñ pyrthei ka lah pynban ban nang pynjur ia ka bamsap bad pynlong ruh kum ka madan ialehkai hapdeng ki seng saiñ pyrthei.
Ka kyntien ba-ar pat, ‘Shisha nga ong ha phi naduh mynta ka sngi phin don bad nga ha paradise,’ kaba pyni ba U mab ïa kiba pop," pynkynmaw u Rev.Thongni.
“To to nga ruh lah kwah sum palat ba la sma syep" ong ka kmie bad ka dang plie ia ka duli jain kaba da ka dieng.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng kine ki arngut ki CEM barim ka KHADC ha kine ki sngi baladep ban ïakren ïa pynbeit ïa kane ka jingwan pynïasoh u MLA ba marwei jong ka KHNAM.Shuh shuh la ïathuh ba ym tang u Bah Adelbert u ban leit pynïasoh, hynrei ki paralok jong u kiba ju kyrshan ïa ruh kin don kiba leit bud lang ban pynïasoh sha ka VPP.Kiba pule bha ïa ka saiñpyrthei ha ka jylla kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingthmu jong u Bah Adelbert ban leit rung noh sha ka VPP, ki la ong ba kane ka jingleit jong u MLA North Shillong ka long kaba biang bha, namar ba u Bah Adelbert bad u Bah Ardent ki ïasyriem baroh arngut ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ, khamtam eh ïa ka mynsiem ieit ri bad ka jingshlur jong ki ban kren beit ïa ka jingshisha.
Kane ka long ka jingleh jingkam ba  ki MDC badonburom jong ngi ki la imsngi immied shisha shisha ban pynim ia la ka jaitbynriew, ban pynkhraw ia ka dur ka dar bad ka snam tynrai u Hynniewtrep Hynniewskum ha ka jinglong Khasei Khasai Banylla (indigeneous).
Hajan kane ka shnong ki don artylli ki kharkhana saiñ rnga dewiong, hynrei kine ki kharkhana kim shym la bud iaki kyndon iada aiñ mariang kumjuh ban bud iaki lad jingiada iaka koit ka khiah u briew, la kynnoh ki longkmie ka shnong Nongrim Hill.
Ha katei ka jingleit jurip kaba kynsan ka seng ka la lap shisha ia katei ka jingleit painkhana pathar jong ki nongtrei hangtei, namar ki jingsniew noh ki painkhana bad don ruh kiba la dap bad tuid noh sha kylleng ka madan jong katei ka jaka.
U DC u la ong ba u mihkhmat ïa ka Sorkar bad kyrpad ban pynkut noh ïa ka jingïakhih, hynrei wat hapdeng ki jingkular, ki nongïakhih kim shym la khih bad kular ban bteng ïa ka jingïakhih katba kim pat ïoh ka jingkular na u Myntri Rangbah halor katei ka bynta.
Ka shlem treikam u District Sports Office (DSO) bad ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka 3 tarik u Jylliew ki la pdiang burom ïa ki nongïalehkai Athletic kiba wan ïashim bynta ha ka Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynlong da ka tnat ïalehkai ha SAI Training Centre kaba ha NEHU.Ha kane ka lympung, ka West Jaiñtia Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ïoh khur haduh 23 tylli ki takma ba kynthup 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma lyngba ka rynsan social media X ula ai khublei kyrpang ia i Kong Passah halor kane ka jingioh pdiang ia katei ka khusnam kaba pyni ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba riewspah ha ka liang ka tem put ha ki jingshad bad rwai tynrai.
I Ma Banlamlad Pala, khun jong i (L) N.Fasterly Nongkhlaw bad i (L) Lianbih Pala, i lok i Kong Theishia Passah ba shong ba sah ha Khimusniang (PHE) ila khlad noh ha ka 6.02.24.
Ha kane ka jingjurip la jied ïa u First Colour Lathong (Musical Instruments) bad i Diangmon Sten (Art & Craft), kiba dang pule Class 12 na ka St.Dominic Higher Secondary School, Mawkyndeng bad ïa ka Wadamika Phalangki (Singing), ba pule Class 12 na Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ba kin leit iashim bynta sha ka Aspire Meghalaya District Stars napoh ka West Jaiñtia Hills.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingnoh synñiang snam, la pynlong ruh ïa ka ‘Awareness Programme’ ne ka jingpynshai sha ki samla pule halor ka jingdonkam jong ka jingnoh synñiang ïa ka snam ha kine ki sngi.
Kumba ka sor Shillong ka la kylla dur ban pyrthuh bud ia ka juk mynta ha baroh ki liang, kumjuh ruh ka rukom pyrkhat ki briew ka kylla dur katkum ka sawdong sawkun.
U la khot ia baroh ki  Past Pupils kiba la pyndep iaki jingpule naka skul, ki nonghikai, ki dkhot ka  M/C barim bad ba thymmai kumjuh ban pyllait por khnang khnang ban iapoi lang sha katei ka jingialang.
“Wat pynsep ei ïa ka vote, kiwei ki jaitbynriew kida kit wat ïa ki tymmen ki kro ban leit thep vote, hynrei ki jong ngi pat ha ki sngi thep vote leit picnic, rah rymmiang khwai bad kiwei kiwei.
Nakata kadaw ka don kam ia u wei pa ka wei ban Duwai Jur ba U Blei un pynlait noh ia ka Pyrthei nakane ka Khlam (Corona Virus) baka jingmane ia U Blei kan long kaba laitluid sa shisien pat kumba julong.
Ki Khasi ynda ki la bna ba ki Garo ki la wan kiew ha kine ki lum ki la hiar sha them Shella ban khang lynti ban nym ailad ïa ki ba kin kiew sha kine ki Lum Khasi.
Kumta la lap ba kine kiei kiei baroh ki jingleh ki long ki jingleh palat pud nalor ba khlem da ïaid kat kum ki kyndon pynïaid ophis ne ïoh jingbit na ki bor ba halor.
Ka pynpaw ruh lehse ba ka Sorkar ka kwah ban ïada ïa une u Myntri.
Haba pynsngew ba um shym la poi pyrkhat ba katei ka dur kan saphriang khubor ba un pynïasoh noh sha ka VPP, u samla Kurbah u la ong ba u la ïajan bad u Bah Basaïawmoit naduh ki por 2018 (ha ki por ba u dang dei u President ka HSPDP), nalor ka jingïadei shi kur shi jait bad utei u nongïalam ka VPP.“Hynrei ban ong ba ngan kyrshan ne pynïasoh bad ka VPP, kam dei.
Hadien ka jing ia tynjuh bor bad ki pulit don napdeng ki nong ia khih ki lah poi haduh ka khyrdop ing jong u lat bad dei ha kane ka por ki pulit ki lah sdang ban bom lathi bad kawang lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paitbah bad ki paidbah ki lah sdang ban phet krad na katei ka jaka.
“Kam long kaba shai lano ka sorkar jylla kan sa lah ban thaw ia ka Mining Plan", la ong u Chakraborty ba ka jingbym ler ka sorkar ka la ialam sha ka jingslem bad ka la wanrah jingeh ia ki paidbah.
U Lat (Governor) kum u Khliehduh jong ka Jylla u don ka Bor ha ka kyrteng jong ka Constitution ha ka Jingïadei bad ki ADC.Dang donkam ADC ha Meghalaya? Kumba ka long mynta, kane ka Pateng Bynriew kam shym la ïohi shuh ïa ki Skul Primary hapoh ka Jingpynïaid jong ki District Councils namar ïa kata ka iktiar ba la bynshet ha ki ha ka Mynnor, la dep shim noh mynta na ki.
Hynrei, kane ruh kam long kaba suk.
La iathuh ba ki don sa 9ngut kiwei pat, kiba mynsaw bad kiba ia khynniat lang ia katei ka kali.
Lyngba katei ka sngi nalor ka jingpyllait paidbah ia katei ka Ambulance, hynrei ka la don ruh ka jingpynshai paidbah halor ka khlam COVID-19, ia kaba la pynshai da u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi District.
Shillong: Ki pulit ka Assam kata na ka district West Karbi Anglong, ki la kyntur sha u pud ka jylla Meghalaya naduh ka taiew ba la dep bad ki bor ka jylla Meghalaya ruh ki tip, hynrei ki leh bym suid niew iaka jing kyntur pud ka Assam shapoh ka jylla.
U Principal Director General, u Jaideep Bhatnagar u la ong ba ki thong kiba kongsan jong kane ka Indian Information Service ka dei ban pynkupbor bad ban plie lad, ka jingïakren bad ki briew ha kano kano ka por, ka jingïakren ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom im, bad ka jingïaleh pyrshah ïa ki khubor thok.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Nongrim Hills SC ka la ïoh ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol hynrei ka la shimpor tad ynda la jam sha ka 32 minit ba u Glenny Lyngrah un thep ïa ka kol kaba nyngkong shuwa ba un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
Katkum ka hukum u DC East Jaintia Hills la hukum iaki trai dewiong ba kidei ban tap da ka tarpaulin ia u dewiong ba la lum thup khnang ban lait na ka jingtuid pathar ka um dewiong.
U Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw shuh shuh halor ki mat ba kongsan, da kaba kdew ba ka board ka dei ban don palat 15 ngut ki dkhot, katba ka MMDSL ka la don 31 ngut ki dkhot hapoh ka board jong ka.
Kane kan jia kumjuh ruh kum ha Nongkrem ba ka jingïakhun kan long hapdeng ki lai ngut, kata hapdeng u MLA ba mynta uba ka UDP ka kam ba un iakhun noh na katei ka party, pyrshah ïa u MLA ka Mawhati ba wan aireng noh na katei ka constituency Bah Dasakhiat Lamare bad ruh kumjuh u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka Voice of the People’s Party.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka AMPTCP Mawkyrwat Block ka la ïoh ban pdiang burom ïa u bah Diverland Lyngdoh ban long u nongkyrshan ba pura jong ka party naduh mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paidbah nongkyrshan.
“Ngin leit aiti ia ka shithi ha u Lat u Tathagata Roy ha ka sngi Nyngkong, ba ngi la don ha ka jingbun paid", la ong u bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP uba long u Dy.CEM barim ka KHADC.Ha kajuh ka por, ula kam ba ki dang don sa ar ngut ki MDC na ka UDF kiba la don ka mynsiem ban wan ai jingkyrshan lang ia ka UDA tangba um pat pynthikna ia ki kyrteng jongki.
Jowai, 16 Jymmang: Hynnin ka miet sngi U Blei, u lapbah uba jur u la ther tyngeh ha ryngkat ka jingjur ka lyer ka jingtied u pyrthat.
Ka Sawmer SC kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynthikna ïalade ban rung sha ka Shillong Premier League ha ryngkat ka Nongthymmai SC.Mawkyrwat, Jymmang 13: Ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 kaba la sdang ha ka sngi balang mynta ka taïew bad ba la pynlong ha Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut noh mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (NHSSM) ka la long ka lahduh napdeng ki 9 tylli ki skul kiba la wan ïashimbynta bad khur ruh haduh 21 tylli ki takma ksiar, 12 ki takma rupa bad 10 ki takma rnong.
Ka hukum u district magistor kala khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha kine ki jaka kiba la shah ktah ha ka jingpang COVID-19 naduh shiteng synia jong ka 29tarik Risaw 2020 haduh bala pynbna da kumwei.
Ha ka 9tarik Nailur, 2018, ka Kong Rephica ka la long ka kynthei na India kaba nyngkong ban wan baar ha ka jingiakop mareh Khardung La Challenge (72 km), ka jingiakop mareh kaba heh bha ha ka pyrthei.
Haba kren hadien ba la mih na kamra u Mukul Sangma, u President ka KAS u Dr DRL Nonglait u la ong ba ka jingiakynduh jongki bad u Mukul ka long halor ar tylli ki mat kynthup ban dawa pynrung ktien khasi ha 8th scheduled bad ban pynioh binag ia ka ktien khasi kum ka MIL ha ka XII.“U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynlong kompolsori ia ka ktien Khasi kam dei shuh kaba thymmai bad un peit ia kane ban pynthikna ban pynlong kompolsori biang ia ka ktien Khasi (MIL) ha ka klas XI & XII", la ong u Dr Nonglait.
Ka Komiti ka la ai jingmut ruh ba ka dei ban don tang kawei ka electoral roll bad ki Electoral Photo Identity Card (EPIC) ban pyndonkam ha ki elekshon na ka bynta ki lai kyrdan jong ka Sorkar.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da u ma Lyonnie Sumer, Publicity Secretary.
Ka Sein Kur ka khot ka wer ia phi baroh ki para kur parajait ki ba don sawdong jong ka Ri Khasi Jaintia bad ki ba don shabar ruh ba phin sngewbha ban shim kane kum ka jingpyntip ba ka khot kyrpang ia phi naduh ki Samla, ki Longkmie,ki Longkpa sha ka jingiakynduh kaba IV (Saw) jong ka Dorbar Kur kaba ju long Shisien shisnem.
U la ong ruh ba kat kum ka sur kaba mih la ju ïohsngew ba ka jingdawa ILP ha ka jylla ka dei beit tang ki seng bhalang ym ki seng saiñ pyrthei bad ka sorkar bad dei namar kane ka daw ba ka sorkar pdeng ruh kam ai ILP satia ha ka jylla.
Ym lah ban len, nalor ki Jiw, ki Arab Khristan bad kiwei de ki Khristan kiba la im ha ki spah snem ba nyngkong ki la noh synῆiang shikatdei ha kaba saiῆdur ia ka imlang sahlang ha ka thaiῆ pdeng mihngi jong ka pyrthei.
Shillong:Ka Shillong Lajong FC, ka la shah rem ha ka Mohun Bagan da 3-0 ha ka jingialehkai Hero I League, kaba long hynnin ka sngi ha Shillong.
Ha ki riewsaiñpyrthei kiba la ih bha ha ka jylli politik ki tip kumno ban kheiñ jingkheiñ bad ka shong sa tang ha ki kyrtong kiba ka Congress kan sei madan ha u snem 2023 la ki long neem kiba tbit bad kiba lah ban pynkohnguh ïa u paidbah ban pynphong pansngait ïa ki ynda la poi ka samoi jied syiem.
Hynrei kaba kham donkam bad kham kongsan ka dei ka jingdon bynta ha ka jingpynkhih ka met ka phad- sangeh ban shong da ka kali haduh ban da poi sha ka jaka ba phi mut pyrshang ban ïaid kjat noh na shiteng ne shipawa lynti ban poi sha ka jaka ba phi mut ban leit, pyrshang ban pyndonkam bad kiew da ki mawkyndon.
Ha katei ka sngi, u Yearsley u la maham ia ki paidbah baroh lyngba jong ka rynsan Social Media ‘Twitter’ ba ki paidbah ki dei ban husiar bha ia ka jingleh thok jong katei ka kompeni namar haba u thied ia katei ka laptop, ynda la pynpoi ia ka bad haba u la plied, u shem pynban ia 36 tylli ki song jingbam hapoh jong ka synduk heh ba la pynpoi sha u.
U la ong ruh ba kane ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel kan ktah ia ki paidbah ha kane ka por ba ka Ri bad ka jylla ka don ha ka jingeh.
Naka liang jong ka Club ka iawer iaphi ki paidbah ban wan ban sakhi ia kane ka lympung ialehkai ki heprit ha kane ka sngi pynhap pyrda.
“Ha ka por ba la khmih bniah ïa u, la ïoh ban kurup kumba 71 song ki kuli bym pat pyndonkam jong ka suloi AK-47 bad hadien kane la rah ïa u sha patok na ka bynta ka jingtohkit.
Bun bah ki nongpule ne kiba ngeit kiba kwah ban tip kaei kadak (sign) ban pyni sha ka pyrthei hashwa ban pynieng noh ia kata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
Ha katei ka jingialang kitei baroh ar ngut ki la donlang bad la don ruh u DSP Ri Bhoi, DTO, Nongpoh, ki ophisat ka NAHAI, ophisar ka ILFS, ka Truck Owner Association, Jaintia Hills, Sumo Association Nongpoh bad Auto Association Nongpoh.
Bad ha ka jingïalehkai semifinal ruh ngi shah thep shi kol bad ngi la ïoh ban pynphai.
Dei tang ynda la poi ka Election ba ki sngew donkam ia ki, ioh shah rem ha ka election.
Kam i don ka jingshngaiñ ïa ki nongñiah kiba pynher bad kiba thurmur bad kumjuh ruh ïa ki nongñiah kiba long jai-jai bad phikir bad ïa ki nongïaid lynti.
Haba kylli ia ka long ka man ha hospital bad ki nongtrei, u la iathuh ba ki la leh katba lah ban ber dawai bad ban pynkhuid pynsuba ia ka hospital bad ia ki nongtrei la ai ia ki mask, ki PPE bad la spray dawai ia ki khnang ba kin lait na une u khñiang jingpang bad ba kin nym wanrah ia u khñiang jingpang COVID-19 hapoh ka phyllaw bad hapoh jong ka hospital.
Ka por ban kha ka por ban iap bad ka por ban thung ka por ban rat noh, ka por ban pyniap bad ka por ban pynkhiah ia kaba la thung, ka por ba pynpra bad ka por ban tei pat.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba u Mukul u pyndonkam da ka bor bad um kwah ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingïakynad da ka jingïakren, u Conrad u la ong ba ka NPP ka ngeit ha kaba rah shakhmat ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Shillong: Hynnin ka miet, ka don ka jinghap phria, kaba jubor bha sha ki shnong bapher ka thain Riwar Mihngi.
Kane ka long ka jingleh meinah jong ka sorkar bad na ka education department ruh ka leh shilliang bad iehbeiñ ïa ki skul kiba don ha nongkyndong.
Ki kot jingpynshisha kaba donkam na bynta kito kiba la donhok ban ioh ia katei ka Khusnam, ki long tang ka Marksheet bad ka Residential Certificate bad ia kitei ki kot dei ban phah sha u Samla Banjop Maring bad Samla John Paul Sohpdang, lane ki lah ruh ban pyntip da kaba phun ha ki number 9612941051/8638771593 ne ki lah ruh ban phah ha ka email ka seng ksunkhd@gmail.
Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduh nong shibun ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma, u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein satia ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingwad ia ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan, ka East Jaintia Hills.
U Bah Process u ong ruh ba katkum ka jingpynpaw da ka Khasi Author’s Society kadei ka jingdawa ka la ïaid la bun bun snem bha khlem pat poi shaei shaei ruh.
U la ong ruh ba ka ba sah mynta ka long tang ban pyndep ia ka soskular hapdeng u Syiem ka Hima Mynlliem bad ka sorkar jylla, hadien ka jingsoi ia ka soskular Memorandum Of Understanding, na ka liang jong ka High Level Commitee  kan sa shong biang ia ka jingialang bad yn dang pynkhreh ia ka kaiphot ban aiti sha ka sorkar jylla.
Hynrei kaei kaba kongsan tam ka long ban tip ba u Manik Raitong u dei na ka kur Lamare bad u dei ruh u bakhraw ha ka hina Sutnga hyndai.
“Ngi don 36 tylli ki shnong ha ka constituency bad nga sngewkmen ban pyntip ba baroh kitei ki shnong nga la dep ban pynïoh ïa ki kam pynroi," u la ong.
Ka shongkha shongman namarkata, ka long kaba da ithuh da ka riti ka dustur, da ka Ain jong ka Ri bad da ka jingngeit niam.
Kane ka shu pyni tang ba ba ki khasi kynthei ki kwah rhah, kwah spah, kwah leh heh, kwah control ia ki shynrang kein.
Kaba pynsuba sniew ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka paw kumba ka BJP ka pyrshang ban ïoh shim kabu ha ka saiñpyrthei khnang ba kan ïoh khroh vote ha ka por Elekshon naba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2023 ka la jan tied jingkhang artat bad mynta ka la sah sa tang hynriew bnai tam eiei.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Coach Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai (substitute) ha kaba u Donborlang Nongkynrih u la mih noh ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet, u Ronney Willson Kharbuddon u la mih ha ka jaka jong u Nikelson Bina ha ka minit kaba 90 bad u Aibiang Mame Nongneng u la mih ha ka jaka jong u Manbhakupar Ïawphniaw.
Nongstoiñ, Nailar, 31: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ka NEC lyngba ka NEDFi ka la pynmih ïa ka digital platform bad ïa ka Web kaba la ai kyrteng ka ‘Advancing North East’ ha ka dur jong ka web portal, ka ban long kum ka One Stop Solution of Education Career and Livelihood, ka ban ai jingtip kaba bniah bad ban ai jingshai ïa ki khynnah samla jong ka North East shaphang ki jingpule bapher bapher, ki lad wad kam wad jam bad ki jingsem kam lajong kum ka jingseng ïa ki karkhana bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka trok ka dei ban don ka shalan jong ka DMR bad ka permit (P-phorm) jong ka Tax.
Shillong, 25 Jymmang:Nalor kiba bunbah ki mat kiba la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem sha ka KHADC da ki kynhun na ki saw tylli ki shnong ,kawei na ki jingujor kiba ki nongujor ki la sei bad ki sakhi satar ka dei ka aplikeshon kaba la thoh da ka ktien Bangla ne Bengali ban pan jingmynjur, na u Syiem bad u Syiem u la ai jingmynjur, da kaba u thoh da ka ktien phareng sha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sonjay Singh ba un aplai laisen Export na ka Foreign Trade Department, Branch Shillong bad la pyni ha ka jingthoh ba u Syiem u la soi bad u la shon bad ka muhor Syiem ha ka 9 tarik u iaiong, 2010.
U la ong ruh ba ka Dorbar Shnong ka la shimkhia ruh ban pyntikna ba ka jingtih mawshun ha kane ka shnong kam dei ban pynjot ia ka mariang lane ia ki tyllong um bad ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej ha ki jaka ba don ki par mawshun.
U la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban ïasam bad ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
“Phim lah ban shim ia ka ain ha ki kti jong phi, ka dong ka iing bishar badon burom, leit tied ia ka jingkhang jong ka ba phin ioh ia ka jingbishar kaba hok, wat ia thaw khajia, wat ia umsnam, khamtam haba phi ialong shi kur shijait shi doh shisnam", la kyntu u ma Syrti ia ki paidbah haba pynlong ia ki ar tylli ki jingialang ha Borato bad Maitdein.
Shillong: Mynta ka sngi ki samla ka jylla kiba don kumba 1403 ngut, ki la wanpoi na ka jylla Karnataka, lyngba ka rel kaba la pynbiang kyrpang ka sorkar.
Kane ka skhim ka thmu ban pynkylla ïa ka jinglong jingman jong ki kam IT ha ka PDS, da kaba pyndonkam ïa ka Cloud bad ki teknoloji ba thymmai ïa kaba yn tip kum ka ‘Scheme for Modernization and Reforms through Technology in Public Distribution System -SMART-PDS’.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat pla tyngka barim jong ka Pakistan, u Asad Umar u la hiar shuki bad ieh noh ia ka kam kum u Secretary General jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) hadien ba u la lait na patok Adiala Jail ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Khliehriat, Nailar 22: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, hapoh ka jingïalam u Organising Secretarry, u samla S.Lapasam, hynnin ka sngi ki la pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka surok national highway kaba naduh Mynkre ter ter shaduh Malidor, ki la lap ba ka National Highway Authority of India kam shym la shim khia eiei ban maramot ïa ka surok kumba ka la dep kular ha ki paidbah ka thaiñ myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynlong ïa ka jingiakhih paidbah ha Lumshnong.
Lah ban pynkynmaw ba 3 bnai mynshuwa kata ha u lber, 2015 iwei i khyllung kynthei iba dang ar bnai shiteng i la khlad noh hadien katto katne ba i la ioh ia ka injekshon  na Community Health Centre, Sohra.
U Dr Laloo u la ong ba un sa leit ban jurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka projek.
Ka GHADC marwei ka khlem lah ban siew tulop ïa ki nongtrei mynta la lai snem.
Ha kane ka jing ialang la don lang u president ka NPP u Purno A Sangma bad u Thomas Sangma u General Secretary nalor bun kiwei pat.
“Kino na pdeng kine ki nongialam ba hakhmat mynta ha ka UDP ki la don ha ka UDP ha kato ka por, U bah Jemino Mawthaw, U Bah Paul Lyngdoh, u Metbah Lyngdoh em kim don naduh 1997 ki wan hadien, te kim tip eiei ia kine ki political history,te ki bym tip ia ka political history te kin bakla beit" la ong u bah Bindo.
Kitei ki 295 ngut ki kynthup ia 280 ngut ki nongleit nongwan bad 15 ngut ki nongtrei kiba don hapoh katei ka liangsuin.
Shillong, 28’lyngkot:2ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem na Nogapara kaba don hajan ka Mikdangra ha ri Lum Garo.
Katkum ki jingtip ba ioh lum, U Bah Tanly Lapasam u long u nongrep uba trei shitom bad duriap bha ha ka ri jingri bad kumjuh ha ka rep ka riang.
Bad ïa ka hok jong ka jingim (right of freedom of life) kaba la buh ban im ha mariang kam don shuh ha kine ki jaka ba ïajan bad ka par uranium.
Kumta kum ka imlang sahlang lada ym lah hi ban pynkylluid ïa ki lynti syngkieng ka bha ban ym ailad ïa ki briew kiba nabar ban wan pynwit ïa ki rud surok wat tang haduh ban pynïeng kali ruh ym don jaka shuh.
Haka Men’s Body Building 70 Kg shaneng, la jop da u Denzil Matthew Bang na Zoo Gym Shillong, ba ar u Pritam Sunar na Gold Gym Jowai bad ba lai la jop da u Mintu Nath na Muscle Excess & Fitness Gym.
Halor ka jingkyn noh jong ka party BJP ia ka JHADC bad ka GHADC na ka liang u U bah Metbah Lyngdoh u president jong ka party UDP, u la ong ba kane ka dei ka rai jong ki MDC jong ka JHADC bad ki MDC jong ka GHADC bad ha ba don kano kano ka jingeh haba ia don lang ha ka sorkar dei ban ia kren hapoh ka MDA.Haba lor ka jingbujli myntri u la ong ba kum ka party UDP kaba dei kawei na ki party kaba bun ki MLA ha kane ka sorkar MDA kim shym pat ia kren ei ei halor kane ka bynta.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bah FM Dopth ula iathuh ba na ki 2300 ngut ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills kiba sahkut shabar kiba la wanphai kila kot palat ïaka 513 ngut.
Lada ka sorkar kam sngap bad leh donbor na ka liang ka seng kam banse ban ïa khun bad ïaleh wat lada dei ban pan jingkyrshan na u paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong kane ka sorkar.
U la ong ba ki district council ki la shu thaw hi ia ka tnat labour.
La palat shiteng sngi ruh ki la ia pyrta haduh  ka por ainguh ia ka jingknia lajan miet, hynrei ym shymdon jubab eiei, na kata ka jingduwai jongki.1 ki syiem 18:26-27.
Kine ki don ha ka jingshah sumar ha Tura Civil Hospital.
Nongpoh, Nailar 28: Hadien ba ka samoi treikam jong ki nongïalam barim ka Khasi Students’ union Raid Nongtung Circle kala kut noh ka KSU, NKHD Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la ioh ban pynskhem bad pynthymmai biang ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025 kaba la pynlong ha ïingdorbar Kyndewso.
Ka Nisilia Majaw ka la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ïa ka kol balai ha ka minit kaba 46.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala rai ban ai por iaka Jowai Municipal Board (JMB) ban pynlang iaki ñiut kiba la lum thup ha shilynter ka Iawmusiang haka sngi Balang.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary APSTA.Shillong, Jylliew : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai konstitwensi u la lah ban pynïoh ïa ka skhim kaba 7 lak tyngka na ka bynta ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri.
Peit kein ka jingkitkhlieh kaba jur ka hap sha ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh sha ki nonghikai, hato ki skul jong ngi bad ki ïing ki long ma kita ki jaka kiba don ka nongrim kaba skhem khnang ba kine ki khynnah kin long ka jingshngain bad ka stieh jong ka jaidbynriew ?To ngin ia shong pyrkhat  khyn-diat, ym tang ki kmie ki kpa, hynrei kito ruh kiba kit ïa ka lyngkor ka ri la dei ne em ban kitkhia ïa kine ki ‘per sara jong ka jingim ?.
Hato ki khlieng ki pukni kin ïai long ki sohpdung ban shu shah pynïap beiñ jan man ka por ha kito ki nongshna khnam tang kumno ban ïoh ïa ki sner jongki ban biang ka shna khnam? Haduh katno ki khnam kin pher ka rukom treikam lada yn shna ïa ki da ki sner syiar? Yn leh kumno lada yn duh jait noh ki khlieng ki pukni?Shaei u kohkarang ba imaiñ ikhaiñ ne ka langwyrku-sang-khyndew (ba lehraiñ?) ki ïa don bad buhrieh sngewrit ïa lade? Shaei u sim rynñiaw (riahsei) bad ki sim jalyeit kiba ju rwai ju siaw bad padiah kyryiat ryndang ïa ki sur ba bang ba thiang (kiba pyntngen ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew) ki ïa leit shong bad ïa leit krih? Shaei lut ki kbeit ki shapuloit, ki shyrwat ne ki sim lyntait bam-khñiang bam-kber ki ïaphet ki ïakrih? Haei bad shaei pat ki langlit bad `yiartung `yiarkhiar (syiar khlaw) ki ïa leit pynroi pynkha ïa la ki khun ki ksiew.
Shillong: U  District Magistrate, East Khasi Hills District, ula weng noh ia ka korphiw kaba pyntrei kam ha ka por mynmiet, ha ki bynta jong ka   Lumdiengjri Police Station, that is, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ha ki bynta jong ka thain Cantonment Beat House Areas bad kumjuh ha ka nongbah Shillong hi baroh kawei.
Hynrei na ka liang ka seng kan trei shitom tat haduh ka 10 tarik u Jymmang na ka bynta ban ïoh rah ïa ka jingjop.
Mynta ngi tip bad ngi iohi ba ka la don ka jingkynad kaba khraw na ki syiem ba shatei kum ka Russia bad ki paralok jongka, Halor kane ka bynta u Blei u la dep krenlypa da kaba ong – pyrshah ia ka Russia – Ha kata ka sngi haba ki briew jong nga ki Israel kim shong suk… te men wan na ka jaka jong me na kiba kut ka shatei (Russia) mame bad ki bun ki kynja, bynriew kiba shong ha ki kulai u paid byllien bad ki shipai ba don bor men wan kiew ban ialeh ia ki briew jong nga ki Israel.
U la ong ba ka lynti rel sha Meghalaya ka long kaba donkam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted namar ba kane ka dong mihngi ka dei kaba sahdien bha.
Ka kyntiew ïa ka mynsiem hieng.
Ka sorkar Israel ka la phah ïa ki shipai jong ka sha ki thaiñ Shathie ban ïoh knieh biang ïa ki jaka na ki lehnoh Hamas, bad ki la thombor ruh ïa ki jaka ka Hamas ha Gaza.
Napdeng ki niam ba kongsan jong ka pyrthei kiba long ka Hinduism, Buddhism Jainism, Zoroastrianism, Judaism, Christianity, Islam, Taoism, Confucianism bad Shintoism, dei tang ka niam khristian ne Christianity kaba la pait haduh 41,000 jait bad ki Bible ruh ki don arjait kiba long jong ki Catholic bad jong ki Protestant.
Ki don da ki spah ngut ki dkhot jong ka  Black Panthers, kiba la ia mih hynnin ka sngi bad ia lum lang ha khmat jong ka dur mot jong ka Stone Mountain Confederate Memorial, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka dur mot, kaba la ju shim ba la tei, da ka kynhun ki dohlieh ka Ku Klux Klan.
“Em ngam pat ju ioh jingiarap ruh na ka sorkar halor kane ka kam ri ngap jong nga, wat tang kawei ka ksing ruh.
Ka North Eastern Council ka la ïasnoh kti lang bad ka ICCR na ka bynta kane ka tamasa bah ha Ri Nepal.
Ka CoMSO kala kyntu ruh ïaka sorkar  ba ka dei ban don ka jinggkitkhlieh ban peit ïaka emergency bad ambulance service ban iada ia ki jingim ki briew bad kam sngewiahap pat ba ia kane ka kam yn ai wai sha ki company namar ba bunsien ki company ki iakhun ban ïohnong, kumta kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti hi noh ban pyniaid ïaka emergency bad ambulance service  ban sangeh noh mardor ban ai wai ïa kane ka kam.
U Modi u la ban jur halor ka jingpynkhlain ïa ki jaka ai jinghikai bad ka jingpynkhreh ïa ki na ka bynta ka lawei.
Regaldus L.KhongsngiMawlai MawkynrohPhone no.9612112028.
Ngi ïa pdiang matlah ïa ki jingkular.
U Myntri u la ai ïa kane ka jubab ha ka Call Attention Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang, uba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar ban weng ïa ka jingshah ktah jong ki nong rep kwai na ka jingbam khñiang jong u kwai lung ba dang shu mih.
Ka Seng HITO –EJH kam lah shuh ban shu peit lane sngap ia kaei kaba mih haka jingiakren kiba bun lyngba ki lad pathai khubor ha jingia dei bad ki niut ka nongbah Jowai ha kaba ka la pynkhihwin ia ka Jylla hi baroh kawei naduh ka sorkar ,kibor ba dei peit ,ki elaka, ki shnong ha kaba la mih shibun ki jingpyrshah nakiba bun ki liang.
Influence : ka mut lambor, shahïalam ne shahlam, kyrsoi pyrthuh- lambor ka dei ba kynshoit jubor; shahïalam ka dei ba shu bud ïa kiwei; kyrsoi ka dei ba ïaimih bad pyrthuh ka dei ba leh thik kumba leh lem kiwei.
Hashwa kane la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha da ka kong Zienovia Lyngdoh, District Project Manager (DPM).
Te kumno pat heit?" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Balei uto pat mynshuwa ka pyni ba phim iasngewthuh" kynthah u Hiram“Wat bret biang ia nga seh sha kito ki por ba nga sngew kum ban prie" ka ong“Oh! kumno kumta haba u khun ruh u lah da heh katto?" ong u Hiram“Phim kynmaw seh ba nga lah dep iathuh lut ha phi shuwa ban ia iaid bad phi bad phi ruh phi ong to ia kaba lah dep lah dep bad phi ong ruh ba phim sngew ei ei shuh ba nga lah iathuh hok" kren khia jingmut ka Aitilin“To lah biang phi nga shu kren pyndom kai" ong u Hiram“Ym dei ban khyllie shuh ia kita ho.
Ïa une u briew la tip kyrteng kum Laditsak Lungtau uba na ka shnong Khaddum, East Jaiñtia Hills District.
“Ka Commissioner of Food Safety ka la bthah ïa ki dukan die doh ban ai rong, ban ker da ka iit ïa ka doh ba die, ban phong ki jain ba khuid, ha kine ki sngi ba la dep.
Haba phai sha kane ka jingialehkai final kaba la long ha Madan Shnong Mawshun hapdeng kitei ki ar tylli ki Team ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad ha kaba ha ka kylla step ym don ba lah ban pynkhih ia ka jar hynrei hadien ba la sdang ka kylla miet ka Dong Mawsiangjajer ka la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minit ba 55 lyngba u Teibhalang Khongyiap katba ka Dong Surok Bah pat kam shym la lah ban pynphai kylla ia katei ka shi kol haduh kaba kut bad ka dong mawsiangjajer ka la kylla long ka nongjop bad ruh ka la kylla long ka Team ba la rah haduh saw sien lynter ha kine ki saw snem ba la dep.
Hadien ba la sei ia katei ka longkmie napoh um, utei u ‘seiñ iong u dang don hi ha katei ka jaka naba u thap bam ia ki dohkha rit ba ki nongkhwai ki buh ha jrong maw, bad utei u samla u la ioh ban pyniap sa ia utei u bseiñ ruh.
Haba iadei bad katei ka jingshah thok ki samla na ka shnong Umling, na ka liang ka Dorbar Shnong Umling ka la ujor da ka ejehar pyrshah ia u tei u briew bad ki pulit ka Nongpoh PS ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong, 26 Jylliew:Kumba 13 hajar ngut ei ei ki nongbylla bar jylla kiba don ha kylleng ka ri lum Garo ki la bteng ka jingpher krad noh haduh hynne ka sngi hadien ba la shah siat iap 8 ngut ha kane ka sngi u Blei ha South Garo Hills ha ki runar.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ki jingshisha baroh.
Kane kalong kaba donkam naka bynta u nong kren paitbah ban don ka jingnang bad jingtip shibun kiei kiei halor ki sobjek bapher bapher.
Te hato ngi U Hynniewtrep pat de ngi la pynkhreh ne em ba ngin ia khlad lok noh bad ki A’chik, kata, ban pynkhreh ban ia iaid beit noh la ka jong ka lynti?Te to ngin ia ieh noh shwa ia kane ka bynta da kaba ngin ia phai biang pat sa shisien sha ka jingdheng kali kaba hangne ha Sor Shillong.
La pynkynriah ia u Superitendent of Police (traffic) Shillong u Bikram D.Marak bad thung ia u kum u Superitendent of Police West Jaintia Hills District,Jowai.
Uwei pat u dkhot jong ka seng Congress, U  Karti Chidambaram, u ong “Ka jing iatainia ka donkam bha, halor kane ka mat.
Nalor u Dr.Aman War kum u President la thung Working President ruh ïa u Bah Dennis Shabong, arngut ki Vice President ka Kong MN Lyndem bad Kong Y.Jyrwa bad General Secretary Kong Ridahunlin Lyndem.
Ha ka sngi jingpynskhem la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong Lower Mawpud, u bah S.Basan bad la ïoh ïa ka jingpyntian smai da u President ka distrik ha ka jingïadon lang u General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah Balse Kharbani.
Haba wan beh ïa ka thong, ka SCA ‘B’ ka la kamai tang 97 run bad shah pynhap 2 wiket ha ki 17.2 over.
Ka Seng Khihlang ka la leh ia kaba dei eh ha kaba ka la pynmih ia ka jingkyntu kynpham ia ngi baroh kiba bat ba ksoh ha la ka niam ba nangne shakhmat ngim dei shuh ban dang shah pynthame lane shuh pynbiej ha ki buit poh jong ki Agent Shilliang duriaw kiba long mraw ha ka pyrkhat bad ngeit nongwei jong ka niam khleh khawiang.
Nongpoh, Risaw, 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umdap naduh ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka FKJGP Shakhoikuna Circle, CoRP 20mer Circle mynta ka sngi kila mih paidbah ban maramot hi ïa ka surok ba jot rathai na 20 mer, Shakhoikuna ter ter shaduh Umdap, namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar mynta la bun phew snem kaba la buh jingeh shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam haka pang ka shitom.
Ban pass ïa ki kyrdan pule kiba halor ne kiba kham shajrong ka kam ban ioh te ka long kaba jwatshisha,bun ki samla ki ud ki lynñiar bym ioh kam ioh jam balei haduh katne katne ha ki por kiba mynshuwa pat wan khot hi na ïing ban leit join kam ym donkam hi ruh ban da apply makna ruh ym ioh,bun ki samla jong ngi ki poi sha ka leh klumar bad iaid klumar bad ha kaba kut ki kylla long ki mawjynthut ha ka imlang ka sahlang haba kumne ïano mo yn tei pop hato ym dei seh iwei pa iwei na ngi khamtam  kito kiba don ha ka bor ne iktiar ban peit ïa kine kiei baroh.
U DC ula ong ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar dated 13 Kyllalyngkot 2020 ka bai kali Sumo, Bolero, Ertiga, Maxx, Scorpio, Innova, Force Cruiser kam dei ban palat iaka dor T.131.2 shi khlieh bad iaki kali swift, Alto, Santro, Kwid, Wagon R bad Celerio kam dei ban palat T.288 shi khlieh.211 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1322  haka jylla haka sngi Palei.
U la pynshai ruh halor ka jingeh kaba ki samla wad kam ha kine ki sngi ki ïakynduh khamtam ha West Khasi Hills, namar ka jingleh shilliang khmat bad ka jingnoh shilliang jong ka tarajur jong ka sorkar.
Ka jing ia kawang ktieh, ka la jubor bha mynta ha ka elekshon ha Bihar bad U Tejashwi Yadav, u khun jong U Laloo Prasad Yadav, ula ther tyngeh ia U Nitish Kumar, da kaba ong ba ula pynbudnam bad kren niewbein ia ka kmie jongu lem bad ia ki kynthei ha Bihar.
Shillong, 29 Nailur:Ka seng lehnoh ba Bangladesh kaba la tip kum ka Bangladesh Tiger Force ka la kam ba dei ma ka kaba rahbor bad pyniap ia u pulit syntiat ka sorkar pdeng uba la tip kyrteng kum u Vikash Singh bad uwei pat u nongkhaii uba la shah rahbor rygkat uba la tip kyrteng kum u Kamal Saha ha ka sng saitjaiñ jong ka taiew.
Ka kmie jong une u heprit uba la tip kyrteng kum u Wiki Lawriniang, ka la ïathuh ba ki la thmu ban pynkit noh ïa u sha Tirot Sing Civil Hospital, Mairang hynrei namar ka jingkhyllem jong ki dieng hapdeng surok ka la pynlong ïa ki kali ba kim lah shuh ban ïaid bad kumta ki la hap ban shu pynkit noh sha Laitdom PHC hynrei kaba sngewsih ka long ba une u heprit u la khlad noh ha kane hi ka hospital.
Hynrei haba ngi ïohi ïa kine kiei kiei baroh ka shu kut noh tang ha ka jingïakren, ïathuh khana ha ïing iap-briew.
Haba ki pynïar la u pud u sam kumta, ki buh dak da kaba shu pruid dak ha ki maw ne da kaba ki shu sieh da u Mawbynna bad ruh ban sien da ka Kyrteng ha ka kyntien lajong ïa kita ki jaka.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ka jingkiew ha ka jingdon tang iwei i nonghikai ha ka Primary bad Upper Primary Level.
La iathuh da ka KHNAM, ba la phah ia ka jing ujor sha u myntri ka tnat PHE bad kumjuh ruh sha u myntri ka koit ka khiah, hynrei, la lap ba ka tnat sam um, kam shym la shah shkor ia ka jingud bad ka la ai, da ka jingpynbna iar ha ki kotkhubor, ba ka um, ka long kaba bit ban dih.
Hadien ba la wan phai na Police Outpost haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka KSU u la ong ba ka jingiakren ka la neh bun kynta ha kaba ki la leit ban peit ia ki kot ki sla na thanad la katei ka Mela ka dei kaba la ioh jingbit shisha ne-em bad ka la don ne-em ka jingtip ba la phah sha ki pulit.
Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ïa 3 ngut, kiba kynthup ïa u nongñiah, uba la tip kum u Saddam Hussein lem bad ki nongbud kiba la tip kum u Igbal Hussain bad u Rashi Judin, kiba la shah suba  donkti ha katei ka kam shalan beaiñ ïa u drok.
Haba iathuh shuh ia ka jing rung jong u sha ka BJP, ka dei beit ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki jing long trai ia ka spah mariang bad ban pynduh jait ia ka bamsap bampong.
Hadien ba la poi ka jingthoh u Acting Syiem, u la leit sha ing jong u Syiem ba la shah sospon ban leit pan shabi hynrei slem slem bah u Acting u khlem wan phai shuh.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia 19,258 ngut kiba dang don ia ka khlam covid 19 bad kiba iap, ki long baroh 151 ngut, da ka jingdon sa 6 ngut, kiba iap hynnin ka sngi.
Ngi khmih lynti banpynlong ia ka eksa min ha ka taiew ba nyng kong jong u Naitung", la ong u Bah Hek.
“U don uwei u khynnah uba na surok mynta u la pule ha University, u don uwei u khynnah uba na surok mynta u dei u Instructor jong ngi, uba ai jinghikai ïa kiwei pat ki khynnah.
Ka jingiap briew ha kylleng ka pyrthei, ka poi sha ka 27,333 ngut.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang bad ki samla ha kum kane ka sngi ba kyrpang ka Sngap Syiem Day, ym kum u Myntri Sorkar hynrei kum u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ ban kynmaw ïa ki kam ba bha jong u Syiem bakhraw u Sngap Sing Syiem.
Haba pyrshang ban ïakren lyngba ka phone bad kiba sakhi ïa kane ka jingjia ki la ïathuh ba kim shu ïohi beit ba ka twa kynsan ka khyndew bad la ïohi ba ka twa ka la ban ïa kane ka kali Datsun katba ka kali Max ka la lait da ka said.
Ia ka jingrakhe dap 40 snem la pynlong ha Salaroh, Jowai ha kaba u ma Brightstar Chyrmang uba dei u MDC ka North Jowai Constituency ula long u kongsan.
Ym tangba ka laitlan, ka long ruh kaba dap da ki jaboh bad ki bitor kyiad hapoh kane ka hostel.
Ha ktei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki nongmihkhmat na ka jylla Sikkim, Nagaland, Meghalaya, bad Assam.
U bah Kordor I Mawlong u nongialam ka HTTA, u la ong ba ka jingialang mynta ka sngi ka long ban ia kren ban ia suk noh hadien ba la mih ka jingkumrum kynram ha Guwahati Airport  bad ka jingshem jingeh ka long tang na ka daw ba don ki Dalal.
Nga burom ïa u hynrei ban mih na ka shyntur jongu kum kine ki jait ktien ki long kiba ngam lah ban pdiang bad ngam ju poi pyrkhat" ong biang um a Lahkmen.
“Nga la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban bhah ïa ki song pynroi hapoh Meghalaya," ong u Barla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Lah pynshai haneng ba ka Manifesto ka dei ka plan treikam ne jingthmu kumno ka party ban pynurlong ïa ka synshar khadar kaba bha lada ka parti ka wan ha ka bor.
“Ka kaiphod ba 16/02/2024 ba la aiti da u Superintendent of Police sha u Deputy Commissioner ka pyntip ba ym shym la lap ïa kano kano ka jingjia ha ka por ba pynlong ïa ka jingtohkit ba la khlieh da u O/C ka Saipung Police Station," ong ka Committee ha ka interim report ba 21.
Shillong,29’lyngkot:U bah Paul Lyngdoh u la lum ia ka jingialang bad ki Rangbah shnong jong ka Shillong West konstitwensi ban ia kren halor ka mat kaba ia dei bad ka jingbym ioh lyer shet thikna ki paidbah bad ka jingbym ioh ia ka Card Rashon.
“Ka One Nation, One Election’ kam dei shuh kaba thymmai hynrei kadei ka jingthmu kaba la don naduh mynshwa, hynrei lada peit ïa ka jinglong jingman ha ka ri baroh kawei nga tharai kan eh bha, hynrei lada ka sorkar ka leh ïa kane kan long kumba ïuhroit ïa kito ki jylla ki ban long ïa ka elekshon ha kano kano ka por" ula ong.
Ha kajuh ka por, U Modi, u kam ba kitei ki dang shu ia iaid samla, hynrei, kim pat ia poi kha satia.
La suba ba ki runar ki kit beit ia katei ka mashin da ka kali.
New Delhi:Ka la mih paid bah ka video, halor ka jingkren u myntri iada ri jong ka Pakistan, U Khawaja Asif, kaba la pynrkhie pashait ia ki riew paidbah jong katei ka Ri.
Ha Cachar district, ki don 14 tylli kiba kum kitei ki skul, katba ka Karngi Anglong, ka don 13 tylli, kiba kum kitei ki skul.
Ula kyntu ia baroh ki para kur Dhar ba haba leit ba wan ha kino kino ki shnong ki thaw ne ha kino kino ki kam pynithuh ïalade iaka kur ka jait khnang ban ithuh I thaw kum ka kur Dhar kaba heh ka kur bad ula pynpaw ka jinglong kloi ban ïarap ïa kino kino ki jingeh jong ka kur katba lah ka bor.
U Gandhi u la shahrem  ruh na Amethi jongka  Uttar Pradesh, hynrei u la jop ia kane ka  Lok Sabha na Kerala.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha phyllaw jong ka Lumshnong PHC, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei ïa ka committee jong ka DMFT kaba la pynïoh ïa ka x-ray machine bad Ultrasound Machine ha kane ka PHC ha Lumshnong bad ong ruh ba kane ka dei ka histroty ha ka tnat ka koit ka khiah namar ki PHC kim ju ïoh ïa ki x ray, ïa ki ultrasound hynrei tang ki CHC, ka la ong ruh ba kan ialeh katba lah ïoh ban kyntiew noh ïa kane ka PHC sha ka CHC ka ban jong ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ namar na ka liang jong ka sorkar bad na ka liang ki bor district ruh ki la ialeh shitom ba kyntiew ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnat pule puthi.
Ki pulit ki pynbna ba lada ym don ba wan kam ia ka met iap, kin sa leh katkum ka ain ba ka dei ban leh.
Napdeng kitei ki 1286 ngut ki samla pule na kylleng ki jaka kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, 555 ngut ki la ïoh pdiang ïa ka bachelor’s degree ha ka tnat pule Engineering, Basic Sciences, Commerce, Mana-gement, bad Huma-nities, 731 ngut ki la ïoh pdiang ïa ka Master’s Degree ha ki tnat pule bapher bapher jong ka Engineering, Science, Commerce, bad Manage-ment.
U la ïathuh ba ha ki khyndiat taïew ban sa wan, yn sa plie paidbah ïa ka Patient Management System ha ka jylla khnang ban peitngor ïa ka jinglong jingman jong ki nongpang kiba shah sumar ha ki jaka sumar bapher bapher ka jylla.
Kumba 19 lak ngut tam ki briew ki la shah kyntait ban rung ha ka NRC ha Assam bad ia kine la khein ne niew kum ki bar ri.
Ka la dei ia ka sorkar ba kan pdiang ia ka jingshisha ba ki paidbah, kin sngewthuh bad phikir ialade" ong U Mishra.
Tang u Aristerwell Suting u la kamai 10 run na ki 22 tylli ki bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u la khur 3 wiket na ki 3 over bad ai 14 run bad u Daryll Donald Nongbri u la khur 2 wiket bad ai tang 4 run na ki 2.5 over.
Kane ka la long la man ha ka jylla kaba ngi khot ka Kerela mynta.
Shillong: Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKDA) kan sdang ia ka lympung ba 2 sngi jong ka ba la tip kum ka 28th State Karate Championship 2019 ha Indoor Sports Hall, JN Sports Complex, Polo Ground, Shillong ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 1tarik bad 2 tarik u Naiwieng.
“Ngin sa tih tynrai ïa ki daw halor kane hadien ka Dorbar Mang tyngka jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Katei ka jingjia kala jia haka por kumba 11:30 eiei mynstep ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 EC 0965 ka dang wan naki thaiñ Guwahati hynrei yn poi ha Jorabat katei ka trok kala leit ban tynrah beit ïa utei u rangbah bym pat lah ban ithuh haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
Ha kine ki shisnem ka kam kaba kongsan jong ki ALC ka long ban sdang pyrshang ïa ki buit kiba ki ïoh ban ïaleh pyrshah ïa ki khniang kiba bun jait kiba ban ïa ki jingthung jong ki bad ha kajuh ka por ruh ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynsboh biang ïa ka khyndew kaba la tyrkhong.
Kumno u Blei u kren? U Blei u la pyllong ia ka Israel kum ka tiar thma jong u – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaidbynrirew, da pha ngan pynjot ia ki hima" Jeremaiah 51:20-23.
Haba phai sha ka thup ‘Top-10’, ka LBBHSS ka la ïoh 2 tylli ki kyrdan ha ka tnad pule ‘Science’ bad 2 tylli ha ka ‘Commerce’.
Mar mar U Waiphang lem bad ki 3 ngut ki samla kila jngi bad ngam shaduh sha duh sha trai ka jingjylliew jong kane ka wah ban wad ia kane ka khynnah.
Ka la pynkynmaw ruh ialade ba ka dei ka dkhot jong ka seng Congress kaba la longdoh longsnam ha katei ka seng la palat 30 snem kata ha ka pateng kaba saw jong ka seng Congress.
Ka Ïewduh ha ka kylla step ka la ïoh ban thep ar kol bad shi kol ha ka kylla miet, katba ka Nongrim Hills ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Katkum ka rukom shim jingkhein la lap ba ha baroh kawei ka jylla u dewiong uba dang sah u don 14,10,710.41 MT.Na une u dewiong ba 14,10,710.41 MT, 5,95,323.775 MT la dep ban die lilam daka CIL bad ka ba sah kalong  sa ban kit bad ban shalan na ki jaka buh ia u dewiong.
Nongpoh, Nailar 23: Kum uwei u rangbah ba don ka jingkitkhlieh khamtam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka shnong ka thaw, u Bah Nebitson Kharlyngngai u ba dei u nongshong ka Umden Umsaitprah mynta ka sngi u la aiti syndon da ka ophis treikam ba paka jong u Rangbah Shnong ha katei ka shnong kumba haduh mynta ka shnong kam don satia ïaka ophis treikam kaba bit ba biang, ïa kaba la tei haka jinglut kumba 1.50 lakh.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh bad u myntri rangbah u bah SK Sun u la iathuh ba ia kane ka surok na ka liang ka National Highway Indian Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep khot ia ka tender ban shna ia ka Detail Project report (DPR) ha u snem 2018, hynrei kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta pat kam pat khot ia ka tender ban sdang ia ka jingtrei.
Neiphiu Rio, uba dei u Myntri rangbah ka jylla Nagaland, uba la pynpaw ba lyngba kane ka Committee kin ïa kren sha ka Ministry ka tnad power ka sorkar India ba kan pynbiang ïa ki jingdonkam ban kyntiew na ka bynta ban dang lah ban pynmih shibun ka bording ban pynbiang katkum ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Na ka liang jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Sengkmie ka la dawa ïa ka sorkar MDA ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Roster System ka dei ban long katkum ka jingbun paid (population ratio) khnang ba ki khun samla kin ym kylla langknia ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka jingïalang kaba dang shu lah shen ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka rai jong ka sorkar ban ithuh noh ïa ka kam khalai ha ka jylla.
Nalor kata ki don ki jingbatai na ki nongshna khiew khyndew na ka shnong Nyrnai, na ri Jaintia kiba la wanrah ïa ki khiew jong ki bad ki da batai lem ruh ïa kiba kwah sngap, kumno ba ki shna ïa kine ki khiew ranei.
Haka liang ki shynrang jong ka U-14 bala pynlong ha madan Umbuda ka jingïalehkai kala long hapdeng ka Christian Higher Secondary School pyrshah ïaka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School bad ha katei ka jingïaleh ka Christian HSS kala lah ban pynliem noh ïaka Ri-Bhoi Presbyetrian HSS da 4-0 kol.
Shish phi i NATO I tieng phi.
Watla kane ka long ka mat ka ban hap shimkhia, ha kawei ka liang u la ong pat ba ym shym la don kano-kano ka longkmie armet kaba la khlad noh ha kitei ki 6 bnai.
Ki Seng Bhalang la bun snem ki dawa ia ki hok na ka bynta u paidbah hynrei ki shah leh kyllut bad ym don ba sngap satia", la ong shuh katei ka kyrwoh khubor.
Ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la ong ba kum ka bor District ka dang kyrpad jur ia ki paidbah ban kin ai kata ka jingiatrei lang bad ki bor sorkar na ka bynta ban iada na ka jingpur sted une u khniang jingpang bad na ka liang ka bor District ruh ka la shim khia kumba la btah da ka sorkar ban thaw ia ki lad jingiada, na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbha ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha jylla hi baroh kawei.
Ka jing pynshitom ia kito ki ophisar pulit,ki pulit langrut kiba pyndonkam bakla ia ka bor pyrshah ia ki paidbah,kumjuh ruh kiba tim da ka sih ka sang ha ki jaka paidbah  bad ia kito ki paidbah kiba shah ktah, mynsaw ka sorkar ka dei ban siew bailut ksan.
“Ki la don baroh kumba 97 ngut ki briew ïa kiba la ïoh ban kem da ka kynhun tohkit ha ki 56 tylli ki jingjia bad 777 kilo u drok uba la kot sha ka T.25.40 klur la ïoh ba kurup haduh mynta ha une u snem," u la bynrap.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingialang jong ki Chief Secretary ka Meg halaya bad ka Assam kaba la dei ban iakren hynne ha Shillong halor u pud u sam, la pynsangeh kynsan noh hadien ba la ioh khubor ba phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha South Garo Hills district.
Kiba haiing jong u kiba la wad ia u bad kila poi sha Lumshnong Toll Gate haka 11 tarik Nailar haka por 4 PM.Kila kyrpad iaki nongpyniaid ka Lumshnong Toll Gate bad lyngba ka CCTV la lap ba kali kaba u Damehipaia Papeng u ñiah kala kam iaka toll plaza haka 2:08 Pm haka 10/08/2022, katkum ka shithi ka Synjuk Ki Waheh Shnong looksi Saphai Circle kaba kila ai sha u Superintendent of Police West Jantia Hills dangshen ban kyrpad ban wad ia une u nongniah kali kali kamai.
Lada ïa nujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka jaid bynriew Khasi ka dang dei ka jaid bynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki jaid bynriew Khasi ki shong ki sah dang niar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
“Nga la ong ia u ba kat u Syiem un leh kumta ia ki khun ki hajar ka long biej, nga la hukum ba u dei ban weng noh ia baroh ki FIR, u ruh u la sngew iahap bad u la ong ba un sa leh kumta" iathuh u bah Latiplang.
Kylli jingmut na kino kino ki briew kiba lah ban btin lynti lem.
Kitei ki kynthup ia 31 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai, bad 29 ngut ki riew paidbah.
Ka jingithuh ia ka ktien Khasi ka la sahteng da ki phew snem, wat lada la dep ithuh ha jylla ia baroh ar tylli ki ktien Khasi bad Garo kum ki ktien pdeng naduh ka snem 2005 bad dang ha ka snem ba la lah ka Dorbar Thawaiñ Jylla ka la dep kubur ia ka rai halor ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar.
U Kongsan ha kane ka sngi ula long u MDC ka thain, u Bah Jansing Tynsong ha ryngkat u Asst.Registrar ka Co-operative Society, East Khasi Hills.
Haba la talasi ïa ka kali, la lap ïa 33 tylli ki synduk sabon kiba don ki powder rong stem-soh.
La ong bay m shym la ioh khubor eiei shuh na katei ka liengsuin 42 kynta hadien ba ka la kiew suin.28 Nohprah:U General  Secretary ka Seng Khasi Kmie Mawkhar u Bah Bantei langSingh Rumnong u la ong ba ki samla ki dei ban nym mlien ban bunkam ha ki kam kai bym lah ban tei ia ka lawei jongki.
Shuh shuh u la ong ba ka party ha kine ki sngi kiban wan kan leit ban wad jingtip na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta ban pynbiang ïa ka jaka thoh eksamin Common University Entrance Test (CUET) namar lada ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa kane ka eksamin na bynta ban ïoh pule ha ki kyrdan Undergraduate Course kan ktah shibun ïa ki samla pule kaban wanlam pat ïa ka jingpep skul shiteng por.
ïa ki kam ha Meghalaya la sdang naduh u Risaw 2022.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba kine ki kyndon kim ai jinghun ruh ïa ki nongkhaïi dewïong bad ia ki nongtih dewïong ha East Jaiñtia Hills District.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba ka la mih ka jing ujor kaba jubor ia ki taksi kamai, namar ba ki kyntait ban kit briew bad ba ki khein ruh ha ka dor kaba rem shibun.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang pdiang burom u Bah Nondi Diengngan u la pynpaw ba ka jingwan phai jong u sha ka Congress, kam dei satia na ka bynta kano kano ka myntoi shimet lane ban don da kino kino kiwei pat ki jingthmu.
Ki jingsneng na ki Proverb ba la thoh da u Solomon bad kiwei kiwei ki Nongthoh ha kane ka Kitab, ka ai jinghikai shibun eh ia ngi.
Nongpoh, 23 Jymmang:Ki paidbah nong-shong shnong ka thain Umroi, Ri Bhoi District, mynta ka sngi markhmat bad u Banwarilal Purohit Lat ka jylla bad ha kane ka sngi ki la ioh ruh ban iamir jingmut halor shibun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki la ioh jingmyntoi lyngba ka skhim MGNREGS ha ka jylla.
haduh ban da lait matrik,Ha hostel la thung ia u kum u mess manager da u nongpeit ka jongka hostel bad lathung ruh ia u ban peit iaki khynnah basah hostel kiba don haduh 45 ngut,Namar katei ka kam bala bynshet ha u khlem donkam ban siew bai skul bai hostel bad bai bam ha hostel ruh.
Kumba ka la paw ha kane ka jingialang, ki don ki briew na katei ka thain kiba la die ia la ki jaka jong ki sha kiwei pat ki briew bad ki don ruh ki briew kiba sah ha katei ka thain ba kim kwah ban die, kumta kaba la pyntieng bad pynkulmar ia kitei ki briew bym kwah ban die ka dei ba ki tieng ioh ki jaka jong ki ruh kin sa shah die tuh.
Ki ar ngut kiba shahjied biang kum ki MLA ki long u Bah Mayralborn Syiem na Nongpoh konstitwensi uba la leit pynïasoh sha ka UDP na ka Congress, bad u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na Mawkyrwat konstitwensi uba la leit pynïasoh sha ka UDP na ka HSPDP.Hynrei ki lai ngut ki MLA barim kiba khlem lah ban jop, ki long u Bah Lambor Malngiang na Nongkrem konstitwensi uba la iehnoh kum u MLA shimet bad rung sha ka UDP, nangta u Bah PT Sawkmie na Mawlai konstitwensi uba la phet na ka Congress bad leit rung sha ka UDP, bad u Bah Shitlang Pale na Sutnga-Saipung konstitwensi uba la phet na ka TMC bad leit sha ka UDP.Napdeng kine ki lai ngut ki khlem jop, u Bah PT Sawkmie u dei uba la rem la ar sien haba u ïakhun kum u kyrtong ka UDP na Mawlai konstitwensi.
Ha ka jingtalasi ïa katei ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroin uba khia kumba 140.37 gram uba la song bha ha 24 tylli ki jingsop sabon bad uba la buhrieh hapoh ki bynta jong ka jaka shong (seat) katei ka kali.
Ka jinglah pynneh shong skul lane ka jinglah ban pynduna ia ki khynnah kiba pep skul shiteng samoi;iii.
Ki nongsnhnong shnong jong ka, ki dei ki khun Khasi -Pnar bad ki don ruh kiwei de ki bym dei na kajuh ka jaidbynriew.
Ka phlim Thugs of Hindostan, ka la ioh ban kamai haduh T.100klur, ha ki lai sngi, ba ka la mih ew.
Utei u dkhot ka PAC u la iathuh ba ha ka por ba ki la leit ban jurip ha shen ha ka 11 tarik u naiwieng,  ki la lap da la ki jong ki khmat ia ki rukom trei ia katei ka jaka ot doh.
“Ngi la pyrshang ban pynheh ïa ki khusnam pisa khnang ban khring ïa ki nongmareh da kaba ngi la buh ïa ka kyrdan ïalehkai naduh 18- 35 snem kum ka Open Category ïa ki shynrang bad kynthei, kata ka long T.50,000/- ïa kiba wan ba nyngkong, T.30,000/- ïa kiba wan ba-ar bad T.20.000/- ïa kiba wan balai.
Ka Voice of the People Party (VPP) lane kiwei pat ki dei ban shim ïa ka sienjam ban pynïatylli ïa ka sur jong kiba kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ki jingshisha kiba don bad ban pynthikna ba kan ym don ka jinglong saphret jong kano-kano ka sur kaba kwah ïa kajuh ka thong.
Ha manla ki nongbah, ki Grandmasters ka ïalehkai chess kin sa pdiang ïa katei ka sharak.
Ka ba kham shynna ka long ba la kylla langkñia ki samla Khasi ha ki kti jong kita ki yiarmangkalai ba thombor ia ki paidbah bad ia ki sengbhalang mynshwa bad mynta ki tyrwa tynneng ki mariohei (freebies) tang ban ioh ka iktiar synshar.
“Ngin ym ailad da lei lei ruh bad ka dorbar hi baroh kawei ka rai kumta namar ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba kiwei ki tnad Seng Khasi na ki shnong bapher jong ka Hima Mawsynram ki kyntait ruh ban ithuh ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Hynrei ki shu ai da ka hukum la kat u Kaisar Augustus hyndai, ba baroh ki khun balang ki dei ban ai jingainguh, khnang ba kin ioh bam suk ma ki ryngkat bad ki khun ki tnga.
Ha Williamnagar, u Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
U  bah D.Syiemlieh, Rangbah Dong ka  Lower Lumparing haba pynkut iaka jingialang u la ai khublei kyllum lang iabaroh ki ba la iawan.
Nongstoiñ, Jymmang 10: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynbna ia ka 22 tarik u Jymmang, 2023 (Sngi Nyngkong) kum ka sngi shuti.
U Blei uba long u Kpa uba ha bneng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba bun ki jingujor na ka liang ki paidbah kiba u la ioh halor ka jingbym biang ka bording, khamtam ha ki thain khappud, ha kaba ka bording ka lip da ki taiew bad halor kane, na ka liang ka sorkar ka la ju iathuh ba ka la dep ban pynbiang ia ka bording ha baroh kawei ka jylla, hynrei ha ki thain khappud, da ki taiew kim ju ioh bording bad tang shu slap malu mala ki la duh bording da ki taiew.
Na ka liang u Bah Harkin Warjri uba dei ruh u Sordar ka shnong Thynroit da ka jingsngewdom u la kynther tyngeh ïa u Bah Kansing Lynshiang da kaba ong ba une u kyrtong u la thok bad ïalam bakla ïa ki nongshong shnong halor ka ‘subsidy’ dawai sboh bad pyrshang ban wanrah jingïapait ha shnong ha thaw.
Haba phai sha kane ka Reservation Policy ka dei kaba la don mynta ha ka jylla palat ïa ka 50 snem, kata naduh ba ïoh ïa ka jylla lajong bad katkum ka jingbatai jong u Bah Titos, u la ong ba katkum ka riti synshar hi, dei ban pynthymmai ïa ka Reservation man la ka shiphew snem.
Ka Federation Riwar Mihngi mynhynnin ka sngi, ki la pynsngew biang sha u Superintendent of police ia ka jing donkam ia ka Police Out post ha ki thain Pynursla ha kaba ia kane ka juh ka mat jingdawa la kren bad pynsngew da u General Secretary ka Federation u Bah Peter rynjah bad kumjuh ruh u Sordar ka Lyngkhat u Babu Kri Tynsong.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya: Akash Kumar Choudhary, Anish Charak, Bamanbha Shangpliang, Dippu Ch Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Nakul Verma, Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra Standbys: Yogesh Tiwari, Wilco Marak, Robert Sangma, Arbin Singh, Rounak NongrumSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), OL Warjri (manager)Ka prokram jingïakhun jong ka Meghalaya:vs Vidarbha, 23 Naiwiengvs Chhattisgarh, 25 Naiwiengvs Jharkhand, 27 Naiwiengvs Maharashtra, 29 Naiwiengvs Services, 1 Nohprahvs Manipur, 3 Nohprahvs Hyderabad, 5 Nohprah.
Kin pynthoh lem ruh ia ka shithi risain katkum ka jingkwah jong ki katba ki sngew bit".
Banjopshaphrang Sanglein.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingwan buh pud ki nong Karbi na ka liang ka Dorbar Shnong Mukroh kan pynlong ia ka dorbar shnong ban leit pynduh pyndam ia kitei ki mawpud ba la leit buh beain ha ki jaka kiba dang dei hok jong ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District pynkut ka kyrwoh.
La ïathuh ruh ba kane ka prokram ban sam kombor jong ka 4th BN MLP Sohpian, kan sa bteng ruh sa sha 10 tylli ki jaka bad ki shnong bad kumba 1200 eiei ki nongshong shnong kiba don sawdong jong ka BNHQs Sohpian ha kine ki thaiñ kin sa ïoh jingmyntoi ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
U chairman ka NEHU-HWC u Rusievan Shangpliang  u la kynnoh ba kine ar ngut ki heh  kim shym la lah ban leh ia ka kamram ba la bynshet ia ka kam ha ki kaba la wanrah ia ka jingiakhih jong ki samla pule bunsien.
Haba kren halor kiba bun ki jingjia aksiden kali kiba iai jia na ka sngi sha ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ia ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha ka por niah kali, ba kin pynbiang ia ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ia baroh ki ain ki kyndon khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih bad u la ong ruh ba ka jingplie ia ka ophis u DTO hapoh Mairang kan pynthikna ba ia ki kyndon ain ka tnat Transport la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshongshnong na ka bynta ka suk ka shngain ki nongniah, ki nongshongkali bad baroh ki paidbah.
Ki leh kput bad nion bein haban da biang ia kito kiba pyrshah ia ka mon jongki.
Naduh ka Testament kaba Rim ka ktien u Blei lyngba ka kitab u Isaiah bad kiwei, ladep iathuh ladep pynbna ha Israel shaphang ka khubor u Immanuel (Jisu) da u Isaiah Nongiathuhlypa kaba ong – “Namar kata, u Trai hi un ai ka DAK ha phi: hakhmih ka theisotti (Mary) kan punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot iaka kyrteng jong u U Immanuel, Isaiah 7:14.
Itei i longkmie i la kdew ruh ba ka KHADC lada ka pynlong biang ha ka snem ban wan kadei ban peit ba ki jait jingbam ki dei ban long ki jingbam tynrai ym ki jait jingbam kiba lah ban ïoh na ïew na hat.
Ka dei ka kamram kaba la khmih lynti na baroh ki dkhot jong ka ïingdorbar, ki dkhot jong ka liang synshar bad liang pyrshah kumjuh," la ong u Sangma.
Lah ruh ban ai kyrteng haka sngi ba pynlong iaka camp shiteng shuwa ban sdang.
Wat ia ka tulop jong u ruh hap pynheh ong" ong u menkpa“Ka dei palat" mynjur ka menkmie“Ynda lah urlong ka kam ngan sa iathuh pat ha phi" ong kynsan u menkpa“Balei ym long iathuh ia nga mynta, kpa?" kylli ka menkmie“Da phi kwah iathuh te ngan iathuh kein.
Kum u nongialam paidbah nga la ioh ia ka jingujor kaba bun na ki paidbah ka constituency halor kane ka jingthur ka bording, u la ong.
Ki paidbah ha kine ki 3 phase jong ka Lockdown ki sheptieng tang ia ki pulit katba ia kata ka khlam pat kim patiaw eiei.
Ngi ju ong ba ka ïing ba donburom ka dei kata ka ïing kaba u kpa um thad ia ka jingbakla ka kmie bad ka kmie ruh kam ju thad ia ka jinglong duna u kpa ha khmat ki briew.
Ha ka sngi ba u lahduh ha ka pyrthei u Magnus Carlsen u lah shah rem noh ha u Fabiano Caruana, u Gukesh  u lah ioh ban pynliem ia utei u nongiakhun pyrshah ha ki 37 sien pyniaid dice na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka sngi iakhun sa kawei pat ka jingjop ha ka Classical Time Format ha ka rynsan iakhun kaba don ia 10 ngut ki nongialehkai.
Ula ong ba kiba bun ki niew baka ki nongshong shnong ha rilum Jaintia ki dei kaba riewspah, hynrei kiba ki jaka kiba ula wan ula lap ba ki ki nongshong shnong ki duk bun shah ban iaki nongshong shnong ha Khasi Hills.
Katkum ki dak ki shin une u briew ula shah pyniap bad don bad u tyllai na ryndang jong u.
Ka jingthoh ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingmih ki briew sha kane ka jylla bad sa iakren ia ka lynti rel.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong, “Ngi sngewkmen ban ïoh pynlong ïa kane ka program na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep, ki self help group bad ki Seng bhalang ha ki Shnong ki thaw bad ka sorkar jong ngi kala trei shitom khlem thait ban kyntiew ïaka kyrdan ki nongrep ha kylleng ka jylla.
Ha shnong Umtrew, la lap ba ki la don haduh 33 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ha Pahamsohthri la lap ba ha kitei ki 16 iing la don kiba la shah ktah.
Ula pynkynmaw haka snem 1994 la don tang iwei i samla Khasi iba la ïoh ban rung ha ka Top 10 General List bad ka seng kala sdang ban ai da kane ka khunsnam ïa katei ka samla bad dei ha ka snem 2005 kala ai bor noh sha ki shnat bad ki Unit ba kin pynlong ha ki jaka ba ki treikam.
"U bah Donald u la bynrap ruh ba kumba ki pan ia ka jaka kaba 200 akar tam ba kin shna ia ka University, ym tang ia ka College, namar ba lada kin shna tang ia ka College kan hap ban shu shaniah beit ha ka University na Tura, kumta na ka liang ka seng ka dawa ba kan pynlong noh ia ka University kaba pura.
Ka Kong Rebecca, ka kwah ban iarap ia ki jingeh jong ki nongrep bad ban iarap ia ki jingeh jong ki samla.
Ka Lumbhahdhakha kala pynliem da 3-0 iaka Riatsaliya Mihmyntdu.
Ha kaba ia dei bad katei ka Bulding kham mynshuwa na ka liang u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, u la kren ha ki nongthohkhubor ha ka sngi ba ka EC ka leit jurip ia ka shnong tynrai ha Mawphlang ba katei ka kam hap ban leh da ka Technical Enquiries.
U la ong ka seng ka la wad jingtip hynrei na ka liang ki bor shnong ki ong ba kim don eiei ka jingtip namar ba uwei u rangbah shnong u iapher na uwei sha uwei pat.
Katto katne bnai mynshwa, u nongïalam ka seng riewlum, u bah Bindo M Lanong u la ong ba um kwah ban leit ïakhun biang na East Shillong namar ba um sngew don jingkyrmen shuh ba la bun palat ki bym dei Khasi, ki bym ju jied ïa ka seng riewlum.
U la ong ba ka  Helen Giri kaba la shongthait na NEHU ka la wanarah ia ka put ka tem ha ki skul bad kolej.
Ban ioh Schedule Tribe (ST) ne ban duh Schedule Tribe (ST) kam da dei eh ka thong jong ngi, hynrei ka thong jong ngi ka long, “Ia Jaitbynriew ban kyntiew" ym ia phi.
Kumta halor kane ka ïing bishar naduh hynnin hi ka sngi ka la ai por ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam lut ïa baroh ki hukum bad jingbthah ka ïing bishar SC bad NGT hapoh saw taiew.
Halor kane, ka CoRP ka dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pyntreikam noh ia katei ka sub centre khnang ba ki piadbah ka thain kin ioh jingiarap ha ka pang ka shitom, khamtam katei ka shnong kaba dang sahdien bad ki paidbah ki shem shitom ban leit ban wan sha ki jaka sumar haba pang ba shitom namar ba kam don ka surok.
“Ka Sorkar ka ju ïohpdiang bun ki jingtip man la ka sngi bad ka ju shimkhia ïa kita ki jingtip kiba donkam.
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka Kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiñtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longïing ki Syiem Jaiñtia.
Kawei ruh nak aba ki la lap hapdeng ka jingkhynra ïa ki trading license la lap ruh ba la don ki dukan jong ki bar jylla kiba la wan kam da ki trai muluk trai jaka ban kam ba ka dei ka dukan jongki, katna ïa ka kam pat la pynïaid da ki bar jylla.
“Ka sorkar Meghalaya ka mut ban buh tang ka BOP katba ka Assam ka la rai ban buh ïa ka ktem ki Assam Battalion, Assam Police bad ruh ki CRP bad kane ka lah ban pynlong langkñia pynban ïa ki pulit kiba sah ban ai jingïada ïa katei ka thaiñ namar ka Assam kan buh haduh lai kynhun ki nongpahara jong ka katba na ka liang ka jylla kan buh tang ka BOP," u la ong.
Shillong, Ïaiong 23 : Ar tylli ki shnong ha Mylliem constituency ba kynthup ïa ka 12 Mer – Mawkhar bad ka Mawklot – Umlyngka ki la ïoh ïa ka surok kaba kot haduh 7.55 klur tyngka.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jubab na ka High Court ka thoh shai kdar ba ngi la long kiba bit kiba biang ban ïoh ïa ka post kaba ngi trei, hynrei mynta lah shibnai ngi lah ïai ap hynrei ym don dak eiei", la ong ka Kong Phikirbha.
Nongpoh, Nohprah 18: Uwei u rangbah u la duh noh ïa ka la jingim ha kawei na ka jingjia ba sngewsih, kaba dei na ka jingpluh jong kawei ka ïingtrep kaba u sah ha khlaw ban peit ïa ki kam rep ki kam riang.
Hadien kato katne por ba katei ka mei ieid ka la dep ban shim ia I heprit na la ka kmie, katei ka mei ieid kala pyniap noh ia I tei I hep rit bad hadien ba ka ladep ban leh ia katei ka kam kala leit bret  ruh ia kamet jong I tei I heprit kham pajih na katei ka iing bad hadien nangta ka la leit ban iathuh ruh sha ka kmie jong itei I heprit ba ka la dep ban pyniap ia I tei I heprit ha kaba kala pynkyndit  ia ka kmie haduh  bym don pyrthei shuh.
Kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba ai ba kin shim ïa ka lad ka kabu katba dang biang ka por ym ba ynda la dier ka por, ïoh ba ym lah shuh ban pynkoid ïa kita ki jingpang.
Haduh la pynshaiong bad pynbitar ia ki samla kiba trei shitom ban kynra laisen da ka jingleh kumne ka pyni ba ki ailad da lade ban pynlong kum ki Trading Laisen  jong ki.
“Ha Manipur ngi don MLA tang uwei hynrei mynta ngi la la ioh ban synshar, ngi lah ban pynkylla ia ka miej shimiet shimiet bad kane kan jia hangne ha jylla Meghalaya ruh", la ong u Alphonse haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka kong Kharko ngor ka kwah ban iakyn duh ia u Bah Nongrum hadien ba ka la don ka jingjia ha kaba ki dkhot ka dorbar shnong ka Umiuh Tmar kaba don sharum  Pynursla ki la donkti ban shoh ban dat ia uwei u khynnah halor ka jingkynnoh ba u dei u nongsyntiat ia ki BSF bad ki khar Bangla.
Khamtam lei ki kmie ki kpa kiba dang duna, ki shem jingeh shibun ban buh pud ia la ki jong ki khun namar ka jingstad jong ki ban pyni ia ka daw bad ka nongrim kaba sngew kumba ka la dei bha.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad lyngba u Secretary jong ka MUDA lyngba u superintendent of police jong ka East khasi hills district ban plie ia baroh ki parking lot ne jaka ieng kali kum ha police bazar,Polo,Luckier Road bad kiwei kiwei ki jaka haduh 11baje ha ki tarik 2 bad 4 Risaw.
Ha kano kano ka ïing ka shait don ka jingiamai bad ia nia hapdeng u kpa bad ka kmie namar ki jingbakla bad jingduna hapdeng jong ki.
Ïa u samla u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh sha Boko Hospital bad hadien pat la leit ban pynkynriah sha GMCH na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham janai.
Shuh shuh u Dr.Mawthoh u la ong ba ka HSPDP ruh ka lah ban wanrah la ka jong ka jingtyrwa.
Dei namarkata ka daw ba ki riewstad hangne ha ri India kiba pule ia ki khniang (entomologists) kim pat shym leh ei-ei na ka bynta une u jingthung.
Ha katei ka sngi, la plie pyrda da ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Umpling SC bad ka jingïalehkai kaba ar ka long hadpeng ka PFR Football Academy SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Ka Laitkor ka la khyrwit da shiteng dorjon ia ka Umpliang ha ka jingioh ban sdang ia kane ka lympung mynta ka aiom katba ka PFR ka la pynbam kput haduh 16 kol ia ka Makwriah West ha ka 19 Jylliew 2023.
Lada phi sngew ioh jingmyntoi na ki jingthoh jong nga lyngba ki Article, te sngewbha ruh ban peit ïa ki video jong nga ha YouTube (U DO IT) (@udoi981) ha kaba nga ju kren bha shaphang ki jingeh ka ri bad jaitbynriew bad ruh ha ka ba iadei bad ka jingeh (issues) ki khun samla jong ngi.
U la kren ruh halor ki kam pud ki kam sam ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ka sorkar Meghalaya kam dei ban shul eh matlah, hynrei shuwa ban shim ïa ka rai ka dei ban da bishar bniah bin pa bin khnang kane ka kam pynbeit pud ka long kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha khapppud, ha kaba lah ban ong ba bun na ki nongshong shnong ha khappud khamtam ha Ri Bhoi ki kwah ban don sha ka jylla Meghalaya bad ban shu leh kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong khlem da tih bniah ne wat ïa ki sakhi satar kiba biang lyngba ki kot ki sla ne a jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap.
Kane ka long ka bakongsan haduh katta katta namar ki la bun palat ki nongshong shnong kiba shah ktah ha ka jingpang bampong.
Sultanganj: Don bun bah kiba sngew ieid bha, ban peit ia ka phlim hindi, ha u snem 1999, kaba la ai kyrteng ‘Hum Dil De Chuke Sanam’ ha kaba U Ajay Devgan, u leit ialam ia ka tnga ba ieid jongu, ka  Aishwarya Rai shabar ri, ba kan ia kynduh ia uba ieid thep mynsiem jongka, U  Salman Khan.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ia ka jingialeh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ia ki ba ym pat don ki nongialam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
“Ngin leit sha ki paidbah da ka sur ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jingkylla.
Utei u khar suh juti u shong dukan marjan bad ki longkmie Khasi kiba die kwai bad kiba die ia ki tiar tynrai.
Ka jingjia ha ka sien kaba lai ka la jia ha ka 11 tarik, Jymmang.
Kum u rangialehkai ba pawnam ka ri uba lah khur ia ka khusnam Arjuna, u Balaram u lah long uwei na ki nongialehkai ba paw  ha u snem 1960 ha ka Olympic ba lah long ha  Rome.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu jong ka District Council ban ai licence pat ia kine ki bar jylla kiba shong madan.
Ki briew kiba mynshwa ki khlain  ka jingngeit ban ia kiba mynta nakata ka daw u Jisu kum u Blei u la iohi lypa ia kane ka juk bad tad ynda un wan pat sha kane ka pyrthei – un shem ne em iaka Jingngeit  haka pyrthei – ka jingngeit kaba ha ka kyrteng u Jisu Khrist kein.
Kumta nga khmih lynti banalehkai kham bha shuh shuh bana kaba long ha ki por ba la leit," la ong ka Sabalenka.
Jowai:.
Ban wanrah ïaka Shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na shibun ki khñiang jingpang ki nongshong Shnong jong ka Namdong B ki la pynlong ka jingpynkhuid ïaki kyntoit shnong bad ki bynta jong ka surok Jowai Nartiang Khanduli ba hap hapoh ka shnong.
Ha kajuh ka por, ngi hap ban peit bniah ïa kane ka Policy la ka dang ïahap ne em bad ka juk kaba mynta.
Ngim pat iohi kano kano ka sorkar kan ai jaka sah ia ki dkhot seng HNLC na Khasi Hills, hynrei kumno mynta pat ia ka kynhun lehnoh na Garo Hills, la wan tyrwa sha Khasi Hills, la buh jingkylli ka KSU-SWKH.Ka seng ka la kyrpad ia ka deputy Commissioner ka district ban nym ai jingmynjur satia ia kano kano ka jingthmu ka sorkar ban pynioh jaka sah ia ki lehnoh ANVC-B.“ngi kyrpad ruh ia ki trai khyndew, ki dorbar shnong, ki riew paidbah, ki syiem kiba hap hapoh ka district ba kim bit ban ai jingbit ne ban die ia ki jaka jongki sha ka sorkar na ka bynta ban shna camp ia ka ANVC-B namar ba ioh kan long kumba ri ia u bsien bad un sap uh kylla hadien ba la syaid", la ong ka KSU, bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ia kane ka jingthmu lym kumta ka seng kan sa leh da ki kam ba tyngeh.
Kane ka seng lehnoh la seng ha u snem 2012 bad ka la wan sha ka miej jingiakren jongsuk ha u Nohprah jong u snem 2015, bad ki ksiang ki ba la ia don bynta ban wanrah ia ki sha ka jingiakren ia suk ki long u General Secretary ka Garo Baptist Convention u Rev.Janang R.Sangma, u Pastor Hawakhana Church, u Rev.F.D.Sangma bad Rev.Fr.Januarius S.Sangma katba na ka liang jong ka sorkar pat kiba la don bynta ha kane ka jingiakren ban wanrah ia ki sha ka jingiakren iasuk ki long Chaimran ka MBOSE u ba bat ruh kum u Commissioner & Secretary, ka tand pule u Bah E.P.Kharbhih.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam ki riew rangbah bad sengbhalang ki dang buddien ban lap ïa ki bad lada lap ïa kiba don kti kin leh da kaba tyngeh.
Bun na ki rukom sumar Khasi, la shu batai da ka ktien bad lada ym iasam ha kiwei ki pateng, kan jah noh kata ka rukom sumar shisien ba ka la khlad noh u ne ka nongsumar.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka HANM na Western Ri Bhoi bad na Ri Bhoi District, ki la ong ba ki lah ban shu shong kli kti ban peitkai halor kine ki kam kyntur pud ka Assam bad na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka la rai ban leit ai syndon da ka jingthoh sha ka KHADC, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ruh sha u Syiem ka Hima Nongspung ba kin shim khia ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynsangeh ïa kane ka jingwan shna surok ka sorkar Assam sha ka Shnong Bakhalapara kaba dang hap ha ka Hima Nongspung hapoh ka jylla Meghalaya, ki la bynrap.
La kha ïa ka Riniki Chakravarty Marweiñ ha Shillong bad ka la pyndep ïa kiba bun ki jingpule jong ka hangne.
“Ngi la pan shuh sa 66 klur tyngka ban pyndap ïa ka jingnang kiew dor bad ïa kane yn hap ban pynmih da ka sorkar jylla," u la ong haba bynrap ba ïa katei ka projek la mang kumba 300 klur tyngka ban pyntreikam.
Bun kim sngew nang ban batai ia kane ka jingktah ka mariang namar ba katba nangmih ki sngi, ka jing sei soh ka la nang sdot.
Ki da shimkhia ruh ban pyrshang noh da ki rukom kiba pynneh pynsah ïa ka mariang ha ka rep ka riang bad ha ki rukomim ba man ka sngi.
Na ka curfew, kitei ki riew shem lanot ka thaiñ kila pynpaw iaka jingeh jongki sha ka seng halor ka jingkyrduh bam kyrduh dih jongki namar kim don pisa shuh ban thied khaw.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Paul u la ong kane ka jingwan poi u Myntri ka dei hadien ba na ka laing jong u u kyrpad ïa u ba un wan jurip da la ki khmat ban lap ïa ka daw ba wanrah ïa ka jingkyrduh um.
“Kumta ngi kyntu ba kum ki kmie ki kpa ngi dei ban pynjah noh ïa kine ki jingmlien," ki la ong.
Ula ong, “Ia kaba mynta, ka AITC kam pat don ha ka bor, ym dei ban kynnoh ba ki skhim WE bad MYE Card ki dei ki skhim ilekshon, dei ban kynnoh hadien ba ngi wan ha ka bor bad lada ngim lah pyntreikam ïa kine ki skhim," la ong u Bah Charles.
Haba kren mynta ka sngi u Bah Pynshngain u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar NDA kaba la mang pisa, haduh T.1000 klur kum ka ‘special assistance grant’ ia ki 10 tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka dong Mihngi ka India na ka bynta u snem 2015-2016.
Ha ka jingïakob Sub-Junior Compound Division (50 metre) jong ki shynrang la khur jingjop da u Raj Chattar na Jharkhand, katba ïa ka takma rupa la khur da u Abhi Khatri na Delhi bad ïa ka takma rnong la khur da u Elangbam Lamnganba Singh na Manipur.
U la ong ruh ba lehse kane ka jingsngap jar jong ka jylla Meghalaya halor kane, kan pynduh noh ïa ka hok jong ki lanot kiba mad ïa katei ka jingshah pynïap.
Lada ka long kumtei, haei shuh ka jingmyntoi ban dang pynneh ïa ki syiem ?Ka hok ban long syiem ka long tang ha katto katne ki jait kiba bit ban long syiem.
Ka Sorkar India lyngba katei ka aiñ, ka la bthah ha man la ki Sorkar Jylla ban buh ki Committee bapher bapher, naduh ka Committee ban wad bniah ïa kiba pang Anna, ka State Advisory Committee, ka District Level Committee, ka State Commissioner for persons with Disabilities bad haduh ki Committee School, ban wad bniah naduh ki kyndong kynshrot ïa kiba kum kine ki ba pang sniew bok.
Kane ka pakhang ophis, ka ktah beit tang ia ki nongtrei hapoh ka ophis jong ka MeECL Mairang.
U Rangbah Shnong ka Wahkdait, Bah Fastborn Dkhar u la ong ba ha ka por ba sdang pyntrei ia ka surok la julor lut ki jaka rep nalor ba ki trai jaka kim pat ioh ia ka bai lutksan bad kumta ki pynsangeh.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh ula plie paidbah iaka “4th Mawkynrew Cup" kaba la sdang 27 tarik Risaw hapoh ka shnong Jongksha.
U la ong ruh ba kum u nongtrei sorkar u hap ban shongthait noh na ka kam, namar ba u ïohi ïa ka jingeh jong ki paitbah ka Constituency.
Utei u MLA u kyntu jur ruh ïa u Myntri Rangbah ban tuklar mardor halor katei ka bynta khnang ba ki paidbah ba sah ha khappud kin ïoh ïa ki song kam pynroi kiba ka sorkar pdeng ka ju ai lyngba ka tnad Kampohiing jong ka Ri.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait pat ban ong ba kane ka jingleh jong ki district council ka dei kaba beain, bad u la ban ba ym shym la pynkup bor ia ki ADC ha ka Sixth Schedul.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jylla, ki kali kamai bad ki kali riew shimet ki la lah ban iaid 50% shisngi bad kin iaid Odd bad Even number.
Nalor nangta, u Bah Kharbani u la ong ba ka jingdawa jong ka seng na u CEM ka long ba un lum bad bthah ïa ki Syiem ba kin bthah ïa ki dorbar shnong ba kin thaw ïa ki aiñ ban nym shah shuh ba ki kynthei Khasi kin shong kha bad u bar jylla.
Namarkata, ngi kwah ban leit ruh sha Karbi Anglong bad sha West Jaiñtia Hills bad ban ïohi ïa kine kijuh ki tamasa," ula bynrap.
Ka seng ha ka jingleit ia kynduh ia ka Vice-principal KNGC higher secondary school, ka la ioh jingtip ba dang don kumba 900 eiei ki khynnah ki bym pat lah ban pynioh admission haduh mynta bad kane ka wanrah jingkulmar jingmut bad ka pynduh mynsiem ia ki khynnah bad ki kmie ki kpa ruh kum juh kiba la pynlut por ban trei shitom baroh shisnem ban pule kot bad pynlut ruh ban thied smart phone bad computer ban leh ia ki online class ha ka por lock down.
Ha ka jingïa kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïakynduh, u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah PT Passah, u la ïathuh ba kane ka jingïakynduh bad ka Mazdoor Union ka la long kaba seisoh hadien ba ka Union ka la rai ban sangeh noh ïa ka jingïakhih da kaba byrngem ban sangeh wan kit ïa ka umphniang sha Meghalaya.
Katba ha  Ri-Bhoi don 4 tylli kynthup ka wah Umlareng, wah Umpli ha Umdap, bad wah Puthgi ha Umthngam.
Ka seng VPP kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ban shong kyllaiñ mongor ha ka 17 tarik Jymmang halor ki jingdonkam ban pyngshngeh shuwa ïa ka jingthep kam thep jam hapoh ka jylla haduh ynda la lah ban pynbeit ïa ka reservation policy bad ka jingkhmih bniah halor  jingpyntrei ïa ka roster system  da ka kynhun ba la tbit.
Na ka liang ki khynnah skul, haba ïaid paidbah ha ka surokbah ha Nongpoh ki la pyrta shla lyngba ki jingtoh bapher bapher bad khamtam ka kyntien ba ngim dei ban dih ne bam duma, naba kane ka ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong u briew ha ki bynta bapher bapher jong ka met.
U la ong ba ia u Urea lada pyndonkam hap ban pyndonkam beit thik ba kan ia hap bad ki jingthung ba thung, ym dei ban ai palat pud.
“Ka sorkar kaba leh da ka bor ym dei ban shah, dei ki paidbah ba shna ia ka sorkar bad ki don ka hok ban pynkyllem noh ia ka",la ong u MDC ka KHNAM.U la kyrshan tyngeh ruh ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder sha kane ka ri.
Mynta te, haba la ia trei lang para politician, ngi thikna, ba ka kam, kan iaid kham stet, ban ia kaba ki ia trei lang bad ki bor Shnong, namar ba ki MLA, ki lah ban pynieng pynshong ia ki ophisar bapher (katba ki sngew donkam), hynrei ban iakren ia ka san ne ka shiphew hajar, ngi thikna, ba kan dei noh, tang ka kam shisngi suda, namar ba kiba bun ki MLA, ha kine ki sngi, ki pyniaid ia ki kam bapher jongki, da ka bor ka pisa bad kumta, lada pyniaid ia ki MLA, kumba pyniaid ia ki dorbar shnong, kan nym iaid satia shaei shaei ruh.
Shillong, 18 Rymphang:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong, Ri Bhoi District ka la rai ban pynlong ia ka jingialang bah ki Rangbah Shnong ha Umsning, ka Dorbar ka la rai ban iaid beit shakhmat ban pynlong ia kane ka jingialang bah na ka bynta ban ia pyrkhat halor shibun ki kam ka Dorbar kiba ia dei khamtam bad ka hukum ka Meghalaya High Court bad ka aiñ kaba la pynmih da ka Sorkar Jylla ban nym ailad ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong.
"Ngim shaniah ia ka jingtohkit ki Magistor, ka la ban shah pynkylla, hynrei ngi kwah da ka jingtohkit ka kashari ( judicial Probe)" ong u Momin.
“Nga kwah ban iathuh ba nga la ioh ia ka jingpang covid 19″, ong ka Himanshi.
Haba kylli, u la pyntikna ba ka TMC kan ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha ha baroh 2 tylli ki konstitwensi (Shillong bad Tura).
Une u Khliehduh ka National Health Authority ula iaroh ruh ïa ka Jylla Meghalaya halor ka jingthaw ïa ki Village Health Council (VHC) ha ki Shnong ki thaw bad ong “Ki VHC ki dei kiba donkam namar ki dei ki Frontliner kiba hakhmat eh ban khmih ïa kino kino ki emergency ne ki jingïohpang ba donkam jingsumar ba kyrkieh ha ki shnong ki thaw".
Ha kajuh ka por kane kam pat dei kaba kut jong ka jingim bad barabor ka jingshai ka ap ha ba kut ka lynti iaid ba dum tliw tliw.
U ula iathuh ruh ba ka thong ban pynlong iaka 1st War Jaintia Scholarship Examination 2024 ka long ban kyntiew bad aimynsiem iaki khynnah ka thain haka liang ka pule puthi namar ka jingnang jingstad ka long ka waitlam bad ka stieh na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew kumjuh ka roi ka par.
“Ngim tieng ïa u prah na West Bengal, hynrei ngi tieng ïa u prah Khasi lada ngin ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024, la ong u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ïa ka kol naka Lion Sports and Youth Affairs la thep da u Kitbok Challam ha ka minit ba 27, katba na ka Moosalyngkat la thep da u Teibok Papang ha ka minit ba 45.
U Peter u la khreh leit trei noh bad mar kumta hi ula mih da ka scooty rim.
“Ia mynta ym pat lah ban ong eiei namar ba ki pulit kin pyllong ia ka jingtohkit", la ong u Bah Kharkongor.
Shillong: Ka Spartants, NFU, Sputnik bad ka Riatsamthiah ki long saw tylli ki kynhun kiba la rung sha ka semi ka Shillong League Super Division T20 ba la pyniaid da ka Shilong Cricket Association ha madan ialehkai cricket ha JN Stadium Polo.
Ki don ruh kiba pdiang ba ka jingdih shiklat ka dud basyaid ha shuwa ban thiah ka dei kaba donkam bad kaba ym dei ban kiar, kata an ban dih lai kynta hashuwa ka por ban thiah.
Ka jingleit jngoh ia ki Sos camp bad ki tiar siat la leh da ki kynhun pulit bad ki shipai jong ka Assam riffle.
Kas la ong ba ku ka kyntien Worship u la buh da ka kyntien ka Nguh ka Dem, Appeal-Ud bishar biang, Administrator da ka Shimti pyniaid, Institution da ka rympei saindur bad kiwei pat.
Shillong, 17 Jymmang:Ka elekshon 2018 kan dei ka elekshon kaba kin mih bun ngut ki kyrtong na Sohra konstitwensi, iathuh ki lad khubor.
Kum ka shnong kaba u Lei Ryngkew U Lei Basa uba dang ri dang kdup dang sumar ia kane ka shnong, ka jingmih ki 10-12 tylli ki tnum iing Seng Khasi ban pynlong ia kane ka shad ainguh ai dem, lah ban ong ba ka dei ka kam shlur kaba da radbah bad kaba ai mynsiem lem ia kiwei pat ki tnat Seng Khasi.
Ka lympung tamasa ka rwai ka siaw ka tem ka put ïa ba la tip kum ka SOFIYUM Music Festival ha Gangtok la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ka kynhun tem sur tynrai kata ka Gangtok’s Lepcha Folk-western Fusion Band SOFIYUM bad la ïoh ïa ki jingrwai hip hop na u nongrwai ba la tip kyrteng kum u Sudarshan Rai, uba la rwai ïa ki kyntien jingrwai kiba pynsaphriang jingtip shaphang nongrim jingtreikam ka Durex TBBT kaba long ka païa ba skhem ba kane ka shnat ka ïeng bad kine ki long ban kren shaphang ka jingïamynjur, ka jingïaryngkat, ka jingkynthup lang ïa baroh, ka jingpynsaphriang jingtip, bad ka jingïada ïa ki khynnah bad ki samla.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa katei ka sngi kaba kyrpang jong ka seng, ka kynhun ka la ïoh ruh ban ot ruh ïa u cake ha kaba u kongsan ryngkat ka jingïasynranlang u bah S.Kharjahrin President ka All Furniture Assocïation West Khasi Hills District, ki la ïoh ban ïashim bynta lang ban ot ïa utei u cake bad ban sam ïa baroh lang.
Ha ka shithi, u la ong ba ha kane ka shnong u lineman um ju don shuh la shiphew snem eiei mynta hadien ba la khlad noh uba trei mynsyhwa.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang plie ki kynthup ia u Bah Silvester Phanbuh MCS, FB Basan, DPO bad ka Kong B Blah ADC bad Election Officer West Jaintia Hills District.
Kitei ki samla ki la dawa pisa na u bah Krehbha Ryngkhlem uba shong bas ah ha Wapung Skur, East Jaintia Hill da kaba phah da kaba phone ia u ha ka 25 tarik u bnai ba la dep bad la dawa ba un pynpoi ia ka pisa ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje, hadien ba la phone dla phah jingthoh ruh sha u lyngba ka SMS ha kaba la byrngem ba lada um siew ia katei ka T.4 lak un duh noh ia ki khun ki kti bad ki baha ing ha sem jong u namarba ki la kam ba ki la buh Time Bomb ha ing jong u.
Kumjuh ruh ka Deborah Marak ruh ka dei kawei kaba la pynpaw ba ka kwah ban ïa khun ïa katei ka election MP na Tura Parliamentary Constituency bad kaba kwah ruh ban ïoh ïa ka tiket Congress.
"“Lehse ban leit pynthud kumtei dei ba sponsor da ka npp.
“ïa kane ka jaka bret bad theh ñuit yn pynkylla sha kaei kaei kaba ki paidbah kin lah ban pyndonkam bad ai jingïaroh bad ïa kane ka juh ka rukom yn sa leh kumjuh sha kiwei pat ki jaka sor jong ka jylla," u la bynrap.
Ka sorkar ka dei ban da pan jingmut bad sngap ïa ka sur jong uba bun baling lyngba ki Lympung Paidbah khamtam eh ha shwa ban thaw ne pruid dak ïa kino kino ki Aiñ lah ban ktah ïa ki riti-dustur jong jaitbynriew.
Kawei ka jingjia ba la jia na ka daw ka jingther u lapbah u ba la neh kumba haduh lai kynta ei-ei ha ka kylla step jong ka 13 tarik Jylliew, uwei u rangbah u la shah rong noh ha ka wah kaba don harud ka surok National Highwya 6.
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU la iadonlang ki nongialan ka KSU JHD kiba kynthup ia u President O Dkhar, SS Niangti Finance Secy KSU JHD, Cherity Suja General Secretary KSU JHD, Shaniah Shkem Dkhar Assistant Finance Secretary KSU JHDU, Hamar Muskut President KSU Nartiang Circle, Banjop Raliang President KSU Nartiang Unit, Pynshai Dkhar President KSU NEHU Unit bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU JHD.Iaka Jingialang la pyniaid da u Streamly S Niangti bad iaka jingpynskhem bad ka jingkular la pyndep da u O Dkhar President KSU JHD.U Pynshai Dkhar, President Ka KSU NEHU Unit haba ai jingkren ula ong ba u la dap daka jingsngewkmen ban iohi ba ki samla ka bri U Hynniewtrep khamtam napoh rilum Jaintia mynta ki la sdang mih shuh shuh ban iasoh sha ka seng KSU naka bynta ban shakri iaka Jaidbynriew, “Nga ngeit haba phi iasoh sha ka seng KSU, ym shym don mano mano ruh kiba pynbor iaphi hynrei nga ngeit ba phi iasoh shaka KSU daka mon bad ka mynsiem lajong bad tang kawei beit ka jingthmu kata ka long ban shakri iala ka ri bad iala ka jaidbynriew lajong lyngba ka KSU" ong u Pynshai Dkhar.
Uba dang khleiñ bad ïongphyrnai bha klain-klain bad ïa uba la lum thup kyrpang ruh ha syndah jong ka National Highway.
Haba la kheiñlang, la ong ba ki la don baroh kumba 13 ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kynthup ïa u Ashish Mishra, uba dei u khun jong u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Ajay Mishra ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Teni, ïa kiba la shah pyllait jamin.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u la ther tyngeh ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala da kaba ong ba une u nongïalam ka Congress u la kren tam laiñ shaba palat pud ban shu kynnoh bamsap ïa ka UDP.“ U ma Vincent u la kren laplah khlem da ñiew shuh ïa ka akor ka burom lajong kum u President ka Congress, ha ka jingshisha u dei ban bishar bniah shwa ïa lade balei ba baroh ki MLA ka Congress ki phet lut u tang shu shimti kum u President bad mynta u sdang ban kynnoh pat la lut khlem ki nongrim bad khlem jingshisha" ong u ma Lahkmen.
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit kaba hashwa la lap ba u nong Nigeria um lah ban pyni ïa ka Passport jong u ne ïa ka Visa.
Une u nongïalam Congress u la ong, lada ki paidbah ki jied ïa u kyrtong na u Prah, hangno un leit shong? Un leit ha ka Congress ne sha ka BJP namar u don marwei.
Kum kajingbynrap shuh shuh (addendum)ïa ka SRP, ka OM No.PER272/72/5, dtd.18th Dec.
Shuh shuh ka HITO ka la ong ba “Dang shen ka jingmih ka khubor ban pynlong compulsory iaka kyntien hindi kadei ka jingtynjuh ia ka jaidbynriew hynniewtrep bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar kmie ban pynrung ïa ka kyntien Khasi ha ka khyrnit kaba 8"Ka HITO ka la ong ruh ba kan ym hun tang ban pyndam tang ha kane ka jaka hynrei sha kylleng ki jaka jong ka Bri U Hynñiewtrep ha kaba ki briew kiba na bar ki pyrshang ban nguid klep ïa ka ktien trai kiba don ha ka jylla.
Ka thong jong kane ka jingïatreilang ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang bad ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi bad ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP).
Katkum ka khubor ba la iathuh da ka synjuk ba ha khlieh duh ha ka pyrthei jong ka jingialehkai iakob niah Saikel ka Union Cycliste Internationale (UCI), ka long ba katei ka synjuk kan sa shah mynta ia ki nongialehkai na ka ri Russia bad Belarus ba kin shim bynta ha ki lympung ialehkai bar-ri, hynrei pat kum ki kyrtong ialehkai kiba pdeng (khlem sha kano kano ka liang) hadien ba ki nong-ialehkai ki lah shah khang ban shimbynta ha ki lympung iakhun naduh u snem ba lah dep.
U bah Kitborsing Lyngdoh, General Secretary ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, SWKHD u la ong ba ka lynti ban poi sha ki hajar mer ka sdang na i sienjam ba nyngkong.
Hynrei ka jngkylli kaba heh bha ka long, aiu pat ma nga bad ma phi ki nongshong shnong jong kane ka pyrthei ngi la leh na ka bynta ka daw bah jong ka jingshah leh beijot ka mei mariang ha kine ki sngi? Hato ngi la ju pyrshang ne em ban sngap thuh ïa ka sur jingud jong ki para jingthaw jingpyllong kiba im lang sah lang bad ngi ha pneh ka mei mariang? Kan jin da la bha shibun lada ngin shong bad khaprip ïa la ki khmat bad pylleit ïa la ki jingmut shipor ban puson, “Ioh ba nga long ma nga ne ioh ba ngi long ma ngi ki daw ne ki nongpynjot ïa ka mariang lyngba ki jingleh jingkam jongngi".
Mynta la nang pyni shuh, sa kawei pat ka video, kaba kham jrong, ha kaba la pyni, ba ki nongrep, ki dang ia iaid paidbah bad ki ia rah lama iong  bad katei ka jeep, kaba iaid stet, ka shu tynrah bad iuh beit ia kitei ki nongrep bad ia katei ka jeep, la bud da ki ar tylli ki kali remdor, kawei ka SUV rong iong bad nangta sa kawei pat ka SUV rong lieh.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ki la rai ban khot jingialang jong baroh ki Dorbar Shnong hapoh bad ha khapsor Shillong ban iakren iatai ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenant Bill, 2013.
Ngim lah da lei lei ruh ban die duh, ban їapynleit-їapynwan bad їapeiῆ ia ka bad ka long ka pop kaba khraw ban leh kumta.
“Ka ministry of Forest, Environment and Climate Change katkum ka Environment Protection Act 1986 ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha u snem 2016 ka la kren shai ban ioh jingbit ban tih shyiap, maw, mawshun ki bym pyndonkam ha karkhana.
SHILLONG: Ki Sengbhalang hapoh West Khasi Hills District ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) bad  Western Youths Federation (WYF) kiba la ki leit  khang khyrdep ia ki dukan ha iew  Shallang bad leit jurip  ia ki kharkhana sain dewiong beain ha kine ki taiew bala dep kiba don haka thain Shallang ha kaba ki la lap ba ki don kumba 10 tylli ki karkhana bad ki bar jylla kiba bylla beaiñ ha kine ki karkhana kila ujor sha u CEM bad ki EM kiba dei peit ïaka jingtrei bylla ka KHADC.Kine ki lai seng haka 10 tarik une u bnai ki la ioh ban leit ia kynduh ai jingthoh ha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwell Dkhar kumjuh ia u Executive Member ba dei peit ïaka tnad Labour Department u Bah Teibor Pathaw bad ia u Executive Member ba dei peit iaka tnad Trading Licence u Bah Paul Lyngdoh Na ka liang jong kinei ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynñiaw hakhmat jong u CEM ba kumno katei ka shnong kaba don haka Hima Nongstoin ki ai NOC ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wat jingtip bishar bniah ha shwa ban ai NOC namar katkum jinglap jong kine ki seng i kumba kine kiba ioh NOC kim dei trai jong kine ki karkhana ki  lah ban  dei jongno re re bad kine ki karkhana ki ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad haduh mynta ki la don 10 tylli hynrei ka KHADC kam don jingtip ei kaba pyn diaw ka dei ka jingioh shong ki dkhar ha kine ki karkhana bad bylla.
Ka don ka jingiakren, ba ka Bilat, ka don ka jingma kaba khraw, na ka jingwan hiar thma jong ki khnai, khamtam ki khnai heh, namar ba mynta ki la mih sa ki jait khnai thymmai, kiba heh shi katdei bad kiba jrong bha ki tdong jongki.
Ki sla kiba ioh ia kane ka jingpang ki thoh dak (spots) da kiba bythuh stem bad kiba pyllun.
Haba dei bad ki dukan ha Khyndailad, ka hukum na ophis treikam DC ka la bthag ba ki dukan kiba don marwei ki dei ban plie katkum ki kyndon ba la bthah, kata ha ka jing iaid ryntih katkum ki nomber ba la buh ki bor district kata sngi nyngkong ki dukan 2-4, sngi ba ar 1-3 bad ter ter bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
Kumta ha kata ka sngi hadien ba la wai trei u leit shisha sha iing ka Lanosha.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa katei ka skulbah ba dei ka jingiohi jngai jong u Mahbubul Hoque ba katei ka skulbah kala long shisha ka jingkyrkhu ïaki samla pule haka jylla bad kumjuh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kumba kala dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba la paw haka jylla bad shabar bad khmih lynti ba katei ka skulbah kan sei ïaki khlur bad ki khraw pyrkhat ba thymmai ki ban tei ïaka lawei jong ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Haba iadei bad kitei ki nongrim, kiba la pyni da ka Hima Mylliem, ki paidbah ka shnong Baridua, ki la kyntait war bad pynrem jur halor ki kam leh thurmur da ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar da kaba kynnoh kylla ia ka Hima Mylliem, ba ka la shu leh thurmur khlem da wad ia ki jingshisha hapoh ka shnong ka thaw, namar kum ka shnong hi ka don hapdeng ka suk ka sain.
Ha ka jingiakhun ia ka coronavirus, ki ri ka pyrthei, ki la pynmih ia shibun ki rukom test; hynrei ka Germany, ka la pyntbit kyrpang da ki ksew.
Kumta la wer sngewbha ia baroh ban wan shim bynta ha ka ne ka jingrakhe ka ban long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah mynta ka sngi naduh 5 baje nohphai sngi shaneng.
Lada kwah ban die jingdie leit die ha ki jaka iew, YM ha Surok.
Hynrei namar ba la mih ka jingiakhluit tar bad ba ki liang pyrshah ki la mih jyndat U Deputy Chairman u la pynwai noh ia ka Dorbar.
Ynda ki la poi sha ki jaka ki bakhriat, hangta kane ka jinghaw um ka kylla la ka dur, bad ka hap umjer lane ïor.
Bad kine ki dkhar ki ba la shong lypa ha kane ka jaka ki hun beit ban nguh syiem ha ka hima Nongspung bad ki ju siew tang ka bai musur sha ka Hima man ka snem.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka Seng Samla, Bah Samuel Biam uba la kyntu ïa ki paidbah ba ïoh ïa kitei ki jingmyntoi ba kin nang trei shitom shuh shuh bad pynheh ïa ka kam ri jingri jong ki.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ïarap ïa ki nonghikai ba kin lah ban khmih bniah ïa ki buit kumno ba kin ai jinghikai, bad ban ïarap ïa ki ha ka ban nang pynbha shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai.
Shillong, Nailur, 21: Ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ka la kam ba kam shym la don shuh kano kano ka jingkhlong ïa u maw Uranium ha ki hynñiew tylli ki jaka ba don u Uranium ha South West Khasi Hills District.
U la ong ruh “Na ka liang jong nga ha kato ka sngi ba u la wanrah ia kane ka jingkylli u la iawer ruh ia u myntri kampohing ba yn leit jurip ia ka Khyndailad.
Baroh ki jaka thep vote kiba saphriang ha kylleng ki 60 tylli ki konstitwensi, ki don 3,482 tylli.
Nalor kata u la ainam bad ai burom ïa ki nongseng ïa ka Seng Khynnah kum ïa I kong Litidora Lyngdoh Nongpiur, ba dei I nongseng ïa ka Seng Khynnah, nangta ïa u Rgh Bhiren Sing Thangkhiew kiba la bam kwai ha dwar u Blei bad nangta ïa u Rgh Spiton Kharakor, uba la bteng ïa ka lyngkha ba la dep ban prat da ki nongseng kiba ha shwa jong u naka bynta ban lum ban lang ïa ki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin tip bad sngewthuh kham jylliew ïa ka niam tynrai.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Iewmawlong, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang, namar ba ki la leh ia kaba dei eh bad ka ban pynmyntoi ia ki khun samla hapoh katei ka shnong bad nalorkata, Utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia ki samla hapoh ka shnong ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki bor shnong, khnang ba ka shnong kan kiew shakhmat shaphrang.
La ïathuh ruh ba ha kane ka sngi Saitjain u la dep ruh ban shong ïa ka jingïalang bad ki kyrtong jong baroh 59 tylli ki constituency.
U Ma Vincent H Pala u ba long u kongsan haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam kiba seng ïa katei ka Club bad kiba la btin lynti ïa ki samla ba kin lah ban kynjoh sanphew snem ha ka jingtreikam jong ka.
Ula ong ba ka BMC kala ai jingiada iaka wah bad ka kyntu ruh ia baroh khamtam iaki rawon kiba wan na kylleng ban sumar bad iada iaki dohum dohpnat kumjuh ka mariang.
U la ong ba ka jingioh ia ka district Council ka la ialam sha ka jingioh ia ka jylla ba pura.
Kham bunsien ki briew ki dih ka green tea na ka bynta ka jinglah ban pynduna jingkhia.
U Bah Metbah Lyngdoh u MDC ka UDP na Mairang ba la risain hadien ba la pdiang ka iing dorbar thawain ia ka ain mait kyrteng ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015, u la pynpaw ia ka jingsngew dukha mynsiem ia ka jingmih ka rai na u Lat ka jylla.
U la ong ruh ba kine ki jingshukor ki la paw pyrthei namarba ka BJP bad u Narendra Modi ki ngeit ha ka ‘Sabka Sath Sabka Vikas’ ba manla uwei pa uwei kin roi kin pa.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia u Bah Banraplang Kharbteng u Rangbah Shnong Thainthynroh, u Bah Staising Kharbteng bad u Bah Ditral Marbaniang Secretary ka Hima Lyngiong Lyngdohship uba la pyniaid ruh ia ka jingialang ha ka jingiadon ryngkat kiwei kiwei ki  Rangbah Shnong, Myntri B.Swer  bad ki nongshong shnong.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhp pyrda noh da u Bah Jayson Lennox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang u Tbn DR Mawphniang kum u symbud kongsan, ki nongïalam ka Youth Club ba kynthup ïa u Samla Mission Tron President, Bah PS Nongrum Chairman ka Sports Committee jong ka RBDCA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hadien ki snem ka jingkyntait noh ki Israel ia u Blei, ki hima Jentil ki la iohsngew ia ka khubor babha jong u Blei, kumba u Jisu ula ong hashwa ba un kiew shabneng u ong – “Phin long ki nongphla ia nga ha Jerusalem, ha Judia, ha samaria bad haduh kiba kut ka pyrthei.
“Lada don kano kano ka jingshisha, wat tang kaba rit eh, halor kitei ki jingkynnoh pyrshah ianga lane ia ka iing jongnga, ngan sangeh noh, na ka jingshakri kam paidbah bad ngan shong noh ha iing".
Shillong, 03 Iaiong:   Hadien ba la khang tih dewiong kaba la ktah ia ka iarong pisa ka sorkar jylla, sa mynta ka sorkar ka la nang kham kynduh jingeh shuh haba ia ki dukan kyiad kiba la ai khajna da ki phew klur ha ka shi snem, ki la khang noh ha ki jaka ba la mana.
Ka APYC ka la pyntip ruh ba ka jingpynjlan ïa ka jingshimpor ha ka liang ki kam tohkit na ka 12 sha ka 30 sngi pyrshah ïa kitei ki 36 ngut ka long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew namar ba kitei ki 36 ngut kim dei ki runar kiba donkti ban pynkheiñ ïa ki aiñ sorkar hynrei kiba ïakhih na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki hok kiba hapoh ka Article 16(1) jong ka Kontitushon.
Tang hadien san minit, ka Fedilia Lamare ka la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban pyndonkam noh da ki bos ban leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 1000 ngut ki khynnah skul kamut donkam tang kumba 15 – 20 tylli ki bos heh.
Haba kren pat ia katei ka jingleit wan tur ki paidbah sha KHADC u la ong , “Ngi sngew artatien ioh ba ki paidbah ki shah ialam bakla.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai khublei bad sngwenguh ïa ka Dorbar Raid Laban Pyllun kaba la ai sngewbha ïa kane ka jaka ban ioh sdang ïa kane ka ropeway projek.
Ka kaiphod ba la ioh ka iathuh ba ym pat ju don uno uno u nongrwai u ban long kumba long u Weeknd bad une u nongrwai ula jam bad iaid sha khmat ban khring ia kiba bun ban sngap ia ki jingrwai jong u bad iehnoh shadien ia ka Miley Cyrus kaba don kumba 82.4 million ki nongsngap ia ki jingrwai jong ka bud sa ka Shakira (81.6 million), Ariana Grande (80.6 million), Taylor Swift (80.2 million), Rihanna (78.5 million) bad Ed Sheeran (77.5 million).
"Ha kaba ïadei bad kawei pat ka kaiphot, ba la wanrah da u Chief Medical Officer u Jayant Kumar ïa kaba la phah sha u Ballia District Magistrate u Ravindra Kumar ha ka sngi U Blei, la ong ba ka jingïap jong ki briew ha kajuh ka por ka la long 83 ngut.
Ha katei ka jingialang la wan ban synran ia u Pastor da u bah Adilbert Nongrum working President ka KHNAM, bad kiwei pat ki riew rangbah na Ri-Lum Jain tia, ha ka jingshisha u bah Ardent Basaiawmoit,CEM uba long ruh u  vice President ka HSPDP u la wan poi sha Pynursla na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta u Pastor PBM, hynrei namar ka jingbakla ka por u bah Ardent u la hap ba leit phai noh ban beh sha kiwei pat ki jaka.
Shillong, 05 Jymmang: Ka CSWO  ka la sngew bitar jur ia ka jingioh jamin kyndit u DTO (District Transport Officer) ka Jowai,West Jaintia Hills District, u C Khonglam uba la shah kynnoh leh beijot ia ar ngut ki khunruit ba dang 14 bad 12 snem naduh u snem  2014 haduh u Naitung 2015 haba ki dang sahlang bad u.
Ym lah ban len ba ka long kaba donkam shisha ba u paidbah un ioh ban ia tai sani bha ia ka namar ka long ka Stieh ia ka jaidbynriew, ong ka kyrwoh na u Bah Kwilnis Suchiang Publicity Secy KSU JHDU.Shillong, 24 Jylliew:U Sub Inspector,  u Nurul Islam uba shah kynnoh leh beijot ia ki kynthei ha Ampati ka South West Garo Hills, ula wan pyndem ha ka sngi Balang, ha kaba u la wan mih ha Kashari  District Session Court ha Shillong hadien ar snem ba u la phet rieh naduh ba la mih ka jingjia.
Shillong, Kyllalyngkot 01 : Ka Himachal Pradesh ka la pynliem ïa ka Meghalaya da ka inning bad 124 ron ha ka lympung ïalehkai kriket U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha Lucknow.
La pyn ngat ia U Yadav ha ka section 367 IPC bad hynnin la aiti,ha ki pulit ba kin tohkit ar sngi kynthih, hynrei myn hynnin ka sngi la ai jamih noh pynban ia u.
Ka Seng Samla Sengkhihlang ka khot ka wer baroh ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij ba phin iawan sha kane ka Lympung ka ban pynshong shit ha ryngkat ki shad Tynrai, bad ha kane ka Lympung phin ioh shubuh ki jing sneng jingkraw na ki tymmen halor ka jing ngeit Niam Tynrai.
Hynrei na ka liang jongki, ki la ong ba kin nym aili ia kane ka jingthmu ban khot tender bana wan pyniaid kali ki briew nabar hynrei kin iakhun beit ba ki trai jaka ki dei ban ioh ban pyniaid ia ka kali kit nongleit nongwan na katei ka kad liengsuin.
Nongpoh, Ïaiong 02: Kum shi bynta jong ka thong ka Azadi Ka Amrit Mohotsav ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri India ba la ioh ïa kata ka jingsynshar laitluid na ki jingsynshar donbor ha kiwei ki ri, ka REC Limited, ka Maharatna Company lyngba ka Ministry ka tnad Power jong ka sorkar India ka la pynlong ïa la porkram ba la tip kum ka ‘Bijli Utsav’ ha Ri Bhoi na ka bynta ban pynshai ïa ka thong jong katei ka prokram ba la wan rah da ka sorkar India.
Katkum ka kong Rani, ka la batai bad ba la thoh shai ha ki kot ki sla ba u Syiem ka Hima Mylliem, ba la ai wai ia ka dukan da ka kong Rani Marbaniang naduh u snem 2019, hynrei u tei u bar jylla um shem la siew wat tang shi naia ia ka bai wai.
U Mehta u dei uba pas na St.Columba’s bad St Stephen’s College na Delhi.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Hadien kumba shi taiew ei ei ba I Cafinia Nongsiej bad I Maïanylla Nongsiej na ka shnong Mawlangniang ki la khlad noh na ka jingjia twa khyndew ha Mawiong Pyndengrei, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ïa ka jingïarap kaba phra lak tyngka sha kane ka longïing lyngba ka State Disaster Relief Fund.
Ïaki nongkitkam la pynskhem bad pyntian smai da u president rangbah u Dondee Cliff Khongsit haka jingïalang kaba la pynïaid da u Damian War President FKJGP West Jaintia Hills District ha Community Hall Khliehriat West.
Ha kawei ka liang, ka FKJGP Nongthymmai Circle ka la buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jingpynrung kyr teng ia ki nongwei kum ki nongthep vote ha ka thain Madanryting.
"Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingkhang kam dei ka ban neh slem bad ka lah ban weng noh hadien ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka ain jongka halor kane", la ong u CEM.U la ong ba ka Council kam shym la kitkhlieh ia kane ka jingkhang tih deiwong.
"Ha kaba khatduh, dei u briew hi u nongleh (agent) ïa kita jingjia kiba jia.
Katkum ka jingtip na ka tnat Election ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki don 4686 ngut kiba la dep pynrung kyrteng ban ioh thep votes ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiamih paidbah kaba hynne ka sngi, ki paidbah ki la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban weng (Withdraw) ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la dep ban iasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ha Nongbah Delhi, da kaba ki kam ba katei ka MoU kaba la iasoi hapdeng para maki, ka dei kaba bakla shaba palat, namar bun ki jaka kiba dei hok ki jaka ka Meghalaya, hynrei ki la shu shah pynhap jubor noh sha Assam, khlem da burom shuh ia ka jingpyrshah ki paidbah.
Shillong:  Katkum ka kyrwoh ba la ioh, ki khun ki hajar ka Raid Mylliem,ki pynpaw ia ka jingkwah jingshai na u Syiem uba long u khlieh ka Hima halor ka jingpynsangeh ia ka jinglehniam ha Mawnarian bad Lum Shyllong.
Ka long kaba shitom haduh katta.
Lyngba kane ka khubor ka jingkyntu ia ki paitbah pari, khamtam ia kito ki nongkyrshan baieid thoin thoin jong ki political party ki bapher bapher kumjuh ki kyrtong kiba ia ai reng ha ka election ban long kiba jai jai, ban nym ialeh shongshit palat, ioh poi sha ki jingjia ba sngewsih, ban kiar na ki jingkynthoh pyrshah ia kiwei bad ki jingiabein party, kumjuh ruh ban iaburom lem ia kiwei.
Ym tang katta, ka jingkhlong ïa ki maw ka pynjaboh ruh ïa ki um bad pynlong ruh ïa ki jingïap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
La wanrah ruh katto katne ki jingkylla ha ki rukom treikam khnang ban kyntiew bad pynïaid ryntih ïa kine ki kam, kum ka jingpynduna 50% na ka bynta ka jingpynmih kham kloi, ka jingshah tang kawei ka jingtyrwa ban thied lilam, ki kyndon kiba kham laitluid bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh lyngba ka jingpynlong ïa kane ka prokram kan ai jingmyntoi shibun ïa ki longkmie ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti kumno kin shlur ban mih shakhmat na ka bynta ban seng kam seng jam bad kumba long ha kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka jingmih shakhmat ki Longkmie ban seng kam seng jam ka long kawei na ka lad ai kam ai jam ïa ki Longkmie.
Haba la poi ha katei ka jaka ha Riat Kyn-o bad ha Iurim Biam lyngba ka thaiñ khappud jong ka shnong Khatkasla Psiar, u Bah Kharbuki bad ka kynhun ki la ïohi da la ki jong ki khmat, ba ki nongtrei da ka JCB ki la tih ïa ki khyndew na ka bynta ban shna surok ha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa 11 ngut ki samla pule kiba la ‘pass’ bha bad ïoh ‘Distinction’ lyngba ka jingïarap ka ‘Free Coaching Program’ bad ïa ki 3 ngut ki samla kiba la rung ha ka thup ‘Top 20’ jong ka eksamin SSLC bad ka Larisa Lamin kaba rung haka ‘Top-10’ jong ka eksamin HSSLC (Arts Stream).
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah O.Sangriang Vice President jong katei ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki nonghikai skul SSA na ki skul bapher bapher kiba don hapoh jong ka District.
Jowai, Lber, 05: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki kynthei ha ki kam sport, bad ka mynsiem ieit sport, ka jingbha jong ka met bad ka mynsiem jingïakhun hapdeng ki kynthei ka Nehru Yuva Kendra, Jowai kan sa pynlong ïa ka Nari Shakti Fitness Run ha baroh ki Block jong ka District ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la kham seisoh ki long u Rahul Barua (3 over: shah tied 29 ron: khur 2 wicket) bad u Imran Ali (4 over: shah tied 9 ron bad khur 1 wicket).
U bah Vivek u la ong ba la pyntip ruh sha u Speaker ka Assembly ba la kem ia u bah Julius Dorphang bad ki pulit kin sdang ia ka jingtohkit tang mar ia ioh bor na ka kashari.
U Dr Saikia u dei ruh u heh pulit u ba la shong thait bad u ba la bat teng kum u SP jong ka Kamrup Distirct.
Kolossai 2:13-15.
Ki don sa 1,79,723 ngut kiba ioh pang covid ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka kiew, da 12.6% na kaba long hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka 3,57,07,727 ngut.
Katba u General Secretary katei ka Synjuk pat u bah R.L Blah u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka dei ka bym don liang bad ka jingleit jong ki sha ki jingialang ka dei namarba ki shah khot jingialang ban ia kren ia kajuh ka mat kaba ki sngewkhia, kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia ka dorbar shnong lyngba ka ain jong ka, “Ki Dorbar shnong kin eh , ki Rangbah Shnong ki leit bad ki wan" ong u bah Blah  haba pynpaw ba ka jingangnud jong ki ka dei ba ka sorkar kan ithuh ia ka dorbar shnong.
Kitei ki 18 tylli ki jaka thep vote ki kynthup ia 8 tylli ha Mairang konstitwensi, 7 tylli ha Mawthadraishan bad 3 tylli ha Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Katba u myntri Rangbah Duh ka Ri Pat u Narendra Modi dang shen ha ka jingialang jong ka   Pro- Active Governance And Timely Implementation ( PRAGATI), u la ban jur ia ki Myntri Rangbah jong kito ki Jylla kiba dang suki ban pyntreikam ïa u Aadhar nombar ba ki dei ban pyndep noh wut wut hapoh une u snem ban pynioh kad aadhar sha ki paidbah.
Lada kim nud ban mih pat, ki dei shisha tang ki khawpud bad ki khwan myntoi tang ban ïoh rieh tngen bad ïoh jingmyntoi na ka shuki(position) jong ka sorkar MDA-2.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka por 4 baje janmiet.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban ithuh ia ka jingshna bad ka jingpyniaid iew ia ka Wine ba la shna da ki soh bad ban ai laisen na ka bynta ki briew kiba kwah ban shna ia ka wine na ki soh ha ka jylla baroh kaweiU la iathuh ruh ba ka Cabinet ka la rai ban buh ia ka bai laisen ban shna Wine T.7500 bad ia kane hap ban pyn thymmai man la u snem bad ka bai khajna na ka bynta shi synduk ka sorkar kan shim T.100 bad la pyllait ia kiba shna Wine na ka khajna kaba la tip kum ka Value Added Tax.
Hadien ba ka la dep thoh ia ka jingujor, ka la kyrpad ia u Secretary shnong Lumshnong ban buh ia kane ka jing ujor mynta ka step.
Haba kylli pat shaei kine ki mar ki poi na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kine ki mar ki poi baroh kawei ka ri India bad wat shabar ri ruh shuh shuh haba jubab ia ka jingtwad jingmut la ki pyndonkam ha kano ka dur ia une u mar na ka liang jong ki ki la iathuh ba u iaid beit thik tang ha ka kam sar iing.
Kala long ruh kawei na ki Ri khraw bor ka pyrthei (super power) wat la ka long tang ka Ri kaba rit.
U Khasi u lah beit ban longtrai ha ka Khaïi! Ym ju kha ïa uno uno u briew ryngkat bad ka snap! “Ym ju kha ïa ki Riewkhraw, hynrei la pynlong ïa ki Riewkhraw".
U bah Mawrie u la iathuh ba haduh mynta hi kam ju don kano kano ka jingphah ktien ne ka jingpyntip sha u ha kaba iadei bad ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party.
Ha ka Kitab Exodos 18:21 – Ruh putet men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew ki banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot.
Ka Seng Khasi ka dawa na ki bor ba dei khmih khamtam ia ka iing shon kiba la pynmih ia kane ka kot, ba kidei syndon ban buria lut ia ka pisa kaba ki khynnah ki la thied ia kane ka kot ban pule.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingïadei kaba jan hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun, bad haba don kane ka jing-ïadei ba kynja mynsiem hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
U Myntri rangbah u la ong ba kumba ka long mynta ka ktien khasi bad Garo ka la dang kiew bad ia kane ka ktien la pule haduh ka kyrdan P.hd bad ka sorkar ka la pynrung ha ka polisi ka tnad pule puthi ban pynkhlain ia ka jingpule ia ka ktien khasi bad Garo ha ki skul bad wat ha kaba thoh ia ka eksam MPSC.Naduh ba la ioh ia ka dak thoh ha ka ktien khasi naduh u snem 1842 bad ktien Garo ha u snem 1860, ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur ruh kala juh pynmih shibun ki kot ha ka ktien khasi bad Garo, dei ha dien 46 snem ba la ioh ia ka jylla ka sorkar kala shim ia ka rai ban dawa ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Kitei ki kur Thangkhiew ki la ong ba la pynmih ia u Basan khynnah ha ka resolution kaba ki ioh ha ka 16 tarik u Rymphang mynta u snem.
Shuh shuh ka JTES ha ka 23 tarik u bnai Iaiong (April) kan don ka Marathon na Thadlaskein haduh Jrisalein bad hadien kan don ka jingiakop pynkhuid surok ha ki bynta jong ka rud Wah Myntdu.
Katei ka longkmie kala iathuh ruh ba ka khun jong ka ka la ioh banrecord ia katei ka jingpyrta bad jinglyniar jong ka ha ka Voice Mailjong ka ha ka Mobile Phone jong ka.
Hadien ka jingia draw bad ka Mizoram bad duh kawei ka jinglehkai bad ka Nagaland, ia kiba lah pynialeh ha la iing, ka Meghalaya mynta pat ka la ioh ia ka jingjop kaba ar sien kynthih kaba kynthup ia ka Sikkim bad ia ka Arunachal Pradesh.
Ki shnong kiba hap ha kane ka Police Outpost ba thymmai ki kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jongkynshur, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Thad Ïalong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh bad ka Bhaiñ.
U bah Sohtum u la ong ruh ba na ka liang ka Union, kan ap haduh ban da kut kane ka election shiteng samoi bad lada kam shem lamih kano kano ka rai na kane ka jingialang ka ba ka sorkar kan sa khot hadien kane ka election na ka liang ka Union kan sa shim da ka sien jam ban iakhih, kaba khlem buhpor.
“Dang lah ban mih uwei u MP nangne uba lah ban iasaid, ban pynkohnguh ia kiwei ki MP ha Parliament, ban ia u MP na seng rithor, u bym lah ban pynngeit tang ia ki para MP kiba na kajuh ka seng", u la bynrap.
Shillong:Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 98 ngut kiba ioh thymai ia u COVID-19, ha kaba ha East Khasi Hills ki don 73 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces, iwei na Barapathar Cluster, 6 ngut ki Health Worker, 9 ngut ki High Risk, 5 ngut ki ILI Case, iwei na Jaiaw Cluster, iwei na Jhalupara Cluster, iwei na Lachumiere Cluster, iwei na Laitjem Cluster, iwei na Laitumkhrah Cluster, 2 ngut na Langkyrding Cluster, 2 ngut na Madanryting Cluster, 2 ngut na Malki Cluster, 2 ngut na Mawdiangdiang Cluster, iwei na Mawkhar Cluster, iwei na Mawlai Mawiong Cluster, 9 ngut na Mawlai Nongmali Cluster, 5 ngut na Mawlai Phudmuri Cluster, iwei na Mawlai Umjaiur Cluster, iwei na Mawlai Umthlong Cluster, iwei na Mawpat Cluster, 2 ngut na Mawprem Cluster, iwei na Motinagar Cluster, iwei na Nongmynsong Cluster, iwei na Nongthymmai Cluster, 10 ngut ki Returnee bad iwei i SARI Case.Ha West Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Matchalkogre Cluster bad iwei I Returnee.
Ula ong ruh ba lada ka sorkar kam treh ban ia trei lang bad ki khlieh nongsynshar kan long kum ba long mynshem snem ba la plie tang hadiren katto katne por la hap biang ban khang ia ki ne ki jaka jngoh kai pyrthei.
Nongstoiñ: U wei u khyllung u ba dang 1 snem ka rta ha ryngkat ki ar ngut ki hynmen jong u ki la lait im na ka jingjia pluh ïing hadien ba ka hynmen ba la kham san jong kitei ki lai ngut shipara, kaba dang 7 snem ka la tur shapoh ki thylliej ding kiba klang bha, na ka bynta ban ioh sei shabar ia la ki para khamtam ia u para khatduh u ba dang thiah hapoh ïing.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka sngi Nyngkong kaba lai, ki la don bun ki riewngeit kiba wan sha ka Temple hynrei kynsan kynsan, ki riew runar ki la wan rung ha kane ka Temple bad shu shoh naphang ïa ki riew ngeit kynthup ïa ki nong shongdukan hajan kane ka jaka mane blei.
Ïa ka jaka bam la buh ha TISTA Resturant, Khliehriat West, na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 9862889655 bad 8131061998.
Ha ka jingialang kaba la long hapdeng ki lai kynhun ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka  ANVC-B hapoh ka jingialam u chairman jong ka u Rimpu Marak ba kan pynshai halor ka jingdon ki dkhot jong ka bad ka jingdon tiar ialeh jong ka khnang ba kan  ioh bynta ban ia soi ha ka jingiakren ia suk ka ban sa poi noh shen sha ka ba kut.
Ar phew snem mynshwa, ka jingiapher ka long kaba la palat liam shisha ban ïanujor bad mynta.
“Haba kren kyllum hapoh ka tnad pule puthi, naduh ki nonghikai Adhoc, SSA, Deficit bad kiwei kiwei ki nonghikai ki la shah khñiot beiñ shisha ha ka sorkar bad kumno ngin khmih lynti ba ki ai ïa kata ka jingnang jingstad kaba paka ïa ki khynnah haba ka bainong kaba ki trei ki shah set da ki bnai bad na ka bynta ban dawa ïa la ka hok kim banse ban ieh ïa ka skul bad ki khynnah bad ban mih sha madan ban dawa ïa ka hok na ka sorkar" ong u Bah Nongrum.
Ka synshar-khadar ha kine ki saw snem ba la leit ki long shisha kaba dap da ka jingkynnoh bam-sap.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad ioh ban kurup ia utei u Ganja, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur bad ban lap ia kiwei de kiba donkti lang ha katei ka kam ban shalan beain ia u Ganja.
Teng teng u pyrkhat ban kynjoh wt palat ia u pud.
Ka ïingbishar ka la ong ba ka Meghalaya Advocate General ka la dep ban pyntip ba ka jingtih bniah halor kane ka kam ka la ïaid shakhmat bad ki pulit jong ka Assam bad la shim ruh ïa ki lad ki lynti kumno ban thwet ïa kine ki runar bad ban pynrung ïa ki ha ka jingpynshitom kaba tyngeh.
Kumjuh ka jingim dei ban long kumta.
U la ong ba ka Congress ka don ruh la ka jong ka nongrim kum ka seng kaba la synshar ka ka ri.
Shillong: Kawei ka longkmie ka ba tip kyrteng kum ka Aibullin Mylliem kaba shong ba sah ha ka Shnong Kut, kaba hap ha Mawryngkneng ka la kynnoh  pyrshah ia u Sordar shnong u  ba kyrteng u Chesterwell Sohtun  lem bad ar ngut ki paralok jong u, u Pynshailang  Lawai bad u Shran Sohtun ki  la thang ia ka ing jong ka.
Ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai Tiger SC ki la ïasam mar shi point hadien ba kim shym lah ban thep kol.
Shuwa ban sdang jingiaseng kiei kiei baroh ki la biang nadong shadong.
Ka Ribhoi, ka don 58ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 18ngut ki high risk contact bad 22ngut ha Khweng.
Ka Rangdajied United FC ka la lah ban jam shakhmat ha ka lympung Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la ïoh rung (qualify) sha ka semifinals jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ka jingïalehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Mulait United da 5 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group B kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai mynta ka sngi.
Kumta na ka bynta kane ka project tih mawshun ha Ichamati, ia kane ka rynsan la ioh ban pynlong ha ka 16 tarik mynta u Nailar, 2019, ha ka shnong Ichamati, ia kaba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong iew, ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid Iew (Market Committee) khnang ba katei ka Iew kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad kaba long ruh ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, u la ong kum ka party ka ieng ha ka nongrim ba ka jingiakren pynbeit pud ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla Meghalaya.
com, kaba ai kyrteng “Byrngem u samla ia ka samla", kaba la mih ha ka 3tarik Iaiong 2019, ka don ka jingbakla, namar ba utei uba byrngem, uba kyrteng U Deepak Singh, uba na South Delhi, Safdarganj, um dei satia u samla jong ka kong Cherry Lyngdoh Nongrang.
Ki lai ngut kiwei pat ki rangtied bol ka Meghalaya ki la shah pynhap wicket shwa ka jingbam ja sngi bad u Sachin u la hap wicket noh tang ha kaba sdang jong ka kylla kaba ar ha ki kti u Aashish Mahesh u rangp wicket ka Karnataka.
Ia ka Chief Minister’s XI la ialam da u myntri ka tnad ialehkai u Bah Banteidor Lyngdoh katba ia ka kynhun Officer XI la ialam da u Bah Wanshanbor Kharkrang.
La dep rai ruh ban ai shuti ia U Ayush Sinha, SDM, kat haduh ba kan dep ka jingtohkit.
Ka Lion kala lah ha kaban buh jaka ialade sha ka Semifinal hadien ba kala pynliem da 3-0 iaka Iawmulong Nartiang haka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy a pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
“Haba u thmu ban leh ïaka kam kaba bha hynrei ula shah pynhiar shuki pynban bad kane kala pynlong ia nga ban iakhun iaka elekshon MLA," la ong u ma Robinus.
Nangta la khang syndon sbak ïa ka surok kaba ïaid lyngba kane ka Them Metor haduh mynta.
Ia kane ka committee la khlieh da u NS Samant uba dei u Commissioner Secretary jong ka Social Welfare, bad u Bah Shangpliang kum u Secretary.
Haba phai pat sha ka UDP, HSPDP, KHNAM bad PDF lah ban ong ba ki dei ki party riew lum ba ki paitbah ki ithuh lut bad ki la tip bha ruh ïa ki mat treikam jong kitei ki party.
Ngi dei ban tip ba u soitan u la kwah ban long Blei lah slem bah naduh k a por kaba u dang don bad u Blei ha bneng bad ia kata ngim iohi ha ka Kitab u Isaiah ia ki san tylli ki “NGAN" u soitan ka mut ba u kwah ban long kum u Blei ban long halor tam (Most High).
“Ka dei ka jingshisha ba ki la kheiñ rem ïa nga, hynrei naduh ka sngi kaba nyngkong nga tip shai ba u paidbah um dei uba bieit bad ka jingjop biang jong nga ha kane ka kynti ka dei namar ki don ki atiar kiba khlaiñ tam eh jong nga, kita ki nong vote ba jar-jar," la ong u Bah Adelbert.
Shillong, 19 Lber:Katei ka jingkren u bah HDR ka dei kaba u la iathuh khana ha katei ka jingialang shaphang ka jingiaid lynti jong u kumno ban wanrah ia ki kam pynroi ha Sohiong konstitwensi naduh ka C&RD Block bad kiwei pat, “Ngi la ia khun ban ioh la ka jong ka Block, ngi la leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla bad u la ong ba un sa peit, nyngkong nga la duh jingkyrmen, hynrei khlem poi pyrkhat katba ngi dang ia don ha kawei ka jingialang ha State Convention Centre u la pasiaw ia nga bad u la ong ba la mynjur ban thaw ia ka C&RD Block Sohiong.
Ha kaba ia dei bad ka Vote kaba ki leh da ki coupon, u la ong ba la leh ia kane ruh khnang ba kan iarap ban pynmih pisa na ka bynta ki nongpyniaid ban pyntyllun ia ka kam, “Lada ngim leh kumne , naei ngin sei ia ka bai khusnam bad kiwei ki jinglut, ngi pynlut bad bor bad sor, ngim ioh nong eiei ialade hynrei ngi don ka jingsngewtynnad ia ka kam, naei ngin ioh pisa ban sei" ong u bah Basaiawmoit.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mechanki Pala na Ummulong bad u Firstman Suting na Wahiajer.
Kane ka jingiakhun ban jop iaki jaboh plastic, kadei ka nuksa kaba kiwei ki nongshong shnong ka Jowai ki dei ban ia bud bad snohktilang khnang ban wanrah biang iaka dur kaba itynnad jong ka wah Myntdu bad ka Syntu Ksiar kaba la syrtap da ki jaboh plastic ha baroh shilynter.
“Haba ïakren halor kane, u Bajop Pyngrope, uba dei u nongaiktien ka NPP u la ong ba ki jingkren jong ki nongïalam ka AITC kam pynsngew phylla shuh ïa u.
Ki don shuh shuh sa 200ngut kiwei pat kiba mynsaw, na katei ka jingkhie jumai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kan pynlong iaka prokram pynkup burom kaba la tip kum ka “3 rd Maitshaphrang Academic Award 2020" iaki khynnah pule ba pass bha haka eksamin SSLC & HSSLC Examination 2020 ha ka 30 th October 2020 ha Enowell Hall, Amlarem.
Shillong: Ka District Child Protection Unit kaba don ha Lachumier  mynta ka sngi ka la pyntip ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, la ioh ban tam ia iwei ki khyllung kynthei na jan ITI kaba don ha Rynjah.
Ha Telangana ka la kiew da 1634, 1498 ha Bihar, 1397 ha Karnataka, 1317 ha Jammu and Kashmir bad 978 ha Odisha.
Shwa kata ruh, kumba ngi la smai bad ngi la rai kum ki nongïalam, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Meghalaya," u la ong.
Kane ka incubator kadei kaba lah ban pdem haduh 700 tylli ki pylleng syiar.
U Ronaldo u la ïoh ïa ka jingkyrkhu na u Ferguson shuwa ba un leit ïasoh noh bad ka Real Madrid bad na ka liang u Ronaldo ruh u la ai khublei kyrpang ïa u Ferguson uba la pynkiew shisha ïa u ha ka jingim ïalehkai phutbol.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Secretary ka Hima Sohra u bah B.V Rymmai, u la iathuh ba ka long kaba eh ban batai ia ka jingduh nong kane ka thain ha ka ba ki bun hi na ki nongshong shnong kane ka thain ki im ja da ka bylla sngi da ka ba die sha ja da ka ba ki trei ha ki home stay, ha ki hotel, ki restaurant, ki jaka jngohkai pyrthei bad na ki bynta bapher bapher na ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei sha ka thain Sohra, hynrei mynta na ka jingwan kane ka khlam la khang dam lut.
Ka jingdon jong ki skul jong ki khynnah kynthei ka la hiar na ka 1,429 ha u snem 2016-’17 haduh 1,330 ha u 2020-’21.
Ha ka jinglap da ki HNYF bad Border Welfare Committtee, kaba la sakhi lang da kiba bun ngut, la lap bai a katei ka kam pyniaid beain ia ki kynthei ban pynlong kum ka jaka ban leh Awria, ka dei kaba la pyniaid da uwei u bar jylla ba la tip kum u Innamul Hussain.
Ka NEFIP ka dei ka shatri jong ki sengbhalang bapher bapher jong kane ka Dong Mihngi ka India, ka la iashong jingialang myn hynnin ka sngi ha NEHU, Shillong ha kaba na Meghalaya ka don ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO).
Shuh shuh u la ong ba halor kite kiba bun ki jingujor ka KHADC kan dang hap ban wad ia ki jingshisha baroh da kaba leit sha kito ki jaka ba don ka jingujor bad lada lap ba ki jingujor ki long kiba shisha ka Council kan shim ia la ka jong ka rai.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynbiang ia ki lad pathai khubor na ka bynta jong ki paidbah kiba don ha ki thain khappud kiba don jingeh mynta ban ioh ia phone.
Kane baroh ka kylla long namar ba ki nongpynïaid shnong kum ki syiem, nang ai shuh shuh ïa kiba la don spah don phew lypa katba kiba duk ki la nang duk shuh shuh.
Bun na ki Paidbah Nongshong Shnong jongka Shnong Mawsynram ki la iam lynniar ynda haba la wan jia wan hap ka jingkyrduh um kaba la ktah haduh katta haduh kat ban rah ia la kajong ka Pliang Ja shapoh ka Wah banleit sait.
Ngi kyrmen ba ki pulit ka jylla kin leit kem ïa kita ki briew bad ban pynsaja ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Ki kynhun (polling parties) jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency (ST) Assembly Constituency bad jong ka 6- Khliehriat Constituency (ST) Assembly Constituency, ki la leit da kaba rah lang ruh ia ki Electronic Voting Machines (EVMs), Voters Verifiable Paper Audit Trails (VVPATs), lem bad ki jingdonkam baroh kiba donkam ha ki polling station bad la synran lang ïa ki da ki kynhun pahara haduh ba kin da poi suk sha ki jaka.
U bah Demikstar u la ïathuh ba ha kaba ïa dei bad ki Maw ha Ïew Shyllong, ki long ki maw ki Mawniam bad ki kynthup ïa ki ‘Mawtheng’ bad ki ‘Mawthung’.
Kane ka long kaba shem jingeh na ka bynta ki pulit ka jylla ba kin lap.
Ka Riia ruh ka la shu kohnguh beit kumba u ong.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba kane ka ain ka donkam ban pynkhlain ha ka rukom treikam.
Haba jubab halor ki jingkynthoh ba ka ANVC-B man ka por ka ju kynthoh ba ki pulit ki thwet ia ki dkhot jong ka bad bunsien ki shah pyndik ha ki pulit, u heh sorkar u la ong ba la phah ia ki nongialam jong ka ANVC-B ba kan phah ia baroh ki kyrteng ki dkhot jong ka bad kumjuh ruh ia ka jingdon ki tiar ialeh jong ka na ka bynta ban ithuh noh ia ka kum ka jingiasoi kaba khadduh eh.
Ka Meghalaya ka la sdang ruh ïa ka jingïalehkai kaba khlem pat ïoh nongrim, ha kaba tang hapoh 49 ron la khyllem lypa 6 wiket.
Ia kitei ki lai ngut ki samla kiba la shah shoh la tip kyrteng kum u Ajay Swangre 21 snem, Homble  Samkha  25 snem bad u Shankupar Nongphud 20 snem  bad hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia kitei ki samla sha CHC Nonglang ban phah sumar.
Kane ka jingïalang ka la kut da ka jingseisoh namar ba ki doktor na Shillong ki la pynpaw ïa ka jingai khublei bad la ïasam ruh ïa ki jingtip kiba donkam.
Utei uba iap, dei U Sambat Pohthmi, ong ka khubor pulit.
Ha ka dorkhas ki la pynremjur ruh ia u Myntri ka Tnat kam pohïing ka ri u Amit Shah, ha ka jingkren jong u ha Parliament haba iadei bad ka jingjia ha jylla Manipur, ha kaba kia pynpaw ruh ba u Amit Shah, u la kren ia kaei ba u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u N.Biren Singh, u la ïathuh.
To ngin sngewthuh ba kawei ka juk ka jop  ïa kawei pat kumjuh ruh ka rukom pyniaid bad pyntreikam ïa ki aiñ kin nang kylla bad pynlong aiñ.
Ka VPP ka la dawa ruh na u DC ban weng iaki khyrdop pahara jong ki shipai BSF kiba don ha surok NH Sonapur bad Ratacherra namar kine kim dei ki khyrdop ai jingiada hynrei kidei pynban ki khyrdop ban shoh beiñ bad lehbeiñ ïaki riew paidbah.
Kitei ki Rang bah Shnong, ki ong, ba lada long kumno kumno ruh, kin ai jingkyrshan pura ia u Bah Ardent nangne shakhmat bad lada jia ban mih iamih paitbah ruh kin iamih ha kano kano ka por.
Ka jingiakren jong ki ar liang mamla, ka dei ba kin ia pra noh baroh ar liang na katei ka jaka ia kynad, hynrei la iathuh ba katei kan shim por bha, lada kan dei ban ia pra na katei ka jaka, ha kaba ka China, ka la ieng skhem bha ha ki bynta jong ka them Galwan.
Ula ong ki don bun bah ki mat kiba kongsan ba un leh ynda u jop ïa ka ilekshon, hynrei ym lah ban ñiew shuh ïa kitei ki mat namar ba ka la hiar dor than ka saiñdur saiñdar ha ka jylla khamtam ha ka synshar ka khaddar.
Ka Nongtyngur ka la pynliem ia ka Nongmadan da 3-1.
Te kumta ka Khadsawphra College ba ka Shillong College ki la jam sha ka quarter final ha kaba kin ïakhun pyrshah ha ka por 12 baje mynsngi.
Haba tied u pyrthat bad leilieh ïaleh ban wad ki jaka rieh kiba long shngaiñ lane ban shongkhop hapoh kali haduh ban da jai jai.
Ha ka 23 tarik Lber ha ka por mynstep la pynlong ka jingpynïalehkai kynjat bol bad khatduh ha ka por janmiet la pynlong pat ïa ka jingïakop sei la ki sap ki phong lane ka Talent Show ba la ïashim bynta shitrhem naduh ki heprit, ki samla bad ki longkmie longkpa.
“Ngi la pdiang ïa u ba un long u nongïalam jong ka seng  Shiv Sena," la ong u Myntri jong ka tnat Industries ha Maharashtra u Minister Uday Samant.
Shillong, Jymmang 15 : Ka jingbym don ka jingker ha ka jingkieng rit kaba don hadien ka ophis jong u DTO East Khasi Hills, Lower Lachumiere ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban pynpaw ïa ka jingsyier ban ïaid khamtam ha ka por ba jur u lapbah.
Hapoh kita ki por kein, un pyllong paralok ia baroh.
" la phai ktien ka Niakha ka Rida“O Kong Deng, ka pyrthei mynta te, ka eh hi kumta kein.
Ki jaka trei ki dei ban long kiba bit ba biang bad kiba ïada ia ki hok jong ki nongtrei nongbylla.
Sniew nusib namar kata haba ka Sorkar ruh kam tip ne ithuh ïa kane ka jingshisha, lymne ym shym don kano kano ka jingpyrshang ba thikna ban pynïapher hapdeng ki jingshisha bad ki puriskam.
Hapdeng kat kine ki jingeh, ki nongmihkhmat paidbah kum ki Minister bad MLA imat ki la shu khapbrip noh ïa ki khmat bad rieh ïa lade shwa ban rung hapoh Secretariat naba ki sheptieng ïoh don ki nonghikai napoh constituency kiba kum ïohi ïa ki! Mynta haba ki nonghikai ki la shong kham jngai, ym shuh pyrshah na ka ophis jong ki, kan ailad ïa ki ba kin ïohleh biang katba mon namar la lait na ka jingïohi ïa ka dur jong ki man ka sngi.
Kaba sngewsih ka long ngim tip ba U/ka briew ba ngi jied lashai kin long shisha ne em kita kiban thaw Ain ne ki Nong iada ia ka jait bynriew lane kin long tang kiba kwah shuki.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi don khyndiat ka jingbynnud namar ba ngi la ju ia trei lang la bun bun snem, hynrei ngi la dei ka seng ka ba la pynkhreh ia ka ne ka jingiapra ha ka ba ki la pyrshang bun sien ban pynpra ban tan shane shato".
Wat la u mrad um don ka bor pyrkhat hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ia uno pat ba un iehnoh.
La iathuh ba utei u samla, u don ha ka jing im khuslai la kham katto katne por bad katei ka la pynlong ia u, ba un shim syndon ia la ka jingim.
Kane kan dei ruh ia kiwei kiwei ki Raid bad ki Hima kiba ka Rel ka kwah khyndew.
Kaba sngewsih ka long ba haba nga la don ha kti ku Pulit u DSP ruh dang don ki paidbah kiba shoh bad bom ia nga.6.
Haba jubab halor ki jingkylli ka kong Ampareen ka la ong “ ki jingïaleh ki wan bad ki leit bad ym don uwei ruh u ba lah ban ong ba ka la long palat ïa nga kiei kiei kiba wan phi hap ban jied bad rai bad ha kane ka kynti ruh ïoh lehse ka por ka la dei namar ka histori ka ju phai dien beit.
Haba phai ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka Laitkor ka la ïoh ïa kitei ki 7 kol lyngba ka Hat-trik jong ka Ïawanlang Nongbet kaba la ïoh ban thep ha ka minit ba 2, 47 bad 57, katba ka Nisilia Majaw (7), Tracy Rympei (13) ki la ïoh mar shi kol bad ka Iaraplang Nongrum (30, 40′) ka la ïarap ar kol.
Kine ki artylli ki police station kiba la ngat ha ka jingshah thombor ki kynthup ia ka Shillong Sadar police station bad ka Rynjah police station kiba don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ong ka khubor pulit.
U Myntri u la pynbna ruh ban mang pisa T.800 klur hapoh ki ar tylli ki skhim na ka bynta ka Jylla Assam.
Kan ym myntoi satia ban shu jop tang khyndiat (6,7, 8, Ne 9 ngut).
Kiba la khlad noh ki long baroh 1605 ngut.
THIRUVANANTHAPURAM: 100ngut ki lyngdoh niam, ki la ioh ia ka khlam corona, haba ka la don ka jing ia kynduh jong kitei ki lyngdoh niam jong ka  Church of South India (CSI), hadien ka jing ialang jongki, ha Munnar ha u bnai ba ladep.2ngut na kitei ki la khlad noh, ong ka khubor.
Shillong: Ka Nongkhroh ksc ka la rung sha ka final jong ka TSA league 2019 hadien ba la pynliem ia ka Mookyniang sc da ka tie breaker 5 la 4 kol.
U bah Sniawbhalang Dhar: Commerce and Industry, Transport, Urban Affair and Municipal Adminstration.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ruh u kyrmen skhem ba kiba bun ki shnong kiba dei ha ka Langpih Sector yn ïoh ka jylla Meghalaya, “Namarkata, nga khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ha kane ka bynta" u la ong.
Ka la ong ba ka jingmut kham ha shwa ka long ban buh tang kum ka Coaching Centre hynrei ynda plie ïa ka skul wat ha ka Class I ne Class II ruh ki wan pynrung skul bad ym banse ban sdang ïa ka skul.
Ka Mohammedan Sporting’s club ka la pynliem noh ia ka Garhwal FC hynnin ka sngi da 1 la nod ha ka sngi sdang jong ka I-League qualifiers.
Sa ha u bnai Risaw, (October) pat sa kawei ka kynthei kaba na War Nongshken, ka la ai jaka sah ha ing jong ka, ia uwei u khar Bangla, uba tang ka kyrteng ruh la sngew jli ban sngap, u Mehmud Ser, bad ka da kam ba u dei u lok jong ka, ynda la leit khynra ki briew ka shnong.
Ia ka jingiaid jong ki kali la aiti ha ki SDO (C)/BDO kiba dei peit ba kin pynbeit.
Namarkata, na ka liang ka shnong ka kwah ban ong, lane bthah ïa kino kino ki briew napoh shnong lane ki nongshong shnong ba sngewbha lada ki don ei ei lane kynthoh ïa kino kino ki kam hapoh ka shnong, ba kin da ïa kynduh lane pyntip shwa ha ki nongkitkam shnong lane dong na ka bynta ka jingbhalang ka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por ki nongtrei ka Disney ki ban shah ktah bha ha kaba iadei bad kane kin long kiba na Burbank, Califo rnia, New York, bad Conn ecticut.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba ha ka 8 tarik Lber ha ka por 10:45 mynmiet ka la don ka jingshah thang ïing ha ka shnong Rymbai ha Rymbai Ïawpynsin ha ka kynhun jong ki runar.
Halor kane Ka seng kala pynpaw ba kam sngew lah ban pdiang ba kat ka CHC kam don ïa u motor tan um uba biang, kumta kala leit ban ïa kynduh bad u DM&HO u Dr.K.C.Ajar.
Ha katei ka 5th Interdong League napdeng ki players ba ïoh rah ïaka nam Top Scorer la ïoh da u Ravi Manar, Ki Goals kiba u ïoh ban thep naduh basdang ka League haduh ba kut ka League ki long 4 Goals naka kynhun ba u ïaleh ïaka Chnongklor FC.Ïaka Best Goal keeper la ïoh ban rah da u Shining Star Myrchiang naka kynhun ba u ïalehkai ïa ka Nongtalang Shnongthymmai United FC bad ïaka Emerging player la ïoh ban rah da u Fleming Lyngdoh naka kynhun ba u ïalehkai ka Nongtalang Shnongthymmai United FC.Ïa ka nam player of tournament la ïoh rah da u Dedychynnam Pohsnem naka kynhun ba u ïalehkai na ka Nongtalang Khlachympa B, katba ïaka Best Dicipline team la ïoh ban rah da ka kynhun Nongtalang Shnongthymmai United FC.Shillong, Naiwieng 09 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la ïoh ban jied ïa ki 44 ngut ki nongïalehkai Athletics kynthup shynrang bad kynthei ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sdang naduh ka 10 tarik Naiwieng 2022 hangne ha Jylla Meghalaya.
U heh spah tam jong ka pyrthei, U  Jeff Bezos, u iathuh ba ka jingleit jongu sha ka haw haw, ka long kaba sngew shngiam haduh katta katta bad ka dei ruh kawei na ki jingthmu jongu, ban thaw ia ki karkhana kiba heh shatei sha suin bneng bad ban iada na ka jing shah pynjulor jur jong ka pyrthei.
Na kawei pat ka liang, kine ki seng saiñ pyrthei ki kular ban pynioh ia kine ki poiwir ia ka jingiada bad ki lad kamai kajih bad baroh ki jingmyntoi ba ioh ki trai shnong India, kynthup ia ka hok ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka India, namarba 80% haduh 90 % na kine ki poiwir nong Bangladesh ki dei kiba shu wan rung be-aiñ ha India khlem ki kot ki sla babiang.
Ia kaei kaba u Blei u la kren, la pyndep bad nang iai pyndep mynta.
Kine baroh ki long ka kam kaba  dang dawa ia ki samla ban phai khmat noh bad ban  sdang noh ia ka mynta hi, ban seng  ia kitei ki kam.
Ïa kane ka jingïakop rwai tynrai kaba long shi bynta ban ïathuh-paidbah halor ka jingma jong ka jingpang AIDS, la plie pyndonburom da u Garod L.S.N.Dykes uba long u Deputy Commisioner jong ka West Jaiñtia hills district.
“Ka kam shikit- jingsiew pat iba rit".
Naduh ba sdang ka minit ïalehkai ki la kham ïoh kabu ruh ban thep kol bad ha ka minit ba 15 ka Iawren ka la ïoh ban ai mynsiem ïa ka klob lyngba ka bol ba itynnad ba la ïarap na ka Marbarin Nongrum.
Ka long ruh kaba bakla ban peit iaki karkhana coke ne ki karkhana kidei kiba sniew ne kin leh tang ia kaba sniew suda.
Haba iadei bad kane ka HITO ka dawa na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ia ka tnat kam pohing ban pynshai halor ka jingdon ki Pulit ophisar kiba don beit ha kawei ka District palat 15 snem.
U la ong ruh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ong ba une u lanot u la don ha kane ka shnong halor ka jingthmu ban leit tuh.
Shikol na kaliang ka Ialong FC la thep da u Roikhih Nongtdu 56′.
Ka KSU Wapung Unit ka phah ia ka jingsngew lem sha ka ing ka sem ba ngat ha kane jingjia bad ba kin ioh ia ka hok.
Hynrei ka UDP kam ju ong ba kadei ka Party u Bah Bring ne u Bah EK Mawlong ne ka Party u Dr.Donkupar ne Party Bah Metbah, namar ba ka UDP kadei ka Party jong u paidbah bad nongkyrshan jong ka Seng.
Katei ka injek, kaba lai sien, kan dei ia kito kiba la don palat 50 snem ka rta bad katei ka long ban khanglad, na ka jingwan jong kano kano ka jait jingpang khlam ba thymmai bad ban iada ruh ia ka England, na ka jing pynlong pakhang shnong biang.
Ka jingsngaid palat ki khynnah ka dei ka daw ba hakhmat ka jingshah ktah ka koit ka khiah jongki bad ka dei kaba lah ban ktah lang halor ka bor met bad ka bor jabieng.
“Ki pulit ki la kynnoh ruh ba ka jingpyndonkam bom sat khmat kadei namar ba ki nonghikai ki la khot bad ïalam lang ïa ki sengbhalang bad ka la mih ka jingïahuri hura da kaba kynnoh ba ki don katto katne ngut kiba la sdang ban pyni bor ïa ki pulit ha katei ka sngi," la ong u Bah Birbor.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba kum u MLA ha kito ki snem u la lah ban pynrung haduh 7 tylli ki skul ban ïoh ïa ka ïing skul ba thymmai kynthup lang ïa ka ïing skul ha Pomkañiew.
Ka seng ka la ong ba katei ka jingkren ka kdew shai ïa ka jingbym larkam bad jingpulom jong ka tnad pulit hapoh ka jingïalam u Dr.Bishnoi, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingpynkulmar jong u paidbhur bad kiwei-kiwei ki jingjia.
Namar kane ka jingbthei u bom IED, ka iit kali jong ki BSF ka la pra bad ar ngut ki la mynsaw.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ka KSU North Khasi Hills district Unit, haba la ioh iakren bad u Samla Vincent Makri, general secretary, ka seng ka la dawa ba ki bor district bad kumjuh ruh ia ki bor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki dei ban tuklar mardor halor katei ka kam pynpra ïing bad dukan ki pulit Assam kiba la wan pynpra jubor kumba la kam da u Rangbah Shnong ka Khanapara ba ki dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla.
U nongjop u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba 10/- hajar tyngka.
U Waheh shnong ma Shiwa Siangshai u ong ha ka jingiadei bad u Khaw kam da ktah eh ia ki nongshong shnong, hynrei kaba ktah ka long ia ki marbam kum ki Jhur, ka Shini, ka Slasha,Piat, ka Mluh bad kiwei de ki kait jingbam kiba pyndonkam man ka sngi.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Automous District Council u bah Titos W Chyne mynhynnin ka sngi, u la wan ban kynduh ia ki nongtrei ka MCCL, ban ai mynsiem ha kane ka jingiakhih.
Ha kane ka rong ka taw la pynirong pyninam ïa ki rwai ki siaw, ki put ki tem, ki shad ki kmen, bad ki sawangka na kylleng ka Ri India.
Lada ka lah ban pynïakhaid kan pynlong ïa kane ka kynhun ban ïoh rung sha ka final pyrshah ïa ka India.
Katkum ka jingïathuh u Bah Ronnie, ki mat kiba ki MLA ka Congress kin sa ïashimbynta lang ban ïatai ki kynthup ïa ki projek kiba kongsan kiba sahteng kum ka jingshna ïa ka surok Four Lane na Umshyrpi, ka jingtreikam ka Common University Entrance Test (CUET), ka jingpyntrei ïa ki projek sam umbam umdih nalor kiwei kiwei ki mat.
Kumta mynta ka la sdang bad ha ka bynta kaba nyngkong ngin don ïa ka campus ne ka ophis jong ka State University ha Shillong ruh kumjuh," ong u Sangma.
Yn shah ban rung tang haduh 9.30 AM bad ban iaid shaduh Khimusniang kumjuh ruh kiba wan na Khimusniang sha Iawmusiang.
Ngi kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut jong ka Iing dorbar na ka bynta u MDC shu sieh", la ong u Bah Dkhar.
Ka dorbar shnong kala maham ia kino kino kiba ai kyrteng ne pynmih kyrteng klumar iaka shnong Raliang ban lait ialam bakla iaki paidbah.
Ki Nongthoh khubor ki la ïoh lad ruh ban ïakren bad ki ophisar jong ka Sorkar Jylla, ki Rangbah Shnong bad ki briew kiba ïoh myntoi ïa ki skhim sorkar ba ïadei bad ka bha ka miat.
Te ka jutang jong phi kaba bad ka jingiap yn pyndon noh(mar iakut 3snem shiteng) ka jingiakut jong phi bad ka dujok kan ym neh haba ka jingsympat ba shlei ka iaid lyngba (haka 3snem shiteng kaba ar)" Isaiah 28:15-19.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh ka Seng Samla Hima Langrin ba u Syiem u la sei marwei ban ai jingïarap pisa sha ki balang, kane ka jingkynnoh kaba bakla namar la rai lang da ki Myntri bad Lyngdoh ban ai jingïarap sha ki 36 tylli ki balang mar 4 lak tyngka, kaba la kot shi klur sawphew saw lak tyngka kaba dei jong mynta u snem 2023.
Kiwei pat lada wan kane ka skulbah kan iarap hadien ka jingpule iaka ain kan pynsuk wat ban pynkhreh iaka kyrdan IAS Haka jingïalang la don ruh riew paidbah, ki muktiar bad ki sengbhalang ba kynthup ka JSU, JSM, FKJGP, JYF, KSU Jaintia Hills, Synjuk ki Waheh shnong East Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei Ïaka jingïalang la pynïaid da u Chariman ka Committee u R.Lamarr uba la ban jur ba dei tang ka jingïatylli lah ban ïoh ïaka jingkwah.
“Ha ka jingsngew jong nga, ka jingpynbeit thymmai ia ki konstitwensi kam dei ban ktah ne pynjlan ia ka elekshon bad ka EC ka dei ban ai ka por kaba biang khnang ba ki paidbah ne ki nongshong shnong kiba shah ktah kin lah ban ai jingthoh sha ka Council", la ong u bah Titosstar.
Dei halor katei ka jinglap ia ka jingsdang pur kitei ki jait jingpang ka ophis u DMHO ka la phah ar tylli ki kynhun ban lei tai jingpynshai sha kylleng ki shnong kiba hap ha Ri-Bhoi District.
U ba kwah rung un hab ban pan da ka jingbit ban ioh rung.
Hooid, ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingstad jong kane ka pyrthei bad lyngba ka jingstad jong kane ka pyrthei, ngi ioh shibun ki jingtip kiba ha rukom hynrei kaba kham kongsan ka long ka jingstad Blei (Divine Wisdom).
Ka sorkar, ka la dep mang ruh T.4hajar klur, na ka bynta ban thaw ia ki iing ba duk, ha kaba ia katei ka pisa, yn ai sha ka National Housing Bank.
Ka NPP, haduh mynta kam pat rai ia u kandidet jongka, na bynta ka Tura Constituency, wat la ka jingiakren, ka long ba kan ia khun ka Agatha, ha ka shap jong ka kot.
Mawryngkneng, 30 Nohprah:Namar ka jingbymdon ka Fire service station kaba hajan kaba don sha ka thain Mawryngkneng , ka KSU Mawryngkneng Circle ka dawa na ka sorkar khamtam na ki bor ba dei peit ba ki dei ban wanrah noh ia kawei ka Fire Service Station hapoh ka shnong Mawryng kneng.
Kumta, ka Spong u Kni ka la hap ha madan, bad ka Spong u Kpa ka la kiew ha ka khlieh.
U Bah Ronaldstone Syiem u la long u nongai khubor na ka bynta ka West Khasi Hills District ia ka kot khubor Phareng, The Shillong Times naduh ka snem 2008.
Kumta kane ka lahduh jong ka World Cup 2022 ka dang don sa ar tylli ki jingïalehkai paralok kiba ka thmu ban wan ïalehkai sha India bad Bangladesh kaba long shi bynta ban ai khublei kyrpang ïa ki paidbah kiba la ai jingkyrshan pura ha ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
Shillong, 28 Rymphang:Ka jing ia kynduh lang jong ki Pastor na ka Ri Bhoi Synod, ka KJP Synod Mihngi bad na ka KJP Synod Sepngi, kaba la long mynta ka sngi, ka la iakren halor ka ain shong kurim jong ka sorkar Jylla lane kaba la tip ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 bad ka ain kaba la pynkylla biang ha u snem 2015 bad ha katei ka jingialang, la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jing bym sngew hun halor katei ka ain bad ka jingialang, ka shim ba naduh ba la pyntreikam ia ka Indian Christian Marriage Act 1872, ka balang ka dang bud ryntih beit ia katei ka ain khlem jingbakla ne jingduna eiei ruh em.
Me kyrshan ia nga naduh ba dang kha.
Nalor katta  kane ka jingiakob mynta ka  kynti ka la sei ruh ia kiba bun bha ki nongiashim bynta  khamtam ki khynnah bad ki samla kiba dei na ka ka shnong Sohra bad na ki shnong kiba marjan bad ka.
Kane ka long namar ba ka jabieng jong ngi ruh ka don ïa ka bynta treikam kaba kongsan bha ha kaba leh ïa kano kano ka kam.
Dei ban rah hapoh Ïingdorbar thawain ka Jylla, ban ïatai-ïathir, kat kum ki ain, namar hap ban bud ïa kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri India ryngkat bad kiwei ki Ain, kynthup lang ïa ki jingbishar ba la dep rai da ki Ïingbishar badon burom ka Ri India.
“Shuh shuh halor ka jingkyrpad na ka CSA, ka sorkar ka la plie ki lad ban ïakren halor kino kino ki mat.
Hadien kane ka jingjurip yn shim ia ki sienjam ban weng ia kine ki speed breaker ne ban pynjem iaki speed breaker ban suk ka iaid ka ieng ki kali, kaba wanrah iaka jingsuki ka rukom iaid ki kali ha sor Jowai, la iathuh u Deputy Commissioner, Jowai.
Ka Lion SC bad ka Mooknor Thadmuthlong kila khur nam jop haka jingialehkai Second Division kajba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ia katei ka jingiakop thei bhabriew la pynlong da ka Fashion Society Shillong (FSS).
Kumta da ka jingïasnohkti lang baroh ki Home Guard Volunteers ki la shim ïa ka rai da kawei ka sur ba kim treh shuh ban leit duty election ha u 2023 katba ka sorkar kam pat siew dep ïa ka bainong sngi jong ki.
Kyiv: Ka tnat bar ri jong ka Ukraine, ka iathuh ba ki don 14,700 ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka jingialeh thma jong kitei ki ar ri.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh ïaka jingmih shakhmat naka liang ki ophisar sorkar ka jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ban ai sngewbha ïaka snam.
Ha katei ka rukom pule thymmai, yn pyniaid ia ki lynnong kot, na ka bynta ki khynnah kiba ha ki rta 3-8 snem, 8-11 sem, 11-14 snem bad 14-18 snem lane kaba ki ong ba kan iaid ha ka jingpule 5+3+3+4 design.
Shwa ban sdang ïa kane ka jingrakhe kaba la long ha madan Nongthymmai, ha ka por mynstep la plie paidbah ïa ka Fete da u Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Lumsohphoh u Bah N.Pakynteiñ bad ha ka por shiteng sngi la pynbud pat sa ka jingïakop rwai ba la pynïaid da u Cultural Secretary u Bah FA Dkhar.
Ka khyndew ka seisoh bha bad ka ïadei bha ban rep ban riang bun jait, wat ki jait soh bapher kum u sohtrun, Sohphan, ka Kait, Dieng kwai, Soh manir bad kiwei kiwei.
Ha kaba khadduh, ki pulit ki la ioh ban kem ia u napoh Atoskhanna bad la wanrah ia u sha Jowai.
Mynta ka Sorkar kala thung bujli biang da u SC Sadhu haka jaka ka kong Kurbah ha shuwa ban wan ka election Lok Sabha.
Namar kane ka jingshim kabu ka pyniap ia ki duk ki suk ki ba leit bylla man ka sngi.
Shillong, Lber, 16: Ka Sorkar Jylla ka la aipor ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban phah ïa ka jubab hashwa ka 10 tarik, Ïaïong, ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tyllli ki longiing kiba don ha Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
U Mukul u la ong ruh ba ia ka kyrteng jong u Todi la tyrwa hadien ba la phah ia ka shithi risaiñ jong u bah Kynjing sha u Lat ka jylla ba un pdiang.
“Hynrei ki don apt ki ishu kiba nga ju rah bunsien ha u State President kiba dei na ka bynta jingkiew jong ka party khamtam eh na bynta ka thain nongkyndong ryngkat ki jingai jingmut ban shim da kaba buh hakhmat ïa ka jinglong jingman jong ka party ha ka elekshon ba la dep ha Meghalaya," u la ong.
U la pynpaw ba da kane ka jingwan hiar u Myntri u kyrmen ba ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh yn lah ban weng noh shen.
Ki kandidet, ki long U Bah Collector Khongdup, na Pynursla, U bah Biggest Stone Lyngdoh na Pynter bad U bah KS Jeffrey Khonglam na Pynter.
Shillong: “Kino kino ki trai ing ki ba ai wai ing ban sah ne ki Hotel lane ki ingbasa (guesthouse) kiba ai wai kulmar khlem da tip ia ki briew lada ki lap ba ki don ha kano kano ka kam khaii drug ne ki sniew kin ngat lang ha ka ain" la ong ka  S.P jong ka East Khasi Hills District ka kong Cluodia Lyngwa mynta ka sngi haba iakren bad ki nong pathai khubor ha ophis trei kam jong ka.
Nangta sa ka Madhavi Latha pyrshah ïa u Owaisi na Hyderabad.
Haba kren bad u Mawphor u Secretary ka KJFWRA u Bah D Marbaniang u la ong ba ki dohkha shuwa ban wanrah sha ka jylla la ju test shuwa na Andra Pradesh ban pynthikna ba ki long kiba bit ban bam.
“Ka pyrthei ka la don lypa palat 4 billion snem bad u khun bynriew u la don kumba 300,000 snem, hynrei u khun bynriew u la long u nongpynjot palat 3 million ki jait mrad ban pynhun ïa ka jingkwah lajong," u la ong.
Dei ha ka 7 tarik Naiwieng 2022 la ai ïa ka cheque ba mar 7 lak tyngka sha kiba haïing, Kine ki long u Pukan N Marak uba dang im haduhm ynta uba dei na Nengkhra bad kiba la khlad ki long u Sengsrang R Marak na Damra, Tangsimbirth M Sangma PWD Old Colony, Trawin R Marak na Bolkinggre, DImsi M Sangma na Rangmalbadim bad Chekamchi M Sangma na Balsrigittim.
“Ngin pynkhlain ruh ia ka jingtreikam jong ki Hima, ki Raid, bad ki Dorbar Shnong", la ong u Bah Lanong.
Hynrei u Bah Myrchiang u la ong ba kaba pynlyngngoh ia ka Dorbar Shnong ka long ba tang ia u mawshun ba la pynmih na Nongtalang la pynbor bad ai jingmut da ki riew shim kabu ban thew da ki weighbridge ha Amlarem, Sohkha shuwa ban shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki Land Customs Station.
Ed bad kiba pass ha ka NIOS exam kin lah ban ai jinghikai bad ban ai jingshakri ia ki khynnah skul ha kum kine ki por ba mynta.
Ka jingjied ia ki longïing baduk la shim na ka khanasumari jong u snem 2011 ha kaba ka skhim ka ai jingiarap T.16 spah sha ki kynthei.
Lada ka kti U Trai kan long pyrshah ia u briew uei pat u ban dang lah ban iarap, ym don , ym don shuh.
U la ïathuh ba lah don kumba 45 snem ba lah dawa ban ïoh ïa ki surok bad kadei ka jingïakhun barat bah ban ïoh kine ki surok, kumta dei ban ai khublei ïa ka PWD, ki Myntri Rangbah barim bad ba mynta kiba lah ïarap ban pynurlong ïa kine ki surok bad u la ong ruh ba lada ki trai jaka ki kloi ban ai kylluid mynsiem ïa ki jaka, ym don jingeh ïa ka tnat PWD ba kan pyntreikam ïa ki projek.
Shillong: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik, mynta ka sngi, u la pynsmai ia ki 2 ngut ki myntri ka sorkar Jylla ha Raj Bhavan, kiba long  u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constitiuency bad ia u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Kane ka la pynlong lehse ia ki paitbah ba iaid lynti ban kylli mano shisha banud ban leh riewkhlaw haduh katne.
Namar haba kup ia ka jinglong babha ki jingkyrkhu kin tuid na diang na mon namar ba baroh ki lah ban buh ka jingshaniah" ong ka menkmie“Ka dei kaba phi ong" mynjur u menkpa“Balei phim tyrwa jingiarap ei ei lada phi don lad ia uba pli? Sa kawei ruh ba un iaineh ban trei bad phi" tyrwa ai jingmut ka menkmie“Ioh ki bishni kiwei pat?" ong u menkpa“Balei kata ka thaw jingeh seh?" tynjuh ka menkmie ia ka bor pyrkhat rangbah jong u“Kam thaw re tangba hap leh sian phi kmie" jubab u menkpa“Ka kam jong phi ne ka kam jong ngi kan nym jynthut ne sepei wei haba ngi ioh u nongtrei uba trei hok, iathuh hok bad bym ju leh buit tuh.
Ka JSU lyngba u nongialam ba ha khmat ka seng u samla Treiborlang R Suchen u la iathuh ba u lah ioh ruh ban iakren bad u Secretary jong u Myntri Rangbah ka jylla bad u lah iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shim khia ban iarap ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad kiwei de District Council ha ka jylla.
U Kamal Kalai, Executive Member ka TTAADC ba dei peit ïa ka tnad Health u la ong ba ha ka jingïalang ha ka por mynsngi ki la ïakren ba yn don ka jingïakren bad kiwei ki ADC ha ka thaiñ North East ban don ka jingïatylli.
Ha kane ka kot sla numbor 1.37 & 1.38 ka  la don ka jingthoh shaphang ka jaidbynriew Khasi ia kaba ym shem la iahap satia wat khyndiat ruh bad ha ka juh ka por ka la ktah mationg bad pynthohbria ia ka jaidbynriew, namar la batai ha kane ka kot ba ka kynthei khasi ka lah ban ioh lok bun ki shynrang, kumjuh ruh la thoh ba lah ban ia shongkha shi iing shisem (shi bahaiing) bad u shynrang hadien ba u lah iathoh u wan tang ha ka por miet bad mynsngi um ju leit bad la ong ruh ba u shynrang u lah ban buh bun ki  kynthei shawei nalor ka lok bad ia  kane ka kot la thoh  pyrshah ia ka ain bad ka dustur jong ka jaidbynriew khasi.
“Ka ejahar ba la buh pyrshah ha Sarojini Nagar police station, ka don ha ki kyndon IPC Sections 269 (kaba dei ka jingleh bym salia, ban pyn saphred ia ki khniang jingpang) (negligent act likely to spread infection of disease dangerous to life), 270 (ka jing bym kitkhia ban lait na ka jing ia bit u khniang jingpang sha kiwei pat) (malignant act likely to spread infection of disease dangerous to life), 188 (ka jing bym kohnguh ia ka hukum ki shakri sorkar) (disobedience to order duly promulgated by public servant).
Na ka liang jong ka Seng kan dang ïai bud dien halor kane ka kam, haduh ban da ïohi ba ka aiñ ka la treikam hok shisha.
“Haba nga la shah kynnoh kum u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka jylla, la pynsniew dur ia ka jylla Meghalaya baroh bad ym tang ia nga shimet.
U Myntri Rangbah ka Jylla ba mynta ruh u len bad pynksan nia ba kam don ka jingtih bad jingshalan be-aiñ.
Ka jaidbynriew Hynnew-Trep imat ka la shah pyndih klorphim lane dawai pyniohthiah bun than ha ki Nongialam jaidbynriew naduh ka por ialeh Hill State, ngim lah shuh ban khyllie ia la ki khmat bad ngim lah shuh ban kyndit bynriew wat lada ngi la shah rong ha ka umsaw ruh haduh mynta – mynne watla la don katto katne kiba la pyrshang ban kyrsiew ia ngi.
Ka jingiakhun haka 20 tarik kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Pynthorlangtein haka por 3 baje nohphaisngi.
Shillong: Ka  khubor pulit, ka iathuh ba ha ka jing tohkit jongki, halor ka  Khliehriat Case No.10(02)2021, ki la ioh kurup sa 2 tylli ki trok bad ki la ioh kem ruh ia 5 ngut ki briew.
Na ka liang jong u Henry u iathuh ruh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingthmu na ka bynta ban die noh ia ka klob watla ka lah don ka jingiakren bad ki katto katne ki nongpynlut ha kaba iadei bad ki kam ki jam na ka bynta ka klob bad lehse kan sa don kano kano ka jinglah ban seisoh hynrei ym pat ka jingkhreh ban die noh ia ka klob.
Shillong 27 Lber- U Samla Bajop pyngrope u ba dei u MDC na Rambrai konstitwensi mynta ka janmiet u la ong, ba u president rangbah jong ka party Voice of The People Party (VPP) u bah Ardent Millar Basawiamoit u pyrshah ban kren da ka ktien Hindi, hynrei u kyrtong MP pat u ba ki pynieng, u la kren sha ki lad pathai khubor ba ngim pyrshah ia ka ktien hynrei ngi kyrshan lang.
Sa 1.73lak ngut ki nong India, ki ioh thymmai ia ka khlam corona ha ki 24 kynta ba ladep.
Ïa kane ka sngi kyrpang jong ki kynthei la pynlong ha Holly Cross Higher Secondary School, Umkiang da ki shipai BSG 172 Bn da kaba pyni ruh ïa ki tiar siat sha ki khynnah skul kiba wan shim bynta ha kane ka sngi.
Kaba sngew sangsot ïa ki nongshongshnong hangne ka long ba shiteng na ki, kim don khyndew lajong hynrei ki dei ki Nongshongsap lane ki nongshongthap.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kala poi sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Evergreen Mukhla pyrshah ïa ka Panaliar, ïa ka kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Pynshaimiki Sana haka minit ba 50.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Pastor u la kynthoh kylla ia katei ka jingpynpaw u MP ba ka jingwan ka surok ka dei na ka bynta ka roi ka par, “Ka roi ka par jongno phi kren? Lada tih Uranium ka dei ka roi ka par jongno? Lada ka Ministry of Road Transport and Highway (MoRTH) ka kren shai ba ka jingai surok ka dei na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ-ngi pdiang sngewbha ia kata hynrei tyngkreiñ la thoh ha ka jingthoh ba ka dei beit na ka bynta ban pynsuk ia ka jingtih Uranium, ngin pyrshah beit ia ka jingtih Uranium-hato phin ai surok?" ong u Pastor P B M Basaiawmoit.
Halor kitei ki jingbthah baroh nga kyntu ia phi ki paidbah sngewbha ban ia bud ryntih ia kine ki jingbthah kiba la kdew haneng kum ka lat jingiada hapoh ka jylla jong ngi, kine ki long ki jingiada kham tam sha ki nongkyndong, kum juh ha ki jaka sorkar ban iada, sngewbha bud ia kitei ka jingbthah ban iada ia lade.
Hadien katei kajing shah shoh na ka liang jong kiba haiing ha sem jong u tei u sordar, ki la leit ban buh ruh ia ka jingujor sha ki pulit pyrshah ia ki katto katne ki briew kiba don kti ha katei ka kam shoh kam dat ia u tei u sordar haduh ba u la mynsaw jur.
“ Na kata ka daw ngi dang ïai kyntu bad khot sngewbha ïa ka seng HNLC na ka liang ka sorkar jylla ban ym sangeh ïa ka jingkren ïasuk hynrei ban ïai bteng haduh ban da poi sha ka thong namar dei tang ka miej jingïakren ïasuk kaba lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Symbud Myntrui Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nga khot ia baroh ban sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah" ong u myntri, ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong mynta ka sngi.
Ngim lah shuh ban khein ia ka dor ba shisha jong u Mahatma Gandhi, u Pandit Jawaharlal Nehru, u Sardar Vallabh Bhai Patel, bad kiwei kiwei pat ki riewkhraw jong ka ri India, ba haduh katno ki la leh bad knia ia la ka jingbit khnang ban pynioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar u Phareng, ba ka shyllangmat jong u paid India kan iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki kynhun briew jong ka pyrthei.
U la ban ruh ba ka jingdonkam bad kaba kongsan eh kadei na ka bynta ka bha ka miat, bad ka jingïada kaba biang.
U la ai nguh nyngkong eh ia u Blei bad ia kiba haiing hasem, ia ki nonghikai bad ia u Principal kiba iai ai mynsiem na ka por sha ka por.
Halor jong ka jingsahteng kitei ki jingtei, u Tyngshain Makri, u la ong ba ka seng kan aipor 12 sngi ia U Rangbah Shnong barim ka Bhoirymbong ba un pynshai paidbah, la ka long naduh ka jingmang tyngka ne kiei ki daw kiba la pynlong ba sangeh katei ka jingtrei.
Na ka bynta ban nangpynkhlain ia ka Party, ha kane sngi ki heh nongialam ka PDF, ki la lah ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam bapura ka Zonal Committee ka PDF Umsning Constituency, ia kaba la phiah ha ki kyrdan kiba la tip kum ka Parent’s Body, Women’s Body bad Youth Body, khnang ban wanrah sha ka thong ha kane ka ban sa long la shem snem.
La iathuh ruh ba ka jingkhaii masi tuh, ka don jingiadei bah bad ki kam shalan droks beain, ha kaba na kane ka jing khaii masi tuh, la ju bei tyngka ia ki seng ehrang, kiba trei kam bha ha kane ka jylla.
Ka dei ka jingpang kaba shem jingeh ban lap, sngewthuh wat ban ai jingsumar pynhiah, bad bunsien la ju bakla bad kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ka jingtreikam jong ka khlieh.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ar bnai ka Amarnath Yatra ka la sdang naduh u bnai ba la lah.
Com, ka iathuh ba katei ka jingpang, ka la ia bit ia bun bah ki nongshong shnong jong katei ka thain bad ka iathuh ba katei ka jingpang, ka la don ha katei ka thain, la kumba ar snem eiei, namar ba ki don ki samla kiba trei kam suhjain bad ka, kiba don ia katei ka jingpang niang dait ha ka thain Mahendraganj, la kumba ar snem eiei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki Rangbah Shnong bad ki Khlieh nongsynshar shnong ka thaiñ Ri-Bhoi kiba la thmu ban pynlong da ka jingialang paidbah ha madan Paham Syiem, Nongpoh bad katei ka jingialang la ong ba ki don jingthmu, na ka bynta ban pan rai na u paidbah ba kin yn ym ai shuh ka jingiatreilang bad ka sorkar, ki la buhteng shwa ia mynta shipor.
“Lada don ba ong ba ka Executive Dorbar Marbisu ka dang im, ai kin sei ia ki dulir Hima kiban kyrshan ne ai ba ka EC jong u Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah Lamphrang Blah kin sei ia ka ain ban pyni ba ka dang im", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Samla Marbisu.
Hapdeng ka jingjynjar ki khun Israel hangta ha Ri Egypt, u Blei u la phah ka jingiada ban pyllait noh ia ki haba kila don 430 snem ha Ri Egypt, namar ba u Blei u kynmaw ia ka Jutang jong u hapdeng u Abraham u Isaak bad u Jacob kiba dei ki briew jong u Blei.
Halor ka jingkynnoh ba don ki seng bym lah ban shakri bha, na ka liang u Bah Hek u la ong ba haduh mynta, ka sorkar kam pat ioh pdiang ba don ka jingpyrshah ia ka jingbym biang ki jaka sumar ba pyniaid ki seng.
Haba peit nuksa ïa ki khynnah skul kiba pule ha ki skul JNV bad ha ki skul kiba pynrung ïa ki Syllabus jong ka Indian Certificate of Secondary Education (ICSE) bad ka Central Board of Secondary Education (CBSE) la shem ba ki kham tam shakhmat ha ki jingpule namarba ka Syllabus ka dei kaba kham ïar.
“Hato haba leh kumta ban ïarap ïa kiba donkam, nga leh bakla mo, haba nga leh ïa kita, phin pynkem ïa nga, nga bakla mo?", u la buh jingkylli.
Haba iadei bad katei ka jingshah khot sngewbha, ba rakhe kyrpang halor katei ka jingioh Grade ‘A’ na ka NAAC, u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi b aka skulbah kaba dei na Meghalaya ba kan ioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’ bad uba la pynpaw ruh ba katei ka la dei kum kawei na ki thong ba ki skulbah hapoh ka jylla, ki la sdang ban paw sha ka pyrthei ba ki la tbit ha ka surok ban ai jinghikai sha ki samla pule.
Da kaba sngewthuh ïa ka jingma, ha ka 28tarik Jylliew, 2023, ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ka la ai jingmynjur ïa ki sienjam ban bteng ïa ka skhim Urea Subsidy bad pynshlur ïa ka jingpdiang ïa ki sboh organic, ha ka jingmang pisa kabaT.370,128.7 klur.
U Myntri ki kam pynmih bording elektrik ka Meghalaya, u Taher Mondal u la kyntu ia ki trai jong ki Mobile Towers ba kin siew lut noh ia ki Bill Elektrik jong ki.
Ki thei ïalehkai ha ka kyrdan A-20 (Women’s) ki kynthup ka Anuska Majhong, Artisan Byrsat, Claire Jones Jala Kharbhih, Durka Nartiang, Gloryfy Kurbah, Kyntimon Marwein, Happiness Phawa, Pynhunlang Puwein bad ka Senitha Momin.
Ha katei ka jingialang kaba sengkmie ka la khot ia ki nongkitkam hapoh katei ka District la donlang ruh u President rangbah katei ka seng u bah Joe Marweiñ bad kiwei pat ki nongialam ba kham hakhmat.
Hynrei mynta u nonghikai u dei u nonglam lynti bad u ban pynshlur iaki khynnah bad dei ban ailad iaki khynnah ban iathir sani ia kano kano ka mat bad u nonghikai, kala ong ka kong Kharmalki bad bynrap ba ka jinghikai kaba mynshuwa ka kamra klas kalong kaba jar jar, hynrei haka humanistic approach ka kamra klas ka ailad iaki khynnah pule ban iakylli jingkylli bad u nonghikai.
Hynrei hadien u snem 2018, da ka jingshimkhia u MLA ryngkat bad ka tnad PWD, la ïoh ban shna pynbha ban siang rong noh ïa kitei ki surok, ba kynthup ïa ka surok ba 3 kilometer shiteng (3.5 KM) na Riangsih sha Riangkang, kaba la ïoh lyngba ka scheme RIDF ha ka mang tyngka ba 3 klur shiteng.
Toi nga la pyrkhat ban wan mih sha iing jong phi, namar nga la sngew biej ba u khun u la iathuh ia ka bajia" la phai ktien u Bah Shanbor.
U Governor jong ka Meghalaya uba mynta u la kren shai ba la dei ban pynbeit lang ia u pud u sam ha ka por ba la thaw ia ka State thymmai naduh basdang.
U soitan u la rem bad u la iehnoh ia u Jisu.
Hynrei lada jia ba wan da ki Party kiba thymmai ka mut ka lah ban don ki jingtreikam kiba thymmai.
Kine ki seng ki kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation, Garo Students’ Union Khasi Hills Zone, Achik Holistic Awakening Movement SWKH Zone bad ka United Achik Youth Federation.
Hynrei ka khubor ka iathuh ba u Philippoussis uba long u nongiakhun phainal mynshuwa jong ka lympung ialehkai ka Wimbledon bad US Open, u pynbna mynta ba ka jingiadei ka jong u kaba baroh shi katta bad u Stefanos ka lah kut noh; kata khyndiat sngi ha shuwa ban sdang ka lympung iakhun Grand Slam mynta u snem ka French Open.
Shillong: U nong ai ktien ka Congress u Zenith M Sangma, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba la katto katne snem ki don ki briew hapoh jong ka tnad kyiad (Excise Department), ki la pyrshang ban wanrah ia kane ka jaka die lang ia ka kyiad ha kaba ki don tang katto katne kiba lah ban bat ia ka kam khaii kyiad ha ka jylla.
Kane ka jingshah thung ka Kong Delina, ka dei ka burom ia ka jaitbynriew bad ka jylla Meghalaya khamtam ia ka thain riwar mihngi.
"U Prof.Mahanta haba bynrap halor kane, u la ong, “haduh mynta ngim da kham pynleit jingmut eh shaphang ki jaidbynriew ritpaid namarba ngi kham ïabeh ïa ki jingtip kiba ngi ïoh lum na ki ri sepngi.
Hynnin ka sngi, ka Senggamchi ka la ioh ban ialeh san tylli ki over bad ioh ban weng ia ki nongtied da 6/10, katba ka EGH ka dang ialeh ban iada ialade hadien ba ka la kamai duna ha ka kylla step da tang 51 run.
U bah Mawrie, u la iathuh ruh ba ka parti haba iadei bad ka jingrai ia ki tiket ka parti hi, kam kular ban ai tiket iano iano, hynrei ki hap bud ryntih ia ki kyndon jong ka parti ha shwa ba kan ai tiket.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong Phrilda Rani, ka Kmie u Wallambok Rani, u Bah Skurming Jana, Rangbah shnong ka Umden Arka, u Bah Siral Marbaniang, Chairman ka Durbar Pyllun Umden Arka lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
La ioh jing tip ruh ba ka dei ruh ka ing ba la rim bha namar kata ka ding ka kloi ban pur sha kiwei ki bynta jong ka ing.
U bah Tynsong u la ong ba ka jingialap election ka dei ka ba la sdang la lai taiew bad ki dei ki prokram ki ba la pynbeit lupa.
Hynrei nga iohi mynta ba kiei kiei ki la kylla lut khamtam lei lei ka akor ka burom.
Kumta, ym don jingiadei satia hapdeng kine ar, Bynrap-6 bad ka ILP.Lada khein lei ia ka dor kine ar, ka ain ILP ka dei tang ban shim pass haba rung sha ki jylla ILP, katba ka Bynrap-6 jong ki District Council ki dei ki bor bah ban iada ia kine ki rilum bad ia ka jaitbynriew.
Wellborn Lyngdoh bud sa ka jingkren maitphang da u Wh.
Ha ka jingkren jong u Prabhudutta Sahoo, General Manager ka NABARD, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat ha kaba plie ïa kane ka ïew ka ban long ka lad bad ka kabu ksiar khamtam ïa kito kiba pynmih ïa ki mar rep, ki tiar thaiñ ne shna kti bad kiwei ha kaba ki lah ban wanrah bad die ïa ki mar jong ki bad ban nang kham pynbha bad pynitynnad shuh ïa ki mar rep na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki.
Haba phai ha ka jingialehkai Mawryngkneng Super Cup ka Pomlahier SC ka la ioh rung sha ka final hadien ba ka la pynliem ia ka Mawmang SC lyngba ka tie-breaker bad kan iakhun pyrshah ia ka Thad Nongtyrkhang Nonghali ha ka por 11:30 mynstep ha ka 26 tarik Risaw ha madan Stadium Mawryngkneng.
U la ong ruh ba kine ki jingpyrshang jongka BJP ban kynnoh laiphewjait ka long ban shim kabu namar ba la jan ka election.
“Ngi kwah ban pynshai ba haduh mynta, ki paidbah ka thain ki pdiang sngewbha, hynrei kumba ju long ha kano kano ka kam, ki don hi katto katne ngut kiba pyrshah ia kano kano ka kam", u la ong.
Kane ka Block bad District Level Chief Minister Under-12 Yrs Football Tournament 2023 kan long na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Ranikor bad Mawkyrwat Block.
Ia ki shithi (notice) ban pynsangeh (withdrawal) jong ki kyrtong dei ban pynpoi da u kyrtong (candidate) lane da uno uno u briew jong u candidate uba dei u Election Agent uba la ioh jingbit da ka jingthoh (authorisation) na u/ka kyrtong bad dei ban pynpoi ha shwa ka 3 baje ha ka 10 tarik u rymphang 2023.
Ki la sdang ia ka jingshong shah thngan mynta ka step ha ka por 10 baje bad ki la shong baroh shisngi haduh ban da wai ka dorbar kyrpang jong ka ing Dorbar thaw-aiñ ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la phah khot ia ki ban ia kren.
Ki kyndon ki ong “Lada don ki nongkynti paidbah ba la ithuh ne ym pat don kano kano ka rai halor ki mukotduma,da kane ka ïing Bishar la dei ban pynïeng noh da ka sign board steel ba don ïa ki bar code & case number ha ka jaka ba kyndiang bha".
Mar syndang ka Eriong, kitei ki shnong ki la ha ban shong hapdeng ka jingdum mynta ka miet namar ka jingduh light noh.
JOWAI: Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kawei ka sur kala mynjur ïaka aiñ ‘The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019’ kaba don ka jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka phorm thep kyrteng (nomination paper) jong ki kyrtong ba ïakhun elekshon Dolloi haka sngi Palei.
Good Bah Adelbertym dei shuh ban dang Shah jem, haba maki ki siat  balei ki pulit Jong ngi kim nud, lada ki pulit kim nud ai noh ki suli ha ngi ngin fire hi.
Shillong,7 Iaiong:U District Election Officer ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba katkum ka hukum jong u Election Commissioner of India lyngba ka shithi 464/MEG/2008,dated 30.1.2008 ka la pynmih hukum bay m shah ia ki Polling Agent lane ki kyrtong ne ki Election Agent ba kin rah Mobile phone hapoh ka jaka thep vote ( Polling Station) bad kumjuh rurh katei ka hukum kan treikam ia ki paidbah nongthep vote lait noh ki Presiding Officers, Commission’s Observer, Sector Officers, Micro Static Observers bad kiwei pat ki ophisar ba la ai bor da u Returning Officer  na bynta ba kin pyndonkam ha ka jingdon kam na bynta ka elekshon.
Na ka liang u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, ha ka jingsdang ïa ka prokram ula ïalam haka ban pule ïa ka pledge.
Hynrei wat ha ka jinglong jngai ka met phi lah ban wanrah ka jinglong jan ha ka jingsngew da kaba phi thoh da ka shithi kum ha ki por ba la leit.
Shillong:Ki nongsynshar shnong jong ka shnong Tlongpleng myn hynnin ka sngi, ki la wan ban pynshai halor ka jingjia kaba la jia ha kane ka shnong ha ka 10 tarik u  Nailar 2020, ha kaba ka la mih ka jinghuri hura ha kane ka shnong.
Ka jingrah pisa kam dei ban palat ïa ka 50 hajar tyngka bad lada ki donkam ban rah palat ïa kata, ki dei ban da buh da ka jingthoh khnang ban lait na ka jingshah kem.
La ong ba ïa ki Khun Israel la pynlong da ki Khadar Jaitbynriew.
Hynrei haba iakren bad ki katto katne ngut ki MLA ka Congress ki la kyntait ba don kum kane ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul bad ki la ong ba kim tip ei ei.
Kane kan pynmyntoi ban kyntiew ïa ki jingialehkai sport ha ri lum Garo bad ka jylla hi baroh kawei.
La iohi ruh ba ha katei ka jingialang , ki la don ki nongmihkhmat jong ki seng dewiong kiba mih khmat na ki District bapher bapher bad na ki dong ki thain bapher bapher kiba la ioh ban kren ha katei ka jingialang, kitei ki nongkren ki don ruh ki bym da nang bha ban kren phareng, hynrei ki la pyneh jubor ban kren , namarba ha ka por ba ki ai jingkren utei u rangbah na Ri-Lum Garo um pat pyni nuksa ia ki, bad lehse ka jingnud kiwei pat ban kren da ka Khasi ha katei ka jingialang ka dei namar ka jingialam lynti jong utei u rangbah Garo.
Nalor u MP yn ia don lang ruh ki MLAs, MDCs bad kiwei kiwei de ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, kin pynshai kham bniah ia ka nongrim trei kam jong ka seng Congress ha kane ka election MP Lok Sabha 2024.
ïa kane ka prokram yn pynlong ha ki ar bynta, kata ka ‘Food Fest’ naduh ka por 11 baje mynstep ter ter, bad ïa ka ‘Gospel Musical Evening’ yn pynlong naduh ka por 3 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet.
Phi ioh ïa ka hok tang ïa kata kaba phi lah pynïeng nia, ym ïa kaba phi dawa.
Shillong, 9’lyngkot:Tang mar ia dep bam smai ki MDC thymmai ka KHADC, kiba dang shu jop ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la long ha u nohprah jong u snem ba la dep, ki MDC ka seng HSPDP wut wut ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF ban pynneh ia u KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member ka KHADC.Katei ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP ka la pynsah ia u paidbah ha ka umdum naba ka nongrim jong ka jingleit kyrshan jong ka kam da sa shai khamtam ba katei ka seng ka dei kawei na ki seng kaba pyrshah bha ia ka rukom treikam ka EC ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ ha kaba la iohi ba watla baroh ki MDC ha ka KHADC ha ki khyndiat por ba la dep ki la don lang hapoh katei ka kynhun, la iohi pat ba ki MDC ka HSPDP ha kato ka por kata u bah Pyniaid Sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki la pyneh triang bad ki shong ar ngut ha ka liang pyrshah.
Shillong, 26 Nailur:U bah Leston Wanswet u la ong ba lada ki khasi ki ia tylli lang kawei ban pynieng beit tang uwei u kyrtong monlang ban ia khun pyrshah ia u Dr.Donkupar Roy na Shella Konsti-twensi kam don jingeh eiei ban ioh ia ka jingjop, “Ngi dei ki heh paid ha jaka lajong, lada ki Khasi ki ia tylli, ngam tieng ia kitei ki rit paid ha jaka jong ngi kiba don tang 2000 vote tam eiei" ong u bah Leston haba ia kren bad u Rupang.
Lehse kane ka long kum shi bynta ban pyni sha ka High Court ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ban tih bad kit dewïong be-aiñ.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la leit iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka “National Voluntary Blood Donation Day" ba la pynlong hapoh Nazareth hospital, Laitumkhrah Shillong.
Hynrei katei kam dei satia, ka rai kut, ong U Tymmen Basan, namar ba u iathuh ba u dang shu wan phai ialade mar mar na ka jingiaseng Synod, kaba long ha Nonglang, namar katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka Shnong.
Kane ka pakhang shnong ka dorbar ki rangbah shnong ka Ri-Bhoi ka long kaba jop namar ba baroh ki surok bah, ki iew ki hat bad ki kali ki la kynjar jar jar kumba long ha ka por mynmiet.
Na kitei ki lympung iamareh ka por kaba hakhmat duh kaba u ioh ka dei shikynta san minit.
Ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw bad ka jingtip kaba janai ha kane ka juk jong ngi kumno ban tehlakam shisyndon ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
Ha ka janmiet jong ka 5 tarik mynta u bnai ki VDP ki la ioh kem ia u na Speng Thawlanglam (WKH) bad ki la ioh kurup 30 tylli ki kaset phlim awria bad la aiti sha ki pulit ka Nongstoin, iathuh ki khubor pulit.
U la lah ban bat ruh ïa ka rekod da kaba la lah ban kawang haduh 90 mitar.
U la ong ba u buh tang ka jingkular ba un nym peit shiliang khmat la kiba duk ne kiba riewspah la ki dei ki jaidbynriew bapher bapher.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingeh, u khliehduh jong ka KSU, u bah  Lambokstarwell Marngar u la iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ka Sorkar ka la tyrwa ban buh haduh 18 tylli ki khyrdep rung bad ki khyrdop mih ban iada ia ka jingwan rung jong ki mynder ri sha kane ka jylla, kum shi bynta na ka jngpyntrei kam ia ka Meghalaya Residents Safety bad Security Act (MRSSA), 2016, Hynrei, kane ka la shu kut sa tang ha ki jingthoh.
Ngi duwai ba U Blei Un ai bor ia phi bad ai ka met kaba shait kaba khiah khnang ba phin nang lah ban shakri kham bha ia U Blei bad ia ki briew.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi la pynlong ha Ladthalaboh Indoor Sports Hall, Jowai ha kaba u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ryngkat ka jingdonlang u General Manager ka DC&IC ma P.Toi uba pynïaid ïa ka jinïalang lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor ka jingkhlad noh jong kawei ka samla lud na Ri-Bhoi ha jaka sah jong ka haka skulbah ba ka pule ha jylla Rajasthan haka rukom kaba ym lah ban pdiang, wat ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem kim lah ban mutdur ban ngeit ïa katei ka jingjia kaba la pynpait dohnud ïaki kmie ki kpa bad ki baïeid ba thoiñ baroh.
Kum ka jingnoh bynta ha ka thoh ka tar Khasi bad ban pyniar ia ka thoh poitri, u wei pat u khraw pyrkhat na Sohra, u Bah Wanstep Diengdoh un sa pyllait paidbah ia ka kot jongu kaba la ai kyrteng “Ka Thup Spah ki Poetry Khasi".
Hynrei kam dei tang katta, ki nongniah taksi na Sohra, ki dei ban long kiba la khreh ban long kiba don burom, don akor, kiba tip briew tip blei bad kiba lah ruh ban hikai bad ban ai jingmut ia ka suk ka shngain jong ki nongwan shangkai, namar ba lada bha ruh, kin ioh burom ki nong Sohra bad lada sniew ruh kin shah tim hi ma ki.
Katkum ka jingiathuh u Pastor u la ong ba ka ding ka la sdang nyngkong eh na ka liang ka mon jong katei ka skul kaba dei ruh na ka kamra ka bym don ding ilektrik bad ka kamra ka bym ju pyndonkam eiei hynrei la shu pyndonkam kum ka jaka set tiar set tar.
Lada peit ïa kane ba ka kamram jong ka MEDC kadei ban ai jingmut sha ka sorkar kumno ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Shillong: Ka sorkar Jylla ka la bate kam ia ki pulit mynta ka sngi  bad ha katei ka jing bate, la thung ia U Bah AR Mawthoh, Deputy Inspector General of Police (ER), kum U Deputy Inspector General of Police (Training) cum Director, Meghalaya Police Academy.
Kito ki soh khliang kiba la mih ha ka por ilekshon ki dang don haduh mynta na ka daw jong ka jingïakawang ktieh bad kawang ktien iwei ïa iwei pat.
Kane ka sienjam ka dei ruh ka sien kaba ar hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD Unit kala khot pynlong biang da ka jingiakhih paidbah ban pyrshah jur ia kane ka jingleh kuman jong ka NHAI bad ka sorkar jylla halor ka jingjot rathai jong kane ka surok bah National Highway 6.
Ew, ban long MDC kam dei ka kam kai lane ban ialeh khiewja kai.
Ha katei ka sngi la leit ban ïashim bynta da u Myntri ka tnat pule-puthi, u Education Advisor u Dr.Nani Gopal Mahanta, Secretary Higher Education Narayan Konwar, IAS, Director of Higher Education Dharmakanta Mili.
Ka khubor sorkar, ka iathuh ba katba ki pulit ki dang pahara ha khmat jong katei ka dorbar, ha ka por 10.40 baje mynstep, ki la don ki riew paidbah, kiba don kumba 200ngut bad kitei ki don  da ki tiar kiba nep, kum ki tari, u sohmynken dung, ha kaba la ialam da U bah Wantei Kupar Swett bad U bah Tobias Tiewdop, ha kaba ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ki pulit kiba pahara ha khmat katei ka iing dorbar bad ha katei ka jing ialeh pyrshah, ki la don 5ngut ki pulit kiba mynsaw bad ba la hap ban leit phah sumar ha ka CHC ha Ichamati bad hadien ba la ai jingsumar malu mala, la pyllait noh ia kitei kiba mynsaw.
“Phi hap ban da pyrkhat bha ba kaei ba phi leh ka ban tei ïa ka jingim.
Ha kine ki sngi wat ki print, eletronic social media ki shlur bha ban pynsaphriang kumba ïoh dohkyndang bad ai banner headlines syndon ïa kum kitei ki jait jingkynthoh tang ban ïaid ïew, khlem da shim jingkitkhlieh lang kumno ban tei ïa ka jaidbynriew.
Ka kynhun u Sangot Paswet ka la jop ia ka kynhun uLangdoh bad la ngeit bad kane ka  pyni ba u ka rep ka riang kan bhasha Pynthor Nein ban iaka pynthor Wah.
" “Ka jingjied jong nga ïa kane ka kyntien im sngi ka long namarba u Apostolic Nuncio u Most Rev.Leopoldo Girelli, u la pan jubab na nga katba u dang don ha Delhi la nga pdiang neem ïa kane ka jingtyrwa ba ngan shimti kum u Bishop bad ka jingïaleh ka long kaba jur haduh katta katta bad nga lap jubab ha ka jingduwai haba nga pule ïa ka kitab Psalm nga lap ïa kane ka kyntien bad nga la shim ïa ka rai ba ngan kohnguh ïa kane ka mon jong u Blei wat hapdeng ka jingbym long uba bit bad hapdeng ki jingduna kiba bun ban shimti kat ïa kane ka kam.
Ha kane ka duwan ka dupat ym ju pynleit jingmut  sa ka jingpeit dak peit shim  hynrei kaei ka ba u  Sordar bad ki riew tymmen ki pynpaw ki kyrpad sha u Blei ki nongshong shnong ki ju ngeit ba u Blei u pdiang ïa kane.
U Myntri rangbah, u iathuh ba la lap ba ki la koit, hadien ba la dep test ia ki arsien arwat.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait hapoh ka website, ka Real ka la ong ba ïa u Kroos yn ïai kynmaw ha ka khana pateng jong ka Real Madrid  kum uwei hapoh ka klob bad kum u khlur ïalehkai ba kynsai ha ki lympung ïalehkai bar ri.
“Khlem ka Khyrnit kaba Hynriew, ym don shuh ka ai jait Kmie, long trai ka khyndew ka shyiap lane ha ka synshar khadar ruh.
(1) Dei ban ai noh ka iktiar ha u khun shynrang (Authority).
U bah Sohlang u la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2006 – 07, ka KHADC ka la pyntrei kam hi ia ka surok Uranium (UCIL) na Wahkaji sha Mawthabah ia kaba ki ong “ym lei lei", katba ha u snem 2006 – 07 ka KHADC ka la iaid lait ia ka jingpyrshah jong ki babun ki trai jaka kiba pyrshah ban trei ia ka surok UCIL bad wat ha ka jing ia said nia paidbah, la jop ki nongpyrshah hynrei ia ka jingtrei la pyniaid shaphrang.
Hadien kane, na ka liang u Executive Member ka tnad Health and Sanitation, Bah Victor Rani u la ong ba ka KHADC kan sa peit ba ym shah shuh ban sah hapoh iew bad khamtam eh ban don noh da ki khyrdop khnang ba yn ym don shuh kiban ïoh rung ïoh mih laitlan shapoh iew hadien ba la khang ia ki dukan.
Ha ka jingkren u u Publicity Secretary u Dapmain Suchiang u la ban jur ia ki bor ba halor ba dei peit ia kane ka CHC ba kin pynneh ia u Lab Technician u ba ju don ha kane ka CHC hospital.
Ka Sanmer SC bad ka Umpling SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Thohdieng.
Myn hynnin ka sngi ha West Jaintia Hills ka la paw pyrthei biang ia ka jingpyniap be-ain ia ki mrad khlaw ha kaba uwei u briew u bym pat lah ban pyntikna wat lada na ka liang u Rupang u la ioh bad tip ia ka kyrteng bad shnong jong u, u la ioh ban pyniap be-ain ia ka Tyrpud lane ka Tyrpit kaba khot ha ka ktien pnar (Monitor Lizard ha ka ktieng Phareng).
Ka dei kaba la leh hi da u State President ka Party," u la ong.
Mynta kumne namar ki thma ha Irag, Syria bad kiwei de ki Ri Arab, ngi iohi bad pule shaphang ki Ri bad ka thaiñ Arab.
U Bah Ardent ula ong ba “Busien ki briew ki kynthoh ba ka jaidbynriew Khasi kam ju lah ban iatylli, hynrei ha kane ka khep kaba mynta ngin ieng tylli.
Ka Bible ruh kam shym la thoh ba don lai ngut ki riew stad, hynrei la shim pat ba don lai ngut namar ba don lai jaid ki jingai sngewbha.
Shiphew ngut ki kyrtong kiba la ieng ha kane ka kynti kynthup 2 ngut na Tura Parliamentary constituency bad 8 ngut na Shillong Parliamentary constituency.
Haba pyntip lyngba ka lad pathai “X", u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka pisa basah jong ka Post Matric Scholarship bad ba ka Sorkar jylla kan pyllait kloi noh ïa kane ka pisa sha ki samla pule katba lah.
Hangne ngi kren halor u “Sohphlang".
Uba la tied bha na ka liang ka Nagaland u dei u Mughavi Sumi uba la kamai 62 run bad dang iaineh.
“Shad Ñiam Behdeiñkhlam Basuk Bakmen iaphi barohDa jingtip briew, tip Blei jingkyrkhu ngin ioh".
Ki saiantist ki shem ba ka jaka ba biang ban buh ia u Chip haka met, dei ha ka kti ka mon ne shyllangmat, namar kine ki ar ki bynta ki biang ia u chip ban charging lyngba ka jingshit (Temperature) ka met u briew.
Na ka bynta ka skhim IGNEPS kaba dei ka skhim ban ïarap ïa ki longkmie kiba shah ieh ha u lok kat kum ka CMSAS ki don 8 tylli ki CDPO Block kiba pyntreikam ïa ka skhim bad ki don 41 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad la siew sha ki 5.23 lak kata naduh u Iaiong 2017 haduh Naitung 2020.
U MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ jong ki trai shnong, ha kaba u la ong ba kiba bun ki kam pynïap briew bad ki jingrahbor ki dei kiba la leh da ki poiwir ha kaba ki la lait na ki kti jong ka aiñ da kaba phet rieh lyngba ki bynta khappud sha Myanmar.
U la ong ba ka duna bha ka jing jubab halor kane namar ba ki paidriewlum ki don ka jinglyngngoh balei ki ioh kum kine ki shithi bad kumno ban leh mynta.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ïa ka record bad mix, la shimti da ka kompeni jong u R.Suchiang, ka Music & Art Recording Studio.
Ka jingïoh kabu ka Shillong College ban ïoh rung (qualified) sha ka phainal jong kane ka lympung ba 10 sngi ka long hadien ba ka khlem mad ïa ka nam rem ha baroh ki jingïakhun ïa kaba la sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad hadien ba la lah ban pynliem ïa ka St.Edmund’s College Shillong da 6-1 ha  ka jingïakhun semi phainal.
ki pulit ki la pynngat ruh palat 700 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ pyrshah ia kitei kiba don kti bad kiba la ioh kem baroh bad kane ka long ruh hadien ba ki la leit ban bud dien bad peit thuh ha kiwei kiwei ruh ki jaka leh kmen kiba pher kiba don ha kylleng ka ri.
Kawei na kita ki dukan ka dei ka dukan kaba la tip kyrteng kum ka Charity Shop kaba don ha ka dong dukan jong ka Sohra bad ki tiar ki tar kiba la buh ha katei ka dukan ki dei kiba la shu ai sngewbha bad la noh kylluid mynsiem da ki riew paidbah kiba kynthup ia ki jaiñsem, ki jaiñkyrshah, ki patlun, ki sopti, ki jacket, ki juti, ki kot pule, ki kot ñiam, ki bowl, ki pliang, ki mug bad bun kiwei kiwei de ki tiar kiba lah ban pyndonkam.
U la iathuh ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Krang Pyllun ki la leit ban ujor sha District Council halor katei ka jingjia bad ka District Council ka la hukum ia u Lyndoh Sohiong ban pynbeit noh ia u pud u sam uba biang ban ym ia milai jaktung ka rukom synshar bad dei ha ka 11 tarik u nailur u la ong ba u Lyngdoh u la phah briew ban leit jurip bad hadien ka jingjurip ym pat mih soh eiei, kumta ki la leit ban pan jubab na u Lyngdoh halor ka jingjurip bad ki la ai por 15 sngi ba un pyntip hynrei haduh mynta um a ijingtip eiei ia ki.
Tang jingkajia ha shnong ha thaw, B’la kiew skong jingsngewmeng sngewkhraw; Jingburom markylliang la duh, Jingsngewrit ruh baroh la duh.
Namar lada don ka jingpynkylla kawei na ki mat ka dei ka jingkyntiew ïa ka jingdon ki MDC hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ KHADC.Kumta na kata ka daw la thaw ïa kane ka Delimitation Committee.
U Lalengmawia u la pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Saitual district kaba dei ka thaiñ kaba don markhap bad ka jylla Manipur ka dei ka thaiñ kaba don bun eh ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen (827 ngut), bud sa ka thaiñ Kolasib District (757 ngut).
U Myntri u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ban shah ban plie noh ia ki park jong ki riew paidbah kum ka Lady hydary park, ka Elephant Fall bad ka Nan palok na duh ka sngi nyngkong.
Na kitei ki 82 ngut ha kaba ha East Khasi hills ki don 20 ngut ha kaba 5 ngut ki BSF, 15 ngut ki riew paidbah, ha Ri Bhoi District ki don 9 ki riewpaidbah katba 48 ngut ha West Garo Hills ha kaba 39 ngut kidei ki BSF bad 9 ngut ki riewpaidbah.
"Te u Smith u pynkynmaw shi liang: ka pisa dei u shabi ka jingshisha ka imlang.
Haba iadei bad katei jingdawa, u Bah P.B Sylliang, General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umïam Area, u la ong ba na ka liang kitei ki san Dorbar Shnong, ki la pyrshah jur ba kitei ki shnong ki hap ha ka thup ka Census town bad dei namar katei ka daw kaba la pynlong ia katei ka Synjik ba kin phah syndon da ka dorkhas sha u CEM ka KHADC ban dawa na u ba u dei ban weng ia kitei ki shnong, ba kim dei ban shah kynthup jong ka Census Town.
Shuh shuh haba hiar sha East Jaintia HIlls, u Dr.Mukul u la leit jurip ia u dewiong uba la kurup da ka tnad Transport ha Umtyra-Weighbridge bad hangne u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban lilam noh ia u dewiong ha ka jylla ka long kaei kaei kaba pynsngewkhia ia ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam khaii dewiong.
Ngi la ïakren ruh ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar jylla bad ka jubab kaba ngi ïoh ka long kaba ïoh mynsiem namar ka ong ba kan ïai donlang bad ngi," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingduh u transformer ka dei ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki dei man ki khep haba don ka jingpynjulor ka mariang katba une u smart meter pat un kheiñ bai thang ding beit wat lada ki paidbah kim ïoh wat tang ka bording ruh.
Hynrei ngi ki nongshong shnong kiba bun ngi hun bad mynjur lang ia kaei kaba ka committee ka thaw iaki lad ki lynti khnang ban ia im lang u duk u suk bad kum ka jingburom lang para nong shong shnong naduh kiba don card ne ki bym don card rashon ruh ban ioh khaw lang.
Shillong: Mynta ka miet ki pulit ki la kem ia 5 ngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ha ka ban tied klep bad lute T.9 lak tyngka na u bah Rishan Rapsang u hynmen trai jong u MLA ka Shillong West u bah Mohendro Rapsang.
Pynduh jait sa ha meghalaya na ka jing synshar ki sangma.
Ha ka jingiakhun ka 4th division, ka Nongrah ka la pylliem ia ka Umsohdun da 4-0 kol.
Lah ban kdew ba la kem nyngkong ia u Phyrnailang Swer ha ka 13 u nailar 2004 ryngkat bad 8 ngut kiwei pat ha ka por ba ki la thaw ia kawei ka kynhun runar kaba la tip kum ka  Retrieval of Indigeneous United Forum( RIUF), la pynngat ia u hapoh ka kyndon ain MPDA bad hadien ba u la lait na ka jingshah set phatok u la sdang ban ia treilang synrop synrop bad ka HNLC, ong ka khubor pulit.
Ha kane ka skul kaba don ha Jaiaw Pdeng, Shillong, la don 249 ngut kiba pule ha kane ka skul naduh nursery haduh klas Viii.
Ngim lah ban ibein iano-iano tang namar ba iapher ka kam, ka kamai rit ne ki jainphong ba tad dor.
Ka NYV kala sam palat 200 tylli ki mask sha ki paidbah bad kyntu iaki paidbah ban deng iaki mask ban iada na ka khlam corona.
Mynta u paid ka jylla shu ïaran da dien.
Kumba ka kyntien phira ba la buh ha kane ka jingïakynduh lang, ka long, “Ieit, Shakri bad Ïalap’ na ka liang u Most Rev.Victor Lyngdoh u la ai ka jingkyntu kynpham ïa ki Longkpa ba ki dei ban tip ïa la ka kam ram kum u Longkpa bad lada ki Longkpa ki don ka jingkitkhlieh naduh na la ïing la sem, ha ka Balang bad ha ka imlang ka sahlang kan wan ka jingkylla bad kumjuh ruh ka suk ka sain ha ki ing ki sem bad wat ha ka imlang ka sahlang.
U Hazarika u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka mat kaba la sahteng la slem halor u pud u sam yn lah ban pynbeit hapoh ka por kaba lyngkot da ka jingïatreilang.
Haba batai halor ka jingdon ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, utei u nongialam ka RBSU, u la iathuh ba katkum ka jubab lyngba ka RTI, la pynpaw ba ki la don haduh 43 tylli ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, ha kaba 25 tylli la long trai da ki Khasi ia kaba la pyniaid da ki bar jylla, 18 tylli kiba la longtrai da ki bar jylla bad 6 tylli pat ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang naduh ka jinglong trai bad kiwei ki kot jingpynshisha.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka longkmie kala shah pyniap dusmon ha ki katto katne ngut ki riew runar ki bynshym pat la tip sati ki dei kiei, bad ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Bliantina Lyngkhoi 40 snem ka arta kaba dei na katei hi ka shnong.
Ka jinglum thup ïa kitei ki jaboh ha kitei ki jaka kaba dei ruh harud surok bad ruh hajan ka College, ophis treikam bad ka iew ka la ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun khamtam ïa ki paidbah kiba hap ban ïaid lyngba katei ka jaka ban leit thied jingthied na ka iew kaba don hajan bad ruh kiba leit sha ki ophis lane sha ki college.
Ka Movement ka kyrpad jur ïa kine ki Returning Officers bad ïa u Deputy Commissioner ruh ban shim khia ïaka ne ka kam.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:1.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Raj Bhavan, Shillong mynta ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Sngi Ka Riti Synshar ka Ri ne Constitution Day, kaba la tip ruh kum ka ‘Samvidhan Divas’, kum ka dak jong ka jingpdiang ïa ka Riti Synshar jong ka ri India da ka Constituent Assembly ha ka 26 tarik u Naiwieng 1949.
Hynrei, ha ka kylla miet ka Ri Bhoi United FC ka la ïakhun dukhi khait bad khlem ai lad shuh ïa ka NACO, kat haduh ba ka la ioh ban thep ruh ïa ki ar kol kiba kongsan na ka bynta ka kynhun, ban ioh rung pat ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung.
Na ka jingkren jong baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kaba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, u Bah PS Tariang lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka jingri dohkha ha ki Pynthor kba, kan iarap shibun eh ia ki nongrep, namar nalor ka jingmyntoi ba ki ioh ia u kba, hynrei kin ioh ruh ia kitei ki dohkha, pynban kaba kham kongsan eh ka long ba haba ri ia kitei ki dohkha, kan pynsboh wat ia katei ka jaka rep, ia kaba lehse u jingthung un kham bha bunshah.
Ka la kynnoh ba ka NPP kam don jingpher ban long kum ka Team B ka BJP kaba ioh lad na ka jingbtin lynti ka NPP ban wan ha kane ka jylla Meghalaya.
Kaba pyn lyngngoh shuh shuh, ka long ba ka jingmaramot ia ka surok ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ym shem la lah ban pyndep satia bad ka daw ba la ioh pdiang ka long na ka jingjur palat u slap kaba la ioh jingtip ba ia ka jing maramot, la phiah ha la ki jong ki jong ki contractor bad ka paw ba ka jingjulor palat mynta ka long na ka jingshimsting jong ki contractor ka PWD.Shillong, 07 Nailur:Ka UDP ka la pynbna ia ki 28 ngut ki kyrtong mynta ka sngi kynthup 18 ha Khasi bad Jiantia Hills bad 10 ngut ha Garo Hills.
U Bah Iangrai u la shah kem halor ka jing suba donkti jong u, haba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang ban thied ia ki kali na bynta ban pyndonkam ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya.
Institute (CFTRI), halor ka jingithuh ïa ka jingai jingshakri kaba radbah ka jong ka.
“Mynta ka jingïakren bad ki nongïalam jong nga ka dang don kam pat dei ka rai kaba khatduh bad hapdeng ka NPP ruh ka jingïakren ka dang don kam pat dei kaba ngi la dep shim rai," ong u Bah Hamlet ba dei ruh u Myntri Sorkar ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Bihar kaba tied nyngkong ka la kamai 145 ron bad hap 6 wicket.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 13 Risaw kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ia ka Sohmynting ha ka por 2 baje noh phai.
Ha kawei ka bynta, ka seng ka buh jingkylli ïaki bor District jong ka Ri Bhoi bad ïa ka sorkar Meghalaya ba kumno ka Assam ka ïaid pyntrei pat mynta shaid shaid ïa ka jingsam bording ha ka shnong Madan Umwang, kaba dang dei ka shnong ba dang kajia pud bad katba ki kam pynroi kiba wan na Meghalaya kumba la jia ha ka shnong Sabuda ka jingthmu ban sam bording sha ki paidbah da ka sorkar Meghalaya ka la pulom kaba dei hadien ka jingwan khang pyrshah da ki Puliit ka Assam.
U la pynpaw ba ka jingsngewsih haba ki samla pule ki la halla ia u haba u leit ban iakren sngewthuh jingmut bad ki.
“Kam dei ka kam shimet jong ki, kim lah ban shu ïakren sop sop ïa kane ka kam ïapynbeit pud tang hapoh iing, hynrei ka jingïapynbeit pud ka dei hapdeng ki ar tylli ki jylla bad nga tharai ba ka long kaba bakla ba kin shu shim ïa ka rai khlem da shim ïa ka jingmynjur jong ki paidbah kiba shong basah ha ki jaka ba shah ktah," ong u Gogoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kum kine ki Nongmihkhmat pat ki pyrkhat tang na ka bynta ki Constituency lajong bad ki duhthiah duhdem ïoh rem noh tang shu poi ka Ilekshon.
