Ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane bad ban pas la buh ba kan long ha ka 5 tarik Naitung.
Utei u nongialam u la iathuh shuh shuh ba ka JHADC kam shym la pynbiang ia ki Godown  lane kudam ban buh ia ki mar jong ki.
Shuh shuh u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar mynta kam don lad shuh namar ba ka jaka hi ka dei jong ka Hima Mawphlang.
Ha ki por mynshuwa ym ju don ba shna ïing shna sem da ka dewbilat, ki tin bad ki nar rot.
Ka Kyrwoh na u Chief Organiser katei ka seng u samla Marbud Dkhar ka la ong ba ka FKJGP ka ai ka kti ka mon ka diang ban kyrshan ia ka KSU ha katei ka jingiakhih, watla ka donkam ban ia mih madan da ki jingiakhih kiba tyngeh katei ka seng ka long kaba la khreh.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 10 Risaw kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang  ha ka por 2 baje noh phai sngi.
" Ka ong bad ka rkhie artat.
Ka General Meeting ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba long haka sngi Saitjain ha iing hall ka Dorbar Shnong Caroline kala jied bad pynthymmai iaki nongkitkam ka synjuk na ka bynta ka samoi treikam 2023-24.
Ki don sa  63,489 ngut kiba ioh pang coronavirus, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh, ki la poi sha ka  25,89,682 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  49,980, da ka jingiap jong ki 944 ngut ki briew ha ki 24 kynta ba ladep.
U Pastor Jones, u ong shuh shuh ba ki briew sha Riwar, ki riew spah bha ha kitei ki por, da kaba u ong “Tang shu khmied ha jrong, ka pisa la hap.
Na kitei ki saw kol, ar tylli la thep da u Gladdy Kharbuli kawei ha ka minit kaba 33 bad kawei pat ha ka minit kaba 74, bud sa shi kol na u Samuel Vanlalpeka ha minit kaba 40 bad ruh shi kol na u Wadajied Ryngkhlem ha minit ba 69.
Ka bank ka la kyntu ia ki samla ba kin wan sha katei ka jingialang bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka kabu ksiar na bynta jong ki.
Haba buh jingkylli ïa ka kaiphod ka skhim Saubhagya halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa kumba T.149 klur, ka jingkynnoh bamsap halor ka ‘Smart Meter’, jingkynnoh bamsap halor 1 lak byrni u khaw (PDS) ba la ïoh bat ha Boko, Assam, u MLA u la ong ba kitei baroh ki long ki jinglong-jingman ha kaba ki VIP ne ki kynrem ki lyndan ki mih shakhmat ryngkat kitei ki jingkynnoh ba ka Meghalaya ka wan banyngkong hapoh ka ri ha ka liang ka bamsap.
Wat lada yn pynsngewthuh ïa ki ba ka jingthang rnga ym dei tang ba ka pynlyngkhuid ïa ki lum ki wah, hynrei ka wanrah ruh ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingkylla ha ka mariang.
Ka Sorkar ka dang don mynta ha ka jingpynkhreh.
Nga ïakynduh katto katne ki nongrep sohsaw sha Ri Bhoi kiba diaw palat namar ba ki nongwan thied lang ïa u sohsaw ki lah shu ban dor palat haduh ba u ong ba un shu bret ei noh ne un shu ai sniang noh baroh.
Katei ka seng, ka sngew namarkata, ba katei ka jingleit pule jongki sha America lane sha Bilat, kan lah ban ktah ia ki, ha kaba kin lah ban duh ia ka jingpule, namar ba la bthah ia ki, ba kin hap ban injek biang.
Lada long kumta,ka sorkar NDA jong ka BJP ha Delhi ka la nang khlain shuh shuh da kaba iohnong  sa uwei u MP ha Rajya Sabha.
U General Secretary jong ka Synjuk u Bah Aristotle Lyngdoh Mawplang u la ïathuh ba u Chief Executive Member u la pynshai ba ka Bill ka dang don hapoh ka tnat District Council Affairs (DCA) bad ba ka Sorkar ka la thaw da ka Expert Committee namar ban pynsuk ïa ki bor ban mynjur ïa ka Clan Bill.
“Ka jingthombor pyrshah ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah ka long ka bym lah ban pdiang.
Katei ka tnga, kaba la shah leh beijot, ka la leit sha kashari, ban ujor halor katei ka jingjia, haba ki pulit, kim shym la pdiang ia ka jing ujor jongka ha thanat.
Hadien ba la mih ha ki kot khubor bad ba la saphriang ha ki social Media ba ki lai seng (HYC.HANM.WYF) ki la weng bad pyndam noh ia ka jingpyrshah ia ka Karkhana thang dewiong (coke coal factory) ha Shallang.
La pynïaid ïa ka symposium da u Dr.D.R.L.Nonglait, President KAS bad ka jingkren pdiang I Prof(Kong) S.Dkhar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Malngiang u la ong ba ka jingrai jong u ban kyrshan ïa u EC ba lam khmat da u Syiem kam shym mut ba un ïasnohkti bad kano kano ka seng saiñ hima sima ha KHADC.U la bynrap da kaba ong ba jingrai jong u ban kyrshan ka long ka mat ba ïadei halor ka jingshimkhia da ka EC ba dang shen, khamtam ha ka ban pynleit jingmut halor ka jingsngewtynnad jong ki paidbah bad pynskhem ïa ka district council.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin sngi, u la leit sha ka shnong Nongsawlia kaba don ha Sohra kum ka dak ban leit leh burom ïa ka sngi kyrpang jong u Reverend Thomas Jones kaba don ha Sohra.
“Daplang, Labiang, pynlip noh ka Tv khie leit thiah noh ba lah miet" la hukum ka kmie.
U la ong ruh ba ka tarik kaba khaduh ban pynpoi ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 20 tarik u Naitung 2023 bad ïa ka jingpynrung (entries)  ki hap ban phah sha u General Secretary ka MSBA.Nalor kane, u la ong ba ha kane ka lympung kin don haduh san tylli ki kyrdan ïalehkai kita ki long ka Under-13, Under-15, Under-17, Under-19 bad Senior jong ki kynthei bad shynrang.
Katba na ka liang jong ka Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba kam pat shym la shim ïa kano kano ka rai la kan kyrshan ne kan pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri India baroh kawei.
Ki nongtrei jong ki CSC kiba la tip kum ki Village Level Entrepreneurs kin long ki nonglum jingtip bad ki hap ban leit haman la ki shnong, ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong kiba kham tip ïa ka jinglong jingman bad ïa ki khana pateng naduh mynshuwa.
Ha kajuh ka por ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ka jingshim sting ki tnat ba dei khmih jong ka Sorkar (Food Safety and Standards) ka ba pynlong ban kynrei ki dukan bam jong ki bar jylla ki bym phikir satia ïa ka khuid  ka suba ha ki thain Ïewduh bad ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Shuh shuh ki paidbah kila sakhi ruh ia ka jinglah jong ka MLP ban ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka kylla step ha kaba kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban thep kol bad khlem da pynsep ei iakatei ka kabu u Ambrose Syngkli u la ioh ban sangah da ka khlieh iaka bol ba la pashat da u Bisharlang Kharumnuid kaba la rung beit jlang shapoh ka kol bad katei kala jia long ruh ha ka minit kaba 20.
U la buh jingkylli ruh ki 60 ngut ki MLA ki la ialeh aiu? Wat hadien ba la ai ia ki ia ka bor ka iktiar jong ka riti synshar ka ri India ia ka jing iaryngkat kyrdan bad kiwei ki jylla.
Ha katei ka jingleit khynra la ïalam da u Organising Secretary u Samla Julius Mawrie, ha ka jing ïadonlang lang ruh u President u Samla Kyrmenlang Mawrie, ki dkhot ka Laitkor Unit kumjuh ruh ka jing synrang lang da u assistant Secretary ka KSU Nongthymmai Circle bad u Sports Secretary ka Nongkrem Unit.
Shillong,25 Risaw:Ka kong Aibianghun Kharbani ka la ujor sha Nongstoin PS ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep, ka kong Kresensia Lyngkhoi  ka la thombor ia ka nongsah wai ha ing jong ka ka kong Iba Mary Sun, da ki kynja tiar ba nep, ka kong Sun ka la mynsaw jur na katei ka jingjia.
“Ka dei tang ka kam ba shipor na ka liang jong ka Sorkar khnang ban dup lah ban pyntyllun ïa ka jingtreikam jong ka Lokayukta bad ïa ka jingthungkam la pynmih na ka bynta u Director of Inquiry ha u Risaw, 2022 bad na ka bynta ki Inquiry Officers la pynmih ha u Lber, 2023.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Hamlet Dohling u la ong ba hadien 58 snem ka jingiaid lynti jong kane ka skul la lah ban pynurlong ia ka jingangnud bad jingdonkam jong ki nongshong shnong ha kaba la ioh ban shna ia ka iing skul kaba thymmai, u la pyntip ruh ba ia kane ka iing skul la tei ha ka jinglut kaba 37 lak tyngka.
Haba kylli, u la ong, “ïa kane ka jingpynshai ngi la ïoh ha ka jingïakynduh ïa u Addl.Chief Secretary uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u Bah DP Wahlang ha ka sngi Balang mynta ka taiew.
Kane kan dei ruh ka project kaba nyngkong eh ha ka Jylla, kata ia kaba ka MSPCB ka la pynpaw ia ka jinglong la kloi ban aijingkyrshan.
Ban poi sha katei ka thong, ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai kaba shlur ban pynwandur thymmai ha kaba iadei bad ki katto katne ki bynta jong ka dustur ki bym ia hap shuh bad ka por mynta.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohing u la ong, ba na ka liang ka tnad pulit, ka long kaba peit ngor bad kaba kloi ban leh ia ka ba donkam ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla,ia kane u la jubab haba kylli halor ka kyrwoh ka ba lawan na ka seng kaikhlaw HNLC ka ba khang ban thep vote ia ka party NPP.“Yn ym don mano ruh ki ban lah ban knieh ia ka hok jong ki paidbah ha ka ba ia dei bad ka jingleit ban thep ia ka Vote namar ba ka ne ka dei ka synshar paidbah.
Ha kajuh ka por kan sa shim bynta ha ka sien nyngkong ban ak lang bad u Ajay Devgn ha ka phlim jong u Rohit Shetty ka Singham 3.
Kiba la paw kyrteng kiba la iaid sharum shaneng ban pan tiket na kane ka party ki kynthup ia u MLA barim ka Nongskhen u Bah Khan K Dkhar, uba dang shu rung sha ka UDP mynshem snem, nangta ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri bad u ophisar ka sorkar jylla u Bah Nehru Suting.
Shuh shuh ha katei ka sngi kan sa don ruh ka jingpynithuh kyrpang ha ryngkat ka jingai jingïarap ïa ki 6 tylli ki shnong hapoh kane ka jylla kiba la pynneh pynsah ïa la ka lariti lyngba ki sap kyrpang ba ki don.
Ka KSU haka jingialam u Shwari Ryngkhlem, u Deiniwan Lyngdoh kala kit bok kitrwiang ia u Eleven ba un nang treishitom ban jop haka jingim ialehkai.
Hadien ba la iohi ia ki kybrum kynram hapoh ka seng Congress ha Mawlai kaba ki nongialam jong ka Block Congress kim da sngewtynnad ia ka jingwan ia soh Congress u MDC ka Mawlai bad ruh ba ka seng Congress ka la phah sha ka MPCC ia ka kyrteng ka kong Sarita Lyngdoh (kurim u bah Founder Strong Cajee) ban long kum ka President jong katei ka seng, u bah P.T Sawkmie u la ong ba u dang ia kren bad baroh ki Congress ha Mawlai ba kin wan ban ia snohkti lang hajuh, “90% na ki –ki la wan bad ki don bad nga".
Ula ong ruh ba lyngba kum kine ki jait tamasa kan pynlong bad khring ïa ki nongjngohkai pyrthei ba kin wan ban sakhi ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ryngkat ka jingkitbok ïaki kynhun ba ïashimbynta ha katei ka tamasa ba kin khur ïaka nam jop.
La kynnoh ba kitei ki runar ki la lute na ki nongbylla kiba tei ia ka jingtei ha katei ka jaka, bad ki la knieh ruh ia ki mobile phone jong ki.
Ha Rambrai Jyrngam mynta ki 5 ngut ki kyrtong u bah Morningstar Tympuin ka UDP, u World Champion ka HSPDP, u Kimfa Sidney Leong ka INC, u Denestar Pariong ka BJP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka shim por kumba 5 snem eiei ia ka tnad bording ka jylla ka MeECL ban pynbna ia ka resol ba ka la khot kam ia ki samla kane ka jylla.
Kine ba la kdew haneng, ki jia shisha ha ki sngi ba mynta.
Ka jingïakhun jong ka thong kaba lai, u Jaden u la tyngkhuh sha ki phlang hynrei u la la ban tehlakam ïa ka kali ha shuwa ba kan mih ka ka kali ban pynkhuid ïa ki maw na ka madan ñiah kali.
U shim ia ka ling Sad kum ka dak ka jinglaitluid bad ka jingiatylli lang kawei.
Halor ka jingbym treh iashim bynta ka Federation of All Meghaya Adhoc School Teachers Association (FAMASTA), u Bah Shadap, u la ther ia kane ka seng “Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba lyngba ka jingkut jingmut ka JACATAM, ka sorkar ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc Secondary bad Higher Secondary".
Hynrei ka KSU, Nongtrai Unit ka ieng skhem triang halor ka jingdawa jong ngi ia ka hok ba ki trai shong ki don ban ioh kam ioh jam bad ka jingsiew kham heh ia ka dor u maw bad kan iai bteng ban dawa ia ki hok jong ki nongshong shnong, ong ka kyrwoh khubor lyngba u Wanbok Reenborne president ka KSU Nongtrai Unit.
Ha ka jingshisha lada dei tang ia ki MLA, kam leilei namar ba ka la don ka jingpynkylla sha ka ktien phareng hynrei ka donkam ia ki paidbah kiba peit kiba sngap bad ki bym sngewthuh Hindi.
U la ong ba ki paidbah khamtam ki samla pule ki iakynduh jingeh bhanamar ba ki donkam ia ki syrnod na ki Rangbah Shnong ban pyndep ia kijingdonkam jongki.
Nakata ka daw, u shu tip ba u Jisu u dei tang u Nonghikai uba khraw.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ban rat dyngkhong ïa kum kine ki kam sniew kiba ju jia ha kine ki sngi ba mynta kaba donkam ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang naduh ki longkpa longkmie, ki shnong ki thaw, ki SHGs, ki VOs bad kiwei kiwei de kiba don ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Katba ha ka jingkren u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, South West Khasi Hills District ha shnong Sakwang pat, u la ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban pynphriang ïa ka mynsiem ïaleh ha kylleng ka ri bad ha kajuh ka por ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher ha baroh kawei ka distrik.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingïakhih jong ka VPP kam dei ban kren beiñ ne ban pynkha ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad Garo, hynrei ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad ïa ki seng saiñ pyrthei baroh kiba shu sngap mynthi.
Kane ka jingpynkup burom ia u ma Sunday da kane ka award kan long haka 11 tarik une u bnai ha State Convention Centre, Shillong.
Bah RM ShabongKa sorkar India, ka don ia ka jingmut ba thymmai bad kat ka long ba kan pynduh noh ia ka kyrdan pule jong kito kiba kwah ban niah kali bad katei ka mut, ba lada mynshwa ka donkam ia ka Class VIII ban long draibar, hynrei nangne shakhmat ym donkam shuh ban wad ia uba nang ban thoh ne pule, hynrei kan donkam noh, tang uba shon da ka kti kmie ruh kam lei lei.
Ula pynpaw ruh ba lyngba katei ka ain, dei ban ai bor  ha ki nongpyniaid shnong, ba kin ioh lad ba kin ia khun pyrshah bad ban teh lakam ia kum kitei ki briew, kiba shim kabu ia kiwei pat tang halor ka jingmutdur bad ka jingkynnoh, ba dei ki menshohnoh ne ki nongai ksuid ne ki nongai bih ai sniew.
Ngi don bun ngut kum kita ki MLA ki bym larkam eiei bad ki bym ju kren hi ruh ha ka ïing dorbar thaw-aiñ (Assembly).
Kane ka kynhun ka dei kaba long dkhot da ki briew ki ba don shisha ka bor phylla ha kaba pynkhiah bad ban jurip ïa ka kupar jong ki briew ha kaba ïadei bad ki para briew ha ka imlang sahlang.
La kyntu ia parabangeit ka Balang Katholik ban iasoh mynsiem ha kane ka jingduwai lyngba ki lad pathai khubor, ne ha kano kano ka rukom bakynja mynsiem bad shaniah ha ka jingisynei U Blei.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi ka long ban pynshai ia ki paidbah ban pdiang ia kiba malah bad ban ai ia ka juh ka burom ha ka imlang ka sahlang , ha ki jaka trei ne ha kino kino ki lad ia shim bynta.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ha Block II, kiba bun hi ki dei ki paid Khasi bad baroh ki kwah ban don sha Meghalaya bad ym sha Assam bad kum ka sorkar shuwa ba shim rai hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka dei ban da tih bniah bha bad ym ban shim rai klumar kaba long ka jingduhnong ïa ka Meghalaya halor ki jaka ki puta bad khamtam ki paid Khasi khara kin duh mynsiem bad kim kwah satia ban leit sha ka jylla Assam, u la bynrap.
Na ka liang ka RBDSA, ka la pynkup burom ia kitei ki rang bad ki thei ialehkai, da kaba sam da ki Momento ne ki tiar sah jingkynmaw sha baroh kiba la don bynta ha ka ban wanrah nam ia ka Distrik lyngba ki kam ialehkai.
U Carefully Gassah ula ïoh 38 runs na ka 40 ball bad na ka liang ka Moodymmai u Daowan Passah ula ïoh 3 wickets na ki 3 overs.
Kum kine ki jait Rangbah ki long ki nongpynjot ym tang ïa ki khun bad ka tnga la jong hynrei u pynjot ïa ki khun jong kiwei kiba ïa muja bad u.
Haba pynthikna ia kane, u SP ka East Khasi hills district u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki ar ngut ki dkhot ka KSU kiba dei ki dkhot executive member ka KSU Mawprem circle kynthup u Wankerlang Jyrwa (24) bad u Badonkupar Nongbri kiba dei na Lower Mawprem ki la shah rah mynta ka sngi, ha ki pulit ban pynlong ia ka jing tohkit.
Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, ka pyntip ba U Than u dei u Nongiasylla(Conspirator) uba pynkem ia ki nongiarap ka Seng,  uba pynsngewthuh bakla ia ki para Nongkhaii shaphang ka seng,uba pyndonkam da ki SHNLC ban ieng pyrshah iaka HNLC bad don ki khep u ju pyndonkam da ki pulit ban synran ia u.
Shillong: Hadien ba la mih ka khubor ha ka kot khubor jong u Rupang ba u Khasi u la shah dakhol ha u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md.Riaz ia ka dukan jong u kaba don ha Iewduh, u Rupang u la buddien bha ia katei ka khubor bad u la ioh ruh ba ia kren markhmat bad u trai jong katei ka dukan u bah Donbok Mylliem Umlong, hynrei ha ka jingiakren bad u Donbok u la ong ba kam dei satia ka jingdakhol, hynrei ka dei kaba la leh katkum ka mon jong u hi namar ba um lah shuh ban siew ia ka ram jong utei u dkhar.
To ngin ia kynmaw ia u Dr.Donkupar Roy kum uwei na ki riew khraw ka jaitbynriew, khnang ba ki pateng kiba sahdien kin nang ioh shibun ki jingmyntoi na kine ki kam bah ba utei u rangbah ula pyndep.
U Bah Basaiawmoit u la ong,  "Ngim leh politik.
Shillong, Jymmang, 20: Ka Kashari ha ka sngi Saitjaiñ ka la aibor ïa ki Pulit ban set along haduh san sngi ïa ki san ngut ki bar jylla kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki nongñiah taksi ha Khyndai Lad ha ka janmiet sngi Palei mynta ka taiew.
Ki poi office hadien 11 baje mynstep; mar iadap 4 baje ki la leit phai iieng.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na i Bah P.B.Syiem bad la ïoh ruh ban rwai ïa ka Ri-Bhoi Anthem ha shwa ban sdang ïa ka football tournament.
La iathuh shuh shuh u myntri, ba ka surok, kaba na Shillong sha Nongstoin bad nangta kaba na Nongstoin sha Rongjeng bad Tura, kaba jrong 264 Kilometre, kan lut T.2,158klur bad na ka bynta la mang ban siew ia ka bai khyndew bad kiwei ki jingdonkam, ka ban long T.180klur bad halor kane ka sorkar India, ka la buh T.164.94klur ha ka pla jong ka sorkar Jylla, halor ki jing pan pisa jong ka sorkar Jylla.
U heh ka Border Guards of Bangladesh (BGB) u Lt Col Md Akhton Iqbal u la ong ba katei ka prokram ba la pynlong ka dei ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ar tylli kitei ki Ri, lyngba ki shipai BSF bad BGB.U Iqbal u la ialam 30 ngut na Bangladesh bad 26 ngut na ki, ki dei ki khynnah skul jong ka BGB katba na Shillong pat kiba la shim bynta dei ki khynnah skul ka BSF Senior Secondary School, Umpling.
Ka jingthmu jong kane ka phang ka long ban pynsaphriang bad pynhikai ïa ki lad ki rukom ïada ïalade hapdeng ki khynnah bad katto katne ki longkmie hapdeng ki jingsniew jong kane ka pyrthei.
Ka mairang ka la dei hok ban iohNai kwah kren khraw pyrkhat than mo…ka Sohra ka la don hok Shibun Shah ban ioh ia ka District.
Ka Mynthong pyrshah iaka Panaliar, ka Dulong pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 10.15 baje mynstep.
Ka la pynkyndit ia ka seng namar na ka liang jong kitei ki rangbah ki la jubab la dep ujor mar ia sdang trei ki nongtrei da une u maw, bad na ka liang jong u E.E ruh ula kubur ba u la dep ong ia u contractor ba um dei ban trei da une u maw.
Lah ban kdew hangne ruh ba dang shen ha ka jingleit buddien da ka KHNAM na u Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang halor ka jingtreikam ka Expert Committee, u Chief Secretary u la ïathuh ba kane ka Committee ka ladep shong jingïalang shisien lyngba ka Online bad kan shong biang ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Naei kata ka pisa kan wan lait noh da kaba shim ram na ki Bank kum ka Asian Development Bank, ka World Bank bad kumta terter.
U la ong ba ka jingphai khmat ka Sorkar Pdeng sha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long hadien ba u Narendra Modi u la wan ha ka bor kum u Myntri Rangbahduh ha u snem 2014 da ka jingwanrah ïa kane ka skhim kan wanrah ïa ka jingkylla.
Na ka liang jong ka Division Bench kaba kynthup ia ki ar ngut ki Nongbishar kiba kynthup ia u chief justice ba shipor, u T andakumar Singh bad u SR Sen kum u Nongbishar ka la pynkynriah noh ia katei ka jingtian bishar sha ka 16 tarik jong u bnai Nailur ban bishar halor kane ka mukotduma.
Naka liang ki pulit kila rah noh ïa katei ka metiap ban pyndep ïaka post mortem bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei ki don katto katne ki babu sorkar kiba dawa hi ia kata ka baisha na ki paidbah wat lada ym don ba tyrwa ruh.
“Phi sngew kumno khun kata ka leit shah hikai embroidery?" kylli u kpa katba ki dang ia bamja lang“Ka biang phi pa pa.
Ha kane ka jingpahara, la pynap da ki pulit kynthei na khmat khyrdop, katba ia ki pulit shynrang la pynap nadien.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, watla ka jingïalehkai kala sdang ban kylla ha ka rukom ïapashat bol, hynrei ka Sawmer kaba la ïoh ban thep kol kala ïoh mynsiem bad kaba la nang ai mynsiem shuh shuh kadei ha ka minit ba 76 hadien ba u Dobenstone L Marshillong u la kum thep bakla hapoh kol lajong kaba la pynlong ïa ka Sawmer SC ban lamkhmat da 2-0.
Kham bunsien hi kine ki kynja skaiñ ne pyrjong ki kham kynrei ha ka por mynmiet.
Ha kawei ka liang, u Bah Nongrum haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki 342 tylli ki longïing, kata sa 158 tylli na ka 184 tylli kaba ka Sorkar kan sa ai jaka na bynta jong ki, u la buh jingkylli, “Ki dei kiei?"“Nga sngewsih sngewkthang ka mynsiem – ka long ba balei ki briew jong ngi, ki long kum ki nongshongwai ha la ka jong ka ri.
“Nga dang kyn maw ka la don ka jing sngew syier jong ki paidbah ka ri Khasi bad Jaiñtia haba ki kam pyntriem ki jur bha ha ki snem  90.
New Delhi: Ka kaiphod jong U Comptroller and Auditor General (CAG) ka India, ka lap ba ka sorkar India, ka la pynkhein ia ka jinglum pisa Goods and Service Tax (GST), ha kaba ia ka pisa kaba T.47,272 klur kaba dei ka pisa ba la ioh lum na katei ka khajna, la leit buh ha ka Consolidated Fund of India (CFI).
Katei ka jingpyntip, ka ong  “Wat ju ai ia ka photo copy jong u  Aadhaar bad kano kano ka seng, namar ba ki lah ban pyndonkam bakla.
Ia kane u Conrad u la pynpaw haba kren ha ka jingplie ia ka United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) Subregional Capacity Building Workshop for Bangladesh, Bhutan, India and Nepal (BBIN) Connectivity ha ka jingialang ba la pynlong ha Taj Vivanta ha ka nongbah Shillong.
