Kumjuh ka la ong ba ka jingpynslem ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka ejahar ba la ujor pyrshah ia katei ka hotel jong u khun u Bah HDR Lyngdoh.
Na ka liang u MLA ka Mawlai ula ai khublei ïa ka Sorkar Jylla, ïa u Symbud Myntri Rangbah bad kumjuh ruh ïa ka Tnad PWD kiba la shimkhia haba ïadei bad ka jingtei thymmai ïa ka jingkieng ha Wahumkhrah bad ka jingplie ïa kane ka jingtei ka ban ai shibun ki jingmyntoi ïa ki paid nongshongshnong ka Mawlai.
Kum ka seng kaba ïeng haka nong rim bad shakri bad kyntiew ïa ka lawei ki khun ki hajar jong ka jaitbynriew kan dang wad ïaki lad ki lynti ban ai jingïarap ïaki paradoh para snam ha kano kano ka bynta katba lah ka bor la pynkut ka kyrwoh.
Ka South Carolina, ka dang shu leit thep vote President ha kane ka sien, hadien ba kam shym la thep vote shuh, hadien ka jingjop U Jimmy Carter, ha u snem 1976.
La bthah ia ki trai kali ba kin wan shim ia ka pisa jong ki na ka ophis u SP, East Khasi Hills naduh ka 23 tarik mynta u bnai ha ki kynta longtrei.
Katei kajuh ka hukum, la ai ia U bah Marius Rynjah, uba sah ha Mawlai Nonglum bad nangta ia U bah Bobby Marwei, uba shong ba sah ha Jaiaw Langsning.
Ia ka nam Best Karateka ha ka liang ki shynrang la ioh rah da u Hymnson Challam na West Jaintia Hills, kata uba la jop ia ka takma Ksiar ha ka sparring jong ki khynnah 13 snem.
Uta u briew uba la long u Chairman u la long uba shim jait sha lade ia ki khun.
“Ka sorkar kadei ban pynbiang bor ding ia ka jylla khlem ka jingthut bad khlem da hapsiew tam namar bunsien ki paidbah ki ju ujor ruh ba ki ju ioh ia ki bill light kiba la palat pud",la bynrap shuh shuh u ma Sutnga.
Bah RM ShabongLa pynlong ia ka jing ialang jong ka kynhun myntri ha Jowai, hynrei ngim shym la iohi ia kano kano ka mat, kaba katei ka  kynhun ka iakren ia ka jing donkam jong ka Jaintia Hills, lait noh tang kaba u myntri rangbah u iakren halor ka jing sahteng  ia ka jaka ban shna ia ka Iaw Musiang, kaba dei ka iew kaba la ia thuh khana da ki phew phew snem bad nangta sa kaba u leit jngoh ia ka jaka ialeh tamasa ka ban sa long shen, kaba yn ai kyrteng (hana) ka Meghalaya Age Festival lane kaba yn don ruh ki iing jain kiba tip top bha ia kiba leit  jngoh ba kin ia sah sahuh.
Ka CSWO ka kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka don kaei kaei sha lyndet bad la kynnoh ba ha katei ka por kaba jia ka mobile jong u DC bad SP jong ka South Garo Hills ki khang, la kynnoh kane ka seng ki long kmie ka KSWO.Ka  seng ka ong ba kine ki heh pulit ki bun kam ha kaba pynbiang ai jingiada ia ki politician bad ia ki heh sorkar katba ia ki briew kiba don sha ki jaka ba ma kim don por shuh ban peit.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka party Congress kan nym tieng nym riej ba kan dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla bad ha kane ka election ban sa wan ruh ka party kan dang trei shitom bad kum ka party kam pat duh ka jingkyrmen wat la shibun ki la phet na ka party namar ba ki paidbah ka jylla haduh kine ki sngi ki dang phai khmat sha ka party Congress ban dang wan rah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ha katei ka jingïalehkai ki la don baroh saw tylli ki team kiba la ïashim bynta ba kynthup ka Young Boy SC, ka Maitshaphrang S&CC, ka Nangkiew Football bad ka Combined Club.
" Phai ktien noh sa u Hep“Ka dei ka dei, te hab leh kumta kein…" La ong sa i Kmie ka LydiaKumta ka Lydia ka la shu rkhie lang noh ba la sngew dei eh kumba ki iakren lem.
La iathuh ba ki don kumba 13 ngut ki dkhot ka GNLA kiba la tap dur khmat ki la wan khynra ia ka ingsah jong u Rakkam ha ka por 6:45 baje eiei mynmiet, ki nongsakhi kiba la iohi da la ki khmat ki la iathuh ba 3 ngut ki rung ha ing katba kiwei pat ki pynap suloi na phyllaw ing.
U Ency Shadap, Vice President EJNC – CEC ha u kyrwoh ula ong ba ka EJNC ka phah iaka khubor sngewlem sha kiba haing hasem, ki kur ki jait bad ki paralok para jor jong u Saimon Mannar bad ka kyrmen ba u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong u Saimon baroh kawei.
Katei ka jingbthei bom ha utei u snem, ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam ba ka Iraq ka la ioh mad ha katei ka por.
U Myntri u la ïathuh ba ka tnad ka thoh ka pule, ka la ïaid shaphrang ban pynurlor ïa kane ka jingthmu.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka jylla ka Meghalaya High Court kala pynmih iaka hukum bad bthah ba ia mynta ym pat dei ban don kano kano ka jingthung ne ban sieh ia ki mawpud mawsam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam tad haduh ka 6 tarik u Rymphang 2023.
Ngim dei ban sngewartatien kynmaw ba U Blei u la kular shai bad u ong ba “Ngan ym iehnoh ia phi wat haduh ka jinglong tymmen bad ka jingphuh niuhlieh jong phi.
Hadien ba la pynbna da ka Election Commission of India ban pynlong ïa ka elekshon ba la pynsangeh ha Sohïong Constituency ka ban sa long ha ka 10 tarik, Jymmang, 2023, ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Election Commission ki la treikam mardor hapoh ka East Khasi Hills District baroh kawei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u nongialam ka HYC seng kmie u Bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh  ba ka jingpyrshah jong ka seng ia kane ka jingpynbna ka sorkar pdeng long ba katkum katei ka jingpynbna ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban shim ia kano kano ka jaka ne ban pyntrei ia ki skhim kiba la niew ba ki don kam na ka bynta ka ri ym don kam ban pan jingmut na ki paidbah.
Ha Khasi-Jaintia Hills ka NPP ka don tang 8 ngut ki MLA, ka UDP ka don 7 ngut, ka HSPDP ka don tang 2 ngut, ka PDF ka don 4 ngut, ka NCP kam don uwei ruh bad ki Independent ki don 2 ngut.
Donbosco Secondary School 16.
Dangshen ha u bnai ba la dep, ka MSOA ha ryngkat u Myntri ka tnat Ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka jingïalang kaba la long ha Tura, ki la rai ban ithuh noh ïa ka jingïalehkai Volleyball bad ka Sport Climbing ba kin ïoh ïashim bynta ha Meghalaya Games naduh mynta u snem.
Haba phai pat sha ka pali tied, ka Ankita Sharma ka la neh ha ka jinglehkai da 53 run na ki 37 bol hadien ba ka Ri Bhoi ka la jop ia katei ka jingialeh da phra wicket.
Haba kren ha katei ka jingialang, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ki longkmie Khasi ki dei ban long ki nongsumar bad nongiada ia ka akor ka burom jong ka ri bad ka jaitbynriew, u la pynpaw ba katei ka seng ka ieng ha ka nongrim ban weng noh ia ki saikhum saiteh jong ka jyrsih kaba la rung ha ki rympei ing jong ka bri u hynniewtrep.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka All Dimasa Student Union kaba tuklar ia ka jakpoh ngi ong u President ka seng.
Nga kren ia kane baroh da ka ktien kaba khia.
Namar ka jingdonkam ka pynkbum ïa ki sur.
Haduh mynta, ym shym la tip satia ka jingiadei hapdeng ka Iulia bad U Salman, namar ba baroh arngut kim shym la pynpaw pyrthei satia, ha kaba kim shym la pdiang ne kyntait ruh ia ka jing iadei jongki arngut.
Ka jingialang ba shi sngi, kumno ban saindur thymmai ban pynkiew ia ka jingthain jain ha ka Dong Shatei Lam Mihngi la pyllong da ka  APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research & Analysis, IIM Shillong.
Ha kawei pat ka bynta une u president ka BJP ka jylla u la ong ba ka party ka ieng pyrshah ia ki kam bamsap bad ong ruh ba ka party kan iai bteng ban buh jingkylli halor kino kino ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar MDA.Ha kaba iadei bad ka sorkar MDA kaba ka party ka ia don lang u la ong ba lada don kino kino ki jingkynnoh ka don ka rynsan na ka bynta ban buh jingkylli.
Shillong, 18 Naiwieng:Tang hadien ba la mih ki khubor ba ka la don sa kawei pat ka skulbah ha Mawlai, kaba la tip kyrteng kum ka Techno Global University Hew lelt Packard, Centre of Excellence la ong ba u Lat ka jylla u la artatien jur ioh ba katei ka skulbah ruh ka lah pynban ban long kum ka CMJ University, ki tyllong khubor ki la iathuh ba mar ia ioh jing tip lyngba ki lad khubor u Lat ka jylla u la hukum ia ki tnad syntiat ha kane ka jylla  ban jurip bad ban tohkit bha ia katei ka skulbah.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka lympung phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" hynne ka sngi (9 tarik Kyllalyngkot) ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
U nongniah jong katei ka Bus kaba don ia u number AS-20-1909, u la iathuh ba haba u la poi ha katei ka jaka, um shem la lah shuh ban tehlakam ia u lakam ka kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan hap sha katei ka Wah, hynrei donbok ba katei ka Bus ka la sahkut noh ha ki jingker jong katei ka surok.
Na ka liang u President JSU u Rikut N Parein uba la pynrem jur ruh ia 7 ngut ki MLA na Ri lum Jaintia u la ong ba ki paidbah ki hap ban bishar bha ia ki kam jong ki ha man la ki Constituency kiba ki la mih khmat.
Lada 1.41 lak Metric ton u dewiong um don, lane lada ia u dewiong ladep ban khaïi beaiñ, kane ka shong ha ki ban wad lane kadei ka kamram jong nga ban hap iathuh lut? Kane ka dei ka kam jong nga marwei? Kam dei ka kam jong, hynrei ka kam jong baroh ki myntri kiba don ha ka sorkar," u la ong.
Nongpoh:Hynnin ka sngi u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, kaba long ruh kum ka jingai jingmut sha ka sorkar jylla, ba ia mynta hi ym pat long ban plie ia ki jaka pule, ki Iew ne ia kino kino ki jingialum paidbah, khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
Haba iadei bad ka jing kynnoh jong u Gogoi ba ka Assam ka la ai ia ka jaka sha kiwei ki jylla, u myntri sorkar u la ong ba ym don ba lah ban pynhun ia u Akhil Gogoi, u la pynthut ia ka jingpyniaid dorbar naduh ba u la wan ban shong dorbar.
Ki chemicals kiba don ha ki plastik katkum ka jingwad bniah ki riew shemphang la ong ba ki wanrah shibun ki jait jingpang.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka shnong kaba la jur bah ka jingshah ktah kadei ka Mawkhan Pambeh kaba don ha ka thain Marngor bad la ong ruh ba u phria u ba heh u la ther tyngeh naduh ka thain Ramtangi ka lynti ban leit sha Marngor ter ter haduh ba ki kba ki la lwet lut plain bad la ong ruh ba don ki nongrep kiba la dep ban ot bad ki dang buh thad ha pynthor bad haba leit ban peit hadien katei ka jingjia kila lap ba ym shym la don eiei shuh bad sah satang ki jyntang kba suda.
Nalorkata, kitei ki briew kiba la ïoh jamin lypa kin hap ban bud ïa ki kyndon jong ka Section 438(2) jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
Haba plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai ka NPP Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi bad uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, nangta da ka jingdon Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba la long mynta kum ka kyrtong ka NPP na Nongpoh Constituency lem bad shibun ngut kiwei ki heh nongialam ka NPP ha Ri Bhoi.
Ki paidbah ki kham kwah bad angnud ban iohi bad sakhi ia ka jingtbit u MP jongngi ban iasaid bad tainia ha Parliament halor ki mat kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kum ka ILP,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra,ka border problems,ki jaka shipai(defence land) ha Shillong nalor bun kiwei pat.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki 12 ngut kiwei pat ki rangbah briew ki la khlad namar ki jingpang bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingshah puh bseiñ.
Mumbai: Ka jingpang Covid 19, ka la nang kiew ha Maharashtra, ha kaba ki don sa 3,041 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 58 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 50,231 bad kiba don ia katei ka jingpang, ki long  33,988, katba kiba iap, ki long 1,635 ngut baroh.
Samehi Laloo, IPP, Rtn.
“Kine ki riew khlem rain khlem akor, ki kular, ban ai lad ban ia bamdoh, katba ha ki jingthoh bakhuid jongngi, ka masi, ka dei ka kmie jongngi, hynrei kine ki kwah ban ailad ia ki nongot doh, ba kin bam doh ia ki masi.
Kine ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ki dei kiba don ïa ki GPS coordinates 25.5190919, 90.8995700, 25.5208271, 90.9044355, 25.5205754, 90.9086536, 25.5109713, 90.9109536, 25.5151790, 90.9095365 bad 25.5031661, 90.9119360.
Na Laitkor – Lumparing ter ter lyngba ki kjat lum Shillong haduh 7mer ruh ka donkam bha ban pyniasnoh noh lyngba ka surok kali.
Ka jingkhlad noh jongu, ka long ka jingduh bakhraw ïa ka kam thoh khubor ha ka jylla.
Ha ka jingjurip tang ha ki artylli ki karkhana, kata ha ka karkhana otding bad kawei kaba la tip kum ka Shillong Veneer Mill, ki nongialam ka RBYF, ki la lap da ki bar jylla kiba la jan kot sha ki spah ngut kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka party ka dei ban mih noh na ka iing wai ban pynpaw ba kane ka party ka dei shisha kaba kren ia ka jingshisha.
“Ka jingtyrha kaba bun, ngi hap ban kit ïa ka lyngkor jong ngi, ki jingeh kiba bun ngi hap ban ïakren na ka por sha ka por hynrei kaei kaba nga kwah ban kren khamtam ïa ki khun samla ka long kumno ban pynwandur ïa ka ri bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Ia katei ka khusnam riewshlur bad kaba la tip kum ka ‘National Bravery Award’ ka dei ka khusnam kaba la ai lyngba ka Indian Council for Child Welfare, ia kaba la pynlong manla u snem, na ka bynta ban ai khusnam sha kito ki heprit kiba dang hapoh ka 18 snem bad kiba la lah ban leh ia ki kam shlur.
Da u niangkobid ki la phet la bun, ka la long ka jingkyrkhu bym pat poi pyrkhat ia ngi, kumta, ki contractor bad kiwei kiwei kim dei shuh ban pynrung ia ki khlem da ioh ia ka Labour Permit na ka Sorkar Jylla.
Ki nongbishar ki kynthup ïa i Professor Fairy Ropmay, Professor Benjamin Lyngdoh, bad i Professor Streamlet Dkhar.
Katkum ka jingpyntip jong ka Ophis u Myntri Rangbah, ha kane ka jingïakren pynbeit pud ka ban sdang ha ka por 11:00 baje mynstep yn ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, nalor ki ophisar jong kine ki ar tylli ki jylla.
Ym shym la tip satia shaei U Ghani, ula phet rieh ialade.
Ka kyntien “pastor" te dei tang ha ka kam balang ym ha ka jingïaleh election.
Ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) haka 19 tarik Nohprah ryngkat lang ki la pynbna ia ka ka kyrteng jong u nongialam barim ka Seng HYC u Samla Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong sha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan na ka Shillong Parliamentary constituency.
U Sangma u la ong ba kaei ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ka rai ka long ban ban pyllait khyndiat khyndiat, hynrei ka rai kan shong beit haki ia ka ei ka ba ki mon bad ki lah ban plie ynda ki la sngew ba ka long ka ba shngain ban plie ia ki ne ki jaka.
Ha ka juh ka kyrwoh ba la phah da ka HNLC, ka la iathuh ba ka seng ka la pdiang sngewbha ia u bah Sromwell Mawdoh u  Headmaster barim ka Laishnong,Secondary School, Mawlangsu.
Nongpoh, Jylliew 23: Namar ka jingmad jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Jirang halor ka jingbym biang ka bording elektrik ba bun ki transformer kila sniew bad duh ha katei ka thaiñ haduh ba ki paidbah ki hap ban shong dum, u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la leit ban ai syndon da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ïaka tnad bording u Bah Prestone Tynsong.
La iathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum u kong Ngenioh Dkhar kaba sah ha Moowamon, Mih myntdu ka la ia pan 2 hajar tyngka kawei ka kynthei, 3 ngut 6 hajar.
“Ngi sngew phylla bad pyrshah jur ia kane ka jingthmu ba sha lyndet jong ka KHADC bad kum ka JAC ngi sngewthuh shai ba kane ka dei ka Plan ba la pynkhreh lypa da u Bah Bhalang Phanbuh bad U MDC ka Mawhati Bah James Sylliang ryngkat ki buit poh ka KHADC" ong katei ka kyrwoh kaba la byrngem ba lada ka jingbishar kan iaid beit shakhmat na ka liang jong ki ruh kum ka JAC kin khot ia ka hearing paidbah jong ki shnong kiba tan um na katei ka jaka bad ka la byrngem ba kan ia khun ha ban da kut la ka long ha kano kano ka bynta ruh bad ka PIL ka dei ka lynti kaba hakhmat kaba ki la buh.
Ha ka jingïalehkai junior compound na ka bynta ki shynrang, u Chirag Vidyarthi na ka jylla Madhya Pradesh u la khur ïa ka takma ksiar, u Hawaibam Teuton Khuman na ka jylla Manipur u la khur ïa ka takma rupa bad u Rachit Upadhyay na ka Delhi u ka khur ïa ka takma rnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84790 ngut bad napdeng kine 83239 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka HNLC ka la kynthoh pyrshah ruh ia u myntri rangbah ka jylla ha kaba ka la ong ba u bunkam ban ialapelekshon na bynta ka kurim jong u ha ri Lum Garo bad u pyndonkam baroh ki buit ki stad jong u ban pynlong ia ka tnga jong u kum ka Mahadei ka ri Lum Garo, ka la ong ba u myntri rangbah u sngewkhia tang ia ka ing ka sem jong u ym ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Kum u briew uba la long ruh u nongsengkam, u Conrad Sangma u la shim ïa ki sienjam ban pynkylla ïa ki samla kum ki nongsengkam ha ka jaka ki nongwadkam.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Jowai u Bah Andrew Shullai ha ka 2 tarik Rymphang, u la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) ka dei tang ka Team B ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad u la ther ba ka NPP ka la ïasnohkti lang bad ka BJP ha u 2018 hapdeng ka jingjur ki jingshah thombor jong ki Khristan naduh u snem 2014 haba ka BJP ka wan ha ka sorkar pdeng.
Leh ia ki bym lah bad kaba sah ha u Blei.
Kane kala wan hadien ba ka DSE kala pynliem da 36-26 iaka Mixed Rimshots, katba ka Kingsmen kala pynlem da 82-79 iaka Don Rua haka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan ialehkai Basketball ka Thomas Jones Synod College.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka seng UDP bad ha kajuh ka por u ba dei u Lamphang jong ka Iingdorbar thawaiñ, u la ong ba watla na ka liang ka party ka la don ka jingngeit skhem ba kan ioh hi ia ki nongjop na ki katto katne tylli ki konstitwensi hynrei kam shym la long pat kumta bad ka daw jong ka jingrem kput jong ka seng ka long namar ba ka la don ruh ka jingmih ka kyntien na kiwei pat ki kynhun kiba kyntu ia ki paidbah Garo ban kiar na ka ban jied ne pynjop ia ki kyrtong ba la pynieng da ka UDP namar ba ka dei ka party jong ka Jaitbynriew Khasi ha kaba u Bah Metbah u la ong ruh ba kane ka ishu ka la mih bha ha kane ka elekshon kaba dang shu dep shen kaba la ialam bakla bha ia ki paidbah Garo ba kin nym jied ia ki kyrtong jong kane ka seng ha kane ka kynti kaba mynta.
U la ong ruh ba ka seng baroh kawei ka la lyngngoh hadien ba ki la ioh jingtip ba u President jong ki u la shah kem.
Shwa ban leit iakren bad u Myntri Rangbah mynta ka sngi, ki Rangbah Shnong ki la pynlong ia ka jingialang bah jongki, kaba la wan poi ym duna ia ka 300 ngut tam ha Wahingdoh, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbuh kyndon ka sorkar ia ki shakri sorkar ban bat kam.
Hadien jong ka Kangana Ranaut ka Alia Bhatt ruh ka la shim ia ka lad ban ai jingiaroh ia la ka jong ka paralok ka Deepika Padukone ha ka jingleit shim bynta ha ka Oscars Awards ha kaba nalor ka Deepika ka Alia ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen halor ka jingioh pdiang khusnam ka Naatu Naatu bad ka Elephant Whisperer.
Ha ka snem 1964 u Justice J.C Shah u ong ba ka Riti Synshar kam shym pyndam ne pyndkut noh shi syndon ia ka rukom synshar-bishar kaba la ioh pateng na ka Sorkar Bilat bad kumta kane ka pynrem ia ka rai jong uwei pat u nongbishar, U Justice Vivian Bose uba shiphew snem mynshuwa, ha ka snem 1954 u ong ba ka Riti Synshar ka pyndam noh ia ka jingsynshar donbor bad ha ka shi khyllipmat ka pynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar halor ka nongrim ba “ka mon bad ka bor u paidbah nongshong shnong ka long halor duh, bad ym don kyrdan, ym don bakhraw, ym don ba poh bad ym don jingiapher…" Ka Jinglaitluid bad ka Riti Synshar ka dei ka jingpyniaid bad jingpynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar.
La pynkupburom ruh ïa kiba la ïashim bynta lang ha ka jingïaid kaba lai sngi lynter sha u lum Bahbo Bahkong kaba long ka jingïaid kjat da kaba rung ïa ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism Ecomonomic Development Society (STEDS) ha ka 23 tarik, 24 tarik bad 25 tarik Naiwieng 2023.
Shillong, Ïaiong 04: Ka Jylla Meghalaya kala sakhi ba haduh 5 tylli ki District kila lait na kane ka khlam da ka jing koit baroh ki briew ba ïabit jingpang.
"U la ong ba wat hapdeng ki jingkular jong ka Sorkar, ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ka la long naduh u snem 2016 mynba u Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ki bor synshar district ki long kiba la pynkhreh bha khnang ban lah ban tehlakam ia ki jingrung tuh jong ki briew ha katei ka jaka hadien jong ka jing bthei bom, namar ba ka jylla Mizoram ka don ia u pud u sam ba haduh 150 kilometres bad ka ri Myanmar, ha kaba ka jing phetwir jong ki briew ka jur bha ha katei ka ri naduh ka jing synshar jong ki shipai ha u snem 2021.
Ka don ïa ki mat ba kongsan jong baroh ki elekshon bad ki elekshon sha ka Rajya Sabha bad ki Legislative Council ba la long ha kine ki snem.
Ka la shimpor haduh kumba hynñiew kynta ban pynkhuid ïa katei ka khyndew ktieh kaba lang hangtei.
“Bah Bor, tang kawei nga ong iaphi, ba phi dei ban husiar bha ialade.
Shuwa ban pynkut ha ka jingkren na ka liang u President ka KSU u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw namar jingshongkha khynnah ha ka Jaidbynriew ka dei kawei na ki daw ka jingkhyllem noh khlem poi sha ka thong namar ki samla jong ngi ha ka jaka ban pyndep ïa ki jingpule hynrei kiba bun ki pass pynban da kiwei pat ka degree kata ban ïoh khun ïoh kti bad kane ruh ka dei ka jinghiar ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingshim rai ban kyntiew kyrdan ïa kane ka jingai jingsumar ka dei ha ka jingleit jngoh jong u ïa kane ka thaiñ hadien ba u la ïohi ïa ki jingduna jong kane ka PHC.“Ki doktor bad ki nurse jong ngi ki la trei shitom haduh katta katta ban ai ïa ka jingsumar bad ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ha ki shnong nongkyndon jong ka jylla wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun,": u la ong.
La iakren ba ki 120tylli ki bos, kiba la pyniaid haduh mynta, ki long kiba iaid beit iaid ryntih bad ba ki la iarap shibun eh ia u luk u lak ha ka Jylla.
Shillong Jylliew 28 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang ula leit jurip ïa ka Don Bosco Technical School, Shillong bad sam ïa ki Syrnod (Certificate) bad shithi thung kam (Appointment Letter) sha ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule ka jong ki ha katei ka tnad pule.
Ki padiah u thlliej khlem shyieng jongki la kum bym liat shuh ka um ha kriah ruh.
Haba tied u pyrthat bad leilieh ïaleh ban wad ki jaka rieh kiba long shngaiñ lane ban shongkhop hapoh kali haduh ban da jai jai.
Nalor nangta ka kam shalan dewiong ruh ha kane ka tlang ba la dep ka pjah slam slam bha bad imat dei na kane ka daw ba ka kam thang bad shalan rnga ka iaid kam bha.
Ha Nongpoh Sajer, ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone, ki long ka jaka sah u Bindu Rajak, Ajay Lyngdoh, Dulal Kalita, La Sa, Manumi Basumatri, Rakbir Kapri, Khotilda Kharmalki, Jitu Thangkhiew bad ka jaka sah u Shankar Shah, ka ban treikam naduh ka 7 haduh ka 14 tarik mynta u Bnai.
Shillong,22 Naiwieng:Ka  All Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA)  ka la pynbna Ba kan pynlong ia ka jingiaang jong ka ha ka 26 tarik mynta u bnai ha State Central Library  ha ka por  2:00 baje   janmiet.
“Ngi lah tip katno ngut ki MLA na ka TMC kin rai ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng, na ki daw bapher bapher.
Kane kan long ka history haka sain hima sima jong ha Jaintia Hills (JHADC) bad ka Jylla ha kaba kine ki ar tylli ki seng kiba long ki nongialeh kin hap noh ban iadei paralok bad ban shong haka liang pyrshah.
Na ki kynthei ka Utiful Sohbar ka la ïoh ïa ka nam kum ka nongïalehkai ba tbit tam, ka Grace Marthong kum ka nongthep bun tylli ki kol bad ka Kmen Lyngkhoi kum ka nongap kol ba tbit tam.
Kumta la rah shuwa sha Mawkyrwat ban pyndonkam ïa kitei ki tiar," la ong u Bah Lumlang.
