Ka Congress parti ka la buh jingkylli ruh ia ka jing sngap jar jar jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi haba iadei bad ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Ka ïingbishar ka la hukum ïa ka Thakur ba ka la dei ban leit mih hi dalade sha ïingbishar ha ka 20 tarik, Ïaïong bad ha kiwei pat ki sngi ban sa wan na ka bynta ban shah tohkit.
“Ngin pynthikna ba yn weng ia ki jingeh da kaba pynkhlain ia ka ICC ha man ki ophis bad ki jaka treikam", la ong u Kropha.
Katei ka jingjia, ka dei ha Ayoor, kaba don kumba 60 kilometre na  Thiruvananthapuram.
U la pynkymmaw ruh ba kine ki sngi kiba mynta kidei ki sngi ki mad ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingïaleh bad kadei ka kam jong ka Balang ban peit bad ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingeh.
Shuh shuh, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia khnang ban tip ïa ka daw ba shisha jong kane ka jingjia ïa tyngkhuh katei ka Scooty bad ka Trok.
in/covid lane kidei ban phone haki nomber 8258811914, 7005728463, 8794064688, 9089171167, 8974282912, 8974081984, 8575342904 bad 485103194 naduh Ka por 9 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
La iathuh ba ki don ar tylli ki drone, kiba her hi, kiba leit bthei ha ka iing sah jong U President, ha kaba la ju shim, ba katei ka dei ka jaka, kaba U Putin, u ju don hangtei bad katei ka jingbthei, ka dei ha ka por 2.30 mynstep.
Kumba ngi ïohi mynta, jan baroh ki jylla ka thaiñ ki la sdang ban trei tyngeh pyrshah ïa u drok namar ki la pei shkor haduh katno u ktah ïa ki nongshong shnong.
Myntoi aïu kaba kum kata ka jingsynshar? Ka ilekshon ka la kut.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingia dihsha sop sop ki nongialam UDP kiba dei ki paralok u bah Paul u Rupang u la wad jingtip na ki nongialam ka UDP hato la khot ne em ia ki sha katei ka jingiadihsha sngewbha.
Kane ka long namar ba nga la kular ïa u paidbah ha u snem 2003.
Ka dei ban don ka quality, ka duration, ka ban neh, ka ban sah; ba ka sorkar ruh kam dei ban mang na ka por sha ka por".
Ha ka thup kyrdan jong ka lympung ialehkai ODIs, u nongkawang bol spin ka Australia u Adam Zampa u lah kiew da lai jaka sha ka kyrdan ba 6 hadien ka jingkhur jingjop jong u ha ka jingiakhun kaba lai pyrshah ia ka India.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka kynhun lehnoh Islamic State ka la shim jingkit khlieh ba dei ma ka, kaba la leh ia katei ka kam thombor ha katei ka Sngi Palei, ha kaba utei u dkhot ka IS u la leit ban tynrah da ka kali kaba la thep pyndap da ki tiar pynbthei bad u la leit beit- beit ban tur sha ka jaka ba don ka kali jong utei u Lat ha ka ba u nongñiah kali jong utei u Lat u la khlad noh syndon bad 6 ngut kiwei pat kiba ia don lang ha katei ka jaka ki la mynsaw jur.
Wat lada ki shipai ka tnat Myanmar Army ki la pyndonkam da ki liengsuiñ thma bad ki Helicopter, ki shipai PDF ki la tur sha ki ar tylli ki jaka treikam jong ki shipai ka Myanmar kiba don ha ki bynta khappud jong ka Mizoram.
Une u nongshna phlim uba long ha kajuh ka por u direktor ula iathuh ba ka khana jong kane ka phlim thymmai kaba un shna ka dei kaba biang bha bad kaba u kyrmen skhem ruh ba kan lah bha ban khring ia ki nongpeitkai.
U Marak u la ong ruh ba ka India ka dei ka Ri ka bym dodn ka jingsynshar donbor bad ka Ri kaba khlain ka synshar khad dar, kumta ka dei ia ki bor bahalor ba ki dei ban phah da ki bor ba khlain ban ai jingsneng ia kitei ki kynhun lehnoh.
Ym tang ba ki їohi, hynrei ki їakhun pyrshah ia ki jingma bad jingrunar.
Guwahati: Sawphew saw tylli ki seng bapher jong ka Assam, kin khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 23tarik Risaw ha Assam ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad kumjuh ia ka jingthmu ban pynlong jingialang bah ha ka 17tarik Naiwieng 2018, ha Guwahati, ha kaba yn pynlong da ki Bengali Hindu ban kyrshan ia katei ka ain jong ka sorkar.
U Bah Shangpliang u la ïathuh ba u la pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka BJP kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Ha u snem 2014, na ka liang jong ka sorkar ha kato ka por ba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ka la khot ia ka jing iakren bad ki sengbhalang ban iakren ia tai bad da kawei ka rai la shim ban wanrah ia ka Meghalaya Resident safety and security Bill ka ba la long Act ha u snem 2016.
Kane ka jingleit ïakynduh ka NEHUSU ïa u VC-NEHU ka dei namar ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9 baje eiei ka la mih ka jingïakulmar bad ka jingïashoh ïadat ha kawei na ki jaka sah jong ki khynnah shynrang kaba don hapoh ka skulbah NEHU.Ha kane ka jingjia la suba ba kane ka jingïakynad ka dei tang hapdeng ka jingïarah-kti bad ka thma ktien jong ki khynnah kaba la wanrah pynban ka jingpynjulor ïa ki jingkhang ïit ka hostel ki ïit kali jong ki briew kiba pynïeng hajan ka jaka sah jong kine ki khynnah shynrang.
Nangta la ong biang U Ma Pala “Em ngin peit ia kaei ka parti, kaba lah ban iarap bad hadien kata, ula ong long CM mano mano ruh biang, tangba ym dei ban long CM U bah Prestone" ong biang U Ma Pala.
Imat ka NPP ka khlem issue satia ia ka whip  ba kan vote pyrshah ia ka CAB.Hangne, ngi iohi biang sa kawei ka jingleh arsap hapdeng ka sorkar MDA,ka MP lem bad ki NGOs kiba dang rhem bha ka jingmut jingpyrkhat jongki ban pynlong jingiakhih pyrshah ia ka CAB.Mynta ki NGOs lem bad ki paidbah ka Meghalaya kim lah shaniah shuh ia kane ka sorkar MDA bad u Governor jong ka state namar ka ktien bad ki kam jongki,ki iaid la ka jong ka jong.
Ka jingthep-vote ruh ka long ban pynkylla ia ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang iashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, ki ba haram nimok, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria (immoral), buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ia ki paidbah nongjied.
Ka dor kaba rem bha ïa kaba la pynlut da ki kyrtong ban phah shna ïa kine ki jingrwai ka la shu sepei noh wat haba ki kyrtong ki rem ne ki jop bad ym tang u paidbah hynrei wat la ki jong ki nongkyrshan ruh kim kynmaw shuh ban tem ïa kine ki jingrwai.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka jingjia kaba ym kham ju iohsngew koit uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Swapan Paul u la pynphai noh ia ki tyngka pliah ba u ioh tam na phyllaw ing jong u mynhynin ka miet.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong RM Kurbah ka la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ka khubor na kiwei ki jylla ïa ka jingdon formalin ha ki dohkha,ha ka jylla ruh ka tnad Food and Safety ka la sdang ïa ka test ïa ki dohkha ki ba la wan na shabar jylla  bad na ki 42 tylli ki dohkha haduh 30 tylli ki dohkha la lap ba ki don ïa ka formalin bad la ïathuh ruh ba napdeng ki dohkha kiba la test, la lap kham bun ka formalin ha ki khabah bad ka DC ka la ong ruh ba kat bym pat lah ban leh test biang bad pynshisha ba kam don shuh ka formalin ka jingkhang ban die ïa kine ki dohkha kan dang bteng.
U la bynrap ba ki ICCC ki la long ki jaka pdeng jong kine ki smart city bad long ruh ka dak kaba biang ban pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynkhlaiñ ïa ki kam pynroi sor.
Shi bynta jong kane ka sienjam la pynlong ïa ka “GAVI-INDIA Strategic Partnership 2022- 26 Workshop" hynne ka sngi hapoh Shillong Club, Shillong na ka bynta ki sawtylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi (North East), ki ba kynthup ïa ka Meghalaya, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
Md.Shohidur Hussain 21 khun jong u Nazur Ali  na Golaganj,Md.Jahirul Haque 23 khun jong u Sared Ali Munshi na Chapar Malajan Golaganj.
Ha ka takma ksiar, la ioh ruh da U Bah Hame Shaniah Suiam (Senior Men Point Figting -57 kg), ha ka takma rupa, la ioh ruh da U bah Hame Shaniah Suiam (Senior Men Point Figting -63 kg), ha ka rnong, la ioh rah da U Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg), Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg), U Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) bad U Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
Hadien kane ka la mih ka jiniania bad kane ka kong haduh ba ka la iam sah kumba shi kynta eiei.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba ki Karbi, ki la seng da ka kynhun kieng atiar ha katei ka thain ban pynsyier ia ki paidbah Khasi basah ha khappud bad ki la shah byrngem byrsit ruh.
Kine ki 7 seng kila ban ba ka samoi treikam jong u ruh kam pat kut bad une u DC u don ka thong ban wanrah iaki kam pynroi haka district ha ki bnai ban wan, kumta ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh ban kynriah ia u na ka kam DC.Kine ki 7 seng kila dawa na u Kyrmen ba u dei ban tuklar ia kane ka bad ban iakren bad u Myntri Rangbah bad ban pynsangeh mardor iaka jingthmu ban kynriah na ka kam DC, East Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingai jingmut jong u Dr.Mukul Sangma ka long tang ban pynshit ïa ki paidbah ha ka jylla.
Ngin duwai jur ‘ iar mangalai.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingioh lad ka jylla ban ialehkai ha ka lympung ka ri kynthup haka Vijay Hazare Trophy bad kumjuh ha ka Ranji Trophy hadien ba la iakhun ban ioh ialehkai haduh 8-9 snem mynta.
Shillong:Ka elekshon shiteng samoi na bynta ka Williamnagar, kaba la buhteng kham mynshwa, kan long noh ha ka 27tarik Iaiong 2018.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la mana ruh iaki paidbah ban biah pathar ha ki jaka paidbah.
Katkum ki khubor la ong ba ki don haduh kumba 100 tam ki nongtrei jong ka  Tehreek-e-Insaf Party kaba la lam khmat da u Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, kiba la shah kem noh naduh ka por ba mih ka jingïakynad ha ka thaiñ Punjab jong ka Pakistan hapoh ka nongbah Lahore haba iadei bad ka jingshah thombor ki jaka treikam ki shipai ha u Jymmang.
Hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang la shim ia ka rai ban thaw ia ka Adhoc Committee bad u Bah Welbirth Rani ka FKJGP un long u convener katba u samla Auguster Jyrwa kum u secretary nalor ki dkhot kynthup ki rangbah shnong, u MLA ka West Shillong Bah Pual Lyngdoh, bad South Shillong constituency Bah Sanbor Shullai, nalor u MDC Bah Adelbert Nongrum, Bah Ban James Basaiawmoit.
Haba kren halor kane ha ka sngi u Blei, u bah Paul u la ong ba nalor kiwei ki nongtem nabar jylla bad nabar ri, la sakhi ia ka jingioh kiew rynsan lang ki nongtem nongput na kane ka jylla ha kane ka tamasa kaba heh bad kaba paw bha.
U la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ka dei ban long kaba shai ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ namar ka jaidbynriew kaba ngoi ngoi kan dei ka jingduhnong ïa ka hi.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong mano ba pynmynsaw ia ka Kong Victoria?, hato ki  Doktor ka  International Hospital lane ki Pulit? Ba lei ki pulit ka Dispur ki kyntait ban ai ia ka video CCTV lada ka don shisha ha  Police Station kumba la kam",.
Ha ka por ba u Lukaku u la don ha ka Chelsea u la mad shibun ki jingeh.
Kynmaw ho ba ka jingsarong, jingbishni, jingpynibor, jingiakajia bad ka thma kim wanrah jingsuk lano lano.
U Dr.Kharshiing u la ong, ba lada jia ba ka Woodland kan shah weng noh ka laisen jong ka ban buh snam kan don ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongpang.
Shillong: Hadien ba ka GVK Company ka la leit ban ia kynduh ia u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha ka 4 tarik u Naiwieng 2019 na ka liang ka Company ki la pynpaw ha khmat u myntri ba na ki 8 tylli ki mat jingdawa ba la buh da ka Meghalaya EMRI Worker Union (MEMRIWU), tang kawei ka jingdawa ka ba ka  GVK ka la kren shai  ba kan ym lah ban pdiang ia ki jing dawa ban pynkiew tulop 100% bad ia ka increment kaba 30% ka ba dei ban kiew man u snem.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka jingbym don jong u khliehduh ba dei khmih jong ka Institute ha kane ka jaka ka la pynshem jingeh ia ki ba kin pynpaw ia kane ka jingeh kaba ki iakynduh.
La iathuh ba ym shym la don ba lap ia katei ka jingjia ha katei ka sngi hynrei dei ha ka step kaba bud ka 10 tarik mynta u bnai ba la don katto katne ngut ki nongdih kiba la leit sha pata ha ka por mynstep ban leit phler step bad haba ki la rung hapoh ki la phet krad lamwir naba ki la lap da ka snam suda kaba la lyngkien ha madan.
Ka bynta treikam kaba kham kyrpang bha jong kine ki jingïalang ka long ka jingïatreilang jong ka shnong ka thaw.
“Hynrei hadien ba ki la leit ban ud ha ka District Council ba na ka liang ka KHADC, hapoh ka jingialam jong u K.P Pangniang u ba long u EM Incharge Elaka, ha kito ki por u la leit hi ban wad ia ka jingshisha ha ka ba ki la lap ia ka shah  jingieh bein bad jingud jingnam bad  ki sa khot ia ka jingialang ka ba ladon lang ki briew na Nongwah mawtamur u lyngdoh Sohiong bad ia ngi na hima Jirang  bad ha kane ka jing ialang kaba long ha ka 17tarik u Iaiong 2015 ba u Lyngdoh bad baroh hi kin sa soi ban aiti noh ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Sohiong dei ha ka 3 tarik u Jylliew 2015 ba ki sa pyniasoh noh bad ka hima Jirang" u la ong.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ruh ban die bad ban thied ïa ki tiar pynbthei hapoh ka district laitnoh tang kito kiba don ïa ki license kiba biang kiba hapoh ka aiñ.
Ka jingeh ban pyniaid kali, ka dei namar ka jingmih bun ki kali man ka sngi katba ka surok pat ka neh kumjuh.
Ha kine ki khyndiat sngi la lap ba ka Association ka la buh da ka sign board kaba shai bha, ba la thoh ïa ki kyndon ba pyrkhing bha ïa kiba pynïap pathar ïa ki doh um ha katei ka wah.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ia ka sorkar namarba kam shym la sngap ia ka jingai jingmut jong u ba kane kam dei ka por kaba biang ban wanrah ia kaba kum katei ka aiñ.
Ka Seng ka kam ruh ba ki don ruh katto katne napdeng kitei ki 9 ngut kiba khlem phah lang ruh ïa la ka Birth Certificate.
Kiba bun ki skhim na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep, ki longkmie, ki samla bad ki kynhun trei bapher bapher la dep ban pyllait.
Ki mrad ki mreng kim don kata ka jingim kum ki briew na kata ka daw ki shu im lymmuh lymmain shu ia long kha longman khlem ka ain ka hukum, ynda ki la poi ka por ban iap ki shu iap hi ym don jingkyrmen hadien.
Kumta ki pulit na Jhalupara OP hadien ba ïoh jingtip ki la wan bran-bran sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
Wat hapdeng ka jingkynduh jingeh ha satlak ka pyrthei, la i kumba la duh jingkyrmen.
Namar kane ka jingleh jong ki nongniah trok, ka jingiaid ki kali ka la thut haduh ba la hap ban tuklar da ki bor synshar district kiba la hap ban pahara ia ka surok.
Ka Seng NESO ka la khot ia ka pakhang shnong naduh ka por 5 baje mynstep haduh 4 baje janmiet lashai ka sngi ban pyrshah ia ka CAB.Ia ka CAB la mynjur ha ka Lok Sabha mynta ka sngi haba 293 ngut ki MP jong ka seng BJP bad ki paralok jong ka ki la kyrshan ia katei ka Bill katba 82 ngut ki MP ki la pyrshah ia katei ka bill.
Hangne phin shem katto katne ki jingmyntoi lada phi lah ban jngi haka por tlang ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah.
Da wad bniah ha shwa ba phin ia published ha kotkhubor.
La pynsngew ruh ha u Minister Forest ba kane baroh ka long namar ka jingsah teng na ka liang ka Sorkar India bad lehse ban pyndep ia ki kyndon ka Instrument of Accession kaba ia soi bad mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki Khasi States.
Kiba dei shisha ki Trai jongkatei ka Sati ki lah ban phone ha une u number 9615360437 ne da kaba leit ban iakynduh ia ine I Kong iba buh dukan hapoh Khasi Market.
Kat kum ka jingïathuh ka JSM, ki shnong kiba shah ktah ha kane ka jingpang masi ki long ka Pamrakmai, Pamrapaithlu, Wapung Shnong, Sohkymphor, Byrwai Iongkaluh, Suchen, Iapmala, Byndihati, Lumshnong, Cham Cham bad kiwei kiwei ki shnong hapoh ka distrik.
Ka long kaba phylla ba ka Niam Hindu ruh, ka long hi kum ka Nam Khristan ne Islam, namar ka dei ka Niam kaba wan na shabar jong ka dewbah India.
U Leningstar Rymbai u la ong ka hukum jong ka Supreme ka kren shai ba ka Coal India Limited kan rai ka jaka haei ban shimti ïa utei u dewiong, ka bai kit bai bah ne ka transportation yn siew da ka Sorkar Meghalaya ne ka Coal India Limited ne baroh ar bad ïa katei ka bai kit ne shalan yn sa ot na ka dor bala dep lilam ïa u dewiong.
Ka seng HNYM, ka la pynpaw ruh ba ka reservation policy hi ka noh shiliang palat bad ka jingwanrah ia ka reservation polisi ruh ka long kaba kyrkieh shaba palat, namar ba ha katei ka por u Myntri Rangbah ba nyngkong duh jong ka jylla Meghalaya, hadien ka jingioh ia ka jylla lajong u Capt Williamson Sangma, u ba la mynjur kyrkieh ruh na bynta ka jingioh jingmyntoi jong ki jaitbynriew Garo.
Ki MLA ka VPP kiba khlem shong ha ïingdorbar ki long u Bah Ardent Basaïawmoit, Brightstarwell Marbaniang, bad Heavingstone Kharpran.
“Ki donkam ban wad hangno ka jingpynsniew ka jia; phi dei ban wad namar phi dei ki nongdie; phi lah ban shu khynniat ïa ka jingkitkhlieh ha kiwei; hynrei ïa ki sienjam na ka bynta ka jingpynkheiñ ïa ka jingshong shngaiñ ha ka jingbam yn pyntreikam," ka la bynrap.
La bthah ia baroh ki nongiashimbynta ban deng iaki mask bad ban saitkhuid iaki kti bad kumjuh ban bud ryntih ia baroh ki adong adit COVID-19.
JOWAI: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Jaiñtia Hills District kala weng kam bad beh seng ïa u President jong ka FKJGP Khliehriat Circle u Brosenly Siangshai.
Kumta hadien ka jinglait sospon u bah Albinus u la aplai ia ka tiket Congress hynrei la iathuh pat ba katei ka jingaplai tiket jong u bad ka jingshah pyllait sospon ka dei namarba u la ia sngewthuh jingmut bad u bah Vincent Pala.
Ka sorkar jylla ha kato ka por ka sngap mynthi bad khlem leh ei ei, kata naduh 2012, 2013 bad tad haduh 2014.
Nalor kata, katei ka synjuk ka pynbna ruh ia ka jingpynthymmai ha kaba iadei bad kata ka jingsynniang pisa sha ki nongialehkai ka ri Ukraine ia kaba la tip kum ka Solidarity Fund, ryngkatlang bad ki katto katne tylli ki sienjam ba ka la pynkhreh shakhmat na ka bynta ka jingkynjoh sha katei ka bynta jong ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei kaba long kum shi bynta jong ka #WeGrowAthletics Campaign ka jong ka.
U Conrad u la ong ba la shna dur ia kane ka stadium ha kata ka rukom ba ki paidbah kim ioh ban pyndonkam na ka bynta kiwei ruh ki jingdonkam hadien habud.
Katkum ka jingiakren bad u sordar la sngewthuh ba na ka liang jong u shimet um don jingeh eiei ban ai jaka hynrei kaba sah ka shong ha ka bor pyniaid shnong ka Smit pat la kin mynjur ne-em.
Bad kiba kum kita ter ter, ki long ki jingkwah brai ka doh kein.
Ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka rta sha ka 35 snem, ban rung kam sorkar naka bynta ki trai jylla bad ula ong ruh ba kin sa pynlong da ka jingialang paidbah, halor katei.
Hynrei, katta ruh kim sngewthuh satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiardan ïa ki.
Ia kane ka jaka la thmu ban tei ia ka indoor stadium na ka bynta ban pyllong ruh ia ka jingialehkai national games kaban long ha ka 2022 ha kane ka jylla hynrei namar kane ka daw, ka sorkar ka la hap ban wad jaka noh shawei.
Kum ka nuksa, ïa ka khyndew ka shyiap jong kito kiba la ïap-khet khlem Kur khlem Kha ne ïa kajong kito kiba la leit bret noh na ka jingri thlen, ri taro, tang ka Hima kaba lah ban shimti ïa kum kita.
Ha kane ka jingjurip iaka jingkieng doi doi la iadonlang ki sahep jong ka tnad Soil and Water Conservation, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim bad kiwei kiwei.
Ka tnad Food and Civil Supplies ha kane ka sngi ka la pyllait paidbah ruh ïa ka music video halor u khaw rashon ba la rwai da u Wanjop Sohkhlet ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah halor katei ka phang.
Ka Tamil Naduh, kan jied MLA, ha ka 6tarik Iaiong, ha kajuh ka sngi bad ka Tamil Nadu.
U Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka Executive Committee ka la bud ryntih ia ki kyndon baroh namarba u snem 2013 ha ka por ba ngi la wanrah ia ka Delimitation shwa ba ngin thaw ia ka Delimitation Committee ngi ïoh shwa ia ka jingmynjur na u Lat.
Don ha ki jaka ba ki kawang sa da u maw ïa ki bos kiba kit tourist.
“Ka sorkar jylla ka la hap ban shimti ban pynkhreh ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong da ka jingbym banse ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba donkam kyrkieh", la ong u Chief Secretary barim ka jylla.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ban kynnoh ia ki lad pathai khubor ba ai jingpynbna ia ki kynhun seng lehnoh ka dei ban shu pynsuk ia ka ‘bandh ne pakhang shnong.
Baroh ki don ka mon laitluid ban kren na bynta lade hynrei ngi dei ban kynmaw ïa kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jingkitkhlieh bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah naka por sha ka por.
Ha katei ka kynhun ki don 8 ngut ki MDC shimet bad kitei ki long ka kong Grace mary Kharpuri, MDC ka Nongshken, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah Morningstar Mawsor-MDC ka Mawshynrut, u bah Victor Rani MDC ka Jirang bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat nalor kitei ar ngut (Latiplang & Banteidor).
Ka jingthylli hapdeng ki Hindu, ka jingthylli hapdeng ka BJP bad kito ki briew kiba dei ban leh ïa ka kamram ka la nang ïa jngai.
Ka jingpyndep iaka sah jong I kan long haka 20/01//23 haka khnap thangbru jong ka shnong Wahiajer haka por 10:30 mynstep.
Ki ngeit ha u Blei hynrei kim leh katkum ka jingong ka ktien u Blei.
Don ki nongkren kiba tbit bad kiba nang bha ban pynshai pynsngew ïa ki paidbah ha ki ai jingkren bad ka jingkren jong ki ka rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongsngap.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11 PM bad ym tip na kaei ka daw kitei ki runar kila thang iaka kali bad pynmynsaw ia u Kenny.
U la bynrap, “Katkum ki kyndon ka AD Rule, hadien ba la khyllem ka EC barim u chairman u la pynbna ba kan don ka jingthep ïa ka kyrteng u kyrtong u ban ïakhun ïa ka shuki CEM, mynta ka sngi ha ka ba nga la dep ban thep ïa ka kyrteng kum u kyrtong ban ïa khun ïa ka shuki CEM ba thymmai, ha ka bad na kiwei ki liang ym shem la don ba file, kumta lashai  ka sngi kan don ka election".
“Mynta ki la don bun bha ki jaka sah pyngad na bynta ki nongwan jngohkai kiba la aikam Shibun bha ki samla ka thaiñ.
Pynban ka bih phareng, ban leh tynneng phareng, tynneng dkhar haduh ka rukom khot kyrteng khun ruh, ki pynkyrteng khun da ka kyrteng phareng ne ka kyrteng dkhar.
Hynrei kum kane ka Dorbar Khynnah ka don ha ki katto katne ki shnong bad kine ki Dorbar Khynnah ki treikam ban hikai ïa ka jingkordor ka khuid ka suba.
La kylli bniah hato kan don ne-em ka jingpakhang ophis, ka jingpakhang surok, pakhang lynti, pakhang dukan ha katei ka jingiakhih, la iathuh ba kan ym don satia kaba kum kata hynrei ki ophis kin iaid beit bad kan ym don jingpyndik eiei ruh em ia ki paidbah hynrei kin shu pyni ia ka dak ba ki pyrshah ia ka sorkar u Modi halor ka jingpynkylla ia ka kot 500 bad 1000 tyngka.
Hynrei kawei kaba sngew ngiah ia ki kontraktor ka long namar ba ha kine ki sngi, la kynnoh, ba bun ki kontraktor kiba donkti wat ki ophisar sorkar, da kaba rejister ia kiba haiing hasem kum ki kontraktor bad ki briew jong ki politishian kiba ioh bill thik thik katba ia kiwei ki bym don jingiadei, ka bill ka eh ban lait.
Bad don kiba im ka kam hikai skul bad College.
“Hynrei ha kine ki saw snem khlem da peit la ki dei ne kim dei ki nongkyrshan hynrei ngi la ïoh ban sam skim sha palat 9000 tylli ki longïing bad nga khmih lynti ba shwa ban kut u snem ngan ïoh ban sam lut sha baroh ki 11700 tylli ki longïing kiba don ha ka constituency, " bynrap biang u Bah Samlin.
Ki Nongrep, ki rep ia bun jait ki jait kba, kum u kba Sabiah, Sabiah-wakhia, Sabiah-wasting, u kba Watlang, u kba Maroo, u kba Wapnah, u kba Iuha, u kba Manipur,u kba Sootang, u kba Naka, u kba Tadong, u kba Lespah, u kba Lebnai,u kba Sorkar, nalor kiwei de ki jaitkba kaba ki ioh na ka Ophis jong ka Agriculture bad na ki Community Rural Development.
Namar ka jingïakhaid, la hap ban pynïalehkai biang lyngba ka extra time hynrei ym shym la don ba la lah ban pynkhih jar.
Dei ha kum kane ka por ba u Myntri Rangbah u la ong ba un shim khia ïa kane bad kin sa pyrkhat kumno ba leh.
Shillong, Naiwieng 09: Ka jingïakhun Semi Final jong ka lympung NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2023 kaba la long hynne ka sngi (9 tarik Naiwieng) ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St.Anthony’s College ryngkat bad ka BBS College ki la ïohrung sha ka final hadien ka namjop.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka BJP kaba khlem don MDC ha KHADC, mynta kan sa don u MDC BJP ha ka sien ba nyngkong ha ka khana ka sain pyrthei ha KHADC bad kata, ka long ba u MDC ka Laitumkhrah uba phet noh na ka Congress, u bah Neil Antonio War un pynlong ka jingiateh ktien bad ka BJP lashai ka sngi bad uwei u MDC na Garo Hills.
Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba ki paidbah kim pat lah ban pdiang ia ka jingthmu ka M/S Star Cement Meghalaya Ltd ban khlong ia u mawshun na bri Chyrnot kumba la iohi ba ki paidbah ki pyrshah ha ki por ba la dep, ong u MC Suting, President FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat.
Ha kane ka jingialang ki nongkhaii dewiong ki la iohlad ban pynsngew ia ka jing eh jongki ha kaba iadei bad ka rukom pynioh challan jong ka office DMR West Jaintia Hills District, ha kaba ki iathuh ruh ba  ia ki challan jongki la dep kam trai da kiwei.
Ka shu pynkut ha la ka jingpyrkhat ba lada dei ka lynti ban poi shata, ka por kan ialam bad kiei kiei kin sa paw.
La shna ruh ia ka skhim ha kata ka rukom ba yn lah ban pynїaid bad pyntreikam ia ka da ki shnong ki thaw, ki dorbar shnong bad kiwei de ki tnat treikam kiba ha trai duh jong ka synshar khadar.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 5 tarik Jylliew u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka NPP kan pyndep pura ia ka jingsynsahr haduh kaba kut jong ka samoi ba san snem kynthih.
Ki briew ka TMC kiba don ha katei ka jaka ba ïakulmar ki long u S.G.E.Mominin uba dei u kyrtong bad u MLA barim, u Moni Mondol, u Bhuttu, katba napdeng ki briew ka NPP u Habibur Zaman uba dei u MDC u la don lang ha katei ka jaka.
U la ong ba kane kam mut ba ki sengbhalang kin sangeh ne weng noh ia ki jingiakhih hynrei kin sa shong jingialang biang ha ka 16 tarik ban pynbna ia ki prokram jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingiaid shait shait ban shna ia ka jingkieng ha Balakhawa, ia kaba la dep pynsangeh ha ki por  ba la dep hynrei mynta ki la sdang biang bad mynta kane ka jingkieng ka la jan dep kumta ka  la bthah ia u acting Syiem jong ka Hima Nongspung ba yn wan pynshai halor kane ka bynta.
Shillong, 2 Risaw:Ka sorkar pdeng ka la pynlait pisa T.5.4 klur sha ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam noh da ki kompiwter ia ka skhim Public Distribution System (PDS) ha kane ka jylla.
U nong ia said jong u Suarez, U  Alejandro Balbi, ula leit mynta sha Rio, na ka bynta ban ia said, na ka bynta jong U Suarez, ha kaba ula kynnoh, ba ki don ki Ri Europe, kiba leh ia katei ka buit, kiba kynthup ia ka England bad ka Italy.
Na ka liang ka tnad ka la pyntip ruh ia ka jingkhlad U Dr John L.Sailo Ryntathiang u Director jong ka Bethany Hospital, na ka jingioh ia ka jingpang Covid-19.
Katkum ka jingtip jong ngi, u CP Marak u lah bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board mynta la 5 snem bad lah thung ia u naduh ba u dang bat tang kum u Chief conservator of Forest.
Ha kaba ïa dei bad ka jingsdang ïa ka kolej, u la pynkynmaw ba la sdang ha ka 11 tarik u Ïaïong, 1985 bad la ai kyrteng ïa ka ‘Sngap Sing Syiem Memorial, Collage’ kum ka dak ban pynsah nam ïa une u syiem bakhraw jong ka Hima Maharam uba la ïeng ïaleh ïa ki phareng ha ki spah snem kiba la leit.
Haba kylli ia ka jinglap metiap na kawei ka kren dewiong kaba don ha Jalyiah, u Conrad u la kren artatien ba kitei ki briew kin dei ki nongtih dewiong, “Ia kane ka kes ngim pat nang ba nong eiei, hato ki dei ki nongtih dewiong ne ka jingiap jong ki ka dei na kawei pat ka daw, ngi dang tohkit ia katei ka jingjia.
U Swastic Chettri u kamai bun ron da 39 ron, katba u Aman Kumar u kamai 30 bad u Bipin Kumar Ray 22 ron.
U Christophe u la shimti ïa ka PSG ha kaba sdang jong ka aiom, kata hadien ba u la lam lynti ïa ka Lille sha ka nam lahduh ha u 2020-21, hynrei ka jingshah rem noh ha ka lympung Champions League ha ka Bayern Munich, ka la buh jingeh bad jingartatien ba un dang bteng ïa ka kam.
“Monga ym long dun te, kane mar bobhate.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki thain Assar jong ka Doda District ha ka step sngi balang.
Ia kane ka rai ka Court jong u Session Judge, kala shim hadien ba kala lap ia ki jingshisha baroh ba u Dilip Kumar Kharmawlong u dei u bala don kti ban pyniap ia u (L) Jaianstar Kharmawlong.
Ki khynnah rit kiba shong kurim ha ka por ba kim pat dap ne kynjoh ia u snem ba dei hok ban ioh kurim, ki lah ban mad ia ki jingpang ba bunjait, namar ka bor met jong ki kam pat shah satia ban kit bad kumta kham bun na ki, ki ioh ia ka jingpang duna snam ne ka Aneamia, ka la ong.
Hadien ba ka la mad nam rem da 6-1 kol ha ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong, ka Sikkim ha ryngkat ka Arunachal Pradesh ki la duh rung sha ka semi-final.
Kan myntoi aïu kata ka jinglehniam kaba ym kheiñ kor shuh ïa ka riti ka dustur kaba la pynshong nongrim barabor ha ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ki mrad ki mreng bad ki syntiew ki skud.
U myntri rangbah u la ong ruh ba mynta ka sngi un ym pynlut than hapoh katei ka jingialang namar ba u la kham kyrkieh eh ban hiar sha Mawlynnong, “Mynta ngan leit ban peit ia baroh kawei ka Mawlynnong, bad ngin ia peit kiei ki jingdon thymmai ba ki donkam ban leh ha katei ka shnong ban nang khring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai ki Ri ka pyrthei" u la ong biang.
Haba la ïoh ïakren bad ki nongthoh khubor, u general secretary ka NEHUSU, u Rudolf Carey Chyne u la dep pyntip ba ïa u Das, dang shen, u la shah kem noh ha ki pulit ha ka janmiet jong ka sngi u Blei.
Kine ki mat ki dang sahteng haduh kine ki sngi khlem pat ïohi dak eiei ba ka sorkar pdeng kan mynjur ne ong eiei.
Shillong: Tang khyndiat kynta hadien ba ka sengbhalang Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban wah ia ki placard bad ki banner ban pyrshah ia ki khar bengali, ka kynhun jong ki pulit ki la hiar mar mar sha ki jaka kiba ka KSU ka leit ban wah ia ki banner, bad ki pulit ki la tar bad ki la weng noh ia kine ki placard.
Kat kum ka jing pynmih na ka jingbishar mynta ka sngi, ka High Court Meghalaya ka la ong ba ka paw ba ka sorkar Meghalaya ka la don hapdeng ka jingkulmar namar ba kam shym la lah ban ai jingshai halor jingthung ia ki parlianmentary secretaries katkum ka nongrim ka Riti synshar ka ri.
Jowai: Uwei u riew rangbah uba la 63 snem ia uba la tip kyrteng u Hamil Talang na ka shnong Chyrmang uba la wan die khoh sha Iawmusiang, ula duh noh ia la ka jingim hadien ba kawei ka trok rit kaba don ia u No.ML12-2398 kaba niah u Ebormi Sutnga ka la tynrah ia u ha ka por ba u iaid kyndit na shilliang sha shiliang.
La bthah ruh ba ki dukan die jhur, die doh kin plie ha kitei ki sngi ba la buh.
Ha ka Junior girls (48 kg), ka East Khasi Hills ka la khur ia ka takma ksiar, ia ka takma rupa la khur da ka West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka la khur ia ka takma rnong.
Haba phai sha ka tnad Disaster Management, u Bah Lyngdoh u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban shim khia lem halor ka jingsahteng ka pisa kaba dei ban siew sha ki longïing hapoh Mawkynrew C&RD Block kiba shah ktah ha ka jingpluh ding bad jingjulor namar u slap ha u snem 2022-23.
Ki nongbishar kiba bishar kila rai jop iaka Violet kaban ri ngap bad pynmih umngap bad ka buit jong ka kalong ba kan nym khleh ai kino kino ki dawai bad ban pynneh iaka jinglong tynrai ka umngap ne kaba la tip kum ka organic.
Ngim ai shuh ka License tangba ngin ai noh da ka Labour Clearance Certificate".
U jumai uba san u la khie ha ka thaiñ Jammu ha kaba u la khynñiuh ha ka jingjylliew kaba 5 km, la ïathuh ka jingthoh ba la phah da ka NCS.U jumai uba la khie ha ka sngi Ba-ar u la pynjulor ïa kiba bun ki ïing kiba don ha Doda bad ha Kishtwar.
Baroh ki vote, kiba dei ban jied sordar, ki don 2,321 bad kiba wan thep vote, ki don 2,084 vote.
Haba ki trei ïa ka kam, ka Sorkar ruh ka dei ban sngewthuh lem ïa ka jingdonkam jong ki," u la ong.
Lada ha shuwa ka ilekshon shiteng samoi phi la ong ba phin kyndang beit ïa kiba sah be-ain to pyndep ruh ïa kata ka jingkular jong phi.
Na ka liang ka Committee ka da sngew kmen eh bad ka phah ruh ïa ka jingai khublei sha ki 183 ngut ki rang bad thei ïalehkai na ki 11 synjuk bapher bapher, ba kin ïalehkai bha katkum ki discipline bad ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District.
Tura:  Ka tymmen kaba 70 snem ka rta, ka la shah bat bor ha ka miet jong ka 8tarik Risaw, ha ka shnong Mahendraganj, kaba mar khappud bad ka Bangladesh, kaba hap ha South West Garo Hills.
I Kong Silbi ha u snem ba la dep ruh ila ioh pdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award na ka bynta u snem 2021 na ka President Droupadi Murmu.
“Ki bor pyniaid skul ki la pynbor ia ki khynnah ban thied ia ki kot thymmai wat haba ki kot kiba rim ki dang biang", la ong u MLA ka South Tura.
Lada ka BJP ka dang rai ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura LS seat, kim dei ban ap tad haduh ka minit ba khatduh; ki dei ban pynbna ïa ki kyrtong hashwa ka saw bnai jong ka ilekshon," ong u Hek.
Kumba ong ha ka ktien Hindi “kis liye ache din ayega magar sif Modi ke liye ! ( ki sngi ba bha iano kin wan hynrei tang ia u Modi hi !)", la ong shuh shuh U Payeng.
Shillong, 15 Naitung:Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la ong ba ka jylla ka dei ban pynkylla museum ia ka Khasi Patriotic Home kaba don ha Nongkhlaw kum ka jingburom ia u Syiem Tirot Sing.
Ka kynhun ki longkmie ba tem jazz jong ka CRPF Jazz, Stoney Haven, ka la pynshongshit ïa kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
Mynta ka sorkar, ka la khang noh ia ka jaka ri jingri jongka ha  North Brabant, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang coronavirus.
Bad u Samuel u la kylli – ki khun jong me baroh tang kine? U Jesse u la jubab – u dang don sa u ba khadduh, u dei u nongsharai langbrot, u Samuel u la phah khot ia u.
Kum u briew uba la mad ïa ki jingeh naduh ba u dang rit ban trei ha ki karkhana moramot kali bad ka leit pule artad, u Marking u angnud ban trei shitom ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta u Bah Pius Marweiñ bad ïa u MLA barim, u Martin Danggo.
Haba beh iaka thong ka Efty United XI ka la lah ban kamai 204 run bad hap baroh ki Wicket bad uwei u rangialehkai ula out haka dur jong ka Timeout system namar u khlem wan mih haka kut ialehkai ne batting crease.
Jowai, 23 Iaiong:U Myntri ka tnad C&RD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ka jingdonlang u ma Justine Dkhar, MLA ka thain kum u symbud kongsan ki la wan buh ia u Maw Nongrum na ka bynta ka C&RD Block Wapung ha Wapungskur ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingialang kaba shongkun wat lada pynthut ka mariang.
Khyndiat bnai mynshwa ha ka por bym pat wan u slap lyiur, ka sorkar ka la pynpaw ba namar ka jingduna slap, ka um ha Umïam ka la hiar bad namarkata, ka la jynjar ban tan bording ha ka rukom kaba dei.
Ka Rangdajied kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Kickstart na Karnataka ha ka 15 tarik, kumjuh ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC na Pondicherry (19 tarik) bad ïa ka Dempo SC (21 tarik).
Ka jingsma iwtung sma iwkhong, sma paikhana ruh la khleh jaktung lang.
Nangta kiba ïaid na Nongstoiñ (kiew lynti Mawkyrwat) sha Nongjyllieh Mawthungkper (kynroh) sha Nongkynjang, sha Nongkhlaw kan jngai kumba 13 km.
U la ong ba ka jingthmu kane ka prokramka long kum shi bynta ban iada ia ka mariang bad ban pynbha ia ka rukom im jong ki briew sha nongkyndong ban iada ruh na ka jingjaboh.
Ngi la kyrshan ïa ki nongmihkhmat hynrei ynda la jop kim peit shuh ïa ngi," la kren bynñiaw u Bah Bareh.
Sa kawei pat kaba paw shuh shuh mynta ka long ka jingbuhrieh ïa ka jingshisha ne jingarsap napoh napoh ki briew ki ïa trei lang bad ka jingsniew katba shabar pat ki pynpaw la kumba kin rat dyngkhong ne pynduh jait syndon ïa ka jingtap eit miaw bad ka jingtieng ban kren ne leh ïa kaba shisha ka ïarap ban pynkharoi shuh shuh ïa ka jingsniew kane ka dei ka juk ban khynniat ha kiwei pat katba ïalade ki ïaleh ban kiar ngi khmih lynti ba ieh kin leh kiwei kiba nud, katba ïalade pat ki kylla long tang ki nongpeitkai.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai kawei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka shnong Bangalikuchi, Rangia, Kamrup district, na ba uwei u nongtrei jong ka Assam State Electricity Board (ASEB) u la duh ei ïa la ka jingim hadien ka jingshah bat bording ilektrik.
Model Higher Secondary School, Calicut University – Malappuram -Sreenandh Sudheesh & Navaneeth Krishnan.
Hadien kane ki la pyntip sha ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Shnong pat ki la pyntip sha ki Pulit jong ka Mairang.
Katba na ka liang jong u Sordar ka Shnong Pynden Umjarain haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka sorkar India ka iohi ia ka jingkordit ki paidbah ha katei ka thain namar kata kala thmu ban ai ia katei ka surok hynrei ia katei ka jingthmu ba bha jong ka sorkar na ka bynta u paidbah lyngba katei ka surok don ki katto katne ki ba pyrshah ia katei ka jingthmu ba bha da kaba kila pynkit lang bad u ta u Uranium.
“Ka Lanosha ka la rymmuin sha u kum ka dak ba ka ruh ka ia mynjur lem.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba la mang haduh 344 klur tyngka na ka bynta ban ïada ïa ki ar tylli ki tyllong um ba kongsan tam jong ar tylli ki kwah, kata ka wah Umïew ha East Khasi Hills bad ka wah Ganol kaba don ha rilum Garo.
Uwei na ki Nongïalam ba hakhmat eh ka Trinamool la lah ban pynithuh na ka video bad une u briew u kyrteng u Salseng R Marak.
Shillong: Ka CoMSO, kan pynlong biang ia ka jingiakhih ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban dawa na u Lat ban soi noh ia ka MRSS amendment bill 2020.
Kiwei kiwei ki MDC kiba kyrshan ia u ma Stephan Mukhim ki kynthup ia u MDC ka Jowai South Saron Paswet bad MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar kiba don iaki nongthep vote kiba hap hapoh ka Amlarem Constituency.
Uwei u samla ïa uba la tip kyrteng kum u Hammut-i Sungoh 20 snem rta na ka shnong Mynska, West Jaintia Hills District ula jah rngai naduh ka 16 tarik une u bnai bad khlem wan phai ïing shuh.
Ki team kiba don ha ka Zone 1 jong kane ka tournament ki kynthup ka SCA-A, RBDCA bad ka SCA-B kiba ha ka Group A katba ka East Khasi Hills Cricket Association, East Jaintia Hills District Cricket Association bad ka West Jaintia Hills District Cricket Association ki don ha ka Group B.Ha ka Zone 2 ki team kiba ïalehkai ki kynthup ka Tura District Cricket Association, South Garo Hills District Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association ha ka Group A bad ka East Garo Hills District Cricket Association bad ka North Garo Hills District Cricket Association ki don ha ka Group B, ki ar tylli ki team ha ka Group B kin ïalehkai mar arsien.
“Hakhmih ha kane ka sngi nga buh hakhmat jong phi ka lynti ka jingim bad ka jingiap, jied hi ma phi.
Kiwei pat kiba la wan ban sakhi ïa kane lympung ïalehkai ki long u bah Manstudy Nongrem lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kiba la sha khot sngewbha.
Ha ki jing pynmih khubor, da kaba shu tweet, U  Balkrishna, u kynnoh ba U  Dr.Johnrose Jayalal, President jong ka Indian Medical Association, u dei uba don bynta bha, ha kaba pyn kylla Kristan ia bun bah ki briew bad u da pyni ruh ia ki dur ki dar, ban pyn shisha halor katei ka jing kynnoh jongu.
Haba tang ia ki kot thymmai ym pat lah ban pynbiang ha iew ha hat, mynta pat bluit mih sa ka sobjek Krammar ?? Sangsot ki bapli ki kmie ki kpa khamtam na nongkyndong kiba da hap ban wan kiew sor man ka por ban wad kot thymmai ban ioh pynbiang ia ka jingdonkam ki khun ki kti ha skul nalor ba ka ktah pat sa ia ka pisa pilain ha iing ha sem.
La iathuh ruh ba kine arngut ki la pynwan dur da ka ‘challans’ jong u George S Marak u ba la jop ia ka jing ia thied paidbah ia u dewiong.
Ka jylla baroh kawei ka la pdiang ia ki kam pynroi pynsan ia ka ri ha bun ki bynta kum ka surok bah, ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ki karkhana ba rit (small scale bad cottage), Tourism, kadlieng suin, ia ka ropeway, Greater Water Suppl;y Scheme, Hyndro Electric Project, ia ka industrial estate ha Byrnihat, Umiam Mendipathar bad kiwei kiwei.
U mama jong une u khynnah u ma Kenny Paul Sungoh ula ïathuh ba une u khynnah haka 16 tarik une u bnai haka por 7.00 baje mynstep ula mih nala shnong Mynksa ban leit ïakynduh ïa u mama trai ha Phramer da ka jingthmu ban leit sha sor Shillong ban bylla.
Ka mala kaba ar ka dei kaba la pyndonkam kum ka Hostel na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longing baduk na kylleng ki bynta jong ka rilum Garo.
“Ban pynlong ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat, ki kam ki jam ki la ïaid beit ïaid ryntih bad ka jingeh mynta ka kynti ka long tang ban ïoh jaka na ka bynta ban ai shong dukan ïa kumba 100 ngut ki nongdie madan kiba la pynrung kyrteng bad ka SMB ka dang leh mynta ïa kaba donkam" la ong u bah Paul.
Ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da shi inning bad 78 run ha ka sngi kaba lai jong ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ha ka sngi Balang kaba la long ha Cuttack.
Para mangi, para khasi te ngi ïanud shisha ngi ïakhlaiñ shisha hynrei ha khmat u nongshun te shu pyndem tdong kum u ksew rem ïadait.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ka dei ka jingjia kaba sngewsih bad kaba baroh hi ki nongshong shnong ka jylla kin sngewdom sngewbitar ïa kaei kaba la jia hynrei wat la katta ka donkam ba ki nongshong shnong ka jylla ba kin long kiba jaijai.
Ha ba ka por ka la don lai baje noh sngi, kumta hi ka la khreh ban mih noh.
Ka por lyiur ka la wan bad bun nangi ngi sngewtynnad ban lehkmen haba hap slap khamtam kito kiba sah ha ki thain rilum.
U la bteng biang ia ka jingthoh halor ka jingbym biang pisa ki bank ha kane ka jylla ha kaba tang hapoh 12 baje ki bank kim don pisa shuh bad ki ATM ruh ki thylli bad kane u la ong ba ka la pynjynjar pynsohsat ia ki paidbah.
Kham bunsien kala wanrah ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ki paidbah haba ki iaid lynti halor ka leit ka wan manla ka sng napoh ka surok bah bad ruh khamtam ia ki kmie ki kpa kiba hap ban phikir bad husiar khamtam haba phai katkum kapor ba dei ban leitbuh skul ne shaw skul manla ka sngi haduh teng teng ba kimlah ban poi halor kapor ba biang namar ka jingjur jongka jingkhapngiah kali (traffic jam) kaba la pynlong ka jingbymshngain ia ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah.
Shillong: Ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) myn hynnin ka sngi ka iakynduh ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah HS Shylla ban nym pat ai No Objection Certificate (NOC) ban ker sainar shiah ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ïa ka Young Minds Association of Ri Bhoi ba ka la kynmaw burom ban buh syndon ïa une u Statue jong utei u nongïalam, u Dr.D.D Lapang, u la ong ha ka jingshisha ha ka jinglong tymmen hadien ba nga la shongthaid na ka kam saiñ pyrthei, nga la rai ban shongthaid noh na ki kam shakri paidbah, hynrei kata ka mynsiem jong ka jingshakri ka dang kyrsoi ha ka dohnud bad ngam lah ban sangeh noh ïa ka kam shakri paidbah ha kaba ha ka jinglong tymmen bad ha kakum ka jingkotbor ngan dang bteng ïa kata ka jingshakri paidbah.
Ki jingbam ba la shet da ka pylleng : Ka pylleng ka dei kaba riewspah ban don ka amino acid ba la tip kum ka tyrosine.
Lada phi sngew ioh jingmyntoi na ki jingthoh jong nga lyngba ki Article, te sngewbha ruh ban peit ïa ki video jong nga ha YouTube (U DO IT) (@udoi981) ha kaba nga ju kren bha shaphang ki jingeh ka ri bad jaitbynriew bad ruh ha ka ba iadei bad ka jingeh (issues) ki khun samla jong ngi.
Ka Jaintia Students’ Union kala pynkup burom iaki 80 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka eksamin SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei ki kyrdan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Saitjain.
Ka stadium ha Mohali kam pat long kaba biang kat kum ka jingbthah da ka ICC.Ha Trivandrum la ailad ban pynlong ïa ki jingïalehkai kilanmet ha ka sien kaba nyngkong eh.
Baroh ki jingtei ba la pynkha palat ia ka G+3  dei ban pynpra", la ong ka Kashari.
Halor ka jingshah ktah ki shnong, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ba ki Shnong ki ban sa shah ktah lada katei ka ktem BSF kan urlong, ki kynthup ia ka Shnong Umtyrnga, Umlathu, Umsen, Nagrabil, Pilangku A, Pilangku B, Chibra, Jolsyiem, Jyrmang, Gambalbari A, Gambalbari B, Bahenanodi, Timbogre, Nongspung B, Nongspung A, Pyngker A, Pyngker B, Pyngker C, Pahamjula, Lalmati, Nongspung C, Barapathar, Iongkhuli lem bad kiwei.
Ka JHADC lyngba kane ka mang tyngka ka la mang ban lum haduh 139.19 klur katba la mang ban pyllut pat haduh 140.72 klur.
Nongpoh: Ki nongialam jong ka kynhun ki Nongniah kali kit ia ki nongleit nongwan bad kiba don hapoh ka kynhun jong ka Joint Action Committee of All Ribhoi Passenger Vehicles, mynta ka sngi ki la leit ban buh dorkhas ha khmat u Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata ka long na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban siew dep noh ia ka pisa ba sahteng, ba ka sorkar ka dei ban siew sha ki Nongñiah Kali haka ba ïadei bad ka duty Covid-19 bad ha kane ka ka duty Election MLA 2023.
Kane ka surok  ka long kaba don kam ia ki briew namar ka poi sha duh Baghmara.
Kane ka lympung, kaba dei ruh ka jingangnud kaba la slem bha jong ka Association, yn phiah ha ki ar tylli ki bynta, kata ha ka U-14 Boys bad U-16 Boys.
Ngin pyrshang ban peit ban pyntreikam kumba ngi leh hapoh ki distrik, kumba long mynshwa ïa ka ‘reservation’ hapoh ki distrik bad ngi khmih lynti ruh mynta ba kan long kumta," u la ong.
Ka Dr Shulai, ka la batai ruh halor ki jait jingshitom bapher bapher bad kumno ban sumar, kane ka jingpynshai ka long na ka bynta kito kiba dang khlaiñ ba dang shait kiba dang biang ka kyrta ba kumno kin ai ki jingsumar ïa kito kiba la heh kyrta bad kiba la tymmen, ka la ban jur ba ym dei ban shu dih hi ïa ki dawa da kaba shu thied hi na ki pharmacy, hynrei dei ban da leit pyni sha ki doctor bad ban dih ïa ki dawai kumba bthah da ki doctor.
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat 20 ngut kiba la koit kiba kynthup 12 ngut East Khasi Hills, lai ngut na Ri Bhoi bad West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Nalor kata utei u kharmetor u sdang thap kynroi ia utei u samla khasi uba la pynjem bad pyrshang ban iaid noh narud kata ka bike.
U Bah Tiklu u dei uba la don arngut ki khun kiba dang rit, kata, iwei i shynrang bad iwei i kynthei.
“Ngi kyntu ïa baroh kiba shah ktah jur bad ki dang don mynta ha ka jingtieng ka jingsyier ban wad ka lad ka lynti, watla kam dei kaba suk, ban lah pat lait pat na kitei baroh da kaba buh hakhmat ïa ka lawei ki khun, ki khun ksiew bad ka pateng ban sa wan," pynkut ka kyrwoh.
Hadien ba la wai ka jingialang kine ki nongialam ki la pyllait hapoh Wah Khri 5 quintal ki dohkha ki bapher bapher ha ryngkat ka jingiadonlang ki paidbah kane ka thain.
Ïaki ne la kem bad set phatok ïaki sha Nowgong (Nagoan) ar ngut na pdeng kine la shah pynïap haka sorkar Assam bad sa arngut pat ym lah ban tip tang ïaka jaka thang ne jaka tep jong ki.
“Ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban pynkiew tulop ka long namarba ki nonghikai skul ki la iakynduh mawsiang na ka jingkiew dor shaba palat ka bai wai iing, ka bai skul khun, ka bai bording, ka bai kali bad nalor ba ngim ioh jingiarap bai dawai ha ka pang ka shitom," u la ong.
“Ngi pynkynmaw ruh ba ki nongialam jong ka Voice of the People Party naduh kaba sdangkim kwah ban ia kyrshan bad iatrei lang bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka liang pyrshah bad kaneka jing wan iashong hakhmat ka ing sah jong u MLA ka Mylliem ka lah ban dei kawei na ki ladjingpynkhreh election MDC jong ka party VPP.Na ka liang ka jong ngi bad jong i Bah Ronnie V.Lyngdoh, ngi wad ia ki lad ki lynti kumno ban ia weng ia ki jingeh jong ki paidbah bad kajaidbynriew ha kaba bun ki liang na ka por sha ka por.
“Lada ngi ia bunkam ban wohnia kawei ia kawei pat, kan wanrah tang ka jingduh nong bad ngi donkam ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka la dei ka por ba ngin long tylli halor kano kano ka mat", la ong u Bah Rani.
ïa kane ka Food Processing Unit, u Bah Wanbor u la plie paidbah ha ka 19 tarik u Jymmang, 2023 da kaba khot ïa u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh ban wan ot ribbon kum ka jingplie ïa kane ka dukan ha Laitlum.
Kane shisha ka pynpaw shabar ia ka thymmei pyrkhat ka bakongsan tam jong u Khasi, kata ka long ba ‘u Khasi u iiiewkor ia u rangbah kum uta u nongiada ia ka kynthei ka khynnah, ka shibuit ka shibor bad ka kynthei pat ka long ka nongri nongsumar ka nonglum nonglang ia ki jingdon jingem jong ka iing ka sem’.
La khmih lynti ba kane ka pisa thymmai kan mih ha une u bnai Nailar jong kane ka snem, bad kito kiba lum ïa kum kine ki pisa bakyrpang, khamtam kito kiba shna ki ri nognwei, ki sap dik dik ban ioh ban buh jingkynmaw ïa kane ka pisa u Gandhi.
Ki la ong ruh ba ia katei ka jingker sainar shiah ym shym la pdiang ruh da ka ri Bangladesh.
U la kyntu ruh ïa ki dei ban long kiba sngew rit wat bad kim dei ban buh ka jingsarong haba kiew ha ki jingïalehkai.
Da kaba pynkut ka jingkren u kyntu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh dei ban don ‘ka jingïatylli kaba long ka bor, ka jingïaishah ka long jingjop bad ka jingïohi jngai kaba wanrah ka jingphuh jingphieng’.
“Tang ba la ïoh khur takma, kumba long kiwei, ka long shisha, kaba sngewkmen.
ka jingpom pathar ia ki khlaw ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka ri.
Ha kane ka jingjia arngut ki briew ki la khlad ha ka jingtwa jong ki ïing ha ki shnong kiba don ha Mawkynrew C& RD Block.
Ka jingkyntu ia ki nongmihkhmat kum ki MDC, (KHADC/JHADC) kiba dei ki nongpynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap, ka Riti ka dustur, ka jinglongtynrai jong ngi ki khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lngam) to da tih bniah bha shwa ia ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haka Jing iohi jong nga te ngam pat I kwah ba ki kynthei kin don bynta pang ha kata kam shnong namar haka Jing lap jong nga ki kynthei ki ia hala palad haba ia kren ia kano2 kam ym sngewthuh sngewthaw shuh namar la shu ia hala Beit, kata ka dei ka Jing iohi jong.
Na ka liang ka Kong Marcia Dohliang, Secretary ka Association ka la pyntup ruh yn pynïalehkai ïa kane ka lympung ha ki kyndan jingkhia bapher bapher ba kynthup ïa ki junior naduh ka 30-33 kg, 38-40 kg bad na ka bynta ki senior kan long naduh ka jingkhia kaba 48-kg haduh 67 kg.
Ka Dr Lana kaba dei ka State Nodal Officer ka National Tobacco Control Program, NHM, ka la ong ba ha Meghalaya ki don kumba 8000 ngut kiba ïap man u snem namar ki jingpang kiba don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki jait duma.
U Chairman u ïoh lut ki jingpynbiang kumba ïoh lem ki myntri sorkar.
Shuh shuh, lada ki sngew jyrhoh, baiongkhlieh, shit met, dap shadem ne don jingjynjar ha kaba ring mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki Helpline No.94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 bad 89740-37257.
U dei u MR uba la buh bun ki mat bad ki thong kiba un pyndep na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar ba khuid ha Delhi.
Haba kren ha ka sngi plie, kine ki arngut ki iaroh ia ka jingiohi jngai jong ki longkmie bad rangbah ka Seng Khasi Sein Raij, ha kaba ka jingpynlong ka jong ki ia kum kane ka lympung ka dei kum shi bynta ban lah ha kaban pynneh pynsah ia la ka riti ka  dustur.
Ha kane ka sngi sdang la wan iashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka District kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang kiba ia shim bynta ha ka Open Category.
Ha ka 4 tarik Jylliew 2024 baroh ki sawtylli ki jaka pynieng kali ha Iawmusiang kin shah pynkynriah naduh ka por 7 baje mynster shaneng.
Ki tyllong khubor ba la ïohlum hynne ki ïathuh ba ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai ki la shah ktah bha na kane ka jingther phria.
U pynshai ruh ba ki don shibun ki jingthok ki jinglamler na ki liang kiba ïaleh pyrshah ha kaba ïadei bad kane ka elekshon 2023 ba ka UDP ha Mawthadraishan kam don shuh ki nongsynran bad ki nongkyrshan hynrei kine baroh ki dei tang ki jingjler kiba kwah ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah kiba Kyrshan ïa ka seng.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jingialang jong ka UDP Amlarem Circle, kaba la long hynnin ka sngi, ka la rai ban khot aplikeshon ia kino kino kiba kwah ban ialeh MLA na katei ka Constituency, na ka bynta u snem 2018.
Ia kane ka jingsam shatri, la leh lyngba ka tnad Secretariat Administration Department (SAD).
Baroh ki Waheh shnong ki pynpaw ba ka jingdon ki karkhana thang dewïong ka wanrah ka jingjakhlia jong ka lyer bad ka jingsma kaba buh ïaki jingkoit jingkhiah ki nongshong shnong ka elaka haka jingma.
Ka jingtest COVID-19 ia ki nongshong shnong ki ba sah ha khappud bad ka Bangladesh, la leh lyngba  ki Rapit Test Kits bad  kane la sdang na ka shnong Ryngku kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Block.
Une u doktor sumar briew u dei Dr.Nichwa LS Nongtdu, khun phrangsngi jong ka Kong Philis Nongtdu bad (L) M.Suja bad u shong u sah ha shnong Khliehriat kaba don ha East Jaintia Hills District.
U long ruh u rangialehkai ba seisoh ha kaba u lah rah ia ka nam jop ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai kata ha ka lympung iakhun ha  Doha  ka Diamond League ha ka 5 tarik u Jymmang da ka jinglah ban kawang  ia u  Sum ha ka jingjngai kaba 88.67m.
U President barim ka Ri, u Pranab Mukherjee mynta mynsngi u la iathuh hynne mynsngi ba u la ioh ia u khñiang jingpang coronavirus.
U Khawiang unlynshop tyngeh ïa uba dang lung than eh ka bor pyrkhat pyrdain kaba katno tam ia uba dang tlot ruh shaba palat ka bor halor lade ne ka ‘self-control’.
Ka UPMGH kala kyntu ruh ia ka sorkar ba kan ai jaka sah ia ki dkhot ka Achik National Volunteer Council (B).
La ong ruh ba kin sa don ki ban iap, hynrei, ka dei pat ban khanglad ia kane ka jingpang khlam, da kaba ai ia ki u dawai kuli bad kumjuh da u bom IED, ha ki karkhana, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Kwah bai sha ka HNLC kumba leh iaka starcementLada don ki na leh benami narieh narieh.
Haka sngi ba Ar 3 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom ne active case baroh kalong 60 ngut ha Jylla.
U Deputy Commissioner ruh u la pynbna lyngba kane ka jingialang, ba ki shnong kiba don ha ka district baroh kawei ba kin shim bynta ryntih lang ha ka prokram rakhe pyndonburom ia ka sngi kha jong U Kpa Ka Jaitbynriew U Mahatma Gandhi ha ka 2 tarik, Risaw, 2014 da kaba ia mih paitbah ban ia shim bynta ha ka jingpynkhuid ia la ki shnong ha kane ka Programme Clean India Campaign Mission kaba khot kum ka “Swachh Bharat Abhiyan"jong ka sorkar India, ong ka kyrwoh ba la phah da ka tnat MIPR, kaba la thoh ruh da ka ktien Khasi.
La ïa don ryngkat lang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka L.P.School Khliehriat East lem bad ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Ka khana halor katei ka jingioh bat ki paidbah ia kitei ki ar-ngut ki bar jylla, la ong ba ki la wan da kawei ka kali, kaba la shong da lai ngut ki briew, haba ki la poi ha katei ka shnong ar-ngut ki la hiar na kali bad ki la leit ban khura ia kawei ka Mahindra Pick up, kaba la pynieng harud surok ha katei ka shnong, katba uwei napdeng jong ki u la shong hapoh kali.
Ka jingkhuid ki sawdong saw kun, ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei, phew se kaei kaba la jia ha Wah Lukha? Kylla madan jaka bret niut, bret bilor kyiad syndon ki rud jong ka wah lukha.
Ngin nym ailad ïano ïano ban shim ei ïa ka jaka jong ngi khlem da siew ïa ka bailutksan bad ngin nym ailad ïa ka tnat PHE, ïa ka NHIDCL bad kiwei kiwei ban trei suk khlem da siew," la ong shuh shuh u Bah Rapsang.
Utei u chip, u dei uba la ai kyrteng  Gausatva Kavach, ha kaba la shna da ka karkhana ha Rajkot, ka  Shrijee Gaushala.
Kane ka jingbym tista ne ñiewkor ïa ki kam ba trei ha ka jingtreikam ba man la ka sngi ka ktah ïa ka jingïoh ban pyndep ïa ki jingtrei ha ka por kaba biang bad pynlong ïa kiwei ki Jaidbynriew ban ïoh phrung khlieh ha ki jingtreikam bapher bapher.
U la ong ba kane ka jaka pynroi ia ki nongrep ka la pynmih bun ki buit bad ki soh na ka bynta ka jingdonkam ki nongrep ka thain.
U Khuba u la ong ba yn shim lut ïa ki sien jam ban pynbeit ïa kine ki jingeh.
La ïoh ruh ka jingkren na u Wompher Wann Organising Secretary FKJGP Jaiñtia Zone uba la ong lada kane ka jingduh bording ka dang ïaidbteng hadien ka jingwan ïakynduh ïa ki bor ba dei peit, kin sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba tyngeh, ha kajuh ka por u kyntu ïa u MLA ka thaiñ ma Lahkmen Rymbui ba u dei ban shim khia mardor ban pynïoh bording kloi ïa kane ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingeh.
Change (sheiñ)- ka ba  mut Kylla, Kylliang, bujli ha ka ktien Khasi.
Ha thor Sylhet ka Hima Jaiñtia ka don 17 tylli ki “Pargana".
U la ban jur halor ka jingïalam lynti ha ki kam science bad teknoloji ha kane ka por jong ki spah snem ba 21 ha kaba u la ong ka Indïa ka la long ka karkhana jong ki sap kaba dang samla tam ha ka pyrthei.
Hynrei kane ka jingkyrpad jong u DC ka la long lehnohei namar la kynnoh ba uta u nongñiah u la kren khor pynban.
La iathuh, ba ki don arngut ki nong ujor, kiba kynthup ia ki dkhot jong ka North American Manipur Tribal Association, kiba la kren markhmat ia kitei jaitbynriew Kuki-Zomi, kiba shah leh beijot, hynrei, la iathuh, ba kim shym ioh jubab satia, na katei ka komiti, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki kynthei.
Ki pulit nalor utei u drok Marijuana ki la ioh kurup lang ruh ar tylli ki Mobile phone ha kaba ka jingtohkit halor kane ka jingioh kurup drok ka dang ïaid shaphrang ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Mynta ki nong shnong shnong jong ka Llum Tongseng, ki kynduh jineh namar ka jingjur palat u slap ka wah Umtalen kaba don Marjan bad ka wah Lukha ka la shlei bad tap lut ïa katei ka jingkieng kaba ki ju ïaid kjat (hanging bridge) bad bad ki kali pick up khlwa ruh kim lait shuh ban iaid na ka wah Umtalen namar kane ka wan ruh ka um ka la heh palat bad buh jingma ïa ki kali ban ñiom na um.
Katkum ka tyllong khubor, ka Karbi Students Association (KSU) ka la kyntu ïa ka Commission ban pynlong biang sa shisien sa kawei ka jingpynsngew paidbah bad ban ailad ruh ïa ki paidbah ban kren, khamtam ïa kito kiba don ha ka por ba la jia ka jingsiat kuli ha ka shnong Mukroh.
Ka AstraZeneca ka la pdiang ba u ne u dawai u don ka jingiadei hapdeng u ne u dawai injek bad u Thrombosis bad u Thrombocytopenia na ka jingshah ktah jong ka snam bad ka jinglah tylli ka snamHadien jong u khniang jingpang Covid-19, ka la kiew bha ka jingiap jong ki briew na ka jingpang kyndeh shadem bad shu khyllem kynsan ha madan, ka la don ruh ka jingpang kyndeh shadem wat ha ki samla bad hadien ka jing jong ka jingphah jing thoh sha ka Ïingkashari ha ri United Kingdom ki hap ban pyrkhat arsien ia ka jingsniew bad ktah jong ka dawai injek covid kaba la sam ruh sha bun bah ki paidbah nong shong shnong.
Yn sam khusnam kyrpang ruh ia kawei na ki school kaba pass bha iaka SSLC Exam jong u snem 2022.
Kumta na ka bynta ban khanglad ban saphriang stet katei ka Khlam, ia mynta shipor yn khangdam shwa ia kitei ki jaka ba la kdew hangne tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki nongialam shnong ka Khanduli kila leit jurip ia kane ka jaka haka sngi Nyngkong kaba la lah bad kila rai ba ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynpaw iaka jingpyrshah namar ba kane ka jaka ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Khanduli.
Hynrei, mynta la palat 25 snem tam eiei um shym la shong la sah shuh hapoh shnong namar u la poikha sha kawei pat ka shnong.
“Ka district council ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, ka kylla ‘synshar paidbhur’ (mobocracy) ym shuh ka ‘synshar paidbah’ (democracy) namar ba um sngewthuh ia la ka kamram kum u nongmihkhmat paidbah haduh kumba saw sngi ha ka shi taiew, la shlei ka phyllaw ka KHADC da ki paidbah nongiew", la ong u Bah Paul.
Katba ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC), yn sa pynïaid da u Lamphang jong ka Assembly, u Thomas A Sangma ha ka sngi palei na ka bynta ban rai halor ka tarik na ka bynta ban ïakren shaphang ka Dorbar mang tyngka.
Lah ban kdew ba ka synjuk jong ki rangbah shnong na sor bad khapsor ruh ki la pyrshah ia kane ka ain shongwai jong u Mukul da kaba ong ba kam dei ka ain kaba bha.
Ha ka sngi Sunday manga bad ki paralok ngi la ïaid kai sha Golf Link bad ha lynti nga la peit liak bad dei ka khun ka kmie bad uta u Sahep CRFP Dkhar, te, nga la ïathuh ha ki paralok ïa ka jingjia bad ma ki la ong ban kin leit wad ïa ka jaka shong jong nga khynnah, manga pat nga la ai jubab ïa kiba ym donkam namar ngam don jingsngewtynnad, namar ma ka ruh ka mon ïa u CRPF Dkhar, ha-dien shi taiew la ioh khubor ba kan ïa poikha noh bad uta u Sahep Dkhar CRPF.Te, haba kumne tip u Kpa u sngewkumno mo ? Yn sngewkumno uba pli ? Haba u dei tang u Poiei hapoh kato ka ïing.
Mynta ka sngi, ka Smit kan iakhun ia ka Kith United por 10:30 AM, bad ka Assam Rifles pyrshah ia ka Umphrup por 1:30PM.Baroh ki jingialehkai kin long ha Laitkor.
Shuh shuh,kitei ki rangbah shnong ki la kwah jingshai ruh ban sngewthuh kham bha ia ka bynta jongki kum ki Rangbah shnong ban teh lakam iaka jing ai syrnot bad ka jingai NOC kam khaii   sha ki bar jylla,bad u la ong ba u la ai jingbthah sha ki  halor kane.
inKi samla pule ki ban sa ioh pdiang ia ka degree ha kane ka sngi kin don kumba 766 ngut na kylleng ka pyrthei ha kane ka ‘7th CONVOCATION,’ – B.Tech (177); BCA (27); M.Tech (31); MSW (56); MCA (18); MBA (35); Psychology (20); Mass Communication (7); Education (9); Physics (19); Biochemistry (2); Biotechnology (5); bad Microbiology (19).328 ngut ki samla pule na ka Distance Education wing jong kane ka skulbah kin ioh pdiang ia ka nam graduate ha kane ka jingialang.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 12:30 baje shiteng sngi ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap kynthei ka bym shym la ithuh.
Ha Jaintia Hills ruh ki Doloi bad Waheh chnong ki bat ia kyrdan, akor bad burom  ban ym tur iap sha ka khlemrain.
U Rangbah Shnong ka Dawki u la kynnoh ba ki nongtrei katei ka tnad kim kheinkor ia ka kam jong ki, pynban ki nang ban leit shim tang ka tulop hadien ba la kut bnai.
Kine ki microplastik ki pynjaboh ïa ki duriaw, ka khyndew bad ka lyer.
Shuh shuh la ong ba ka India man u snem ka shalan kumba 800 – 850 ton ka ksiar katba ka jingpyndonkam pat ka poi beit kumba 1,000 ton kaba kdew ba haduh 150 – 200 ton ka ksiar la wanrah beaiñ shapoh ka ri man la u snem.
U Sangma, ula pynsngew ba ka Meghalaya, ka la pyntrei shakhmat ia ki surok kiba lah ban shah ia ki saw aiom ka mariang bad kitei kin ia soh sha ki jaka iew jaka hat bad sha ki jaka shangkai pyrthei, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep, ha kaba die bad kit ia ki mar rep jongki bad ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pyndep kyrkieh ia ka kad liengsuinha Umroi bad ha Baljek, ba kan plie lad ha ka leit ka wan bad ka khaii pateng bad ki Ri ba marjan.
La sngewthuh ba ka tnat kam poh iing, ka la nang iaid shakhmat ia ka kam bad ka dang wad jingmut mynta na ka tnat ain bad la iathuh ba ki nongialam jong ka Synjuk, ki la rai ba kin iaid shakhmat ia ka kam, haduh ba ka jingdawa jongki, kan urlong, kumba la mynjur da ki District Council.
Ha ka dorkhas, na ka liang ki MLA, MDC bad EM jong ka TIPRA Motha ki la pyntip ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla ki la shah synshar sobor bad shah ñion beiñ la kum ki nongshong shnong ki bym dei satia ki trai muluk jong ka jylla.
Na kane ka jingkyntiew khajna ia u duma, ka sorkar ka khmih lynti ban ioh lum pisa tam kumba T.15 haduh T.20 lak.
Nalor u Bah Process, ka sorkar la thung ïa u MLA barim ka NPP, u Satto R Marak bad ïa u Bah Equator L.Nongrang, MDC barim ka Mairang, kum ki Co-Chairman ka SDRC ha ka ‘Category ‘A’.
U Myntri Rangbah u la ong, kane ka rai la thikna ba kum ka jylla baroh kan pdiang ïa ka namar ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla ha ka Ri kaba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei ha ka imlang sahlang da ka lynti ka jingdon ïa ka jingaijait kmie.
Kongsan  ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, ryngkat ka jingiadon lang u Rangbah Shnong, u Secretary Shnong, ki dkhot nongkit kam jong ki sengbhalang ka dong bad kiwei kiwei.
U Tbn.DC Lyngdoh, Executive Secretary Balang Presbyterian Jowai, ula ong ba ka Balang kala shim iaka rai da kawei ka jingmut ban pynsangeh shwa ia ki Jingiaseng jong ka Balang ha ki Sngi U Trai bad kumjuh ruh ha ki Sngi Pohia naduh ka 21.03.2020 haduh 31.03.2020.
Ngi kyrmen ba une u jingpang un sa lah ban pynkoit bad tang shipor ngin sa ieh noh ruh ia u shadien hynrei kum ia mynta ngi ki nongshong shnong bad kumjuh ka sorkar ngin ia trei ryngkat ban wanrah iaka jingiohnong kaba bha markylliang.
“Sngewsih ba ki nonghikai Deficit kim pat ioh tulop mynta la lai bnai naduh u Lber haduh u Jymmang 2019", la ong u Babu Kular.
Mawkyrwat, Lber 13: Uwei u briew uba dei nabar jong ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi u hadien ka jingleit kai pyngngad u la ngam jyllop ha kawei ka wah kaba don ha Od-Ringai, Mawten, South West Khasi Hills District.
Na ki 5 ngut kiba don ha katei ka kali 3 ngut ki la phet krad hynrei laioh kem tang ia kitei ki ar ngut kiba la lait phet kidei kiba la tip kyrteng kum u u Dawan Dkhar na Wapung u Tre Phawa na Pynthorsale bad u Kamai Dkhar katkum ka jing phla jong kitei ki ar ngut.
Baroh shi katta, ka jingbym lah jong ki seng saiñpyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah ban ïatylli para ma ki ka la pynsuk kylla ïa ka BJP ba kan jop ïa ki ilekshon la ka dei ha ki jylla ne ha ka Ri ruh kumjuh.
U la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba u don ka jingkyrmen ba baroh ki khynnah ïalehkai kiba don ha kane ka sngi ha kawei ka sien ka sngi kin sa lah mihkhmat ïa ka ri ban khur takma ha ka Olympics ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
Exodus 32:1-6.
Kila pynpaw ruh ka jingai khublei ia u MLA uba la shim khia ia kane ka kam jong ki paidbah ka Mawlai baroh kawei.
Hynrei ka Sorkar kam shym la pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi hynrei ka la shu tyrwa ban pynkiew da ka jingsiew tulop ha ki khyndiat snem na ka T.1800 shi bnai iwei i nonghikai ha u snem 1995 sha ka T.29 hajar shi snem iwei i nonghikai katkum u Naitung, 2022," la ong ka Kong Kharumniud.
Ki pulit kim pat ioh kem ia utei u runar ba la dung ia utei u khun katei ka kong.
U Gavin Partington, na ka British Soft Drinks Association, u la ong ba ki jingdih pyngngad na ka bynta ki nongialeh kai sports ki dei kiba la shna ha kata ka rukom ban pyntngen ha ka por lane hadien ba la dep ïalehkai na ka jingthait jingjrem bad dei ban dih antad ïa ki.
Ka rynsan ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka phainal jong ka lympung bah ialehkai ba bna nam ha ka jylla, ka Shillong Premier League 2023, ka Shillong Sports Association, ha kaba ka Mawlai Sports Club kan mih madan ban aireng pyrshah ia ka Rangdajied United FC, kaba la buh ban long lashai ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024, ha SSA Stadium, First Ground, Polo, ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala kynnoh b aka jingshna iaka Residential School ha Pdengshakap kala long kaba torti bad kala pynrem jur ïa iaki ophisar jong ka tnad PWD kiba ym shym la kynthoh ne pyrshah iaka rukom trei u kontrak ia kane ka skul.
Halor kane ka project la dep ban pyndep ia ka Social Impact Assesment bad ia ka Environmental Impact Assesment ha kaba ki la rai ban pyllait noh ia ki dieng bilat ki ba don ha kane ka jaka bad rai ban bam kham bun ia ka jaka ka ba don sha ka liang jong ka Helipad landing ground.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka khot ka wer ia baroh ki rawon kiba wan khwai sha kane ka wah ban iatreilang bad ka seng da kaba pyntip sha ki nongkitkam lada lap ia kino kino kiba pyniap pathar ia ki dohkha dohpnat ha kane ka wah.
La ïoh jingtip ruh ba ka HNLC ka dang ap ïa ka khubor na ki nongïalam kaba la dep phah kyrpang sha Meghalaya khnang ba kata ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kan seisoh.
Kumta ha ka jingthoh ba lah ioh lum, utei u nongialehkai uba dang iai bat ia ka rekod na ka dewbah-Asia ha ka 100m u lah pynpaw mynta halor ka rai kaba u lah shim na ka bynta ban weng noh ialade na ka World Athletics Championships mynta u snem bad na ka Hangzhou Asian Games bad ruh mynta hakhmat ia ka jingkut noh jong ka jngiaid lynti ka jong u ha ka aiom ialehkai kaba mynta na ki daw shimet ki jong u.
Kane kam dei tang ha kane ka por ba wan lynsher ka khlam, hynrei kala long ka rukom ha Jowai.
Khliehriat Lber 20: Ha ka jingïalang paidbah jong ka party National People’s Party ba la pynlong mynta ka sngi ha Communty Hall Khliehriat West, u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar bad u MLA jong ka Jowai, u bah Wailadmiki Shylla, ki la ther ïa ka party Voice of the People Party (VPP) bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla bad kim dei ban shah pynbiej “ong kiba stad ba ka VPP kam bam sap hynrei ka don ka sap ban bam, wat shah pynbiej wat shah ïalam bakla", u kynthoh ruh ba u Prah u pynlong jingïalang bad heh ktien tang ha ki jaka ïew namar lada khot ha madan ym don briew ba wanU Ma Sñiawbhalang Dhar, u la ong ruh ba “ki kren tang ïa ka bam sap, lada ngi bam sap ujor da ka ejahar lada phi lap ba ngi bam sap ma ngi" u la kynthoh ruh ïa ka jingpynkhih ïa ka Reservation Policy bad ong ba kane ka la long pynban kumba pynkhih ïa ka ksing ngap, kumjuh ruh ka jingpyrshah ïa ka ktien hindi bad ong ba ha Parliament lei baroh san snem ki kren beit da ka ktien hindi.
Kane ka jia mynta ynda ka Jylla ka la bun ki nongshong shnong kiba la nang la stad.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka la buh ruh ïa u ‘helpline number’ (1800-345-3644), u Myntri Rangbah u la ong, “Ki samla pule bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa ki lah ban phone baroh 24 kynta lada ki donkam kano kano ka jingïarap ne lada don kano kano ka kam ba kyrkieh.
Nalorkine, kiwei pat ki nongïalam ki kynthup ruh ïa ki arngut ki MLA ba la rim na ka BJP kata u Bah AL Hek na Pynthorumkhrah bad ruh u Bah Sanbor Shullai na Shillong South.
Ha ka jinglong CEM u bah Ardent u la kham pynleit jingmut bha kumno ban weng noh shisyndon ia ka jingshah ot kilo ki nongrep.
Lada u Dr Mukul Sangma un wan long nongmihkhmat na Pynursla constituency,un sa wanrah ka jingkylla bak-ly-bak ha ka roi ka par kumba u la leh ha Ampati constituency.
U Bah Jyllud ula shah kem nyngkong ha Risaw 2010.
Ha ka Technical Session, u riewshemphang na ka NCPCR, u Paresh Shah u la kren shaphang ki aiñ bapher bapher kiba ïada ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Ha Tripura, ki don sa 102 ngut kiba ioh pang COVID19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 622ngut.
ka dur ba ar ka long kaba kham heh, kumba saw inshi ei ei, ka dur ba lai pat ka dei kaba circle kaba heh kumba phra inshi ei ei bad ka dur kaba saw ka long ka circle kaba heh kumba khatsaw inshi ei ei.
Ka IOC ka la leit ban sam ei sha ki tyndoing lyer shet sha manla ki thliew ing ha katei ka shnong bad ka la sam ruh ia ki Stove Gas ba ki paidbah katei ka shnong kin pyndonkam ban shet jingshet.
Ki kur jong kiba bun kum Makdoh ne Magro ,Majhong ne Maiong Maslai ne Mallai ,ter ter (iii)ki Bhoi ba wan na shiliang ka wah umiam ne na Raid Nongtung kum ki Saring, Shadap, Lamare, Lamarai ter ter.
Ka ophis Pynursla Civil Sub-Division ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ïa saw ngut ki rangbah ki ban shongthait noh na ki kam ba ki trei ba kynthup ïa u Bah Marshall Pohshna, u Bah Thersing Samiam, u Bah Pasang Lyngdoh bad u Bah Bernard Kharnary kiba dei ruh ki nongsaiñdur ïa ka Pynursla C&RD Block.
La ïohi ba na ka liang u Muktiar ba mih khmat ïa ka HPC u la ong ba ka HPC ka la ïashong pyrkhat ïa kane ka kam bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla hynrei na ka liang u Chief Justice u la ong ba kane ka jingleh kyllaiñ kam dei kaei kaei hynrei ka jingpyrshang bad pynshad shrieh ne playing fast and loose ïa ka sorkar bad ka Kashari.
Ka la ong ruh ba wat la u la long nongmihkhmat la palat sawphew san snem um shym pat la ïapeiñ ïa ka jaitbynriew bad ka spah ka phew kum ki ba mynta.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Knockout Mawlai Football Tournament kaba la sdang naduh u bnai ïaiong bad kaba la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 22 tarik Jymmang 2023 kaba la long hapoh madan heh Phudmuri, Shillong.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban don byntalang haba kyrshan ïa kine ki sport Club bad baroh kiwei kiba la ïoh jingïarap bad u la ong ba ka dei ka bynta jong u kum u nongmihkhmat ban kyrshan ïa kiba donkam jingïarap hapoh ka thaiñ.
Ka Aidy ka la shim bynta ruh ha ka Unbreakable Kimmy Schmidt ba la pynmih da ka Netflix bad ak ruh ha ka The Big Sick bad I Feel Pretty.
U riewshemphang uba la ai jinghikai ha kane ka sngi u dei u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh u nonghikai ka St.Michael’s Higher Secondary School, Bah Bisharlang Pyngrope.
" Katkum ka jingong jong u, ki la don bun bha ki nongkhaii drok kumjuh ki nongdie khutia ïa ki drok.
Naduh u 2011 haduh mynta katei ka skimsam um ka dang sah khlem da lahpyndep wat hadien ba la mang ban pyndep ia ka hapoh u snem katkum kajingmang ban pyndep hapoh ar snem.
Kane ka jingleit ka Anushka sha  Cannes kan long ruh kum shi bynta ban ai burom ia ki kynthei kiba don bynta bad ka Cinema.
U Dr Mukul u la iathuh ba ha u snem ba u dang bat kum u myntri rangbah ka jylla, la shem ba ki duna ki kot ba ia dei bad ka khappud ha kaba ka sorkar ha kato ka por ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki dulir.
“Kane ka kot ka long kum ka jingaisngewbha Khristmas bad ka dei ruh ka jingaisngewbha kaba neh bad ba don jingkyrkhu", ong u Pastor Gadew.
To ngin kyrmen ba kan sa ai ïa ka kaiphod sha ka seng ha kaba ïadei bad ka jingïakren bad u Dr Mukul Sangma," ong u Lyngdoh.
Na ka bynta ka lawei jong ka Hospital, U Dr R.Arthur Hughes u la shaniah tylli tyllan ha ka bor, ka sap bad ka jingstad jong ki Doctor trai ri kiba tbit kum i Dr Romily Basa¿awmoit, Dr Jerisim Dkhar, Dr Frank Niangti, Dr S.S Sharma.
Ka jingïasiat hapdeng ki bor pahara bad ki lehnoh ha ka thaiñ Kokernag ka dei kaba ar ha ki 24 kynta ba la leit noh.
“Ha district council ka kolshor ka long beit kumto hynrei kum ka party kaba don nongrim, ka UDP kan bishar bniah bha", u la ong.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka la sangeh na ki kam pyntriem jongka, na ka bynta ban pyniaid beit ia jingiakren iasuk jongka bad la ong shuh ba mynta, haba ka kam ka la pulom, kumta ka HNLC, kan nym phai biang lane ban pyndem kum u ksew, uba kwah dohshyieng.
Ia kane la shim ha ka jingialang kaba long ha 5 tarik Risaw 2013 ha ka jingdon briew antad kumba 400 ngut eiei naduh ki paidbah shynrang bad kynthei kila ia railing ha katei ka sngi ban ia pynieng ia u kyrteng elekshon MDC 2014 ha katei ka Constituency Bataw Lakadong.
“Ki syiem na Hima Nongkhlaw, Myriaw, Nonglang, Mawiang bad kiwei, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ban buddien halor ka jingshah khang noh ki khyrdop musur ban buh ha ki National Highway bad ha State Highway.
“Ngi la buh thong ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka jylla kam duna ia ka 18 lak shwa ban wan ka elekshon", la ong u bah Frederick.
U Bah Pynshngaiñ, ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ki Samla bad ïa ki riew rangbah jong ka Shnong Wahingdoh kiba la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba kum kane ka ban long ka jingai mynsiem ïa ki khynnah samla pule.
Ngi ryngkat bad ka kynhun naduh u snem 2010 ngi la sdang ïa ka jingïalap ba donkam ïa ka Clean Politic hynrei ka AAp lei ka sdang ha u 2011 hynrei ki paidbah hangtei ki kham kloi ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ka synshar kaba khuid ha kaba ka AAP ka la ïoh synshar mynta la ar term ha Delhi.
Da  kaba pyndonkam da ka bor ha ka por ba u la don ha ka kam saiñ  pyrthei, u la lah ban ïoh ïa ka jaka kaba don ha Gomtinagar, Lucknow.
Ha katei ka shithi la thoh ba ki la don ki khynnah kiba dang hapoh 15-16 snem eiei ki la rah ia kitei ki laitylli ki suloi bad ki la don pat ki samla kiba lah iohi ia kane, da ka jingkitkhlieh ki la shim noh ia kitei ki suloi ba kitei ki khynnah ki la rah bad ha ka jingbym poi pyrkhat ki la bret noh ia kitei ki laitylli ki suloi sha ka Wahumkhrah na jingkieng Umpohliew, Jaiaw Laitdom bad ha katei ka shithi la thoh ruh katei ka jingiathuh kam dei satia ka khubor thok.
Phi don shibun ki nongialam kiba tbit" bad ka kyrmen, ba da ka jing iatreilang, yn dang lah ban leh kham bha.
Ki jinghikai ki long kiba ai jingmyntoi bha ia kito ba wan ha kane ka sngi.
U Abhishek Bachchan, ula shah wohnia man ka por, ha kito kiba don ha ka peij twitter.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Moodymmai kala jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Myrjai bad ïa katei ka ar kol la theh da u Sunday Talang ha ka minit ba 14, u Benison Rymbai ar kol ha ka minit ba 24, 71 bad u Daiohbor Chullai ha ka minit ba 68.
U Harsh Baweja u la shimti ïa ka kam kum u Director (Finance) ha REC Limited hadien ka jingïamynjur kaba la wan na ka Appointments Committee of the Cabinet (ACC) ha ka 10 tarik, Jymmang, 2024.
Kumta ban pynmih bujli ïa kata ka jingshah pynjot ïa ki mariang kum ki dieng ki siej, na ka liang ki samla jong ka NPPYF ka la pynlong ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki jaka ba la sdang syllen bad shah tih ne shah pom noh ki dieng.
“Ngi pyrshah jur ïa ka rai ban pyntreikam khlem ka jingmynjur lang jong kiwei da ka skulbah bad u Vice-Chancellor (VC)," la ong ka Dr.Buam da kaba bynrap ba ka MCTA kam pyrshah ïa ka NEP-2020, hynrei ka jingpyrshah ka long namar ka jingkyrkieh, ka jingbym kheiñ snep bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da u VC.Ka la ong ruh ba ka jingdawa jong ka seng ka la ïoh jingkyrshan na ka NEHUTA (hapoh ka jingïalam u President, Prof.Lakhon Kma) kaba la shim ïa ka rai ba dei ban weng noh shi syndon ïa ka shithi kaba la phah da u Officer on Special Duty (OSD), u Debashih Chowdhury sha ki Principal jong ki kolej kiba pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP lyngba ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) naduh ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24.
Shi rukom itynnad pat de naduh ïa ka jingtbit ne ka jingpnahktien pnahthylliej ka jong ki nongïalam jong kitei ki seng, ban pynbiej ïa u paid, tad haduh ïa ka jingshida ka jong utei hi u juh u paid, uba da nguid tylli tyllan sha la ka kpoh ïa kat kaba kitei ki nongïalam ki khlei na la ka shyntur ka jong ki.
Namarkata, ki la pynpaw bad pynrem jur ruh ba lada ka sorkar Meghalaya kam leh ei ei kin mih noh baroh ki noingtrei bylla na kitei ki Karkhana ban leit phai noh sha ka jylla Assam bad ban pyrshah halor kane ka jingshah thombor ki la ong ruh ba kin ïalum ha Jorobat ban pyrshah ruh ïa ki Khasi kiba wan sha ka jylla Assam.
Kum ban pynkynmaw, u Myntri Rangbah u la wanrah ïa ka mang tyngka ha Ïingdorbar ha ka 23 tarik Lber, 2023 kaba duna pisa lypa da T.1,592 klur na ka bynta u snem 2023-2024 namar la antad ïa ka jinglut kaba long T.21,034 klur, khlem da kynthup lang ïa ka jingsiew ïa ki ram kaba kot T.988 klur, bad ka jingïoh pisa kaba la mang antad kumba T.19,442 klur khlem da kynthup lang ïa ka jingshim ram kaba kot T.2,339 klur.
La ju tip ïa kine da ki nongsar surok, ki nongpynkhuid bad nongkit ïa ka jakhlia ne ki metor jong ka Shillong.
Ha katai kawei ka taiew ba la lah ka HYC ka la leit iakynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Bah H.S.Shylla bad la ai ruh ha u ia ka dorkhast ba ka District Council kan shim noh ha lade ban pyntreikam ia ka Innerline Permit, namarba ka sorkar ka la aiti ha ki District Council ia ka ILP ban khmih halor ka jingwantuid laitlan jong ki bar jylla bad ki mynder ri ha ki Autonomous Areas ba dei khmih da ki ADC.Dang hynnin ka ka sngi ha Madan Student, Jaiaw, ba u CEM, u Bah H.S Shylla, u la kyntu ia ki khlieh nongsynshar jong ki hima bad ki shnong ban iarap kner lem ki kti jong ki, ban khanglad bad ban phikir bha ioh wanrung ki bar jylla, ki khyllah jait poi-ei ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, namar ki dei maki kiba tip bha ia la ki jong ki shnong ki thaw bad ki it ki hima.
Hadien ka jingjah jong u, ki bahaïing ryngkat bad ka shnong hi baroh kawei ki la pynlong ïa ka jingwad shnong tad haduh mynta bad la pyntip ruh ïa kane ka jingjah sha ki bor Pulit bad na ka liang ki bor Pulit ruh ki la pyrshang ban wad hynrei ym shym la lap dien satia ïa u.
Hynrei hadien katei ka jingiadeng lama iong, la iathuh ba ki bor pyniaid jong ka College ki la khot pan jingshai ia u bad u la jubab ba namar u dei u dkhot ha ka MCTA u la ia shim bynta da la ka mon hi bad na ka liang ka Governing body kim hun tang ia kata ka jingai jubab da kaba ki la aipor ia u ban ai jubab hapoh ka 9 baje mynmiet ha katei hi ka miet.
Kane ka jingiakajia ka la jia hadien ba ki la don ki briew kiba la pyrshah ia kane ka jingsynreit dawai namar ba kiba bun ki briew jong kane ka shnong kim pat tip satia ba kane ka jingsynreit dawai kan long ban pyniap ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19 bad kine kiba pyrshah kidei ki kynhun kiba na kawei pat ka dorbar synshar.
Dang shen ki nongïalam jong kine ki phetwir kiba la buhai shnong ha kane ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pan jingkyrshan bad ban pan jingïada na ka bynta ki parajait ynda ki la phet na ka Jylla Manipur ban wan sah shipor ha nongbah Shillong.
Na ka liang u Bah E Kharumnuid, Member Secretary ka Meghalaya State Legal Services Authority u pyntip ba ba ka National Lok Adalat pdiang haduh 837 tylli ki Pre-Litigation cases bad 450 pending cases na ka bynta ka jingiapynbeit.
Kumba ong iwei na ki nongïashim bynta ha ka prokram ha Nongpoh haba kylli ïa ka jingkylli, “Balei phi kwah ban sdang ïa la ka jong ka kam?" “Ka dei ka lad ba ngin pynïaid ïa la ka nusip Ka dei ka jinglaitluid ban pynlut ïa la ka por ha kaba leh ïa kaei kaei kaba donkam na ka bynta jong phiKa dei ka ruh ka jingplie lad ban kamai"Lada phi shem ba kane ka jingsdang jong ngi ka kren sha ka jingsngew bad ka jingïa tiplem jong phi bad lehse phi kwah ban nang pynshlur bad kyntiew ïa kane ka jingpyrshang jong ka Barefoot Trust bad ka Prime Meghalaya ban wanrah ki lad treikam ki ban neh na ka bynta ki briew kiba don ka jingthut ha ki dkhot met ha kane ka jylla jong ngi, ngin da sngewkmen eh ban ïohsngew na phi.
Hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka dak ka shim kaba mih na kane ka rai jong ka jingïakynduh ki ar District na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ, da kaba ong ka jingpynslem ïa kane kala wanrah jingeh pynbna ïa ki nongshong shnong ha khappud.
U number ban phone,  u dei u 112  bad katei ka Ambulance, ka don ia uwei u doktor ha kawei ka kali bad sa arngut ki nong iarap jongu bad kan poi hapoh 15 lane 20 minit, mar ia don ka jing ujor, halor ka jingpang masi.
Ki nongialam sengbhalang kiba la khot ia ka pakhang shnong ki la ong ba ki pulit ki la thwet jur ia ki nongialam seng ban kem namar kitei ki jingjia.
Shuh shuh utei u rangbah u dei ruh u kyrtong jong ka UDP u ba la iashim bynta ha ka MDC elekshon ba dang shu dep na ka Nongstoin konstitwensi , bad ruh u la ia ai reng ruh ha ka MLA elekshon na Mawshynrut kum u kyrtong shimet ha u snem 2013.
Ki  briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid ki long 7 ngut kynthup ia u ba khlad hynnin ka mied.
Kitei ki riew runar, ki la pyrshang ban pynpait ia ka tala jong ka Bank bad ki la law ruh ia ki CCTV Camera kiba don hangtei ha khmat bad ia u tube uba don hangtai ha khmat.
Shillong: Ha ka 14tarik Rymphang 2022, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 68 tylli ki masi, kiba shongdor T.9,78,100/- bad kiba dang mut ban kit sha khappud jong ka jylla bad katei ka dei ha ki bynta jong ka  East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills district.
Kynshi, Nohprah 13: Ka Kynshi Mawphynaiñ, ka la ïoh rah ïa ka nam laduh ha ka Phutbol jong ka 1st Kynshi Pyllun Football League da kaba pylliem ïa ka Kynshi Rashan da ka 3 la 1 Kol ha ka Phainal kaba la pynlong ha Madan jong ka Kynshi Pyllun.
Kane ka mut ba ka jing pynmih ïa ka bam ka sa na ki shnong ki thaw, na ki pyntha ki madan, ki lum ki them, ki ranab bad ki riat ki ram ruh – ka dei ban pura bad pahuh ruh na lade.
Kumta na ka liang ka AMPSTA ka kyntu ia baroh ki nonghikai kiba la thung hadien jong ka 01.04.2010 ter ter bad ruh ki nonghikai deficit Lower Primary School Teachers ba kin wan iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah.
Ki nongialam Congress ki la pynieng ia la ka jong ka nia da kaba pyntip sha u paidbah ba ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam ka seng Congress ka la wanrah da ka rai ha ing dorbar thaw-aiñ ban pyrshah ia ka jingpynbna ka sorkar ban khang ot doh masi bad ki la ong ba ia katei ka rai yn thoh sha ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia kane ka jylla na katei ka hukum jong ka.
Ha kajuh ka por, ka BJP ka ñiew ba ka UCC ka long ka bakongsan na ka bynta ka Ri.
Ka jingkiew dor ka lah ban dei na ka jing shlei um ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Assam bad kiwei pat ki bynta jong ka ri kaba la pynjulor ia ki jaka rep sohmynken bad kiwei pat ki jaka rep jhur.
Kan dang ïai kyntiat ban rah la ka kti pyrshah ïa ka kam tih be-aiñ bad khaïi be-aiñ ïa u dewiong.
Ka jinglum thup ne ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata ba kongsan la khang pyrshah.
Ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) ka la shim ruh ïa ka rai ba khatduh la ka long ha kano ka bynta kin leh ïa ki hati khlaw kiba la wan ban pynjot ïa ki mar rep jong ki.
La ong ba katei ka jingmih ryntih ki nongniah trok ka dei namarba ka jingbitar hadien ka jingshah shoh uwei u nongniah trok ha ki shipai BSF.La ong ba uwei u nongniah trok uba la tip kyrteng kum u Ballabh Singh bad u khun jong u ki la shah ktah kti ha ki shipai namarba kim treh ban siew ia ka pisa ba khrong be-aiñ na katei ka khyrdop.
U Bah Lambokstarwell Marngar uba la bat ar samoi treikam kum u President ka Khasi Students’ Union (KSU) u lah ban bteng biang sa mynta ka kynti ban bat ïa kane ka shuki ban ïalam ïa ka seng ha kine ki lai snem ban dang wan.
U Khan, ula bthah ruh ia ka Sujata Khan, ba ka dei ban weng shi syndon ia ka jait jongu, na ka jingshim jait jongka ialade.
Ka seng mynta ka sngi, ka wan ruh ban buh ia ka jingkylli ia u myntri ka tnad bording, halor ka jingthung ia U Chettri kum u Director ka Distribution ha MeECL, namar ba une u briew u dang dei u ba rit kyrdan, haba ia nujor bad ki ophisar khasi kiba la trei slem ha kane ka tnad,ha kaba na ka liang u myntri u la kular ba un sa bishar bniah halor kane ka bynta.
Ki tip khlem da bthah kaei kaba don akor ha ka riam ka beit ka iaid ka ieng bad ki don ka jingshemphang ba ka burom ka ijot ka long kaba donkam ha ka jingim jong ki.
Ngi naka liang jong ka ing ka sem, ngi tip ba baroh baroh phi sahnud naka daw ba ka lad kam shah ia phi ba phin wan sngewlem khamtam ban wan ai khublei khatduh ia i, hynrei phi pynpaw pat ia ka mynsiem sngewsih ka jong phi lyngba ki social media bapher bapher sha ka ing ka sem jong ngi kum ka dak ban ai bor ai mynsiem ia ngi ki ba dang neh dangsah.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District Unit, lyngba ka kyrwoh kaba la phah da u samla Receive Pator, uba long kum u Environmental and Cultural Secretary, u la kyrpad ia ki paidbah hapoh ka Distrik Ri Bhoi, ba ki dei ban kiar na kaba thang khlaw pathar, namar ka kam thang khlaw, ym tang ba kan pynjot ia ka Mariang, hynrei bunsien ka ju wanrah ruh ia ki jingjia ba sngewsih, namar ki don ki longing kiba la mad ia ka jingduhnoh ia ki iing ki sem bad ki jingthung jingtep, tang namar ba pur ka ding kaba la thang dusmon da ki briew ha ki khlaw ki btap.
Naduh ka por 10 baje mynstep ba la sdang ai injek tika la ïohi ïa ka jingmih ki briew ban leit ai injek tika, watla ha katei ka sngi ka don ka jinghab slap kaba jur.
Ha ka thup ïakop jong ka Women open XCO Mass Start, ka Phyrnai Kyndait ka la ïoh khur takma ksiar katba ka Lawankordor Swer ka la jop takma rnong.
Kipor kiba leitnoh baroh ngi dang sakhi shai ba kitei kiba mih sha la lympung ban iakhun Election ki dei kiba nang ba stad bad ruh ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap kum kita ki Riewpawkhmat.
Ki riew shitniam Hindu ki ïaibteng ban pyndonkam da ki jingkynnoh bakla halor ka jingpynkylla niam ban pynshisha ïa ka jingthombor pyrshah ïa ki Khristan katba ki pulit ki peit da kawei ka lynti.32 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 108 ngut ki la mynsaw, haba ar tylli ki rel, ki la ia tyngkhuh ha Egypt, hynnin ka sngi.
Katkum ka jingiathuh u Paiem, la don kumba 60 ngut ki nongpynkhuid ba la buh da ka Hima ban pynkhuid ia ka Iewduh man ka step bad mynmiet hynrei kane kam pat biang satia.
Ki bor shipai ki la hap ban wanrah ruh da ka kali Pynlip ding lajong ban pyndonkam da kaba synreit da u Foam (Sboh) ban pynlip ïa ka ding hynrei watla katta namar ka jingjur shaba palat jong ka ding ki shipai ki dang durut tyngeh ban pynlip ïa ka ding kaba dang rhem shapoh jong ka ing.
Ha ka shiphew tarik u Risaw 2020, kaba dei ruh ka lyngkhuh sngikha kaba laiphew-phra ka jong nga, nga la ioh ban sngap ia ka live stream jong ka Mass Bakhuid, ka Mass na ka bynta ka jingrakhie ia ka lyngkhuh jong ka jingdap shi snem jong ka jingkhlad noh jong I Late Most Reverent Archbishop Dominic Jala.
“Ngi la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain Motphran bad Iewduh", la ong u SP (City) Bah Vivek Syiem ha kane ka sngi Saitjain.
“Ka jingpyndonkam da ki kor kane ka juk ba mynta kan iarap shibun,hynrei kiba beaiñ la khang lut bad lada don kiwei ruh kiba pynkhein yn ym ailad ba kin treikam"u la bynrap.
Shillong, 15 Naiwieng:U bah Sanbor Shullai, MLA uba dei ruh u Chairman jong ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South Konstitwensi mynta ka sngi u la aiti ia ka Work Order kaba T.1 klur tyngka sha u Secretary jong ka Komiti u bah A.Marweiñ.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula ialam ia ka jingiaid paidbah ha ka nongbah Delhi, kum ka jingsngew pyrshah ia ka jingshah weng kam U Director jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), U  Alok Verma.
“Kane ka long ka bym lah ban pdiang ïa kata ka jingujor jong ki, lada ki kwah ban ujor ruh ym lei-lei, lehse ka Election of Commission kan pdiang hynrei kin nym lah pat ban pynshong nongrim namarba la ïoh ban ring da ki dur khih ïa kine ki nongpynkulmar", la bynrap u Bah Pynïaid.
Momin President AHAM CEB,HQ.Tura.
Ka Sorkar Delhi ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban ithuh ïa ka jinglah shisha ban treikam halor ka jingduna jong ka jingpynjaboh ïa ka lyer ha ka nongbah.
Kumta u Yahshua u pyntngen pynkyrmen ïa la ka dohnud bad ka jingim hi da kata wat ai ba ka dohnud jongphi la dap da khuslai.
Wat la kane ka jingkiew kam  shym long kaba pynhun pynban ka long tang ma ka, ka tnat treikam kaba ïai kiew ha ka liang kamai kajih, kaba long 14.6 bynta na ka 100 bynta ha ka shiphew snem (1968 – 78).
U Ma Edystone ula ong ba kala don ka jingialang hadpeng u DC, u Myntri Pynroi Sor, ma Sniawbhalang Dhar, MLA Jowai Wailadmiki Shylla bad ki 6 shnong halor kane ka kam bret ñiut ha Mynkjai.
Ia ka jingialang plie ia kane ka lympung ialehkai Judo la pynlong mynta ka sngi ha NEHU Shillong ha ka jingiadon lang u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya kum u kongsan nalor ka jingsynran lang da u Pradip Kumar IPS, Inspector General of BSF Meghalaya Frontier nalor ki heh shipai na kine ki tnat jong ka thain.
Kaba sngewsih ka long ba kum kine ki jait jingthoh ki pyntieng pynban ia ki briew ba kin leh ia kaba dei na ka daw kine ki jait jingkynnnoh.
Ka jingpynmih hukum ki bor sorkar ban shu ai inject naphang lin da ka bor(forced)ia baroh ki nongshong shnong ka bakla shibun.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba kito ki Gorkha, kiba rung sha India, lyngba ka liengsuin lane na ki khappud bad ka Ri India lane lyngba ka visa, ym dei satia ban shim ba ki dei ki mynder ri.
Ka KSU Khliehriat Circle ka la shim ka kabu ban kyrpad iaka sorkar bad ki bor ba dei peit ban pynioh iaki lad jingiarap mar mar, khnang ba ki lanot kin ioh ka jingiarap haka por kaba biang.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la pyllai ïa ka Community Investment Fund (CIF) ka song jingïarap kaba 14.50 lak tyngka sha ki 5 tylli ki Village Organisations bad u la ai ruh 4 lak ka Bank Loan sha ki 4 tylli Self-Help Group.
U Bah Hek ula pynpaw ïa kane ha dien ka jingwan thep kyrteng kum u kyrtong sha ka ilekshon MLA-2023, ïa kaba la synran da u Myntri ka Sorkar Pdeng Dr Jitender Singh ba khmih ïa ka Ministry of Science and Technology.
“Nga ju ïai buh ha jingpyrkhat ba lano ngan ïoh ban phah siang rong ïa ki surok shnong hynrei nga sngap halade bad nga leh da ki kam," u la ong.
Kumta ruh u Deepak Nehra (97kg) u lah duh noh ban khur takma Rnong da 9-12 shah pynliem ha u nongialehkai na Uzbekistan u Makhsud Veysalov.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent u la ong ba ka party ka kular ba ha baroh ki district ka party ka kular ba buh ïa ki kynja karkhana ban saiñ ban shna ïa ki mar rep sha ki mar kiba kham lah dor khnang ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep.
U myntri rangbah duh ka ri  u Narendra Modi marsien ioh jingtip halor katei ka jingjia, hadien katto katne kynta  u la khot hajir ia u heh pulit jong ka Delhi u commissioner BS Bassi bad u la pynpaw ka jingsngew khia halor katei ka jingjia kaba nang iai jia shi iai jia ha nongbah Delhi, bad u la hukum ba dei ban tohkit wut wut bad ban kem ia ki runar kiba donkti.
Ka la ïakhun ruh ha ka ilekshon ha Jharkhand, UP, Maharashtra, Tamil Nadu, Uttarakhand, West Bengal bad Gujarat.
Mar kumta hi bak bak ki la ia leit sha iing I Kong Maya ban kylli tohkit ia kaei ka ba jia.
U Bah Ngaitlang u la ong ruh ba lada ki paidbah ki pynjop MLA ïa u khun jong u lada kim ïoh ban ïa kynduh ïa u MLA namar ka jingbunkam jong u, u shim ïa ka jingkitkhlieh ban tynrong lang ïa ka jingtreikam kum u MLA uba ar ha ka jaka jong u lada ki paidbah ki donkam ka jingïarap ne haba ki kynduh ïa kano kano ka jingeh.
Kiba dang shah sumar, ki long 1,25,381 ngut, kiba la jem, ki long 1,24,094 ngut bad 7,135 ngut kiba la iap.
Na kaei kaba ngi la lap bad iakynduh, kum ki nongialam shnong kiba sah ha ka thain, ngi don ha ka lyngoh hi ngain bad kaba la pynsuba ruh ia ki nongialam shnong jong katei ka thain ba imat ym don Duli buhkot ha Secretariat bad District Council, na ka bynta ban buh ia ki kot ki sla kaba la phah na ki shnong kiba don ha Block-2.
“Nga la pynthikna ia kane hadien ba la iakynduh ia ki ophisar jong nga.
Shillong:U Dr Chuba Ao, National Vice president ka BJP ha ka sngi balang, ha ba kynthoh halor ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla, u la ong ba ka ILP ka dei ka kam kaba ia dei bad ka ain bad kumta um kwah ban kren eiei halor kane namar kane ka bynta ka dei ban don haka jingiatai sani bha.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh 130 kilo ki symboh dieng dieng iwbih na kitei ki 3 ngut.
Shillong Jylliew 29 : Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynta ka sngi Palei ka la leit ban ïa kynduh ïa ki nongpynïaid jong ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban Last Stop halor ka jingïoh duna ki paidbah ïa ki tyndong Gas.
It is a family where Jesus Christ is seen as The Head of the family.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar ka la pynmih sa kawei ka skhim ia kito kiba shah leh dusmon kum kaba shah theh acid bad ka jingiarap kan long T.3 lak.
U symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong uba peit ia ka PWD, ula iathuh ba ka jingjrong kane ka surok ka long 5.5 km bad ia mynta dang pyniaid shi liang ne one way namar ba dang shna na ka lad na Mawiong bad sha kiwei ki bynta ka thain Mawroh, Golflink.
Shillong, 06 K’lyngkot: Ki trai iing ha thain Jhalupara kiba shahpynpra ia ki iing jongki ha ka Shillong Cantonment Board mynta ka sngi, ki la ujor sha u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan ba un tuklar lem ia ki ia kane ka jingleh ka Cantonment.
Kitei ki dkhot ki kynthup ïa u John F.Kharshiing (President), Bah Raldeen Bryan Shabong (Vice President), Bah Isaiah Kharmawphlang (Vice President), Bah Sunny P.Dkhar (General Secretary), Regifull Thongni (Assistant General Secretary), Rissan Well Lahong (Assistant General Secretary) bad Bah Coverfull Marngar (Treasurer) kiba la ïa rai ban pynrung ha ki kot register sorkar ïa kine ki hynñiew ngut ki dkhot kiba la jied ha kane ka sngi da ka general meeting ha kaba la rai ban sa kynthup shuh shuh kiwei pat ki dkhot ynda la dep ki kam.
“Ka dei ka jingmon jong ki paidbah, kam dei ka jingpynbor na iing na sem", ka la ong bad bynrap ba, “ngin kmen ba ki kmie ki kpa ki shait nang ban ri ia ki khun ki kti bad shathie ruh sha konstitwensi Mawkynrew ngin shakri ia ki kum ki khun ki kti",.
Da ngim siew ruh ngi shah set patok bad kiba bun ki mar bad ki kam lei ki la dep ot lypa ki khajna.
Ki mar bam ba la sam, ki kynthup 9 kilo u khaw, 3 kilo ka dud, ka umphniang bam, u dai, ka pylleng na ka bynta u/ka wei ka nongpang TB bad la sam ruh mar kawei ka borti.
Ka lyiur ka la jan, ka thew iaki por ba jynjar ka por ki eriong erngit ka por ki umsnam shyrkhei, bad kata ka long mynta bad shakhmat (now and onwards)Ki Israel ki ladon mynshwa sha kylleng ki ri ka pyrthei hadien bala pynjot noh iaka Temple ha Jerusalem ha u 70AD.Kila sakma sha kylleng, ki la long ki soh shnong bad ki mraw ha ri nongwei.
Tang hadien khyndiat minit ka Lajong ka la lah ban tam biang hadien ka penalty ba la shut da u Renan Paulino De Souza lyngba ka foul ba la ioh da u Phrangki Buam hapoh ka box.
Ha khanasamari jong ka Sorkar la kdew bad shat phalang ïa ka jindon bad jingsaphriang ki jaitbynriew bapher kiba shong shnong ha Nongbah Shillong.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pulit, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka long ka man ka suk ka saiñ ka long kaba biang ha ka Jylla kynthup ha sor Tura ha kaba la mih ka huri-hura ban thombor ïa ka jaka pynlong jingïalang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha kaba ïada ruh ïa ka jingdawa ban weng ïa u DGP bad SP ka West Garo Hills da kaba ong ba wat lada ki dawa, hynrei kiba shahkem bun ki dei na ki seng saiñ pyrthei.
:La ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi drok lem bad 920 tylli ki kuli dawai nitrazepam ha jingkieng Umshyrpi ha ka janmiet jong ka sngi palei, pynbna u SP ka ri, u Vivek Syiem.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Bah Melam Rangad u lah ong, “ka dei ka jingpyrsad mynsiem jong u kñi tymmen ïangi baroh bad nga dap da ka jingsngewsarong kaba khraw ba nga lah ban bud ïa ka dienjat jong u.
“Ka Health Camp kam dei eh tang ban wanrah ïa ki doktor ban ai jingsumar ei hynrei kumba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah mynta ngi la ïapyrkhat bad pynleit jingmut bha ka long ban ai ka jingïada lypa bad kiba kum kine ki jingai jingsumar ka wanrah ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki jait jingpang kiba pher bapher naduh ki khyllung haduh kiba la rangbah," ong u Dr.Aman War.
U Dr War u la iathuh ba ia kine ki briew ki ba la test positive na Jhalupara bad Upper Mawprem ym pat lah ban ai jingkhein lang mynta ka sngi ha ki briew ba la test covid positive namar ba ka jingtest naphang ka dang iaid sha khmat.
U Infantino u lah pynpaw ruh ba ka song pisa kaba haduh  kyllum baroh bad ruh ka jing-iohnong na ka bynta  ka jingpynkhreh bad ruh na ka bynta ki klob ialehkai bapher bapher kan long $152 million; kata ka jingpynkiew mynta na ka $50 million song pisa jong u snem 2019  bad tang $15 million ha ka lympung ialehkai ba lah dep ban long ha Canada saw snem mynshuwa.
Kane ka la leit long ha ka jingleit ïakynduh jong u Kynjatshai bad kawei ka longkmie ïamareh kaba pawnam bad kaba la wanrah nam bad burom ïa ka jaitbynriew Khasi hynrei bun napdeng jong ngi ngim pat tip bad ïohsngew shaphang jong ka.
“Hynrei bun na ki nongrep kim kwah ban buh ia ki mar jong ki ha katei ka jaka bad ka sorkar ka la ai wai noh ia ki riew shimet ban buh ia ki mar bam jong ki",la ong uwei u ophisar sorkar.
U bah Sniawbhalang ula pynksan nia, ba ka NPP ka don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong namar ba ka dei kaba kamai bun tam ki vote ha ka elekshon MLA ba la dep napdeng baroh ki seng sain pyrthei.
Shillong, 01 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba un nym leit iashim bynta eiei ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long shen ha u bnai ban wan hynrei un shu shong noh ha iing namar ba u dang don ha ka jingshah sospon ha ka party Congress.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 250 ngut.
Ha kaba ka ïoh ka kot ka biang bad ki briew ki im ha ka jingshngaiï ban ïohkam ïohjam.
“Mynta ngi don ka jingsngewkhia ïa ki nongshong shnong ha ka ri kiba la shah teh shah khum ïa ka jingjied shimet, ka hok laitluid bad ban ailad ïa ki nongthohbom ban wanrah ïa kine ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki paidbah bad ka Sorkar ka ailad ba kin nang ïai bteng khlem da pynshitom ïa kiba donkti.
Utei u rangbah ba la shah bat ha ka shnong u la ujor da ka FIR sha ki pulit pyrshah ia u  King Rani, Bantei Rani, Aikos Mary Sawkmie,  Roy Rani, u rangbah shnong ka  Mawliehpoh  bad u  Kral Rangslang,  rangbah shnong ka Pomsanngut, bad u la ujor ruh ba dei kitei ki briew kiba la kynnoh men-shohnoh ia u bad ki la kynshoit ia u paidbah , Katei ka kam ka don mynta hapoh ka jingtohkit ki pulit ka Mawngap OP.Shillong, 28 Iaiong:Lashai ka sngi Hat majai, ki sengbhalang bad ka sorkar kin iathalain halor ka Inner Line Permit (ILP) hadien bun bnaiba la dep iakren kham mynshwa halor kane.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
U la ong ruh ba ka jingdon kane ka College ka la plie lad plie lynti ruh ïa ki khun samla kiba ym kot bor ban leit pule sha ki College kiba la kham paw bad kyrmen skhem ba kane ka College kan dang lah ban trei shitom bad ban dang pynmih shibun ki samla kiba don kata ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang hadien ba ki la pyndep ïa ka jingpule ne ba ki la ioh pdaing ha ka jingim ïa kata ka jingnang jingstad.
“Ka Congress kan khie im biang hadien ka elekshon bad kan pynshisha sha ka pyrthei hadien ka elekshon ba ki paidbah kin nym baba lada kin jied ia ka Congress", la ong u bah Lapang.
Kino kino kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka trial ki lah da kaba phun ha kine ki nombar 9436118402, 70056 66802.
Ki dak jong kane ka jingpang ruh ki pher katkum ka dkhot met ba ka ktah.
Ynda la dep elekshon to ngin iatreilang, ngim dei ban buh khoh buh shun.
Sa kawei shuh ka kyntien kaba U Trai Jisu u la ong ka long,, “La Pyndep" (Ioannis 19:30).
Ki ïew-beaiñ die muid ki la sdang ban mih – kaba la ïalam sha ka jingbym biang ha ka khuid ka suba haba ïadei bad ka jingdie doh.
Ki ram ba shim na ki tnad kum ka World Bank, ka sorkar jylla ka hap siew tang 25 percent bad kaba sah siew ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam jong ki seng bhalang ïa ki nonghikai kiba shong kyllain myngngor bad sahmiet ha jaka pynïeng kali ha Additional Secretariat ba kynthup ïa u Pastor Kyrsoibor Pyrthuh na ka TUR, ka Kong Bety Jyrwa President ka HNYF Women’s Wing bad ki nongïalam ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie u MLA ka Mawlai, u Samla Fernandez S Dkhar u President jong Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress Committee.
Kawei pat ka jingialehkai, ka  Mawreng SC ka la pylliem ia ka Mawkriah West da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u C.Nongbri 39’.
Katei ka jingdheng kali, ka la iaid haduh 36 kynta, ong ki nongleit jingleit,  haba iakren bad U Rupang.com.
Ka seng ka la leit sha thanad ban phah ujor ejahar ia ki bahaiing kane ka khynnah bad ka la kyntu ruh ia ki pulit ban shim khia ia kane ka jingjia.
Ka jingbishar kan long ha ka 17 tarik Nailar, 2015.
Shillong:Ka kynhun Anti-Narcotics Task Force (ANTF) jong ki Pulit ka West Garo Hills mynta ka sngi, ka la ïoh ban kurup haduh 10.53 gram u heroin na ka met jong uwei u Pulit Langrut ba tip kyrteng u Ajay Chettri.
“Ki ong ba ka BOP yn buh ha khappud, kumta kumno yn buh ha Tyrso bad Thadrang.
Haba kylli ïa ka jaka ba ki tyrwa ban pynkynriah ïa ka Them Metor, u Gurjit Singh ula ong “Nyngkong eh ngin ïakren halor ka jingtyrwa ba mih na ka Sorkar.
Haba bteng ïa ka kylla miet, mar ïasdang u Sahil Harijan na ka United SC Kolkata u la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka shi kol bad hadien kane, la ïoh ban sakhi ba ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh khamtam lei na ka liang ka United SC kaba la donkam ban ïoh sa shi kol hynrei ha ka minit kaba 77 ka Lamare SC lyngba u Everbright Mylliemngap ka la ïoh ban pynkhih biang sa shi kol bad ban pynthikna ba ka Lamare kan ïoh ban khur ïa ka jingjop bad rung syndon sha ka final jong katei ka lympung.
U la ong ruh ba da ka jinglah jong ki ban pyni ïa ki sap bad ki jinglah jong ki ha kane ka jingïakop ka la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta ki nonghikai bad ki bor ba dei peit jong ki skul da kaba kin ïai pynlong ïa kum kine ki jaid jingïakop bad da kata lah ban ithuh hangno ki khynnah ki don ka sap.
Ka sorkar Odisha ha ka sngi Ba-ar ka la khmih bniah biang ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingïatyngkhuh ki rel ha Balasore ha kaba ka la ong ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na katei ka jingjia ka la kiew sha ka 288 ngut.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jubab Right To Information (RTI) halor ka jingpynlut pynsep ka KHADC na bynta ka jingleit Delhi u CEM,ki EM bad ki ophisar ka la kylla long mynta kum ka thma ktien hapdeng ki MDC jong katei ka Council bad kaba kham itha mula ka long ba la mih sa ka thma ktien wat hapoh ka kynhun jong ka PDF kaba bat ia ka bor synshar.
Ngin pynsngewthuh ia ki dorbar shong ba kat lum ka article 371, ka la kren shai ba ia ki dorbar shnong kin trei kam kumba ju long ha ki por mynshuwa, ka jingdonkam ban pynkup bor ia ka shong ka thaw kane ka revolution ka la don ia ka jinglam lynti kaba shai bad ka jingiohi jngai ban ia lam ia ka jait bynriew jong ka Ri.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki Nongmihkhmat jong ka South West Khasi Hills District ba naduh ba la plie ïa kane ka jaka sumar la lap ba shibun bah ki jingduna ki don ha ka bad la shu plie khlem da don ïa kita ki jingdonkam kiba katkum ka jingdon ïa ka jaka sumar, kham kyrpang eh ban pynbiang ïa ki doktor bad ba kin shimkhia ruh ïa kane ka kam namar ka dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paid nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District bad ka ban lah ban ai ka jingshakri kaba bha.
La iohsngew ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan, ki sa don ki nongkyrshan ba radbah bad ki nongbud na kiwei pat ki kiba la kot sha ki Hajar ngut, ki lah ban wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party UDP, na ka bynta ban ai ka jingkyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bha Donbok Khymdeit.
Shillong: Ki don sa phra ngut, kiba dang shu ioh pang haduh 9baje mynta ka step bad kitei ki kynthup ia  3ngut ki shipai BSF, ha East Khasi Hills, sa uwei u shipai ha Ri Bhoi District bad sa 4ngut ki riew paidbah, kiba kynthup ia 3ngut ha East Khasi Hills bad uwei ha Ribhoi.
Ban pynsboh bad pynbha biang ia ki thain ba don par dewiong ha Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills, la thmu ban thung dieng ha 416 haktar hapoh ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund ha ka snem 2022-2023.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kadei ka kmie bad haba ki khun ki leh runar kidei ban ïaleh ban pynkylla ym ban pynïap.
Lehse dei namar ka jingkular da ka NPP, kaba la pynlong ia ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong katei ka thain ba kin shim ia ka kabu da kaba phah ia shibun ki dorkhas, ha ka sngi kaba kitei ki heh ka NPP bad kiba long ruh ki nongialam ka sorkar jylla ki la hiar sha katei ka shnong.
Ka seng ka dawa ruh na ka tei ka society ba ka dei ban pyllait noh kham kloi ia ka tei ka skhim jong ki paidbah jong ki shnong kiba dei hok ban ioh, bad lada ka tei ka tei ka society kam shim khia ia kane ka seng kan sa shong pyrkhad bad ki paidbah ia kaei kaei kiba ki dei ban leh.
KHANDULI: U Bah AL Hek Myntri jong ka Sorkar Jylla ula pynkhein ïaka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India (ECI) ha kaba ula wan ialap elekshon da kaba pyndonkam da ka kali sorkar kaba don u register number ML01 7641 ha iew Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
U bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) jong ka C&RD Mawkyrwat Block haba kren kum u kongsan u la ong ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ha kajuh ka por u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don ryngkat bad ki ha kum kane ka sngi kaba kyrpang.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u Bah John uba dei u advisor jong kane ka agency, ha kaba u la ong ba ka jingeh jong ki samla ha kine ki por ka dei ban  ïoh kam ïoh jam  hynrei ka ba kham jynjar shuh shuh ka dei  lada ki samla kim pyntbit ïalade ban trei ïa kano kano ka kam.
Shillong, 14 Nohprah:Ka North Garo Hills Vigilance Forum (NGHVF) ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi ka la kyntu ia ki Khasi ba kin long jai jai ym ban khih bitar namar ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki lehnoh Garo, ki la ong ruh ba ym tang ki Khasi kiba sngew khuslai mynsiem ia katei ka jingshah rahbor jong ki rangbah Khasi ha ki lehnoh Garo hynrei ka la pynkhuslai mynsiem ia ki ruh bad ma ki ruh ki dang ia ksaid ban thaw ki buit ki lad ban pyllait ia kiba la shah rahbor.
Da kaba sngewthuh ïa ki jingbymman ki ban mih bad ka dor ba ka imlang sahlang kan siew da ka jingdon jong ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew, ka Forum ka khot ïa ki nongïalam jong ki Balang, ki Seng bad ki Kynhun bapher ban ïakyrshan lang ïa kane ka jingdawa ban pynsangeh ïa kine ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew," ong u Secretary ka KJCLF u Rev.Edwin Kharkongor.
Halor kane ka jingjia mynnin, ka seng ka dang ïai lum shuh ki jingtip ban ïoh ïa ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud," la ong u samla Thabah.
Ha kaba iadei bad kane, u la khot lang ruh ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatrei lang bad u kum u MLA.Ha kajuh ka por, kum u MLA u la kyntu ruh ban leit mihkhmat sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, u Bah A.L Hek, ha kaba yn don ryngkat ki nongialam shnong na ki khathynriew tylli ki shnong, ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla Shnong, ban pynpaw hakhmat utei u Myntri ia kane ka jingdonkam kaba shah hakhmat eh.
Ym tang katta, la nang pynbha pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka da kaba shna ïa ka rynsan dewbilat ïa ki khun, ki hajar, kiba wan ban sakhi ïa ka Leh Niam Ïewduh khnang ba kin ïoh ban shong ha ka rukom kaba dei bad ba kin ïoh ban peit bniah ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka Leh Niam.
Ym tang katta, ki pulit ruh kiba don ha tawiar jong ka Secreteriat, ki la pahara bha bad pynap ia san tylli ki bos, na ka bynta ban kit ia kitei ki longkmie na katei ka jaka.
Kine ki kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat.
Ïaka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh rah da u Stephanson Pale na ka Nick FC, ïaka khusnam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh rah da u Rajat Paul Lyngdoh na ka Mynsngat SC.Ïaki khusnam la sam da u Eveningson Teron MDC Nongjngi, u Kitboklang Nongphlang Chief Organising Secretary FKJGP Central body u DS War Chief organizing Secretary FKJGP Jaintia bad kiwei kiwei.
Ka jingialang ka la buh ki jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingiada ia ki imlang sahlang jong ngi bad ka jingshongsuk ha ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei; ha kajuh ka por ruh na ka bynta kito baroh kiba la shah ktah ha kane ka khlam Corona ha kylleng ki jaka.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Sohlait Rim Secondary School, bala wan ban shim bynta da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, Bah Stephan Maring kum u symbud kongsan, haka jingdonlang ki riew Rangbah na katei ka thaiñ naduh ki nongialam Shnong, Bah K Shadap Chairman ka Synjuk 6 Shnong, ki nongïalam ka Synjuk ki Seng Samla ba kynthup ïa u Samla Vincent Makri Adviser, Samla Rishotbaskhem Lapang President, Sainkupar Syngkli Secretary bad kiwei kiwei ki riew Rangbah ryngkat ki samla pule kiba la ioh pdiang ïaka khusnam bad ka jing pynkup burom.
Ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy (BBFSRA) kan pynlong ïa ka trial lane ka jingaijinghikai kaba long ruh kum ka kabu ban ïit ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi ka 8 tarik Rymphang hapoh Sohiong.
Khyndiat ngin ia phai lyngkot shuwa shaphang kane ka Jingstad, NANGNO KA WAN KA JINGSTAD? Kat kum ka jingsngewthuh barit jong nga ka long:-Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad ka wan shwa na ka jinghikai (Education) kane ka kyntien Education ka wan na ka kyntien nongwei na ka ktien Latin ‘Educare’ kaba mut ka jingsei ia u briew na kata ka jinglong ba shapoh jong u (Potential) bad ban saindur sha ka jingsan ba pura (Holistic Development) jong ka met (Physical) bad ha ka jingmut bad mynsiem.
Hynrei hadien katto katne ki Pulit Assam ki la siat da ki Tear Gas sha ki Pnar kiba dang mareh ha ka jaka rep ha Tahpat khnang ban pynpra ïa ki Pnar kiba mih kynthei bad shynrang ban ïakhun pyrshah ïa ki Karbi.
Kito pat kiba kyrshan ruh, ki dei na kajuh hi ka tyllong bad ka nongrim plastik; shu kyrmen ba kin ia kad lang.
Na ka kali, ki pulit ki la ïoh kurup 51.03 kilo u Kynja, san tylli ki Mobile Phone, pisa T.13,540.
Ngi shu ïohsngew pynban ba kan don ka Casino bad u Myntri Rangbah u la pynshai ba yn ym buh ïa ka Casino ha Nongstoiñ, ha Jowai bad ha Shillong hynrei sha kiwei pat jaka.
“Mut dur lada kane ka jingjia ka jia ha ka por ba ngi dang don ka jingshong dorbar bad kane ka jia ha kata ka por ngin sakhi ïa ka jingïam briew kaba shyrkhei bad ngin lah ban duh lut ïa ki nongïalam saiñ pyrthei kiba don ha ka liang synshar bad liang pyrshang, ngin duh ruh ïa ki ophisar bad wat ki nongthoh khubor" ong u Bah George.
“Phi sngewthuh ba kane ka dei ka jingangnud bad ka jingdawa ba la slem jong ki nongshong shnong ka Tura bad ka Ri-lum Garo baroh kawei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Meghalaya.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katba katei ka kynhun pulit ka dang pynlong ia ka jingwad ia katei ka pistol mar iapoi ha kawei ka jaka kaba la tip ruh kum ka Amripathar kaba don hapoh katei ka shnong ki pulit kila lap bad kurup noh ia katei ka pistol kaba la song hapoh ka plastic bad buhrieh bha ha katei ka jaka.
Ha ka 17 tarik uLber 2020 u la mih na Delhi sha Imphal, ha ka 20tarik u Lber u mih na Imphal sha Delhi bad ha ka 24 tarik u Lber u mih na Delhi u wan sha Shillong.
Shuh shuh kila pynpaw ruh hakaba iadei bad katei ka bynta shen kan sa khot ia ka jingialang ia baroh ki heh ophisar jong katei ka tnad ban iakren halor katei ka bynta bad ka komiti kala shim ia ka jingkit khlieh ba la kumno kumno katei ka jingialang kan long ha 24tarik Jylliew 2016 bad hangta yn sa khot bad bishar ruh kaei ki jingduna bad ban ai ruh ia ka rai sha ki paidbah khnang ba kin ioh noh ia ka bording ka biang.
Na ka liang jong ki saw seng ki kyrmen ba kine ki jingdawa kin urlong khnang ba kan long kum shibynta ban pynskhem bad pynithuh ïa u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Ha ka jingtohkit bniah jongki pulit ki la phla ba ki donkti ha kitei ki kam runar.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïaka Pasyih Cultural & Sports Club haka por 11.00 baje mynstep, ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïaka Mookyrdup haka por 1.00 baje nohphai sngi ka Mookymphad Mihmyntdu pyrshah ïaka Lumbhahdakha Wahïajer haka por 3.00 baje janmiet.
Haba iadei pat bad jingrung Niam Islam ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, utei u Rangbah u la iathuh, ba ia mynta hi ka kiew bha, namar dang tang ha kine ki khyndiat snem ki don tang 4 ngut, hynrei mynta ki la don haduh 500 tam ei ei, ha kaba u da ong ruh ba mynta lei ka lah ban nangkiew ka jingwan rung Niam Islam ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
“Ngan wad ia ki jingshisha na ki para nongtrei jong nga, u symbud Myntri Rangbah uba dei peit ia ka tnad pule puthi bad lada ka dei ne em ka jingshisha kumba la paw ha ki khubor’ ong u Dr.Mukul na Delhi haba ia kren bad uwei na ki nongthohkhubor lyngba ka phone, bad u  la ong ruh ba lada ka dei ka jingshisha yn shim ia ka rai kumno ban pynshitom ia ki.
Shillong, 25 Lber:Ki paidbah hyn nin ka sngi ki la iatuid  ha ka jingpynlong ia ka jingthang mombati ha Motphran hynnin ka sngi ban sngewlem ia ka samla lud Shailinia Kharrymba kaba shah bthat jubor ia ka jingim ha ki riew thrang snam ha ka 17 tarik ha Sawmer Shiteng.
“Ka bynta jong ka Smart Cities Mission ban pyntreikam ïa ki rukom treikam ba biang tam bad ka jingtei ïa ki kam khaii pateng kiba ïaid iew ka long kaba kongsan bha," ka la ong.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u President ka Seinraij Tuber, u Ma Harvis Phawa ha ka jingkren u la pynpaw ba ka jingmih jong ki kynhun SHG ka la iarap shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapoh ki shnong ki thaw bad ka la plielad ruh na ka bynta ki kynthei ba kin iashim bynta ha ki prokram kiba iadei bad ka bha ka miat bad ki jingtreikam hapoh ki shnong ki thaw.
U la bynrap shuh shuh “Lada ym don rel ruh bun ki briew u ba nabar ka jylla ki jyllei bad lada la don sa ka rel ngin sa shah tyllep ha ka jait bynriew ba heh paid kumta ngi don hangne ban iada ia kane bad ban ym ai ka jingmynjur ia ka sorkar".
Na kitei ki laiphew hynriew (36) snem, nga la bat ia ka kam Headmaster la 31 (Laiphewwei) snem mynta.
Sports secretary: Lewis lapasam 14.
Hadien ba la iakynduh bad ki bor pyniaid ka Society u Bah Thabah u la ong ba don katto katne ngut ki khynnah ki bym shym la ioh tikna ia ka bam ka dih ka jaka sah, ka bym biang napdeng 18 ngut kynthup 12 kynthei bad 6 ngut ki shynrang jong kane ka kynhun ba mynta.
Sngewlehrain phi ba u MP ha kajuh ka por President jong ka MPCC u la rem jah burom noh ha kane ka MLA election ba dang shu dep, ha ka jingshisha u la dei ban khein jingkhein bha (thoroughly calculate) ha shuwa ba un contest ia ka MLA election, wat ia ka seat kum u President um dei ban shimti u la dei ban ailad shawei khnang ban skhem ka Party.
Shillong, 29 Nailur:Kumba ar kynta tam u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la shang tawiar ia ka Iewduh ban leit jngoh ia ka jinglong jingman katei ka iew don nam ha ri Khasi.
Haba kren kum u kongsan, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ai ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la la theh ki jingïarap ha kaba pynheh shuh shuh ïa kane ka skul L.P ha Khliehriat East, kaba long kum shibynta ban kyntiew iya ka jingnang jingstad ha ka thaiñ, u la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta kaba long kum ka lad ban kyntiew ïa ka lawei jong ki khynnah bad kumjuh ruh ka ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, u la ong ba na ka liang ki bor district ruh kin ai ïa ka jingkyrshan katba lah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Shillong, 29 Naitung:Ka Meghalaya ka la kam ba ki don haduh 12 tylli ki jaka ba la don hapdeng ka jingiaknieh bad ka Assam kiba la mih naduh ba la thmu ban pynkha ia ka, hynrei kine ki jaka ki dang don bun ha kti ka Assam.
Haba phai sha ka jingiakhun ia kine ki ar kol, shi kol la thep haka kylla step bad shikol haka kylla miet shuwa ban wai ka por iakhun.
Hadien katei ka jingïakajia, la ïathuh ba ki la don palat 10,000 ngut ki shipai Indian Army bad na kiwei kiwei ki tnat shipai ba la pyndonkam ban pahara khnang ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 13 tarik Ïaïong kan long hapdeng ka Nangkiew Irat Sports Club pyrshah ïa ka Mawreng Sports Club ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Shillong: Ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ka la pynlong ia ka jingiaseng ialap kaba khadsaw(XIV) haka 7-8 tarik u Nailur 2019 ha Parish Lad- Rymbai.
Ka Jaipur, ka dei ka hospital, kaba la dawa kyrkieh, ia ka oxygen na ka sorkar India.
Abhay Choudhary, Executive Director (NERTS), ha ryngkat bad kiwei de ki nongtrei jong katei ka tnat.
U bah Lyngdoh u la ong hato ka sorkar haba ka wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka jylla ka buh jingmut ban ai tang ha ki jaka ba don MLA Congress, u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban leh politik ia katei ka kam bad ka dei ban plie noh bad tei wut wut kumba ka leh ha kiwei pat ki jaka.
“Ka thain Killing ka jynjar bad sohsat ha ka leit ka wan lada ka sorkar kam shimkhia ha kaban tei noh khamkloi ia utei u surok, kaba kham pynsohsat palat ia ki paidbah kadei haba don ki jingpakhang surok hapoh ka jylla Assam, kim ioh ban mih pyrthei namar ba kim don da kiwei pat ki surok, ha kaba ki paidbah jong katei ka thain ki hap shanniah tylli ha ki surok jong ka Assam", ong ka KongJyrwa.
Lyngba katei ka jingïakhaid, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Namar baki Sengbhalang kim patiaw iaka jingkyrpad jong ngi, ngi ruh ngim banse ban iaid shakhmat bad ka jingthmu babha jong ka Shnong.
Ki la don bun ki kynthei ha Assam, kiba la sdang ban mane blei ia u khniang corona bad ka jingngeit jongki, ka long ban pynjem mynsiem noh ia utei u khniang, uba la sar ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingsuk kan ym wan lyngba ka jingsarong, ka jingisih para briew, jingiakajia, jingbishni pihuin bad ka thma….
SHILLONG: Ka long khubor kaba ai jingkyrmen ia ki briew ki bym don iing don sem kiba thiah miet  ha ki lynti syngkein na ka daw jong ka jingduk jingkyrduh namar ka Sorkar Jylla kan sa pyntreikam ia ki jaka sah miet ne ki night shelter home ha Shillong, Jowai, Tura bad Williamnagar.
Khlem da ïa kren ïa kiba bun bah ki jinghikai babha shaphang ka akor, hynrei tang na kitei khyndiat ba la ong haneng, lah ban sngewthuh ba ka jaitbynriew khasi ka long kaba don shisha la ka jingshai bad ka bor sngewthuh kaba biang shaphang ka longbriew manbriew, ban tip ïa ka burom bad ban don ka akor.
Kumta, ki nongïalam ka BJP ki dei ban pyrkhat shispah sien ïa ka jingïadei ka parti ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka jingjynjar ban pyndap ïaka snam haki jaka sumar bapher bapher hapoh ka jylla ka la wan rah ïaka jingeh kaba khraw naka bynta ki nongtrei jong ki tnad ka koit ka khiah ban sumar ïaki nongpang kiba donkam ïaka snam bad la don ruh ka jingduh noh ïaki mynsiem briew kiba bun ha kaba ym lah ban ai snam ha kapor kaba biang haba ki poi sha kajaka sumar, ïa kine ki jingeh la ju shem haki por jingjia aksident, hakaba u u nongmynsaw u donkam kyrkieh ïaka snam bad ruh ka jylla ka la mat ruh ïaka jingeh ban pyndap ïaka snam haki por ba wan lynshop ka khlam Covid 19 ha ka jylla" la ong ka Kong Ampareen da kaba bynrap ruh ba naka liang ka sorkar kan sa ïatreilang ruh bad kiba lah ban kyntiew ïaka jingai snam bad ruh ban ïakhun ïaka jingkyrduh snam haka jylla.
Ka JAC ka ka shim ia ka rai ba ia mynta shipor yn don shwa tang ka HNYF, FKJGP, UHM, WKSU bad ka synjuk ki nongsynshar shnong ban pyntyllun ia ki kam ba dang sah.
D.Sympli, Finance secretary, ka muktiar Rimaya Manar, Publicity Secretary, u muktiar Shibaitshwa Lyngdoh, Office Secretary cum Incharge Library, ka muktiar Aida Mary Nongtdu, Sport Secretary, u muktiar Jimmy Pdang, la jied ruh ïa ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup u muktiar N.D.Sarkar, ka muktiar ka kong Esther Nongtdu, Balamon Shylla.
Kaba nyngkong ka ka long ba nga pynpaw ia ka jingsngewsih ia kane ka jingbym wan jongki bad kaba ar ka long ba ka bha ba phin kylli sa na ki (seng sain pyrthei)", la ong u Bah Bindo haba kylli ki nongthoh khubor halor kane ka jingjah klep jong kiwei ki seng sain pyrthei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut bad kine ki khyntup mar iwei na East Khasi Hill bad West Jaintia Hills.
Ha katei ka jingkynduh ka Seng ka la dawa ruh na u Myntri ban thung khambun ki nongtrei lane ki Line-man ha New Shillong Township ban peit haba ïadei bad ka jingthut khah khah ka bording.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong monlang ka MDA u Dr Jemino Mawthoh myn hynnin ka sngi ha Sohra, u Dr Donkupar u la ong u bah Vincent katba dang jan ki sngi u la nang kulmar, u la tare ruma ia ka kam Myntri Rangbah da kaba kynnoh ba dei u heh ka BJP bad president ka UDP ba khang ia u bah Prestone ban long Myntri Rangbah.
“Nga hi shimet ngam don jingeh ïa ka jingwan ka lynti rel sha ka thaiñ," la ong u Bah Pala bad bynrap ruh ba yn nym don mano-mano ruh kiba lah ban khang ïa ki briew ban rung shapoh ka jylla, kiba wan da ki bos, ki trok bad ki kad liengsuiñ.
Ki mih shakhmat ban kyrshan ia ka Rekha Patra, kawei na ki kynthei kaba lah ngat ha katai ka apot, ka ban ia aireng ha ka elekshon MP na Basirhat Konstitwensi na ka seng BJP, haduh ba ka la pynlong ia u Myntri Rangbah duh ka Ri, U Narendra Modi, ban iakren lyngba ka mobile bad kane ka riewkynthei bashlur.
Burom bad ieit iaka Mariang, kumba ngi ieit bad burom ialade ne ia kito kiba jan tam sha ngi.
Haduh bala thoh iaka khubor kam pat don kano kano ka jingujor sha ki pulit.
Kumta katei ka surok jong ngi ka pynmih ia ki pumpum ki phrit khyndew kiba pynkylla rong bthuh lut naduh ki shnong ki thaw ki iing ki sem ki mar ki mata ki jingthung jingtep kiba don marjan katei ka surok.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bad dei tad haduh ka minit ba 40 shwa ban kut ka kylla step, ka Nonghulew ka la ïoh ban plie pyrda lyngba u Kitboklang Surong.
U la sngewthuh lypa ba un ym lah ban ïalehkai bha kumba u dei ban long.
LYNNONG 16U TYMPEW U tympew (Piper betle) u long u jingthung uba wan lehse na Java bad  uba la wanrah sha kane ka ri jong ngi lehse da ki Portuguese.
“U Nongshun u la kner ia la ki ktihalor ki spah kordor jong ki baroh;ka la iohi ba ki nongmane blei-thawki wan rung hapoh Iing Kyntang jong ka;ki briew kiba Me adongban wan sha ka jingkynduh jong Me" (Jbyn 1:10).
Na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar Punjab u Meet Hayer u la kynthoh jur ïa ka BCCI halor ka jingshah kyntait ka Mohali ban pynlong ïa ka World Cup.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip bun ki longkmie, longkpa bad ki samla kiba ym pat lip satia ka jingkynmaw ieid ïa ki matti treikam jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad ki kwah ruh ba ka seng HSPDP, wat lada kam shem la jop ruh, kan lah ban leh eiei kaba bha ha ka imlang sahlang na bynta ka Nongstoiñ Konstitwensi bad kum ka parti ka ïohi ïa ki jingjynjar bad ïohsngew ïa ki jingud na ki paidbah.
La sdang ïa ka jingïakhun ha ka por 12 baje mynsngi, bad ka semi final ba nyngkong ka la long hapdeng ka Sunrisers 11 pyrshah ïa ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV), haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, hynrei ka kynhun jong ka MPFV ka la jop da 5-3 ha ka tie breaker.
Ngam tip kaei ka daw kaba pynlong ia ki ban dro dur dro dar ia lade la ka long ha ka met ne ha ki kti wat ha ka dur khmat jong ki, hato iohnong aiu ban pynkylla dur noh wat ia ka dur ba la ai kyrpang U Blei.
U bah FG Kharshiing, Deputy General of Police (Training) cum Director of Meghalaya Police Academy un shimti kum U  Deputy General of Police (CID).
Na katei ka pla ki pulit ki la ioh kurup 437.13 kram u drok heroin kiba don ha ka rong soh bad rong lieh bad ki plastik thylli, kitei ki dei kiba thmu ban pyniaid iew ha Shillong ia ki droks.
Ula ong ruh ba ialade pat ula ioh rieh ha jaka khlaw bad u iohsngew ruh ba ki beh thong ia u, hynrei ula lait na ka tyrsim jong ki khar Bangladesh bad leit pyntip sha shnong sha thaw.
Shuh shuh u Bah Prestone, u la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ban iohsngew na u Myntri ka Sorkar Pdeng ba u kwah ban pynbeit noh ia ki pud ki sam jong ki jylla baroh kiba hap ha ka dong shatei lam mihngi bad lyngba kane ka jingong ka jong u Myntri ka pyni shai kdar ba ka Sorkar India ka shim khia ia ka jingeh ba ki paidbah jong ki jylla ki ud na ka por sha ka por ha kaba iadei bad u pud u sam.
Haba kylli halor ka jingdon ki kynhun kiengatiar mynta u Rana u la ong “Ngan ong biang ba ka jinglong jingman jong kane ka kynhun ka dang don, hynrei ngim lah ban shu antad ba sa katno ngut ki dkhot ka seng kin dang don hynrei lada ngi ioh jingkhein ba thikna ngin sa pynthoh".
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar Jylla, kam pat ai satia ia kano kano ka jingiarap sha ki bor pyniaid shnong, lait noh tang ka jingiarap, na ka liang U Dr A War, DHS, uba la pynnoh T.5,000 bad katei ka dei ha ka por, ba u leit khmih ia katei ka shnong, ha ka por ba ka don ka nongpang, kaba ioh coronavirus.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad, ki jingrwai bad ki jing pule poetry na ki khynnah skul kiba na ki skul bapher bapher kiba na ka district.
Hapoh ka riti-synshar ka ri India(Constitution of India) ki don bun tylli ki ain bad ki riti synshar-khadar bala kdew ha kita ki Schedule lane Bynrap bad hapoh ka 6Schedule(Bynrap-6), parakrap 3 la kdew lut ia ki bor bad ki hok ki District Councilhalor ka khyndew, ki khlaw, ka rep ka riang, ka khaii-pateng, ka um-ka wah, kiriti-dustur, ka synshar hima-raid-shnong bad kiwei-kiwei.
Ka Peace ka dei ka jingsuk kaba iar bad long solonsar.
Haba phai sha ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai ka la jop haduh saw ngut ki kyrtong ha kane ilekshon MLA ba dang shu dep.
Tang ka dud ka kmie ka long ka jingbam kaba kongsan na ka bynta ki khyllung naduh ba dang kha haduh ba kin da dap 6 bnai.
Hynrei ban ïoh ïa ka jingbatai ba bniah ki dang ap ïa ka por halor kine ki case".
Ka wei ka dei ka shad “Rah-Kynthei".
Shillong, 1 Nohprah:Namar ba jubor palat ka jingtih maw, ka lynti thang briew ki niam tynrai jong ki saw shnong ka Diengkynthong, Mawjrong, Kyrdem khla bad Lum-mawkong ka la shah khang lynti, namar ba la kynton sbuk da ka khyndew halor ka surok ban leit sha ka jaka thang briew.
Namarkata, ka BJP kan pynïakhun da ka Bijuli Kalita Medhi na Guwahati, u Sarbananda Sonowal na Dibrugarh, u Prasad Tasa na Kaziranga-Kamakhya, u Tapan Gogoi na Jorhat, u Ranjit Dutta na Tezpur, u Dilip Saikia na Darang-Udalguri, u Kripanath Mallah na Karimganj, u Parimal Suklabaidya na Silchar, u Suresh Bora na Nagaon, u Pradan Barua na Lakhimpur, bad u Amar Singh Tiso na Diphu.
Katei ka jingieh noh kam jong u KS Thanga ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka seng Congress namar ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher jong ka jylla Mizoram ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la buh ban pynlong ha ki bnai ba khatduh jong une u snem ba mynta.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban wanrah ia ka kaiphod ba la dep shim jingkhein katno u dewiong ha South Garo Hills u don bad hap ban wanrah ia ka jingkhein ha katei ka sngi.
Mynshuwa ngi pynlong jingialang ha ki iing briew namar ba kim don ïing dorbar, hynrei da ka jingïarap u MLA barim ka Jowai u Prof.RC Laloo T.10 lak ha u snem 2017 kila lah ban sdang ïaka jingtei bad ki shem jingeh bha namar ba ka jaka kalong kaba sharing bad kaba bun maw.
Nga te dang 23 snem lada sngew iahap sa ai mccl ha une unumber 8014251955,frm.
Ka sorkar Jylla kala buh thong ban pynpra ia baroh ki karkhana coke beaiñ hapoh ka 20 tarik Naitung.
Shillong:Ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi (PM-KISAN) ka dei ka skhim Sorkar Pdeng ha kaba ka jingpynbiang pisa ka long 100% na ka Sor kar India.
Ki paidbynriew jong ka Arunachal Pradesh ki ba dang don ki snap jingïadei kum ki paradoh parasnam bad ki Tibetan ha Ri China, hynrei ki la iengskhem ban kyrda ïa u pud u sam jong ka Ri India.
Ha ka por mynstep 10 waje jong ka 7 tarik kan don ka jingthang ïaka sharak ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah nangta kin leit sha madan Biar ka Blai bad leit mih sha Iawmusiang ban pynlong ka jingshad Sukra ha ryngkat ki riam tynrai.
Kumta la kem noh ïa kitei ar ngut hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act bad ki pulit ki la pynrung ïa ka case ha thanat Lumshnong katkum ka Case No.18(3)2023 u/s 21(b)(ii)(c)/29 NDPS Act.
Ka West Bank ka don ia kumba 3 Million ngut ki paidbah nong Palestine bad kumba 4,90,000 ngut ki paidbah nong Israel kiba sah ha ki jaka ba la kynnoh ba ki long ki jaka ba la shu sah be-aiñ da ki paidbah nong Israel.
Kumba la sakhi ha ka ri, la ong ba ki la don bun tylli ki shnong  bad ki nongbah kiba la lah ban ïakhun hi dalade na ka bynta ban sangeh ha ka ban pyndonkam ïa ki plastik.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynbna ba ki don katto katne tylli ki par tih maw, kiba la lap ba kim shym la bud thik ia ki kyndon ka Meghalaya State Pollution Control Board, katkum ka Environmental Compensation jong ka National Green Tribunal (NGT), kumta la khot hajir ha ki trai par maw bad jaka tylliat maw kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Hynrei tad haduh ba thoh ïa ka khubor, kata wat hadien 8 kynta ruh pat lap dak ei ei ban lap ïa ka met jong utei u rangbah.
Ïa ki application form lah ban ïoh na ka ophis u Deputy Commissioner (supply) East Jaiñtia Hills District Khliehriat bad ki kot ki sla kiba dei ban Suh lang bad ka application form ki long ka Court Free Stap kaba T 25 tyngka, ka rai jong ka Dorbar Shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka syrnot schedule tribe, ka epic card, ka Bank Account number (da kaba Xerox), ïa ka sla(page) kaba shakhmat jong ka pass book kaba pyni ïa ki kyrteng bank account, ka dur shiteng ( pass port size) ar tylli, mobile number, ka Bank security deposit kaba T 5000 tyngka bad u Aadhar number.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ha ba ia dei bad katei ka jingujor ha kaba na ka liang ka ka sorkar ka pynkynriah kam noh ia Engineer na ka ne ka tnad.
U ma Pde ula pynsngew ha ki por ba ba jur u slap bad poi ka jingheh jong ka wah, hynrei bunsien ki breiw ki leit ban tong Sasi ha ki bynta ka wah Myntdu bad kane ka buh jingma ïa ki dohkha rit bad kane ruh ka long pyrshah ïa ki jingmana ka seng.
“Ka jingthmu ka jong nga ban lum ia kane ka jingialang ka long ba nga kwah ban pynshai ia ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba kin long kiba ia tylli hapoh jong ka party ym ba ngan pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia nga ba ngan ioh tiket, bad ka shong eh ha ka rai kaba stad jong ka party ba kan ai ia u no ne kano ai ia ka tiket na pdeng jong ngi lai ngut bad na ka liang jong nga lada ngam ioh makna ia ka tiket ruh nga kloi ban ai ka jingiatreilang khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka party" ong u bah Damian haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai katei ka jingialang.
Hadien ka jingmih khubor ha ki Khyndiat sngi ba la don virus, ha rum shnong Umlyngsha, Diengsatlang bad kumjuh ha shnong Lama te na ka liang jong ki artylli ki Sengbhalang ka Jaintia Youth Federation-East Jaintia Hills District (JYF-EJHD) bad ka Southern Border Youth Welfare Association(SBYWA) khlem da pynslem ki shim ia ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jing tohkit bniah ban lap ia ka jing shisha kumno kane ka khubor hamsaia ka sa phriang lyngba ki Whatapp bad ka social media, khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki don hapdeng ka jing khuslai jingmut sha phang ka jing pang Covid-19 ha kylleng ka pyrthei.
Ki dak ki shim ki pyni ba ka ioh ka kot jong ka ri kan kiew irat shaphrang.
Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phah jurip bniah ia kane ka dam bad ba kan pyn tikna ba la ka dang biang ne m ban pyntreikam.
U Lat, u dei u dkhot jong ka RSS, na Tamil Nadu bad ula shimti kum U Lat ka Jylla, ha ka 20tarik Jymmang 2015.
Ka don ruh ka jingong ba ïa u dieng uba pynmih ïa ki soh babha bad bathiang, u kham shah kawang maw.
Ka jingpynlang ïa ki ñiut ki ñier hapoh ki jaka iew bad kat shaba lap bashem kan sa pynkha ïa ki khñiang jingpang ba laiphew jait khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka dang ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID-19.
Ngi dei ban ai jingmut ban iarap kumno ban nang pynjanai shuh2 iaki kam hapoh ka Jylla dakaba ai ki jingmut ban lah ban kyntiew khambha iaka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka West Khasi Hills District ka la kynjoh mynta 46 snem naduh ba la thaw ïa ka.
sa ka Wei shisien bala wan iakren iasuk ka mut kino kino ki chargesheet ba pynngat case iaki heh jongka hnlc dei ban pynduh pyndam noh nalor ba wan iakren iasuk sa ki kyndon iañ jongka nia ki ngat haei kata ka jinglait luid jongki nongialam ka seng.
U Bah Shanlang ula ong ba ka seng kan nym ailad shuh ïa kum kine ki jingjia ba kin ïai jia bad nangne shakhmat kan sa peitngor bha ïa ka jingtreikam ki karkhana khamtam ïa ka jingñion beiñ ïa ki Khasi.
Kita ki bym kohnguh ia ki aiñ jong ka sorkar te ka la bha ia ki ban kyntait syndon ia ka pisa ba don ka dur jong ki riewkhraw.
Ngim don bynta eiei ruh em bad kano kano ka seng saiñ pyrthei.
Hynrei kine ki briew sorkar kiba wan na Hamren, Umpawiang bad Mokoiram kilam kam trai ïa katei ka jaka bad maham ïaki nongshong shnong ba kim dei ban pom dieng na katei ka khlaw.
Ka jingsah nud ka jong ki MDC ka liang pyrshah ha KHADC ka long ha kaba ia dei bad ki briew kiba khlem pat don nongmihkhmat hapoh jong ka KHADC, ka sorkar pdeng ka la buh ia kane kyndon ban thung ia ki kum ki MDC.Na ka liang jong ka seng Congress ka pyrshah ia kane ha kaba ia ka dorkhas la ai sha u myntri ba dei peit ia ki District Council.
Haba plie ruh ïa kane ka jaka ai jingsumar la wan ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kyrkhu kyrpang ïa kane ka jaka ai jingsumar kaba don 200 jingthiah da u Fr.Kmenlang Nongrum parish priest ka Byrnihat Parish uba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ryngkat ka jingduwai ba kyrpang ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai shisha ka jingshakri na ka bynta kiba pang ba shitom hapoh ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla ba marjan.
U President rangbah jong ka VPP, uba Ardent M.Basaiawmoit, haba kren ha ka jingïalang u la kren shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba bad ong ruh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba la saiñdur da u Blei bad u Blei ruh u kwah ba ka synshar ka khadar kan long kaba khuid ba suba kuba la thoh ruh ha ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Deuteronomy na ka kitab Exodus.
Shillong, ïaïong, 13: Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha halor ka jingïohkem ïa lai ngut ki snar khaii drok ba kynthup ïa kawei ka kynthei kiba la shah kem ha ki Pulit jong ka ANTF ka East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka jingkhynra la sdang naduh ka por shiteng sngi tad haduh ka por 4 baje eiei janmiet, ha kaba la synran lang da ki pulit ka tnat Exise ia ki dkhot ka Khun Kynthei u Hynniewtrep Association.
Hapdeng ki Trai Ri Trai Muluk, kaba kynthup ruh ia ki khun ki ksiew u Hynniewtrep, ym dei tang ka khor ka khriam ne ka nara ne u paila ne ka spong ne ka boh ne ka pien kiba dei ki dak ba ngi pynithuh ialade sha ka pyrthei.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, u pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngew diaw mynsiem halor ka jingkhlad noh jong U Archbishop Dominic Jala bad u ong shuh shuh “Manga bad ka iing jongnga, ngi phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing kiba iajan bad ia ki dkhot jong ka   Shillong Archdiocese".
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 501 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4871 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Ki shaniah ha kaba thala, bad ki kren lamler, ki pun ia ka jingpynsniew, bad ki kha ia ka jingleh bymhok, ki pdem ia ki pylleng u bsein bad ki thain ia ki snur thapbawa, uta uba bam ia ki pylleng jong ki u iap, bad ia kata kaba la khniot la kylla seinpuh".
“Namarkata kumba la ai jubab u Myntri ha ka ïing dorbar nga kyrpad ba na ka liang jong phi phin sngewbha ban khang noh kawei na ki toll gate ba don ha Jaintia Hills kata ïa ka Ialong (Pasyih) lane ka Lumshnong toll gate hapoh kane ka lai bnai" ong u Kynjaimon Amse.
Ka seng ka la dawa ruh ba ha kawei ka District kadei ban don tang kawei ka ChecK Point jong ki Pulit.
Ka jingkhein, ka iathuh ba ki don 34.13 percent, kiba ioh kamai, tang T.6hajar shibnai bad nangta, sa 29.61 percent, kiba ioh kamai T.10,000 shibnai bad nangta sa 28 percent, kiba ioh kamai hapdeng ha T.10,000 haduh ka T.50,000 bad kiba ioh kamai T.50hajar shibnai, ki don tang 4 percent bad la ai jingkhein, ba ki don 42.93 per cent ki longing kiba dei ki Scheduled Caste bad sa 42.70 per cent ki longing, kiba dei ki Scheduled Tribe, kiba la shim, ba ki dei kiba duk ksew ha katei ka jylla.
Ka Lumpariat Sc kala jop da 2-0 iaka West Madan Mustem haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Haba la poi ha iing, baroh ar ngut ki la iathuh ia kaei kaba na ka liang ka iing u Hep ki la ai jingmut.
“Ngin shong pyrkhat na ka por sha ka por kum ka party ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban long ka sur u paidbah bad ngin ïai long ki nongpeit pyrman ïa ki kam kiba ka sorkar ka leh bad ban pyndep hok la ka bynta," u la ong.
Ki pulit ki la iathuh ba ia I tei I khynnah la phah leh ia ka medical test ha Lawmali bad kumjuh ia utei uba shah kynnoh.
Hadien kata ki la wan phai noh bad ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki la hiar wut wut sha katei ka jaka, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong Umjaru, Mawthangblang bad Rwiang ki pulit Special Rescue Team jong ka tnad Fire Service ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong utei u rangbah.
Guwahati:Ka Manipur High Court, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ba ka jingkhanglad ia ki briew, ba kin trei kin ktah, tang namar ba kim pat dep injek iada corona, ka long kaba beain.
Kitei ki 20ngut ki dei ki pulit kiba pahara bad kiwei de ki nongtrei, ong shuh ka khubor.
Shwa kane, u President ka Congress u la kam ba dei ha ka por jong ka Congress ba la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem da kaba wallam biang ïa ka suk ka saiñ.
“Kumta, lada nga ïai neh bad ka aparty riewlum nga tip ba ngan ym don jingkyrmen shuh ban jop.
La iathuh, ba hadien ka jing kem noh ia ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar ba thymmai ba la tip kum ka NLCN bad mynta la leit rah sha ka jaka ai jingsumar ban peit bniah ia ka koit ka khiah jong ki saw ngut ki dkhot ba la shah kem noh.
Halor kane ka mat, ka SRS, Lum Manik Raitong Area, hapoh ka jingialam u Bah C Shadap, chairman uba long u Rang bah Shnong ka Thad bad u Bah Rocky Nongkhlaw, secretary, uba long ruh u Rangbah Shnong ka Sohpdok, ki la kynnoh ba ka jingpynslem ka UBI ban pyllait ia ka pisa sha ki paidbah kiba dei ban ioh ia katei ka skhim IAY ka la buh jingeh bha, namar ka Umsning C & RD Block ka la plie account ha katei ka Bank na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ba kin ioh ia katei ka skhim da kaba kin leit sei beit ia ka pisa na katei ka Bank kumba ka Block ka la buh ia ka account jong ka hangtei.
Ki la ïa ap beit triang haduh ba ki nongïalam ka VPP ki la dep ban ai jingkren bad jingpynshai halor ka nongrim jong ka seng ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
Ka long kum ka jingshai jong ka jingkyrmen na suin haba shah tap ha ki lyoh kiba dum jong ka jingkut lad bad ka jingartatien.
U Manas, ula pyniasoh sha ka seng BJP, ha U Jymmang 2017, ha ka jingialang kaba heh, kaba la pynlong ha Rilbong, ha kaba la sakhi da U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery ba peit ia ka Meghalaya.
Kane ka jingiatainia ka long halor ka phang ba la wanrah da ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira, kaba dei ruh ka khun jong u Dr Mukul Sangma, kaba la dawa ba ka iing dorbar ka dei ban shim da ka rai, ban dawa na ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon kaba ai lad ia ki briew nabar ban rung kam ha Meghalaya Rural Bank.
Ka Congress bad ka UDP, ki wan ba ar, da kaba ka ioh 19 percent lane 107 vote.
Shillong:Ka HYC , Agriculture & Farmers Welfare Cell ha kine ki bnai ba la ïoh ka la ïoh ïa ki jingujor na ki nongrep halor ka jingthied tat dor palat ki mahajon ïa ki mar rep jong ki.
U la bynrap “Ha ka jingwan ka EC mynta  tang san bnai hangne ngi la ïohi ba don ki nongtrei kiba la hap ban mad ka jingeh haba ki mad ïa ka jingpang jingshitom khamtam ka jingshitom kaba hap ban sumar shabar ka jylla".
Nalor ka jingsiang thymmai ia u artificial turf, u bah Hamletson u la iathuh ruh ba ki la kyrpad ia u CM ba lada long kaba lah ka sorkar kan bhah kyrpang ruh ka pisa ban shna ia ki jaka ban ioh shong peitkai ki paidbah.
Wat ïa kwah noh mynta-mynta ïa kiei-kiei namar phin ym ïoh, bad lada ïoh ruh, kan ym neh shirta Ki kam kiba bha ki kham shimpor ban ïoh.
U la ong ruh ba ka Meghalaya ka la dep ban pyntreikam ïa ka sport polisi kaban long ka jingmyntoi na bynta ki nongïalehkai dang khie bad ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla.
“Halor ka jingpynlut ia ka pisa hynrei khlem da lah ban sdang biang ia kabe ka kam na ka liang ka sorkar lada ka kwah ban thung da ka kynhun tohkit ban wad bniah ruh nga kyrshan ia kata" u la ong.
Ka jingpynrung kam ka long ha ki tnad Sorkar Pdeng bapher-bapher kumjuh ruh ki Sorkar Jylla/UT ki kyrshan ïa kane ka sienjam.
Ka la ong ruh ba katei ka surok ka long kum u bud lum na ka bynta u paidbah byllien uba pyndonkam ia ka bad ban wanrah ruh ia ka roi ka por ha ki shnong nongkyndong, hynrei  ka la kylla long ka jingisaitmet bad ym don satia mano mano ban iaid na kane ka lynti khlem da thnum ia ka jingsniew, ka jingrit, jingkhapngiah jong ka bad ka jingbym shngain na ka bynta ki kali.
Ha kane ka dorbar kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki rangbah bad ki longkmie bad ruh ia ki khun ka kur kiba la kyntiew nam ia ka Kur.
U Bah John u la kylli lada ka Wild Life (Protection) Act 1972 ka ïada kyrpang ïa ki mrad, balei kam don ka aiñ ka ban ithuh kyrpang ïa baroh ki arspah arphew (220 tam ne duna) tylli ki jaid ktien hapoh North East kynthup ka ktien Khasi bad Garo, u la buh jingkylli balei ka Constitution ka Ri India ka ithuh kyrpang tang 22 tylli ki jait ktien katba lada phai sha ka jingthaw ïa ki Jylla, la thaw 29 tylli ki State bad 6 tylli ki Union Territories.
Ki pop jongphi ki la kah ia ki khmat jong U naphi – katba un ymsngew.
Ka HYC East Jaintia Hills kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa maramot iaka surok na Khliehriat sha Rymbai PHC, kaba iaid lyngba ka district court.
Ka la don ruh ka jing kawang maw ha ka bos kit khynnah skul, kaba iaid ha ka surok bah ha Bhondsi jong ka Haryana.
U Sarma un sa don bynta ha kiba bun ki jingïalang paidbah ha baroh ar tylli ki distrik, kata ha Karimganj bad Hailakandi kiba kynthup ïa ka Karimganj Lok Sabha konstitwensi.
Lada ym don ka jingmap te kan ym don ka jingpynim.
Ngin sa ia peit ynda la dei ka por, khamtam ia ka rukom kyrshan ki paidbah ha ki 31 tylli ki State bad 7 tylli ki Union Territory.
Kat kum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha ka jingiaseng ba-ar (jingiaseng kaba sdang por 1 baje nohsngi), shuwa ban wai artad ka jingiaseng bad dei ruh ha ka por duwai  pynwai,  ha ka por ba baroh ki paid riewngeit ki dang khap brip ka khmat, la don ba wan buh ia kawei ka song ba la song da ka kot, ha ka jaka shong ba shadien duh jong ka ing mane bad kaba dei ruh ha ka por ba ka don ka jingther jur bha u slap ha katei ka jaka.
Man ka por ba ki leit ban shah sumar ne ïakynduh ïa ki doktor ba ju batai ba ka jingkyrni ka jingdih sikret ne duma bad ka jingbam duma ki long kiba sniew bad kiba ktah ïa ka koit ka khiah, hynrei kane kam shym la pynphikir satia ïa ki paidbah.
Ngi shaniah ba ka District Council kan leh ia kane kham kloi.
Ha ka por shiteng sngi la wan ban donlang da u Bah Hamlet Dohling, MLA Mylliem ba dei ruh u Adviser ka MLSA.Ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka U- 14 Football Tournament ka la long hapdeng ka 12mer bad Mawpynthih.
Hynrei ha u 2014 u Bah Donkupar Sumer u la pan tiket biang ban ïakhun MDC, bad ka party kala pdiang bad u la jop kum u MDC bad ha u 2018 u Bah Donkupar u la pan tiket biang ban ïakhun MLA hynrei um shym lapoi shaka thong bad kumjuh ruh ha u 2019 ka party UDP kam shym la kyntait ne lehbeiñ ban ai ïaka tiket MDC bad um shym lah ban poi shaka thong, hynrei ban shu kynnoh ba ka party UDP kam shym la kheiñ snep bad lehbeiñ ka long ka bym don nongrim namar ka tiket kam shong ha ki heh nongïalam hynrei ka dei hi ka sur jong ki paidbah ba bun ba lang, namarkata kum ka party kam don kano kano ka jingleh lyndet.
Ka seng HYC ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïatai halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba la dep ruh ban soi ïa ka MOU da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Bishwas Sharma, ka dei halor ka nongrim ba ha kane ka wat kaba nyngkong ki paidbah ka thaiñ khappud kim hun satia ïa kane ka jingïasoh ïa ka MOU, na ka daw ba ki la kynnoh ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka jylla Assam.
Ka ïingbishar ka la ong ba wat la u Khan u bat ïa kane ka kyrdan (Additional Advocate General), ka kyrmen ba un ai ka jingshakri ka bym shah liang bad kaba laitluid sha ka ïingbishar.
Jowai, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaintia Zone mynta ka 15 tarik u Rymphang kala ïoh ban bat ïa u Challami Phawa uba naka shnong Ialong WJHD hadien ba ula kular ban thung kam ïa ki briew hapoh tnad PWD da kaba ula dawa pisa naki khnang ba kin ïoh ban trei hapoh ka tei ka office.
Kaba kham  sngewsih eh kalong ka jingthok jong ka sorkar pyllein pylleiñ ban siew dep noh ïa ka Arrear jong ka Revised Pay Scale kaba dang sah(pending arrears) haduh kine ki sngi.
Boys HS School ka la pynliem noh ïa ka Sawlyngdoh HS School da 4-3 kol kaba la wan hi lyngba ka jingïashut tie-breaker katba ka North Liberty HS School pat ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Presbyterian HS School da 2-0 kol.
Ki dkhot jong ka seng ASAK bad ka AMEF ki la don ruh kiba la wan pyndem ha kine ki sngi ba ladep.
Ula ïathuh ba kiwei jylla hapoh ka Ri India ki don da ki Tourism Police ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jinglong shngaiñ ki nongwan shangkai hynrei ula pyntip ba ha Meghalaya ka dang ïahap ban don daka Tourist Body.
Kane ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban sah ha ka umdum.
Ym tang ki shim ïaka jingim hynrei wat ïaka kali ba ki kamai jakpoh ban bsa khun ruh kila shim kim don shuh ïa katta ka jingïateplem para briew, Te kum ka seng hi kala buh ka jingmaham kaba tyngeh ïaki riew thrangsnam kiba kwah Tang ban bam ei ïaka syep kiwei.
Ka Mawkynrew Constituency ïa mynta la mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad u President jong ka People’s Democratic Party (PDF).
U retd Justice ka Tamil Nadu da buh petition u ha ka Supreme Court.
Shillong: Ka SNSBH ka dap da ka jingbynñiaw kaba jur ban iohi ia ka jingkynthoh jong ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ki bakhraw kaba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka 17/06/2020 ha kaba ïa dei bad ka jingangnud jong ka Synjuk ba ka Sorkar (Kmie bad Jylla) kin ithuh ïa ki thymmei synshar khadar tynrai (Traditional institutions) ha ka Bri Hynñiewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ka jingduna dohkha, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat ban pynmih dohkha ym tang khambun hynrei ban dap bam ka Jylla la jong.
Ka jingioh rah ia kane ka khusnam na ka Outlook Traveller ka dei ka sakhi ia ka ne ka jingtrei shitom ka sorkar ha kine ki saw snem ba la leit.
Ki bor pynïaid district jong ar tylli ki district, kita ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong ki la mynjur ban kyntu ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop jong ka tnat khajna kaba don ha Khanduli sha ka jaka bym pyrshah shuh ka Dorbar Shnong Khanduli.
“Ka kyrwoh ba la pyllait ha man la ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u Jymmang da u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ka kren shai ba u long uba kloi ban ïakren bad baroh ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ha man la ki distrik bad ngi shaniah ha ki kyntien jong u," la ong ka ACHIK nalor ka jingkyrpad ban pynbeit ïa ka jingïalang ha Tura na bynta ki jaidbynriew Garo.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka skul halor ka jingkynjoh sha u mawmer uba la 100 snem bad ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki nongseng bad ka jingaiti lut jong ki nonghikai bad ki dkhot ka Managing Committee kiba mynshuwa bad kiba mynta ban pynïoh nam pynïoh burom ia ka skul.
La ong shuh shuh, ba ha ka phase 1 la iohi ba la pynshong nongrim than eh tang ia ka mon ki paidbah, kynthup ia ka mon ki nongshong wai bad ki nongshong thap, hynrei ia ki trai jaka ym slem la sngap shuh.
U la ong ba ka Party na ka Jylla ka la ia kren halor ka kam khaii dewiong beaiñ ka Jylla.
Ka jingïalehkai jong ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association ka la ïaid mynta sha ka sngi ba shiphew ha kaba ka Sailung Ïalong ka la pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 4-1, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Ki 5 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka kam Information & Publicity Secretary ki long u Pynshai Kupar Dkhar, Pynshai Borlang Rani, Sainkupar Syngkli,  Melajied Khongbuh bad u Mekenson Marbaniang, na ka bynta ka kam Office Secretary ki long u Alerick Kharjana,  Samuel L Nonglait bad u Spaindarsing Lyngkhoi; na ka bynta ka kam Sports & Cultural Secretary ki kyrtong ki long u Badonbok Malngiang, Cleenstar Shabong, Eric A Nongkynrih,  Hopefulborn L Mawnai bad na ka bynta ka kam Environment Secretary ki kyrtong ki kynthup ïa u Apporlang Thabah, Badonkupar Kharmalki, Basuklang N Khongwar, Dusterwell Lyngdoh,  Franky K Pathaw,  Lester Nongbet , Mesadapbor Skhembill bad Shiningstar Kharbihkhiew, ïathuh ka kyrwoh ba la soi da u Bah Danny M Khyriem, Chairman Election Committee bad Bah Samuel B Jyrwa, Secretary Election Committee ka Khasi Students’ Union.
Katkum ka jingong jong u, ha kiba bun ki khep don ki skul kiba tang shu slap la hap ban ai shuti namar ba la jot lut bad pei lut.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingjied ka jong u sha kawei ka jaka kaba kham kynjah ha Umdihar ka long ba kito kiba la ngop ha ki jingdih basniew kin long pyngngad haba ki don ki dieng ki siej, kin sngew pyngngad haba ki ïoh ban ïalehkai bad ban ïoh ïa ka jingïasyllok man ka step.
Ki don bun ki khlaw kiba la nangduh nangduh na ka daw ka jingtieh mawshun, ka jingtieh maw, jingtih dewïong, jingtieh shyiap, ka jingpom dieng na ka bynta ban thang rnga, ka jingmih ki Coke factory da ki phew tylli bad kiwei kiwei ki jait kam, ka la pynsniew shibun ïa ka mariang.
U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM State Youth Wing, haba pynmih khubor mynta ka sngi, ong ba kiba bun na kine ki nongtrei kim lah lane nud ban kren pyrshah ia ki bor ba halor jong ki ha ki ophis ki jong ki namar ka jingshep tieng ioh shah beh kam, wat la ki la trei da ki 15 snem, 20 snem ruh bad ka jingshisha ka long ba bun ki ophis ki shim kabu ia kane ka jingbym banse jong kine ki nongtrei, namar la ikop ba la sdang ka jingpyrshang ban pynkylla mraw sorkar ia ki nongtrei sorkar kat dang iaid ki snem.
Namar kumba ki ong kito kiba thied kin khlong na ka hok deiti jong ki paidbah kaba la ialam bakla bad buh jingma ia ka suk ka sain ha ka imlang ka sahlang, kiba la thaw ia ki jingjia kiba khyllah bad ki bym poi pyrkhat ba kan jia ha kane ka Bri Hynniew Trep kaba ngi ju iohi teng ha ki phlim phareng bad phlim hindi (snem 60 ha Hollywood, 70 – ha Bollywood).
New Delhi: U MLA ka BJP na Delhi, u Mohan Singh Bisht ha ka sngi palei ka 17 tarik u nailar, u la pynlong ia ka jingïatai nia kaba khluit bha, hadien ba u la ong “Ka Manipur kam don jingmut eiei iano ïano ruh".
Nalor kane, u la ïathuh ba ki briew kiba wan hangne ki lah ban wan shet da kaba siew tang ka pisa namar ki khiew ki pliang ki dieng ki la pynbiang ma ki lait noh ki mar bam ki hap wanrah hi.
U la kren ruh halor kitei ki Civil Sub division la donkam ruh ban wan rah noh ïa ka ophis C&RD Block kawei ha Umden bad kawei pat ha Mawhati ba da ka jingdon kitei ki ophis treikam kan pynsuk ïa ki paidbah lada don kitei ki ophis treikam kiba peit kyrpang na ka bytna ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher ba la wna rah da ka sorkar jylla bad ruh ka sorkar kmie.
U Chief Guest u la ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongrep bad kiba ïatreilang na ka bynta ka jingjop bad ka jingleh kai bha ka jong ki, ha ka ban pynkiew ïa ka dairy sector hapoh ka jylla.
Ka Mary Kom ka la khur ïa ka Padma Vibhushan ha u snem 2020, ka khusnam kaba paidbah kaba wan ba-ar ha ka jingpawnam ha India.
Ka dang don ka por ban ïa pyrkhat sani na ka bynta ka 19 tarik Ïaïong hashwa ba ngin rai khatduh.
Ka NPP ka la kren pyrshah ia ka jingkren jong une u myntri rangbah, da kaba ong ba ka jingkren jong u ka long kaba pynjahburom.
hynrei ha kaba kut jong ka sngi, yn don tang uwei u kyrtong bad ngin sa shim ïa ka rai ba biang ha ka por ba biang," ong u Sangma.
“Ki daw kum ka jinghiar pateng , kasnem, ka jinglong kynthei ne shynrang, ka history haka longing bad kiwei kiwei, ym lah ban tehlakam ne ym lah ban leh eiei.
Katkum ka jingioh khubor, bun bah ki paidbah na nongkyndong kiba la kwah ban wan peit ia u Myntri Rangbahduh ka ri ha Madan Polo bad ban ioh sngew ia ka jingkren jong u.
kaba mut ba ka jingsuk kan wan ha ka pyrthei lada ngi iaieit paramarjan, ngi burom ia baroh ki niam bad ki jaitbynriew.
Ïa ka jubab ngin sa tip ha ka 13 tarik Jymmang, 2023 ynda la ñiew ïa ki ‘vote’.
“Ha kawei pat ka liang u Kembhavi u dei u ophisar uba dang rit ka kyrdan hynrei la pynkhamti ia u shibun ki kam bad kan nym lah ban long ia u ba un lah ban pyndep thikna ia ki kam kiba la bynshet ha u" u la ong.
“Ka sur ba pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïingkashari ka dei kaba ïaid pyrshah (contempt) ïa ka hukum," ong ka Bernita kaba dei ka nongsaid aiñ.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynkut ia ka jingrakhe dap 50 snem kane ka kolej ha Madan Student, Jaiaw ba la wan kumba 3 hajar ngut ki samla ka kolej, u Lat u la ong, “samla pule ba ieid, ka jingnang jingstad ka dei ban hikai ia ki snem ba long ksiar.
Kat kum ka khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje eiei shiteng synñia ha kaba ïa katei ka trok kaba don ïa u Registration number AS 11 D 3353 kaba kit ïa kitei ki tiar kyntup ruh ki umphñiang, ki jri taiar, la ñiah da u Somsul Sul Islam na Silchar Assam, hynrei khlem tip na kaei ka daw katei ka trok kala kem ding kynsan naki bynta jong ka engine ha kaba utei u nongñiah um don jingtip eiei, hynrei dei hadien ka jingïathuh jong ki para nongñiah, u la hiar mar mar naka kali ryngkat u nongbud ban lait naka jingjia ba sngewsih bad ka jingmynsaw.
"Ka la ong ruh ba kum ki nonghikai ki don ka nongrim, ba ki hap ban ai ka jingshakri kum ki nongtei ïa ka ri sha ka imlang-sahlang bad ka ri baroh kawei.
Ka Mumbai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong bad ka la lah ban khanglad ïa ka Meghalaya ban kamai 130 ron bad duh noh 8 wicket ha baroh ki 50 over.
Ki nongshong shnong ha ka ki don tang 2,13,586 ngut ne ar lak tam.
Ka Area Director jong ka Special Olympics Bharat Meghalaya Chapter ka Kong Christeen Nonghuloo, u Dr Freddie Kharmawlong uba peit ïa ka Medical Team bad ka Dr.Daffy Mukhim ki la ai khublei kyrpang ïa u Bah Michael Kharsyntiew halor une u synñiang ba u la noh sha kane ka kynhun.
Dei namar kata ïa u khynnah, ba ki skul la ju ïai ban ïai long ïa u ban mut ïa kaba bha, ban leh ïa kaba dei bad kren ïa kaba shisha.
Jowai: Ka Dorbar Chnong Tympang, Jowai ka pyntip ha ki  dkhot ka Chnong, ki Trai Iing, Trai Jaka, ki Nongshongwai bad Nongshong Shnong hapoh u pud u sam ka Dorbar Chnong Tympang, Jowai ba katkum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ha kaba baroh ki trai iing ba ai wai sha ki briew ba wan na kiwei pat ki shnong kin hap ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam ia ki nongshongwai.
Halor katei ka jingkynnoh ka la pynshai ruh ba ha ka jingshisha ka la don tang kawei ka File ka ba buh ia ka jingkhein jingdiah, ka jingtrei (Measurement Book)  hynrei u BDO u la pynmih ar tylli ki File.
Ki Parsi kim lah ban ïa shongkha shabar na ka jaidbynriew jongki.
Utei u samla Nongialam ka KSU  u la ong ba ka seng hi kan sa shimkhia ia kane ka jingleh ka NHAI bad ka Company kaba dei peit ia une u Surok.
Hynrei lada don kam ban thied ruh dei ban ia sngewthuh shwa bad ka Dorbar Hima bad lada la rai ban thied dei ban pynheh pyniar ia u pud u sam ka Hima.
Katba na ka liang ka Company bad kumjuh na ka Jowai Civil Hospital Blood Bank kila ai ruh da ka syrnod sha baroh kitei ki nongsynñiang snem ei.
Na ka liang kine ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa kine ki kam lehbha jong ki BSF.“Ki shipai BSF barabor ki ju kner ïa ki lad jingïarap sha ki paid nongshong shnong ha ki thaiñ khappud khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka bha ka miat bad kan dang ïai bteng ban leh ïa kane ha ki sngi ki por ki ban dang wan," ong u nongaiktien ki BSF.Nongpoh, Lber 21: Hadien ka jingjia shah pynïap dusmon jong uwei u rangbah briew naka shnong Pahammawleiñ, Ri Bhoi ka ba la pynpar ñiang khriat ïa kiba bun balang ha ka ba ki runar kila pynïap dusmon bad lynthem maw haduh ba ki bynta jong ka khlieh kala pra, ki pulit ka Ri-Bhoi khlem shongthaid kila buddien ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit, bad dei hadien hynnin ka miet ki pulit kila ioh ban kem noh ïa 2 ngut ki runar ba suba donkti ha katei ka kam.
U Ecclestone, u don san ngut ki ksew bad un sa dap noh shen, 90 snem bad u don lai ngut ki khun kynthei, ka  Deborah, 65, Tamara, 35, bad ka  Petra, 31.
ïa kane ka jingpynbna ruh la bthah ba dei ban siew da ka sorkar jylla.
Shillong: U MLA ka North Shillong konstitwensi u bah Adelbert Nongrum myn hynnin ka sngi u la risaiñ noh kum u Working President jong ka KHNAM bad kumjuh ruh kum u dkhot jong ka CEC ka KHNAM.Ia katei ka shithi iehnoh kam u la phah sha u President rangbah ka seng KHNAM u bah Pyndap Saibon.
Ka kynhun tohkit, ka la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, baroh ar, kata ki jingdon jingem ha ki jaka sah bad ha ki jaka rep kiba don ha ka kyrteng jong u Atiq la kurup noh.
Kumta ka seng, ka kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka jingjia ban thwet ia kini ki nong leh sniew ban kem bad pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban set byndi ia ki shirta khnang ba kin sngewthuh ia ka jing im jong ki.
U  Ralsang Marak na K.L.Bajoria College, u kamai 19 ron na ki 11 bol katba u  Akash Choudhury ka  St.Anthony’s College u pynhap 5 wicket ha ka 0 over hadien ka 16 ron.
Ha katei ka jingialang ka UDP ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Prof.R.C Laloo ban ia kren bad u halor katei ka kam.
Kane ka thma ka la khie ha ka 28 tarik u July 1914 ha Europe.
Katkum ka jingiakren bad u Range Officer ba peit ia kane ka park, u Bah L Nikhla ka jingwan ki nongrung kai ha kane ka jaka, ka kham jur bha ha ki sngi shuti ne ki sngi lehkmen ba ju rakhe ha ka jylla.
Ka Congress ka la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah jong ka da kaba pyrta ia ki sur pyrta kaba la pynrem ia u Modi bad kaba ka la  iaroh ia u MP ka Shillong u ma Vincent Pala ha khmat ka Congress Bhavan.
Lah ban kdew ba ha ka 2 tarik Naiwieng mynshem snem, ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingthungkam nonghikai LP skul ha ki skul sorkar ha u snem 2009, ka dei kaba bakla bad ka bym shongnia haei haei ruh bad ka la pyndam ia baroh ka jingthung ia ki nonghikai baroh.
Baroh kiba don ha katei ka jingialang ki la pynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ia ki VDP khlem da wad ia ka jingshisha hynrei ki la pynngat pynban ia ki ha ka kyndon jong ka ain.
Na katei ka pakhang shnong ba la khot da ka GJM, ki  bor pyniaid District ki la pynrben ki bor pahara ha khmat ophis u Majistor, katba ar pyrton ki CRPF la pynbiang ha katei ka jaka ba thmu ban pynlong pakhang shnong, ong ka thymmei khubor ba la ioh lum.
U Chairman bad ki dkhot ba nyngkong jong kane ka Committee ki long u Prof GG Swell, Dy.Speaker Lok Sabha, Vice President PR Kyndiah, ki dkhot Bah BB Lyngdoh, DD Pugh, SDD Nichols Roy, JN Bawri, Kong EN Shullai, Kong Q.Rynjah bad AK Shahoo.
Marsien iohsngew ia kata uwei ruh u la ong  “Hooid, nga ruh nga sngew iahab ia kata, namar lada neh u juh shi ujuh kam long hi kaba dei"  “Ap kan sa poi ka por, u Rangbah Shnong hi te dei ban ioh da uba kham tip kham shai, hynrei te sah bieit sah dum ka shnong ka thaw" la ban ktien u Bah Shanbor.
U la bynrap ka rukom otdoh bad ban pyniap ia ki masi kam dei kumba ju leh da ki briew bad la pyntreikam baroh da ka bording ilektrik.
Kine ki saw ngut shiparalok kiba la bei tyngka ha kaban pynurlong ïa katei ka madan, ki kynthup u Bah Dawanshan Kharbudon, Mebanshan Kharbudon, Ardentson Syngkon bad u Bah Nathaniel Kharbudon.
“Kawei pat ka jingïamynjur ka long, ba ngi la ïakren ruh sa ïa ki katto katne ki jaka kiba don jingeh ha kaba ka dang don hapdeng ka jingïatan tyllai bad ïakam hapdeng ki ar jylla bad ïa kine la ïakut ban ïa pynshisha ne indentify ïa ki jaka ba don jingeh (problem area) bad ban ai ïa ki kyrteng ki shnong bad ïa ki map ha kaba ïa kine pat yn rah biang sa ha ka sien shong jingïalang ki RC kaban wan kaba dei hadien jong ka sngi laitluid ne independence day ka ban long ha Shillong bad sa kawei pat ka jingïakut ka long ba ynda la dep ïa kine ki kam baroh ki artylli ki RC kin leit sha ka thaiñ Langpih ban jngoh ïa ki katto katne ki shnong ba don jingeh bad ban ïakynduh ïa ki nongsynshar shnong bad ïa ki nongshong shnong ban sngap ïa ki jingeh jong ki, kane ka dei kaba mih na ka jingïalang ki RC kaba la long mynta ka Sngi ha Kamrup," ong u Bah Paul Lyngdoh.
U la ong bay m dei ban don ka jingsngew bym shaniah namar ba ka jingthmu ka sorkar jylla ka long ban iada ia ki paidbah.
“Kane ka donkam ïa ka jingpynshitom kaba tyngeh na ka liang ki bor ba dei khmih ïa ka CUET bad nga ban jur ïa ka Sorkar ban pynsngew sha ki bor ba dei khmih ban pyntikna ba kiba kum kine kin ym jia shuh hadien-habud," u la ong.
U ong ba ma u hi, u dei u trai shnong jong kane ka thaiñ bad ka iap ka im jong u ka long beit sha kine hi ki thaiñ.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano kano ka jingmynsaw.
Te kan myntoi aiu keiñ ban ïabeiñ ïakhoh para nongrwai/nongtem?Kham mynshuwa ka jingbishni jingpihuiñ ïa ka jingkiew kiwei ka kut noh tang ha la jingïakren pharshi bad jingkren dait sharud sha kiar.
Kane ka jingthut kan ym iarap ia u kyrtong jong ki party synrop.
Katei ka ain The Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kan pyn kylla ia ka ain  Citizenship Act of 1955 bad katei kan ailad ia ki  Hindu, Parsi, Sikh, Jain bad ki Khristan kiba na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh, ba kin wan buhai shnong sha India.
U Myntri ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, Rakkam A Sangma ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew u la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Synod College Nongstoiñ.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka Chelsea, ka la shah pynliem da 3-1 pyrshah ia ka Tottenham.
Ha i Kong Kwestina Warjri, Ka Shillong Press Club, ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Various Star Nongsiej, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla uba long ruh u editor jong ka kot khubor Kynjatshai bad uwei na ki dkhot ba shit rhem jong ka Shillong Press Club u la khlad noh kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik u Jymmang, 2020.
Nongpoh, 16 Risaw:Ka jingialang jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ba long mynta ka sngi Thohdieng ki la shim ia ka rai ba ka sorkar kadei ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015.
La slem bah ym juh ia kynduh shuh.
La dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah kam shisyndon ia ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad baroh ki ophisar jong ka kynthup haduh u SP ki bym shym la shimkhia ia katei ka kam bad la rai tyngeh ruh ba ym bit da lei lei ruh ban die jaka sha ki shipai bad la maham lypa ia ki trai jaka ba kim bit ban leh kulmar khlem ka jingtip ka bor shnong.
Shillong, 16 Jymmang:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka la shah ai notis ain ne legal notice hadien ba la pynsangeh ka Supreme Court ia ka hukum ka Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka 15 tarik Risaw, 2015 halor ka jingkhynra ia ki iing ki sem jong ki nongshong ka Nongsder ha Ri-Bhoi.
Ki jaka ba hap hapoh ka thanat Tyllap ka korphiw kan sdang naduh 4 baje janmiet haduh 8 baje mynstep naduh ka 11 tarik lber 2020 kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Da kaba khmih ia kine ki jingeh ki ban buh ia ki shnong ki thaw ka Synjuk lyngba kane ka shithi ka buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia District ban pynsangeh shuwa ia ka jingshalan ia ki mar ki mata sha Bangladesh kum ka jingkhanglad ia ka jingsaphriang jong ka khlam na ka ri bamarjan.
Kumta, haba shim kyllum lang, lait na ka INC, kiwei kiwei kin ia-jop hi mar mar khyndiat bad hadien ka ilekshon, ka tarajur ka i kumba ka INC ka lah ban thaw sorkar da ka jingiarap lem jong kiwei ki Party lane ka UDP, NPP, PDF, HSPDP bad Independent ki lah ban iathaw sorkar synrop lang kumba long ha ka sorkar jylla MDA.Ka elekshon sha Khasi bad Jaintia hills District Council, ka dang shu kut shen, hynrei ka phang, kaba ngi hap ban iakren hangne, ka long ka jing ia die tad dor ia la ka jong ka vote bad katei ka dei ka jyrsih kaba la jubor than ha kine ki sngi ha bun bah ki Con stituency, ha kaba la iohi ba ka pisa ka la kren briew haduh katta katta ha kaba ia khroh vote.
Ha kane ka lympung la sam ruh ïa ka khusnam ba kyrpang sha ki ar ngut ki rang ïalehkai ba kynsai kiba la shah jied kyrpang ha ki nongpynïaid.
Bun ki candidate jong ki party bapher bapher ki ban shu rem ei kha-ma-kha khem poi pyrkhat tang na ka daw jong ka jingsngew sarong bad leh ba heh(dictatorship) jong kine ki nongialam party bapher bapher ha kane ka MLA Election kaban sa long shen ha u snem 2023.
Kane ka Sub – Division kaba thymmai kan hap hapoh ka jingpeit jong ka Rongjeng C&RD block, ka ban kynthup ïa palat 180 tylli ki shnong ki ba hap hapoh jong ka.
Ha ka liang ki Ngap lah ban shem ha kane ka thain, kum u Luwe( Luwai), u Rapiang, u Rasluin ( Syon), u Dkhi, u Dkhaw,u Phyrngat, u Synhen, u Ngap iali-ur, u Ngapsla, u Ngap thiah sngi,u Ngap khlong, u Ngapriang, u Ngap jawkyiad bad kiwei de ki jaitngap.
La kynnoh ba la mih ka jingiasngewsih hapdeng ki khun ki hajar namar ka jingbym lah u Syiem ban ai jingshai ia ki jaka puta ka Hima.
“La mih kajuh shi kajuh ha kiba bun ki order bad namar ba kane kadei kawei na ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei, kumta hap ban shimkhia bha haba shna surok bad ka jingkhleh ïa ki rukom siang ruh dei ban da leh bha da kaba buh hakhmat ïa ka jingjur u slap khnang ba ki surok kin neh.
I la iailong u Head Master jong ka School Mawkhar Christian High School tad haduh ba in da shongthait ha ka snem 1968.
U Dr Ricky u la ong ba kane ka long shisha ka kam ka bym shym la pyrkhat ne don jingsynei shuh na ka liang jong ka tnat kaba dei peit na ka bynta ban peit ïa ka bit ka biang jong kine ki pulit kiba la ai ka jingshakri met bad mynsiem ban beit ki kam ki jam.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba baroh ar ngut kine kiba la iap la pynithuh, da kiba ha iing ha sem ki jongki bad ki pulit kin sa leh ia kaba donkam.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka donkam ban sam ia ka bainong sha ki nongbylla ha ka por kaba biang, bad ka sorkar jylla kan nang ai pisa watla ka sorkar pden ka pynslem ban ai pisa.
Ka don ruh ka kyntien kaba ong “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
Ka KSU Nartiang circle kala dawa naka sorkar Meghalaya ban pynsangeh mardor iaka jingshna ktem pulit ka sorkar Assam haka shnong Saba kaba iaid shait shait wat hadien bala pynsangeh ka bor synshar district West Jaintia Hills.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingbthei ha ka dukan die marjot ha Keating Road ka la jia katba ki nongtrei ki dang pyrshang ban pied ïa ki tyndong ai rong ryngkat bad ka jingdih duma.
U la ong ruh ba napdeng ki party baroh kaba khlem peit shiliang khmat la riewlum ne rit paid ba ka dei tang ka BJP ha kaba ka thong treikam ka dei beit ka Roi ka Kiew jong baroh ha ka ri.
“U MDC ka Shella u dei ban hiar shuki noh kum u MDC", la ong u nongialam ka NPP.Shillong: Lashai ka sngi yn ban pyni ia phlim 9-Lad ha Bijou Cinema bad kane ka dei hadien ba la sangeh noh ban pyni namar ka jingpynjari curfew da ka sorkar jylla ha ki bynta jong ka Khyndailad bad kumjuh ruh ha Iewduh.
Lyngba ki kot ki sla ba ki la ïoh na katei ka ophis, la lap ba hadien ba la dep pynkynriah ïa katei ka jingweng, la thung da kawei pat ha ka jaka jong ka.
Ka Dolly, ka iathuh ba ka la im, ha ka dih, la 35 snem kynthih bad kam ju dih dawai satia ha kine ki phew snem.
Hynrei ïa ka daw kaba shisha ym pat lah satia ban ong namar ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ka long shisha u prew ba tbeh jingshai ia ngi.
Lah ruh ban ong ha kane ba kane ka FOCUS+ la sakhi ïaka jingphah pisa kaba 11.75 klur tyngka sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi mynta ka sngi ha kylleng ka jylla hapoh ka Farmers’ Welfare Programme.
Na ki kaiphod jong ki laitylli ki Regional Committee, la lah ban soi ia ka MoU hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka jingiadonlang jong u Myntri Korbar Ri ka Sorkar India ha New Delhi ha ka 29 tarik Lber, 2022.
Mynta ki ASHA ha Meghalaya nangno ki їoh ka bai bynrap pisa? Hato tang na ka bhah jong ka Sorkar India kaba long hapdeng 1850 bad 2000 tyngka shibnai? Lada ka Sorkar Pdeng ka ai 2000 tyngka shibnai ka Sorkar Jylla ka dei ban bynrap mar katjuh, kata 2000 tyngka shi bnai bad haba kheiῆ lang ki ASHA kin їoh lehse tang 4000 tyngka shibnai.
Ka por ba lait, kadei ka por jingaiei.
ïa kane ka prokram la pynïaid da u Bah.
U bah DS Lyngdoh, Rangbahshnong Laitlyting, Langkyrdem, haba pyni, ia utei u maw, u iathuh ba ka jingtip pateng, ka long ba la pynieng da uwei u rangbah, uba na ka shnong Langkyrdem hi, uba la tip kyrteng U bah She Rynjah.
Ka jingpyn rung kam ha ki 1000 tylli ki kam ba lait ha ki bynta ba pher bapher ka la iaid shakhmat, la iathuh u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, treishitom bad don ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiba bun ki bynta khnang ba ka thong bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop la ha kano kano ka bynta ne kajingïaleh.
U la pynsngew ruh ba ha ka ïingbishar Meghalaya High Court, ka la don bad pyntreikam ruh ïa ka Virtual System kaba don bun jingmyntoi ha kaba ki muktiar ki lah ban iasaid ïa ki mukutduma lyngba ki kor ki bor jong ki internet, lyngba kane ka Virtual System ki muktiar bapher bapher ki lah ban ïa shimbynta bad ong ruh ka kine ki muktiar kiba dang samla kin ioh ïa ka kabu ban iohi ïa ki muktiar kiba la san kiba na ki jylla bapher bapher ki ban wan ban ïa shumbynta ha ka rynsan bad kane ka kyntiew ïa ka jinglong jingman bad kan ai mynsiem ïa kine ki muktiar ba dang samla.
Ki ri kiba jop pyrshah ia ka Germany lyngba ka seng shityllup pyrthei ne ka League Of Nations ka la dain kuna bad leh bein ia ka ri Germany ha ban da biang.
Da kaba pynpaw ruh ba kim sngew lah ngeit ban shu kynnoh beit ba dei ki khabah ba wanrah na Andhra, utei u president ba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ong lada ki ïalam hi ma ki ïa ka kynhun ban leit peit sha katei ka jylla ba ki wanrah dohkha lehse kan mih beit ka jingkynnoh ba ka long noh shilliang.
Jowai:   Uwei u khar Muslim u ba la tip kyrteng kum  u Md.Emam Uddin u la shah kem ha pulit ka EJH ha ryngkat kawei ka pistol shna hi bad kawei ka suloi tynsah (Shotgun) shna hi.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma ula ai khublei ia ki samla kiba pass ia ka eksamin Higher Secondary School jong ka Science bad ka Commerce kaba la pynbna ka MBoSE hynnin ka sngi.
Shuh shuh ki la ong ba katkum ka Land Acquisation Act lei ka la kdew ba ka dor jong ka jingshim jaka kan long katkum ka dor iew dor hat ha ka iew ia die ia thied jaka hynrei ha kitei ki jaka ba ka sorkar ka donkam ban ker sainar shiah ym shym la ai lad ia ki ban buh dor bad la bh dor hi da ki briew sorkar bad ki ruh ki pdiang la ka pdiang.
Ki Sengbhalang kiba la pynbna ban pakhang ophis ki kynthup ia ka GSU, AIGU, FAF, ka seng ki Sumo bad ki Pick Up bad ka ICFS kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng bad kane ka dei ka jingiakhih kaba lai.
Kaba sngewsih ka long haduh kine ki sngi ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla ki dang pyndonkam da ki dieng ban shet ban tiew ha ka jaka ban leh da ka Gas namar ïa kane ruh kila dep ban ujor naduh u snem 2019 shi bynta ban lait na ka jingpom pathar ïa ki dieng.
Lah ban kdew ba ha u bnai naitung mynta u snem, ka KSU ka la leit ban jurip ia katei ka surok bad ka la lap ba ka kompeni CCL International Limited kam pat sdang ia ka kam lait noh tang ka jingtheh khyndew bad katei ka long 19 bnai hadien ba ka la ioh ia ka Work Order, katkum ka Work Order ka dei ban pyndep hapoh ka 24 bnai.
“Ka sorkar pdeng kan ïadonryngkat bad ngi.
U Bah MB Tongper uba dei u Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba kane ka dei ka bynta ba nyngkong haka District Level ha kaba yn sa jied ïa ki nongdro kiba tbit tam ki ban ïoh pat ban leit shim bynta ha ka State Level.
Katei ka jingai khublei da ki nongialam jong katei ka kynhun, ka dei hadien ba u Myntri Rangbah, u la pynurlong ia ka jingangnud jong ki, kiba la urlong bad la kyntiew noh sha ka 1,100/- tyngka bad ha kajuh ruh ka por, ki la sngewkmen eh, ka dei ba ka sorkar ka la pynlait lut ia ka pisa ba kitei ki nongshet ja, ki la dei ban ioh naduh u snem 2022.
Ka pyrthei mynta ka ap khmih lynti iaka temple kaba lai jong ki jiw.
Kumta da kaba shim ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang,  la pyllong ïa nga ban thoh eiei shaphang kane ka bynta ne ka phang da kaba pyrkhat ba ïoh lehse kan long ka jingpynkyrsiew thiah iaki paradoh parasnam jong ngi bad khamtam ba kin long kiba husiar bha naka bynta ban nymshah tyllep ha u Mynder shi sngi.
La iohi, ba kawei ka kamra rel, ka leit tynrah tyngeh ia kawei pat ka kamra rel, ha kaba ka jing ia tyngkhuh, ka dei kaba jubor bha bad kaba la pynlong ia ka tnum jong ka rel, ba kan pra lyngkhot bad her sha suin, la kum ki tiar lyngkhot.
Kine ki lai tylli ki dukan kiba dei jong ki bar jylla bad Khasi kim la lei lei namar ba ka ding ba kawang da u petrol bom kam da kem ding bha ba la lah ban pynlip noh, la ong ki pulit.
New Delhi, Nailur 19: Ka Seng Congress ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki 25 snem kan ïoh President da ki briew ki bym dei na ka longïing longsem jong ki Gandhi, namar ba arngut ki heh jong ka Seng, u Ashok Gehlot bad u Shashi Tharoor kin mih ban ïakhun ïa ka elekshon President jong ka Seng.
Ha Israel, la iathuh ba hynniew ngut ki briew ki la mynsaw bad uwei u shipai, uba dang 19snem ka rta, ula mynsaw jur.
Shillong,10 Nailar:Mynta ka step ha ka por 7 baje, ki pulit SF-10 Joint Operation Team ba kynthuplang na South Garo Hills bad East Garo Hill ki la leit ban pynpra ia ka ktem jong ka GNLA kaba don hajan Dabalgre ha kjat lum Durama kaba don ha khappud ka South bad East Garo hills.
La sakhi ha kane ka sngi, da ka jingdon ka Kong RM Kurbah DC ka Ri Bhoi kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah VS Nongbet DSEO bad DMC ka SSA-SEMAM, ka kong S Kharsahnoh SDSEO ka Ri-Bhoi District, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei.
Kan don ruh ka jingsakhi ia ki jingpynitynnad ba kham itynnad tam ha ka thain Upper Shillong ha kaba yn sa ai khusnam ia ki Seng Samla ka thain kiba jop.
Ha ka programme kaba la pynlong ha kitei ki lai jaka, ki nongtrei jong ka ophis u SE ki la pynshai ba ka um ka dei kaba donkam tam ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nongshong shnong, kumta ka donkam haduh katta katta ban tyngka bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
Kin don ruh ki jak athep vote ha kaba kan don ruh ka jingïathung dieng.
U Bah Seiborlang Lyngdoh, kum u nongialam ka TULBA, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka seng ka la ioh ban pynshna da ka iing ba thymmai ia u Bah Jewin Makri, uba shem jynjar namar ka jingduk kaba la ban eh ia ka iing ka sem jong utei u rangbah, uba la mad jingeh na kaba ban palat ka jingduk.
Ki dkhar por tlang por tlang lei lei, ki don sha ngi hi kein.
Nangta, ula tywa ruh ia uwei u pulit Home Guard, uba 34 snem ka rta, ba un dih ia katei ka umjung, uba kyrteng U Pintu Pramanik.
Ka pisa ka la pynjaboh ia ka politik.
Get well soon…God is with you.
Ka KSU kala mudui ia kane ka ejahar haka 28 tarik bad kynnoh ba ki jakhlia ha katei ka wah naduh 23 tarik une u bnai kila tuid khlem sangeh ha katei ka wah.
Wat la ki kyrtong kham bun kiba pan tiket ki dei na ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha, hynrei ka HSPDP kaba donlang ha kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) kan sa shong ïa ka committee kaba kyrpang la shem taïew shwa ba ka UDP kan pynbna ïa u kyrtong.
Ka mat pdeng jong ka  prokram ka long “The future is here, Act now.
Ka skul management ka la tip ban leh na ka bynta jongki.
U Publicity Secretary ka Sengkhihlang u Rgh, S Sari, ula ong ba ka Seng Khihlang kala kyrpad ia ki khun ka Bri u Hynniew Trep Hynniew Skum bad ia ka Seng Khasi bad Seiñraij bapher bapher ban iasnohkti lang bad ban iai shah bad ka Seng Khihlang.
Shuh shuh ruh la ong ba ka jingpynkilan jong ka United States bad ka South Korea ka la iaid hapdeng jong ki 11 sngi ha kaba la khot ia katei ka jing pynkilan kum ka ‘Freedom Shield’, bad ka long ruh ka jing pynkilan kaba heh bha hapoh jong kine ki 5 snem.
ha kajuh ka por ka la ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka shnat treikam bad ïa ki dkhot jong ka Seng ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh na bynta ki paradoh ki parasnam haba ki kynduh ïa kino kino ki jingeh.
Shillong, Nailur, 04: Ka jingkem bad jingai jingsneng da ki Pulit ïa kawei ka kynhun ki samla buaid kiba thaw jingkulmar ha ka surok marjan bad u lum jingtep Lawmali ka la ïoh ka jingïaroh kaba khraw na ki paid nongshongshnong kiba don marjan bad kane ka jaka.
“Kine ki briew kim tip shuh ia ka rain ka rem jong ka jaitbynriew kiba la leh riewkhlaw kum ha kane ka pyrthei shai mynta", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Pdenglum ha ka kyrwoh.
U la thaw bad kynthei bad shynrang ïa baroh ki jingthaw ba im ba kin dup roi parum pareh ha sla jong ka mei mariang.
Kam don eiei shuh ka spah ka hajar ka jingdon jingem naduh ba ka lah shah rem ha ka thma 1914-18.
Ia kine ki seng la pynsangeh noh ha Kashari hajan ka ophis jong ka Deputy Commissioner(DC) ha shwa ba kin poi ha Soso Tham Auditorium.
Kim ngeit ba u Jisu u dei uta u Messiah ba la phah da u Blei.
“Lada u CEM ka KHADC um ai NOC, u pyrshah ia ka kam pynroi jong ki paidbah.
Halor kitei kiei kiei ki jingduna ki la ong ba ha ka sng balang jong ka taiew ki la pan jingshai na ka ophis u Joint Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary hynrei ka jubab ka long ba katei ka tnad kam tip eiei.
Kane ka Khlam kadei ka khlam bah jong ka Pyrthei salonsar ne ka Global Pandemic.
Kumta ruh ka Haimashi, R Vithya Ramraj (52.49s)  bad kaba lah wan ba saw ka Aishwarya Kailash Mishra (52.79s) ki long ki thei ialehkai kiba lah mareh hapoh jong ka por ban shah jied sha ka Asian Games.
Ha kaba iadei bad ki jaka ki ba hap ha ki jaka nongkyndong jong ka East Khasi Hills District la shah ban kamai 30% ban kamai ia ki taxi bad autorickshaw.
U Gopal Saha 56 snem ka rta uba shong ba sah ha Polo Hills, Shillong u la leit ban sumar ialade ha NEIGRIHMS Hopsital naduh ka 14 tarik Risaw 2020.
Shibynta jong kane ka jinglehkmen na ka liang ka Panaliar Tourism and Environment Development Societ (PTEDS) ka la pynlong ruh da ka jingiakop ban lum ia ki niut ki nier bad ki tiar plastik hapdeng ki khynnah rit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïathang mombati, u Bah Samuel u la ong, “Ngi sngew ba lada ka jingïakulmar kam sahngeh noh ha kane ka kynti, ka pyni ba ka sorkar Ri ka buhrieh ïa kaei kaei sha lyndet ban ailad ba ka jingïakulmar kan ïai bteng ha katei ka jylla.
Kane ka dei kaba ju iai long man ka sngi bad ki jaka ba ju sdang ka jingdheng Kali ka dei naduh Malai Mawiong ne na Marten tad haduh thanat Lumdiengjri.
“Ka jingthaw ïa ki lad ki kabu na ka bynta ki khynnah bad ki samla ban kiew sted ha ka kam ïalehkai (sports) hapoh ka jingpeit ka sorkar jong nga" ong u MR halor ka jingkhie im biang ka Meghalaya Games 2020, ka jingïoh ïa ka kabu ban pdiang (host) ia ka North East Olympics Games mynta u snem, ka jingpynkha bad tei ïa ki jaka ïalehkai bad khamtam ka jingkyrshan ïa ki seng kiba khmih ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla".
Kumta ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka tnat pulit ka la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban kin shim kabu ïa kane ka lad ban ïakynduh bad ka DGP na ka bynta ban ïakren ïa ki jingeh.
La shah ruh ia ki bank, post ophis, ia ki Essential Goverment department offices ba kin plie hynrei ki protocol ki ba pyrkhing kin trei kam ha kine ki jaka trei kam ba ka sorklar ka shah ban plie.
Shillong, Nailur 26 : Ka Rangdajied United FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar ha ka miej kheiñ poiñ jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shilong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ïa ka Ryntih SC ha ka jingïakhun ba khadduh jong kitei ki ar tylli ki team ha ka sngi Nyngkong ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Da kaba pan jingïatreilang na ki paidbah, u la ong, “Ha ki por elekshon ngi kaweh la ki jong ki lama hynrei ynda la dep pat dei ban klet noh bad pynjah ïa ki jingsngew ïapher party namar ka kam elekshon kam dei ban khang lad pat ban ïa mih ïa rung shi ïng shi sem hynrei ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ".
Ïa katei ka lympung ba lai sngi ba la pynïaid da ka All Meghalaya Karate-do Association (AMKA) ba la pynlong ha Laban SC Indoor Stadium ki la don haduh 300 ngut ki karatekas na ki 45 tylli ki skul bad hynriew tylli ki college kiba la wan ban ïashim bynta.
Baroh 4 ngut kine ki nongkhur takma ki dei na Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi, uba la shah weng noh na ka Parliament hadien ba u la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka jingshah mudui mukotduma ba u la kren ïa ki kyntien kiba ktah bad pynkhlemraiñ ïa kiwei pat, u la shah khot hajir ha kaba ïadei bad kawei pat ka jingjia jong ka jingkren pyrshah jong u ïa kiwei kaba long pyrshah ïa u ha Karnataka.
U nongialam  jong ka MDA u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u Dr Kharlukhi u dei u kyrtong jong ka MDA ia kaba la ia kren bad ia mynjur lang ha ki jingialang shuwa ban pynbna ia ka kyrteng bad haduh mynta  u dei u kyrtong ba la ia mon lang  jong ka MDA.Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar Meghalaya kam don jing thmu ban sei lut ka pisa na ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank kum ba la saphriang ha ki ‘social media’.
(4)Bun ki riewduwai ki duwai sarong bad iakob niam.
Ka Kmie jong ka pat watla ka iohi ia kata, ka khlem kylli ei ei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case pyrshah ïa une u runar bad ha ka jingtohkit bad thwet, la lap pynban ba u ladep ban phet bad jah rngai bad ki Pulit ki dang pynlong ïa ka thwet kaba jur mynta ban lap dien ïa une u runar.
Ïa katei la pynbna da u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah khlem da don kano-kano ka jingïakhun.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Kseh Sylle Ialong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliangraij, ïa kitei ki kol na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Jeremy Mulieh haka minit ba 15, u Chanmitre Suchiang haka minit ba 20 bad u Jedison Dhar haka minit ba 26.
Ha West Garo hills 109ngut bad nangta ha West Jaintia hills 101 ngut.
Ka sorkar kam lah ban shu leh kum bym tip haba don ki nongkhrong khajna be-aiñ kiba kamai na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Lehse kan bha ba phah khang lut shwa ïa ki skul baroh khnang ba ki khynnah kin lait na ka pang ka shitom.
Katba, 2 ngut kiwei pat ki pulit ki dang don hapdeng ka jingsumar hadien ba ki la mynsaw na ka jingshah ther kuli ha kitei ki runar.
Ha ka juh ka por ka ainguh ia u Blei bad sngewnguh Uba la plie lad ia ka bad ia ki Nongtrei kiba la lah ban pyndep tei ia ka ha ka por kaba biang ia kaba la kyrkhu mynta ka sngi da u Most.Rev.Victor Lyngdoh Bishop ka Jowai Diocese.
Ha ka jingkren jong u, u Dr.Kharlukhi u la ban ruh halor ka jinglenlade jong U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka bit ka biang jong ki pateng ki ban wan bad u la khot la wer ruh ïa ki paidbah kiba la ïadon ha kane ka sngi ban ring jingmut na ka mynsiem ïakhun jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingim jongki kaba man ka sngi.
"“Ki don ki dawai kynbat kiba nga la pyndonkam ban sumar ïa ki briew kiba la im kyrni ha u drok ha New York bad lada ki briew ha kane ka jylla kiba la ngop ha u drok ki kwah ban ïoh biang ïa ka jingkoit nga long uba kloi ban ïarap ïa ki," la ong u Tsering.
U la ïa wer ïa ki ban ai ka kti kamon ka kti kadiang, ban ïatreilang bad pynsngewthuh ïa kiwei pat ki bym pat shym la rung sha katei ka party.
“Ka jingeh ka long ba ka dei ka sorkar hynrei nga la dep iakren bad ki bor ha Delhi ha kaba la kular ban mang T.56 klur ban shna ia ka hostel ia ki khynnah shynrang bad kynthei bad kumjuh ia ki doctor", la ong u Prof.Goswami.
Na ka liang jong u Aji Pramod Kumar Yogi ruh, u ba la bat nyngkong ia ka khet Chief Minister hangtai u lah ban pynkyndit ia ka BJP hangto.
Manla ka ïing Kristan ki pynriam da ka shyngoid bad u khlur.
Kine ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 17 (Others), EKH: 530 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–529), RBD: 15 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–14), NGH: 14 (Others), SGH: 23 (Others), SWGH: 46 (Others), SWKH: 09 (Others), WGH: 88 (Others), WJH: 172 (Others) bad WKH: 41 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 35190 ngut bad napdeng kine 27130 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 564 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Balei pat….
Katba ha Rongalbibra, ka NGH kala pynliem da 158 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills.
Ka JYF ka la pyn paw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym biang u pud u sam jong ki Elaka bapher bapher wat lada ka JHADC ka la don la palat 40 snem mynta, kan shym la lah ban pynbeit bad ban pyntikna ia u pud u sam jong ki Elaka.
Health.21/2020/Pt.
Ka Lutituber ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat lyngba ki 2 kol bala thep u Masan War (11′) bad Nudeisa Dhar (26′).
Ki shipai Nepal, ki la siat 15 sien bad uwei u briew, ula iap ha katei ka jing shah siat.
“Ngi donbok ban ïoh kum une (Conrad) u nongmihkhmat uba la lah ban wanrah ka jingïatylli ki jylla ha ka thaiñ shatei Lammihngi", la ong u Tyngsong bad kyrpad ïa u paidbah ban kyrshan ïaka NPP ha kane ka elekshon ban wan.
Ia kane la pynbna paidbah u MLA ka Mawlai uba dei u Nongialam ka VPP, u Bah Brightstarwell Marbaniang, myn hynnin ka janmiet ha jaka ba pynlong shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ha phyllaw ka Additional Secretariat.
Nongpoh, Rymphang 05: Namar ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam ki samla wad kam kiba la thep kam ïa ki post bapher bapher hapoh ka DSC Ri Bhoi, ki nongïalam ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) bad ka seng MPSO, Women Wing Ri Bhoi mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban wad jingtip halor ka daw ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ki post DSC ha Ri Bhoi District.
Ki nongtrei jong ka ATM kiba la wan poi ha katei ka jaka ki la lap shisha ba ka don kum katei ka jingjia bad ka daw kadei namar ba ka don ka jingthut ha ka mashin.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi їakhun-їaksaid ban bit ban biang ka jingim, ngi pynїar bad pynkhraw ia ka kam ka jam bad ka khaїi-pateng.
Ka Sorkar Japan ka kyrmen ba kane ka projek lyngba ka GGP scheme kan ïarap ban pynjanai ïa ka rukom im jong ki briew ha ka ri India bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang hapdeng ka ri Japan bad ka ri India.
Nongstoiñ, Lber, 28: Ka jingpynslem jong ka sorkar ban plie ïa ka jaka sumar kaba kyrpang tang na ka bynta ki khunlung bad ki longkmie ba ar met kaba don ha Upper New Nongstoiñ, na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills Dsitrict, ha ka jingïalam u bah Chnadra Nongdkhar President bad u bah Carry Oscar Kharmuti vice president ryngkat ki dkhot, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer ha ophis treikam ban pan jingshai halor ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban plie ïa katei ka jaka sumar.
Nga sngew ba ka jingjied ïa ka Kong Ampareen, ka Party ka la leh bha bad kan long ka kyrtong ka ban poi sha ka jingjop bad ma ngi bad ma nga ruh shimet ngan trei borbah ban pynthikna ba ka kyrtong jong ka NPP kan poi shaka jingjop" ong u bah H.M Shangpliang.
U Djokovic un don ka kabu ban pynïaryngkat ïa ka jingkhur ka Margaret ha ka lympung Wimbledon ka ban long ha u bnai ban wan.
“Ka TMC Meghalaya ka la rai ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad kan ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah pyrshah ïa ka bamsap bampong bad ïa ki bor kiba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew," ong u Dr.Mukul.
Ka kyntu ruh ba dei ban lum tikna noh ïa kitei ki jaboh bad ruh ban leit bret ha ka rukom kaba dei.
Ka Arunachal Pradesh ka don ha ka kyrdan kaba 25 kaba la khur 3 tylli ki takma bad khatduh eh bud sa ka Mizoram kaba la khur kawei ka takma.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, Convenor, South West Khasi Hills District Congress Committee bad uba la ai ruh ka jingkren khublei.
U pynkynmaw ruh ‘ba haba ngi thung dieng ngi dei ban pyrkhat la ka dei ban ïoh jingmyntoi ne ban pynneh pynsah ïa ka mariang’.
Kumta ki la ia rai lang ban shu leit pyniap noh.
Shillong, 05 Nailur:Lai ngut ki kyrtong ba rem ha ka elekshon MLA 2013 na Mawryng kneng Constituency, mynta ka sngi ki la ia rung sha ka seng People Democratic Party (PDF) ha ka jingialang ha Sohryng kham.
Hynrei ha kine ki ar sngi ba la iaid ban die noh tang ia ki dohkha napoh ka jylla (Local) bad na ka jylla Assam, la iohi ia kane ka iew ba ka la hiar bad duna bha ki nongwan thied dohkha ia kane la sakhi hadien ba u nongthoh khubor jong u Rupang, u la leit ban buddien ha kaba iadei bad kane.
U la kyntu ruh ia ki samla ba pdiang ia ka award ba kim dei ban klet ia ka jaitbynriew la ki don ha kano kano ka kam kaba ki trei nangne shakhmat.
Nga la kren ia u Pema, nga ka kren ruh ia u CM ka Manipur, Arunachal, Nagaland bad ngi la iakren bad iapynbeit ba kumno ngin iarap mar kylliang khnang ba ngin jop ha kane ka elekshon Lok Sabha," ong une u nongialam ka NPP.Shuh shuh haba kylli, u Sangma u la ong, “Ha ka jingshisha u Dipul Marak u la mih hynrei mynta u la wan pyniasoh sha ka NPP bad kam shym la don satia kano kano ka jingbuhnud na ka liang ka BJP.Kane ka long ruh ba ha ka jaka ban kyrshan pyniasnoh, ngi sngewkmen ba u la wad beit beit sha ka party.
Ki la  pynkynmaw ba ha  ha u snem 2010  iaiong, ka sorkar ka la thung ia ka  High Level Committee ba la khlieh da u J.P.Prakash bad kane ka committee ka la dep ban phah ruh ia ka report ha ka 25 tarik u naiwieng 2011  da kaba ong ba kine ki kharkhana ki la pynjot shisha ia ki jaka bad ki khlaw ki btap.
Ha ka Zone 1 jong ka Group A, ki thei ka East Khasi Hills CA kan aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA katba ha ka Zone 2, ka SGH kan sa wanphai biang ha ka jingïakhun ban ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Lah Sngi U Blei, ka la jam sha kaba kut ha kaba kawei ka jingïakhun ka la ïakhaid katba ka Mawlyngngad SC ka la ïoh ïa ka jingjop.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long hato donkam ban don haduh katne katne ki Chairman ha ka jylla? Kaei ka kam jong ki bad ka jingkyli kaba kham khraw ka long kaei ka Contribution jong ki sha ka roi ka par jong ka jylla.
Namar ka jingnoh synniang jong u sha ka phutbol bad hoki ka Jylla ka la ai ha u ïa ka Kiang Nangbah Award for Sports ha ka snem 1995.
Ha kaba iadei bad ki ba don shabar jong ki jylla jong ki dong shatei lam mihngi u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la buh ia ki number bad ki lah ruh ban apply online.
Ka BJP ka la ong ba ki paidbah ki shu peitkai bad ki paidbah kin sa ai jubab kumba dei hok ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Hynrei haba la tohkit, ki pulit ki la lap ba katei ka longkmie ka la shah leh-beijot ha la u lok barim, katta ruh hadien ba u la phet na ka la kumba 7 snem mynta.
Ula kyntu iaki khun samla ban long ki pateng kiba imsngi ban bud nuksa ia kaba ki riew rangbah, ki longkmie longkpa kane ka juk kaba mynta ka pyni bad hikai khnang ba ka lawei jong ki bad lawei jong ka dong ka shnat kan ioh iaka nam ka burom.
Na ka Liang jong ka CoMSO nyngkong eh ka dap da ka jingsngew sih ban iohi ba ki poiwir ki la thombor bad pyniap ruh ia khun Hynniewtrep ha Ichamati.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ki don kumba 3000 ngut ki samla ka Mylliem constituency kiba la wan ban pynïasoh sha ka Congress.
Ki pulit ka Mizoram, ki ia lum bun bha mynta ha ka shnogn Dhalakhal, kaba dei ka jaka, kaba don mar pud bad ka Assm.
Ki don lai ngut ki kandidet bad kitei ki long U bah Sojol Kharrymba na shnong Nongtyngur, bah Kantli Tangsang na shnong nongtyngur bad u bah Holland Khongyiang na shnong Riwai.
Khnang ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Shnong hynrei ïa kiba pyndonkam ïa ka ruh kumjuh.
Ha West Khasi Hills, ki don 62ngut, ha kaba ki Health Worker 2, Ladweitang Cluster 4, Mawkawah Cluster 2, Mawkohmit Cluster 2, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 2, Nongthyllep Cluster 2, Pyndengrei Cluster 13, Pyndengumiong Cluster 14.
U Budlum jong kano kano ka ri ne  jaitbynriew ka long ka jingskhem jong ka Ioh ka Kot, ka Khaii ka Pteng ha kaba ki briew ki pyndonkam ia ki kabu bad ka spah jong ka jaka ba ki shong.
Ka nam jop jong ka Moodop Royal ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Chatholic Youth Mihmyntdu.
Ka party ka la pyn long ia kane ka jingialang ban kyntu ia ki kyrtong ban bat ia ka juban wat hadien ba la jop ia ka elekshon MDC ban shakri hok ia ka jaitbynriew.
Ha Siatbakon G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pynter, Phlang-U-Diak, Siatbakon, Risawkur, Nongshyrngan bad ka Madan Lyntad.
“Ngi dang iai trei ia kane ka kam bad ngi pyrshang tyngeh ban pynthikna ba ka jingshim jaka kan iaid shaid shaid khnang ban pyndep ia kane ka projek ha ka por kaba la buh" la ong u Myntri ka tnad PWD bad bynrap ba ka sorkar jylla kam lah ban pan por biang na ka sorkar halor kane ka projek.
U la ong ruh ba lyngba ka jingïoh shibun ki dkhot, kan long kawei na ki lad ban trei na ka bynta ki kam ba sah teng jong ka ri bad ka jaidbynriew namar katba ki sengbhalang ki dang khih na ka liang ka sorkar ruh i kumba ka dang ïai pyneh.
U la ïathuh, dei lyngba ka jingïarap jong ka kurim, u la shu lait thaw na ki tyrsim jong ka jingduhei ïa la ka jong ka jingim.
Ha West Garo Hills ki don tang kawei ka jingjia ha u snem 2018-19.
Nongpoh, Nailur 01: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi Balang kila hiar sha ka thaiñ Byrnihat naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Shakhoikuna Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng khamtam haki jaka khappud jong ka jylla.
Ha ka 75kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ia ka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K.Lamin Gashnga (Sankardev College).
U bah Myrthong u la ong ruh ba namar ka dei ka sien ba nyngkong ki rangbah ki la ong ba kim pat kwah satia ban ïathuh ïa ki kyrteng jong kitei ki samla bad ïa ki lad ba ki nongkhaïi drok ki pynpoi.
U Bishnoi (40 not out) u la pyrshang ban kamai ron hynrei u la shah pynhap wicket noh lyngba ka run out ha ka jingmih madan lang bad u Tarique Siddique (4) lyngba ka lbw.
Ka jingialang ka long kaba shongshit namar ki sordar, ki secretary shnong lem bad ki nongialam sengbhalang ki la ia shim bynta shitrhem ban ia kren.
Ki kam ki dang bun ha kine ki lai snem ban wan ….
La pynmong ia ka dur Blei kaba paw ha ka longrynïeng u Jisu Khrist, pynban da kata ka dur kaba la mong, U Jisu u la tei bad pynbha pat ia ka pyrthei.
Ki Nongïalam ka BJP Bah A.L.Hek bad Bah Sanbor Shullai kila jop na kine ki constituency ban pynneh ïa ka jinglong MLA.Ka Congress party ruh kala ïoh khur tang shi seat ha Ri-Lum Garo kaba long san ngut baroh lang kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Khasi bad Jaintia.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Silviculture Division jong ka tnad Forest & Environment Department ka sorkar ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Special Purpose Vehicle Society (SPVS) bad kumjuh ka Lafarge Umïam Mining Private Limited (LUMPL) ki la pynlong da ki prokram kiba harukom na ka bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe sngi pynneh mariang ha Nongtrai bad Shella ha ka 08 bad 09 tarik mynta u bnai.
Enid Blah, Sd.
Uwei pat u ba shah jied ban mihkhmat iaka ri u dei na East Khasi Hills, Emboklang Nongkhlaw, 15 snem ka rta ba shong ba sah ha Sohryngkham Neng bad uwei pat na Ri Bhoi.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyni ba kiba iap haduh mynta, na ka jingpang  coronavirus, ki la poi sha ka 75ngut.
Bad ka khubor hangne kaba ai jingkyrmen ia ki briew baroh, dei namar ba u Jisu uba la kiew noh sha bneng, un sa wan pat ha kajuh ka rukom ha u lyoh bad un hiar halor u lum Olives pyrshah Jerusalem.
Uwei u briew na United Kingdom uba la order ia ka computer ‘Laptop’ ba 500 pound na ka Amazon, u la ioh pdiang pynban ia shibun tylli ki synduk jingbam.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka kynhun ki nongïalehkai Wushu kiba mihkhmat ïa ka jylla hapoh ka lama Meghalaya Wushu Asso ciation (MWA) kiba kynthup ïa 17 ngut ki nongïalehkai (WOMEN) ki la wanrah nam ïa ka jaitbynriew hadien ba ki la wanphai na ka East Zonal Khelo India Wushu Women’s Leaque ryngkat bad ki takma.
Hadien ka jingialang u Ma Rymbui ula sam ruh ïaki Work Order ban shna skul sha ka SMC ka Good Shepherd English School Mupyut kaba la kot T.8 lak,  Madan Tyrpaid R.C School T.4 lak bad ka Mupyut U.P School T.7 lak.
Hadien kine, la bud da ka kynhun kaba kynthup ïa kiba don hapdeng ka rta kaba 45 bad 60 snem, naba 301 ngut napdeng kiba la shahkem ki dei kiba hapdeng kine ki rta.
Katba kiba la wan ban ïakhun marwei marwei (individual participants) kiba la wan ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai carrom ki long 48 ngut, kynthup ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Mens single, women single, team event, mens double, women’s doubles, mens veteran, women veteran, junior boys, bad junior girls.
U kyrpad ia baroh ban burom ia ki adong shnong kiba la buh.
Jowai, 6 Nailur:Wat lada u Rangbah shnong ka shnong Ummulong u la pyrshang kat lah kat iai ban buhrieh ia la ka pop, hynrei ka pop kam ju rieh bad ka la paw tyngkrein mynta ka sngi ha ka jingpynsngew paidbah, kaba la pynlong da ka bor district ha katei shnong ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS.U ma SS Langi, uba dei u Rangbah shnong katei ka shnong u la pyrshang ban tep eitmiaw ia ki jingshisha kaba ki paid nongshong shnong ki la lap lyngba ka jingtip paidbah, da kaba pynshai sha ki kot khubor bapher bapher ban ialam bakla ia u paidbah hynrei kitei ki jingpyrshang jong u baroh ka la paw pyrthei mynta ka sngi.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnat kam Pohïing (Police) Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi ba ar, ula kyntait ïa ka jingkynnoh halor ka jingmih ka jaitbynriew riewlum “High Level" haba pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingbatai ba la aiti da ka Tactical Team-I, kaba leit khyn ra ïa ka Ïingsah u Nongïalam barim ka HNLC (L) u Bah Cheristerfield Thangkhiew, kaba lam sha ka jingïap jong u ha ka 13 tarik Nailar 2021.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ki saw seng ba kynthup ïa ka seng WKSU, UHM, MYF bad WYF, ha ka sngi hat majai ki la leit ban ïakynduh bad ai jingthoh hakhmat u Chief Engineer ka tnad PWD, ban ujor halor ki kam beaiñ jong ka rukom siang rong ha ka surok shnong Mawduh ter ter ban leit sha Dewlynnong Nongkhnum.
Ha ka kyntien Phareng, ki ong ba ia kaei kaei kaba lymbiang ka dei kata ka HALF -BAKED.Katba ha ka kyntien Khasi ngi ong JA KHAW OT.Shish kum kato ka rai JA KHAW OT, ban ia bam ruh ioh suh sa ka kpoh.
Hynrei ia kane ruh u Jisu u la dep ong, wat sheptieng namar Nga la jop ia ki bor ka Jingiap.
Kumba la ïoh lum jingtipla ong ruh ba katei ka Auto Truck kaba don ïa u number ML 10 A – 4205 ka dei jong uwei u bar jylla ba la tip kyrteng kum u Horander Prasad, ha kaba u ju pyndonkam ban kit ïa ki mar, hynrei ki runar ki la wan ban kawang da u petrol bom ba la ïoh ban pynlip kloi noh ïa ka ding khlem da don kano ka jingjia ba snewsih.
Kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh paid shispah shah ban ia ngi ki Hynniewtrep kum ka ri Bangladesh, kum ka Jylla Assam kaba ha syndah jong ngi, ki peit khliaw ki khmat ban ioh klun jaka puta da kaba thaw bun ki lad ki lynti ban iohlongtrai ia kane ka jaka puta jong ngi.
“Namarkata, ngi la wanrah da ka Safe Motherhood Programme ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie kiba armet.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ka nongbah Shillong hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem kiba la ïoh jingtip na ki bor synshar shnong ki la leit marmar ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban shimti noh ïa ka met jong kine ki arngut shipara ban rah ha NEIGRIHMS Hospital ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka aiñ hashwa ban aiti biang sha ki bahaing hasem na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh.
Dei ha samaria ba ki da tip tikna ba u Jisu udei uta u Messaiah u khun u Blei.
Kumta hadien katei ka jingjop, ka Umsning United Sports Academy kan iakhun pyrshah ia ka Morning Star Sports Club kaba dei ka kynhun ialehkai na Karbi Anglong, ka ban sa long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphaisngi ha katei ka jaka.
Kohima:Hadien ka jing hap maw ha ka 4 tarik naitung ha jan ka jaka talasi kali ha surokbah NH 29 ha Choumoukedima, u symbud myntri rangbah jong ka jylla Nagaland T.R Zeliang, u la bthah ia ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL),BRO bad PWD ba kin phah ia ka jing pynkhreh ia ka kaiphod kaba bniah, na bynta ka aiom lyiur ban pyntikna ia ka jing sh ngaiñ jong ki paidbah shwa ka 21 tarik Naitung.
Ha ka sngi Balang, saw ngut kiba la ïap ki kynthup ïa arngut ki Instuctor bad arngut ki nongshah hikai.
Ka sorkar ka leh kumne ban kyntiew ïa ki nongrep namar ha kane ka jylla kumba 70 % ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka rep ka riang".
U Joselu uba lah dep ban ialehkai na ki 10 tylli ki klob ialehkai na Spain, Germany bad England u lah dep teng ban ialehkai ruh na ka ‘B’ Team jong ka Real Madrid  bad  don ia ka kawei ka jingialehkai kaba u lah ioh ban mih madan na ka klob Real Madrid ha ka La Liga kata ha ka aiom ialehkai 2010-11.
Ka seng ka dap da ka jingkthang mynsiem, namar katei ka longkmie ba ngat ha katei ka apot, ka dei ka riew kynthei kaba bylla marwei, ban bsa ïa la ki san ngut ki khun naduh u snem 2012, hadien ka jingkhlad noh jong u lok jong ka, kata katkum ka jingïathuh u hymmen rangbah u Bah Justin Lyngdoh Mar-shillong.
Ula kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban ïarap ban pynsngewthuhlem ïa kiwei ki bym sngewthuh khamtam ïa kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ïa ki machines ba kin lah ban thep vote na ïing.
U president ka MZP u L Ramdinliana Renthlei u la ong, “Wat haba la ai por lai taiew,ym shym don  jingpatiaw eiei na ka core committee ba la thaw daka sorkar Mizoram ban peit iaka tei ka mat".
Halor katei ka phang, ka KSU, ka iawer ia ki paidbah, ba kin  vote ia ki lyngba ki SMS ha une u number UMJ 56882 uba long u code number jong kane ka kynhun.
Shwa kane na ka liang u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki bor pynïaid jong ka Sur Kynud da kaba ong ba kino kino ki kam ba ki riewniam Salesian ki leh kadei kaba janai khamtam lei lei haba ïadei bad ki samla.
Ki daw jong ka jing pyrshah ka long ba ki 17tylli ki shnong kiba hap ha ka Hima Nongkhlaw, Hima Rambrai bad Raid Mynsaw, kin sa ngam noh bad kin sa jah shi syndon, ka ban ktah ia ki briew kiba don ha kitei ki Shnong, ba kin sa kylla long ki riew poi wir, ki bym don iing don sem.
keiñ noh ko NPP bad ki party synrop ko MDA.Nongpoh: Ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sabuda, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih hapoh ka shnong Sabuda, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong 3 ngut ki samla Khasi, kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, halor ka jingkynnoh ba ki la don jingthmu ban thang ia ka Jingkieng ha Wah Umler.
U Kolestar u la mait ia kitei 2 ngut da ka Wait Pam kaba ju pyndonkam ha ka por leit bri.
Ha kane ka jingialang ka party ka la shim ia ka rai ban pyndon burom ia baroh kito ki dkhot kiba la ialeh ia ka Hills State Movement, naduh ka por jong ka APHLC bad ki jong ka party HSPDP, namar dei ma ki kiba la shah shitom ban shah set byndi ha Shillong bad Guwahati.
Ka Kashari ka la bthah hadien ka dorkhas ba la thep da ka Kong Agnes Kharshiing na ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) halor ka jingbym lah ka tnad pulit ban pynshitom halor ka FIR ba la ujor ha ka 18 Naitung, 2011 halor kane kam.
Kane ka jingkynthah u Kohli ka long hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council ka la phah ia ka kyrteng jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar ban leit pyniaid iaka dorbar jied chairman ha KHADC.“U Myntri Rangbah u dei ban dang leit shah hikai ain ha u samla pule ain", la ong u Kohli, bad bynrap, ba u Myntri Rangbah bad ki synran myntri jong u, ki la pyrshang da ka bor khlem peit shuh ia ki kyndon ka ain, ki rul ban thom da ka bor ha KHADC.“U Bah Pynshngain uba shah sospon ha ka Congress, u la iakhun da ka lynti katkum ka ain, katba ka sorkar u Dr Mukul ka iakhun da ka bor khlem iaid katkum ki ain.
Ka seng hapoh ka jingialam u President samla Morningstar Pasi President KSU Jowai Circle, ha ka jingiadon lang u President Jong ka District Samla Ohibait Dkhar  mar syn ioh jingtip ia kane ka jingjia mar mar la leit ban ia kynduh ia u Principal jong katei ka skul bad haba ia kren bad u Principal u la ong ba da ka jingkloi jong  ki bor jong ka ain la lah ban shimti mardor ia u tei u riewpoh bad la pynkit ia u sha Jowai police station.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ki dkhot ka MDA kila pynpaw ba ki don ka jingshaniah ka ba skhem ha ka MDA bad ki la pynthikna ba kin bteng ban kyrshan bad iatreilang bad ka sorkar jylla haduh ban da kut ka samoi treikam.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Na ka liang ka JAC ki saw shnong kata ka Nongmisei, Nongumkap, Porthyrnang, Nongkabur bad Nongumkap ha ka sngi thohdieng, ka la aiti ïa ka dorkhas ha ka jingïakynduh ïa u SDO ka MEPDCL Mawshynrut Civil Sub-division, kumjuh ruh ban ïa kren bad ban pynkynmaw biang halor ka jingkyrpad ban pynbeit thymmai ïa ka laiñ bording ka ban sa ïaid lyngba ka Nongjri, Mawpaier, Nongmisei, Porthyrnang, Nongkabur shaduh Nongumkap.
Kat bym pat lah pynbeit, ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kham pyneh sha kine ki thain iapher jingmut da kaba pynap pulit, ban ym ailad ia ki jingleh donbor ka Assam, khnang ban don ka jing jai-jai.
Haba la wat bniah na ki file, la shem ba ka jingtang jaid ki san jaid ka long katkum ka kyndon ain ha kaba u kpa dei u khasi bad ka kmie kim dei ka khasi, ka jingbakla hangne ruh ka long ha ka por ba pyndap ia ka phom khlem pyndap ia ka kyrteng bad jait u kpa wat la ka la don ha ka aplikeshon.
Recklessness is unacceptable.28.
Hynnin ka sngi, ki don 267 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki long 5,853, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Lada nga ong: “Oh ka shu jia ryngkhat ba katba nga dang ïaid, uwei u sohphie u la hap ha khlieh jongnga", Ka Saïans pat kan batai ba ka la dei ka por ïa uta u sohphie ban hap.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ia kino kino ban rung sha katei ka jaka bad kiba shong ba sah ha katei ka kyntoi ruh la khang pyrshah ban mih klumar.
Kumjuh hapdeng kane ka por ba ka Congress ka dang don ha ka por, ngi la pyrshang ban pynduna ia baroh ki kam lehnoh, ngi la wanrah ia ka jingsuk hynrei mynta sa shisien pat wat hapdeng kine ki sienjam kane ka sorkar BJP kam shym la shim khia halor kane ka bynta bad ka long kaba sngew bynniaw shibun.
Haka jingkren ai khublei jong ka kong Dakani Phawa kaba long ka Secretary ka Village Organisation Sabahmuswang kala ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila ïoh kaba kum kane ka jingai jinghikai bad ba ki nongwan shah hikai kila ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka training.
Ka umbam umdih bad jinglehkhuid1.
“Ka Synjuk ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna kaba la mih ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 kaba khang pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban don bynta ha ki kam Shnong bad kiwei kiwei de, hapoh ka 05 tarik Rymphang 2016 bad ha kajuh ka nongrim, ka Sorkar kam dei ruh ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ban thaw ain/ordinance halor ki Dorbar Shnong", u la ong.
Naduh u bah Joy,(Rev.JJM Nichols’Roy),u Jeebon Roy Mairom,u Rabon sing,U Soso Tham,Prof GG Swell Rajee bad bun kiwei pat ki khlur ka ri jongngi ki dei na ka thain Sohra.
U Bah Dominik Lyngkhoi u la ong ba la ïoh jingtip ba ïa katei ka karkhana kaba thymmai, la seng da uwei u bar jylla u ba la tip kyrteng kum u Agarwal bad u Local Director u dei u Khasi na Shillong.
Ki wan ki Director ban ïakren na ka bynta ban ker noh da ka jar nar namarba madan ka la sdang ban jot.
Kumba ka nongrim ka BJP, ka ieng bad ka shakri na ka bynta ki baduk bad ki paidbah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka jingsynshar ka BJP, ka Vanathi Srinivasan ka la ong ba don shibun kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya bad ka daw ka long ba ki sheptieng ba ioh ka BJP kan ioh ban synshar kumba ki paidbah ha kylleng ka ri India ki ai bor ïa ka BJP kaba trei na ka bynta ka jingkylla hapoh ka ri hi baroh kawei.
La ïathuh ruh ki nongwan ïashim bynta ha kane ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla kila doh haduh kumba 380 ngut na ki 38 tylli ki kynhun shad na ki 4 tylli ki Dorbar Shnong hapoh Mukhla Pyllun kiwa hap hapoh ka jingpait ka Seiñ Raij Mukhla.
Ha Iewmawlong ym shym la iohi ba kan don katei ka jingkyndang ia ki nongdie madan kynthup ki khar die shana, hynrei une u nongthohkhubor u ba la poi iaid lynti biang na katei ka jaka ha ka por mynmiet 6 baje eiei u la iohi ba ki pulit jainiong jain stem ki la leit ban kyndang ia kiba shong die jhur ha motphran ha ka jaka ba ju ieng ki bos sawkhmut ba kamai Mawlai.
Ha ka lynti iaid jong u kum u MP, u bah Swell u la shah jied ban long kum u Dy.Speaker ka lok Sabha ha ka 9 tarik u nohprah, 1969 haduh ka 27 tarik u nohprah, 1970.
Ka jingthmu jong ki liang pyrshah ban pyniakhun ia ka Poonam, ka long na ka bynta ban khanglad ia U Rajnath, ba un nym ioh lad ban shang kylleng kylleng ha kane ka elekshon kaba mynta.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ha katei ka jingjurip ka la lap ruh ba kiba bun ki ophis sorkar ha katei ka thaiñ bun ba ki don tang ki peon kiba wan ban treikam, khlem da don kiwei kiwei pat bad la ïoh jingtip ba ki ophisar ki ju wan tang ha ki por ba ki don ki kam ban pyndep.
Shillong: U nongialam ba hakhmat ka NPP u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u kyrtong jong katei ka seng na Pynursla konsti-twensi, u la ong ba ym donkam ia u ban put turoi, lane ban pynkynmaw sha ki paidbah ia ki kam kiba u la leh ha konstitwensi hynrei ai ba ki paidbah kin peit dalade hi kaei kaba ki la leh.
Kane ka jingmih resol na Shillong ka la pynkyndit namar ba u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la wan balai napdeng ki 8 ngut ki kyrtong.
Hynrei ka long kaba sngewsih ba bun ki samla jong kane ka juk kim bud ia ka nuksa jong u.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid lynti shnong, ka dorbar ka ju phah pyrta ha u sangot ba man la ka thliew ïing ki dei ban mih uwei u rangbah.
Kumba ka long hi ka imlang sahlang ka ῆiewpoh ia ki kynthei- “shi ban ka kynthei ka shah ibeiῆ, ar ban ka shah pynrem, lai ban ka shah byrngem, saw ban ka shah lorni bad san ban ka shah batbor bad shah pynїap.
Nongpoh, Nailar 12: Ka Seng HITO Raid Myrdon Area ka la mih sha khmat ban ujor syndon da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka Tnad PHE Umsning Division halor ka jingbym hun ïa ka rukom pyntreikam u Contractor ïa ka scheme JJM ha ka shnong Nongmawlong bad ka shnong Mawlong ThymmaiKa seng ha ka jingïalam u President, u Bah Seibor Maring bad u General Secretary, u Bah Moon Maring ki la leit ban ujor da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad PHE ha Umsning ka dei ban ujor halor ka jingkynnoh ba ym shym la pyntreikam ïa ka skhim kumba ka dei ban long bad mang da ka sorkar lyngba katei ka skhim JJM kaba wan ka sorkar pdeng.
“Ngi sngewkmen ba ngi la lah ban sei ïa uwei u rangïakura u ban leit ïashim bynta ha ka Professional Boxing ka ban long ha Manipur," la pynpaw u Franky Momin, General Secretary ka MPBC.“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Moralin Thangkhiew, kaba la ai sngewbha ïa ka jaka ban kilanmet ha kaba bun na ki khynnah ki la ïoh ban kilanmet ïalade man la ka step bad janmiet.
Bad ka jingmane Blei kaba shisha hi ka dei ban long marwei la marwei shi met shi met.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Dongmihsngi kala lah ban pynliem da 5-1 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Betterly Sariang ha ka minit ba 2 & 34 u Longshisha Syrpuh haka minit ba 42, u Ewanmida o Langstang haka minit ba 73, bad u Vishal Shadong haka minit ba 74.
Haduh Kane ka kynti kaba mynta ba kane ka CLF ka la kynjoh sha ka 3 snem ka la lah ban kdup haduh 199 tylli ki SHGs na ki 14 tylli ki VO bad Ki don haduh 18 tylli ki shnong jong ka thaiñ Umsning kiba don hapoh kane cluster.
Ha ryngkat kane ka jingpyllait pisa mynta, baroh ka bynta jong ka Sorkar ha ka SDRF ba la pyllait sha ki Sorkar Jylla haduh mynta ka long T.42,366 klur.
Kata ngi shu buh laitluid namarba ki don ki skul ba thymmai kiba dang shu ïoh kyrdan Adhoc.
Shuh shuh u la ong ba kino kino ki projek hapoh shiphew kilometer na u pud u sam jong ki National Park bad Sanctuary dei ban ioh iaka jingmynjur na ka Standing Committee of the National Board for Wildlife.
U Director General of Police,u pynsngew ba ka la don  ka jingpynbeit ban ai jingiada kaba biang ia baroh bad ula iathuh ba ki ladon ki jaka, kiba la pynbeit, na ka bynta ban kham pynkhlain ia ki kam ai jingiada bad ki jingpahara jong ki bor pulit.
Na ka bynta ka Nongkrem Constituency u la ong “Ngim pat ioh ia ka jingtyrwa nangno nangno ruh bad ka party ka don la ka kyndon bad ym lah ban shu kam ban ai tiket khem pat ka jingai jingmut halor u kyrtong bad hap  ban  phah da ka circle bad kan phah sha ka District bad nang ne sha ka State Election, kiwei ki lah ban kam ba ki pan  tiket, hynrei ka rai ban jied yn sa shim da ka state  Election Committee jong ka party".
Kine ki touchpoint ki kynthup ïa ka jingdie bad ka jingai jingshakri, kaba ai ruh ïa ki jingkyrshan ha kaba ki nongthied ki lah ban leit sha ki na ka bynta ki jingdonkam ha ki kali, ka jingdie ïa ki tiar ki tar, bad kiba don ruh ïa ki briew kiba la pyntbit ban peit ne shna ïa ki kali ha kylleng ki jaka jong ki surok bah ha ka ri.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh, ki samla pule ki lah ruh ban kren bad ka A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar Meghalaya lyngba u number 98630 63305 bad ruh ha u Bah FB Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, ka sorkar jylla lyngba u number 7005037347.
Shikol ka Riatsaliya la thep da Monlangki Chyrmang (6).
Hadien u kba lyiur lah ban pynbud da u kba pyrem lane da u sohsaw, u phan, u kubi, u salad, u sohmynken bad kiwei kiwei ki jait jhur.
Baroh ki lah dep tip lpa bad sngewthuh hi hala marwei …ngim don kam jingpynshai , haduh katno kata ka Jingkren jong i bah Charles ka ktah ?Lada phi ruh phi kwah ban Ong ba kane kadei kata ka hindu or muslim or soitan state  etc.phi lah ban Ong.
Kumta, balei ngim shim kane ka kabu ksiar ba kane ka pisa kan poi beit shaphi hi," u la ong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep ïakynduh ïa u Bah Ardent, uwei na ki nongïalam kane ka kynhun u Bah Wanstep Kharwanlang, u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ki ïa u Bah Ardent ka long ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa u namar ka jingshimkhia lem jong u ïa ki jingeh ba ki nong Mawmluh ki ïakynduh namar ka jingbym treikam shuh kane ka karkhana.
Kham mynshwa, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.110klur, na u heh spah, uba trei ia ki kam khaii mar poh khyndew, hadien ka jing pynduh pisa kaba la jia ha u snem 2016.
‘Lada don ki jaka ieng, ha ka sngi pakhang shnong ruh ngin mih beit ban iaid.
U Bah Teibor haba kren ha kane ka jingïalang u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Sarita kaba la ai jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti bad ha kajuh ka por u la ñiewtang ïa ki kam kiba u Bah FS Cajee u la leh na ka bynta ka Mawlai Constituency.
Lah ban kdew ba ha tmier jong kane ka riat la lap ïa ki dak ki shin kaba ka samla Phibankyntiew Sun bad u Samla Wanboklang ki la ieh shadien kata ka kopi ba don ka kyrteng jong ka Phibankyntiew, ka ïit khmat bad la lap ruh ïa u ksai juti.
U Myntri Rangbah ka Nagaland u la ong ruh ba na katei ka jingialang yn wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka BJP bad ka AGP ki seng kiba don hapdeng ka jingbym ia sngewthuh jingmut  bad ki la pra noh na ka jingiateh lok, khnang ba ka seng Congress kan ym ioh lad ban shim kabu.
Ula ïathuh ba ka Shnong Moodymmai ha u snem 2011 ka la ïakhun mukotduma pyrshah ïa u Wonderful Shullai halor ka jingkam jong u ïa katei ka jaka bad ka ïingbishar jong ka District Council, Jowai ka la rai na ka liang ka Shnong Moodymmai katkum ka order 02.02.2015 ha kaba ïaka jaka ka Shnong Moodymmai bad ka Shnong Mookyndur kidei hok kynti.
La pyntip ruh ba ïa ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban peit da kaba ïaid lyngba ka website jong ka www.meghealth.
Shillong, Jylliew, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.350 klur khnang ban tei ïa ki jaka ai jingsumar kiba thymmai ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakhun kaba jwat,  ka  kynhun jong ka Tpepswer SC kala ioh ban thep iaka kol kaba nyngkong jong ka haka kylla miet ha ka minit kaba 40 lyngba u Heimon Dkhar, bad iaka kol kaba ar pat la ioh ban thep da u Leonardo Dkhar haka minit kaba 53.
Kane ka kali jong u bah Bathok ka dei kaba don ia u Registration number ML 10 B 1471,Fortuner.
Ha ka jingkren jong u la ong ba balei ki MDC ba mynshuwa kiba la long bun bun snem kim shym la lah ban pynioh ia ka iing dorbar.
Palat lak ngut ki paid ‘riewngeit ka Balang Katholik ki la ïashim bynta ha ka Proseshon Eucharist ba shisien shisnem kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Ka jinghap na kaba kyndit ba shah bat elektrik (kaba lah ban iap ne mynsaw haba hap najrong ki nar elektrik).
Ka imlang sahlang ka bym pdiang shuh ïa ka jingpyni jingsneng jong ki riew tymmen riew san bad ka pateng kaba ki khynnah kim don shuh ka akor ka burom ïa ki briew ba la kham rangbah.
Haba u Bhalang u la pule Third year u la wai noh da ka dukan heh kaba ka bai wai ka long T2300 shi bnai.
Kham mynshwa, ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013 ka la pynlong ia ki paidbah ban pyrshah jur.
U la pyni ba ha katei ka jingiakhun elekshon Syiem ki la don haduh 5 ngut ki kyrtong,  bad ha katei ka elekshon la jop da u bah Paialast Iawrod, uba la ioh haduh 302 vote na ki 429 ngut ki nongthep vote ba  la wan ban shim bynta.
U Bah Biangshwa Shylla u la ong baroh ki karkhana dewbilat kiba mih na Lumshnong, Thangskai bad Wahiajer kim shym la bud ryntih ïa ka jingïakut ban kit mar kata ka dewbilat bad ka dew clinker.
