Ka jingdonkam ban pynjanai ïa ki District Council Court, Additional Dist council court, Additional Subordinate Council Court, Village CourtBan don ka kyndon ban batai shai shaphang u Chief Secretary bad kiwei kiwei ki officer jong ka Hima Mylliem, ban buh ka kyndon ha kaban batai shai ba ki Rangbah Shnong ki long “Duly Elected and Certified Rangbah Shnong" lyngba ka kyntien “Confirmation"Ban don ka kyndon kaba batai ïa ki kam jong ka Dorbar Mang Tyngka (Budget Session) jong ka Hima Mylliem ka ban shong dorbar 30 sngi naduh ka taiew kaba nyngkong jong u bnai FebruaryBan don ka kyndon kaban batai shai ïa ka Synjuk ki Rangbah lane ka Dorbar Shnong Pyllun kiba don hapoh u pud u sam Hima Mylliem kiban phah ïa ka kaiphod kut snem ki jingtreikam kut snem sha ka Executive Dorbar & Dorbar Shnong, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ bad Dorbar Hima man ka snemBan don ka Synjuk ki Rangbah Shnong Hima Mylliem kaban khlieh da uwei na ki Ranbah Shnong kaban phah ïa ka kaiphod treikam man ka snem sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ bad Dorbar Hima man ka snem.
U la iathuh ruh ba ki la phah ia ka jingtyrwa sha ki Hima bad ki Raid ban ai jaka na ka bynta ban shna ia ka iew ha ki thain khappud ka jylla.
“Nga sngew ban pyndon jingïadei ïa ki kam jong arngut ki briew tang namar ka dur bad ban shu rai kut noh, nga sngew ba ka dei ka kam ka bym shongnia ïano ïano ruh ban shu leh kumta" ong u Conrad haba bynrap “Kan hap ban don ki sakhi ki satar ïa kiei ki kam kiba la jia.
Shillong:  Ka sorkar Jylla, ka la dep jied ia U bah BM Lanong, kum u MDC shu sieh jong ka Khasi District Council, hynrei kaba lyngngoh, ka long ba kiba bun ki MDC, kiba don ha ka kynhun synrop jong ka Council, kim tip satia halor katei ka jingjied ia U MDC shu sieh.
Kumjuh ruh ban iarap ia ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi da ka ba bud ryntih ia ki kyndon ba la pynmih daka tnat jong ka koit ka khiah kum ka jingdeng ia ki Mask, ka jingieng ia jngai iwei na iwei pa (Social distancing) kumba 6phut eiei bad ka jingsait kti da ka sabon bad ka Hand Sanitizer.
Shillong, Nohprah :Kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule na ka liang jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Diengpasoh Unit, Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki la pynlong da ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “1st Maitshphrang Letracy Award" ha ka jingïalang kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai hapoh ka IB Diengpasoh.
Kumta, nga khot nga wer ia baroh ki paidbah kane ka jylla ban ia snohkti lang ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka lynti ka jingiatylli na ka bynta ka roi ka par, bad na ka bynta ban nang kyntiew ia ka jylla Meghalaya da kaba ngi kyrshan ia baroh ar ki kyrtong monlang kita ki long u Dr Jemino Mawthoh,  na ka UDP, bad na ka bynta ka Ms Agatha Sangma, na ka NPP.Nga ngiet skhem ba kane ka jingtrei lang jong baroh kan plie ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh kiba ma ngi kum ka jaidbynriew ngi ia kynduh bad tyngkhuh lyngba ki Ain kiba bun rukom,Sa shisien nga khot lang ia baroh wat nym duh jingkyrmen shaniah ha ka jingstad u paidbah bad ka jingkhraw jong ka India namar ka jingiatylli ka dei ka jingjop bad ban shon ia ka shap jong phi ha ka shap jong ka BOM (UDP) na ka bynta u Dr Jemino Mawthoh na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency bad ha ka shap jong ka KOT (NPP)na ka bynta ka Ms Agatha Sangma, na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary Constituency kiba long baroh ar ki kyrtong mon lang jong ka kynhun MDANgim dei ban rieh na ka jingshisha, hynrei ngi dei wan shakhmat bad ki jingshisha.
La ioh jingtip ruh ba haka 27.8.2021 u DIG jong ka Assam bad u SP jong ka West Karbi Anglong ki la wan hiar ha kane ka shnong ha ryngkat bad ki sengbhalang na Karbi Anglong, la ioh hingtip ruh ba u SP jong ka West Karbi Anglong u sah haduh shiphew sngi nangne haka ne ka thaiñ bad leit pynlong jingïalang jan sha baroh ki shong kiba don hakane ka thaiñ.
Ha kane ka jingïaid kjat ba la pynlong da ka STEDS la lamkhmat da u President u Bah Kwil Suchiang, u Secretary Bah Tackmon Bamon, ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka kynhun u Bah Shibor Wahlang, ka kynhun jong ka tnat Wildlife Sanctuary na Sonapyrdi bad na Umkiang ba la lam khmat da u Foret Officer/Ranger/Range Forest Officer Incharge Umkinag Wildlife Bah Shanmiki Law bad u Beat Officer Incharge Sonapur Beat Bah M.Syrpuh.
“Ka paw shai ba ka sorkar NDA ka sngew khia ia ki district council ha kane ka dong mihngi", la ong u Bah Pynshngain.
"Ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la shu pynlong Online ha ka 29 tarik mynta u bnai, hadien ka jingïathir ïatai kaba bniah halor ka jingdon jingsgngew jong ki bor pynïaid ka NEHU khamtam eh u Vice Chancellor, Prof Prabha Shankar Shukla, la rai da kawei ka sur ban pynlong ïa ka Non Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU da kaba sangeh shim klas ha ka First Semester jogn ka FYUP, la ong ka Assocation.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Jaintia Students Union (JSU) Shillong Circle ka kyntu ia ka Sorkar jong u Dr Mukul Sangma ba ka dei ban ai kajuh ka hok ia baroh ki nonghikai kumba u la kular ia ki nonghikai SSA.Ka pynpaw ka jingsngewkhia ba ki 4th Teacher kim ioh T.20,493 tyngka kumba ioh lem kiwei ki nonghikai.
U DC WJHD u la kren shai ba un pyntreikam noh mar mar bad un hukum ha kine hi ki sngi ïa ki magistrate ban leit peit bad un sa pan ha kine ki sngi ïa ka kaiphoit treikam na ki tnat sorkar ba dei halor ka Myntdu.
Ba ka jingtih ïa u Uranium ka long ka jingma ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka buh jingma ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep kaba tang shitroh.
Shillong: Ka seng sainpyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi saitjain, ka la wan ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor ka jing pyrshah jur ban aiti ia ki 56 tylli ki sub-stations shaka kompeni M/s Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) Noida.
Ki Khun Samla ka jingiaseng Samla CE Society ka Balang ki la pynshongshit ia ka jingsdang ka jingrakhe jubilee da ki jingrwai Choir kiba sngewtynnad.
“Ka jingpyntrei kala sted bha ha ka por ba wan jngoh ka President sha Mawphlang.
Shuh shuh u Samla Bajop u la pynpaw, ba u president ka VPP u isih ia ki dkhar hynrei u kyrtong ba ki pynieng pat u ong ba ngin hap ban peitlang ia kita ki Non-Khasi People ha kane ka jylla jong ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka CLP ka la sngew ba ka party ka la ai ia ka jubab kumba la khot ka kam hapoh ka jingialam u Rahul Gandhi bad ngi iatreilang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ka ri.
Ha u snem 2012-13, la pyni ba ka tnad ka la ioh kamai khajna T.1,50,70,656 klur na kine ki mar, katba ha u snem 2013-14 ka la ioh ban lum haduh T.1,09,34,096 klur.
Ka la ong ba mynshwa, ki shem jingeh ban rah khun sha lyngkha bym don nongpeit hynrei naduh ba don kane ka trep, kila sngew hun ka mynsiem ban buh ia ki khun ryngkat ki nongpeit, katba ialade ki leit ban lur lyngkha da ka jinghun mynsiem.
Hynrei ka la kyntu ïa ki ba kin trei shitom khnang ban ka plie ka lad ka lynti sha ka jingïoh jam ïoh jam kiba kham sha jrong ne kiba kham heh kyrdan.
Ka khubor na Sutnga ka la iathuh ruh ba u la shah kem bun sien ha ki VDP shnong halor ka kam tuh kam thiem jong u bad halor kiwei kiwei ki kam runar jong u.
Ha ka snem 1952,hadien ba U la dap 64 snem ka rta ; la jied ia u ban long kum U Vice- President jong Ka ri India ba laitluid.
U Justice Ajay Kumar Mittal, ula mih noh kum U Chief Justice ka Meghalaya High Court, ha ka 31tarik Risaw 2019 bad katei ka hukum myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la pynmih da ka tnat kam ain jong ka sorkar India.
“Kadei ka thong jong kane ka sorkar ba ïa ka jingshakri yn pynjan sha u paidbah da kaba rah ïa ki ophis treikam ha kylleng ki bynta jong ka jylla," u la bynrap shuh.
La pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Higher Secondary school, ha kaba la pynïaid da u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Ha ka jingïalang la ïadon lang ruh da ki rangbah shnong, ki nongkitkam jong ka HSPDP Rimuliang zone ki longkpa longkmie ki samla bad ki paitbah jong ka thaiñ.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki la poi sha ka 528ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,600.
U ma Vincent H Pala, u la kren ruh shaphang ka jing shah thied noh jongki katto katne ki kyrtong kiba ka parti Congress, ka la dep ban rai ba kin iakhun na ki katto katne ki kontitwensi, ha ka elekshon ban wan.
Une u nongïalam ula kyntu ruh ïa baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan ba Pher ba pher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla kiban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingïoh ba hakhmat duh jong i samla Larisa Lamin ha ka HSSLC Exam (Arts) ka wanrah ka burom ym tang ïa ki Kmie ki Kpa ne ïaka skul ba ka pule hynrei ka dei ka burom jong baroh kawei ka District bad ruh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew khasi baroh kawei.
Ha ka jingkren jongu, ula ong “Ngam salia satia, lada nga jop ne rem".
Ha kane ka sngi sdang ia ka lympung la pynlong ia kane ka jingiakob kum ki 100meter, Long Jump, high jump, 1500 mters ha ki kyrdan bapher bapher.
Haba pyrkhat shaphang ka jingim bad ki kam u Jisu, ka jingkylli ka mih, kaei ka dor jong ka Gospel ha kane ka juk? Ka Gospel kam dei ka jingim kaba khwan myntoi, kam dei kaba khun ranab, kam dei ka phuh ka phieng, kam dei ka rongphong bad kam dei ka kam kamai spah.
Ha kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan jong u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, na ka liang u Bah Pangniang u la ong ba um don eiei ban batai ne ban ong ïa ka jingïohi ba kham bha jong ka seng VPP bad um don eiei ban ong pyrshah ïa kaei kaba ka seng VPP ka don ïa ka jingthmu na ka bynta ka Jaitbynriew.
“Ka JSU ha ki jingiaid lynti ia u mawmer ba 50 snem kala ioh iaka jingshaniah jong u paidbah naka bynta ban rah iaka eh ka shon u paidbah ne sur u paidbah sha ka sorkar ha kiba bun ki bynta ban pynioh iaka jingdawa," la ong u Nujorki Sungoh haba kren haba sdang ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka JSU haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Saitjain.
Halor katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la ioh jingtip ha ka por 3 baje eiei ha ka step jong ka 11 tarik, kumta tang mar ia ioh jingtip, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ba la don katei ka jingshah lute.
Kiba ïakhun Private ki don 2032 ngut bad na kine ki long 1038 ngut ki shynrang bad 944 ngut ki kynthei.
Namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid -19, ka jingrakhe ia ka Seng kut Snem kaba 121 la rakhe  tang ha ka jingdon ki 300 ngut ki briew katkum ka  kyndon ki ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Kum u Myntri ka tnad, ngan pyrshang katba lah ban pyndep ia ka jingtei ia ki ophis treikam jong kane ka ophis hapoh 5 lane 6 bnai", la ong u ma Sniawbha.
Shillong: Kiba pang covid 19 ha ka Jylla, mynta ka sngi, ki long 59 ngut bad na kitei ki kynthup ia 54 ngut na East Khasi Hills.
La ialam ia katei ka jingjurip da u Deputy CEM ka KHADC, u Bah Teinwell Dkhar, uba peit ia ka Development, Planning bad ka Art and Culture bad u Bah Donkupar Sumer, EM ka Market, u Bah Hadrian Lyngdoh, EM ka Council Building, ka Kong Rona Khymdeit, EM ka Law and Legal Matters, Marriage and Divorce, ki ophisar ka KHADC, ki nongialam shnong ba kynthup ruh ia u Bah Johny Syiem, Rangbah Shnong ka Lumnongrim, u Bah P Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkyrla bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jinglah jong ki shipai ban wanrah jingjop ha kaba ïadei bad ka jingkhanglad ïa ki kam khaïi tuh ha ki bynta khappud, u nongaiktien jong ka South Bengal Frontier u la ai ka jingïaroh ïa ki shipai.
Nongstoin,  25 Risaw:Ki pulit ka Nong stoin ha ryngkat ki magistrate ka West Khasi Hills District mynta ka janmiet ki la leit ban hiar kyrkieh sha Langpih namar ka jingmih ka jingiakajia hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Nepali ha Maw diangsnam kaba don hajan Langpih.
Ka Seng ka ong ba katkum ka jubab u James Sangma ha ïingdordar Thaw aiñ, la pyntip ba lah dep ban ai ïa 3 tylli ki Licence sha ki riew shimet ne ki kompeni bad kumjuh ruh ba ka Sorkar ka lahdep ban thung ïa u Chairman bad ki dkhot jong ka Gaming Commission.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingdkoh kaba khraw bha ha ka rukom trei kam jong ka RBI bad ka Sorkar India.
Mynba u dang khynnah u la pule ha St.Francis Mowkyndeng naduh u snem 1997 haduh 2002 bad u la pule naduh ka klas Nursery haduh IV bad naduh klas V haduh VII u la pule ha St.Dominic Higher Secondary School, Mowkyndeng, 2003-2006.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba la pynlong ïa ka Dorbar Shnong ha ka 08.03.2023 ban ïashai halor kine ki kynrum kynram, ha kaba ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ruh ïa kine ki nongshong shnong ban plie noh ïa ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School khnang kan nym long ka jingduh nong ïa ki khynnah skul hynrei ki paidbah hapoh ka jingïalam u bah Sparlindro L.Marshilong kim kohnguh ïa ka jingkyrpad.
U la iathuh ba ki nongialam jong katei ka kynhun ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntr ia  ka tnad pohing u James K Sangma bad u la ong ba ki kwah ban don ka jingialang bad ki Rangbah shnong baroh ban pyntikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan biang.
U Kartik Pawar u pynhap 2 wicket mynta ka sngi, bad haduh mynta u la kamai 6/81, u Abhishek Kumar u kamai 24 ron mynta ka sngi ia ka Bihar kaba pynlong baroh 67.
Lah ban pynkynmaw, ba ki don 16ngut ki briew jong ka tnat PHE, kiba la leit sha  Malang Hohua, ka shnong kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya bad kaba don 10 Kilometre na Boko, ha kaba ki leit peit ia ka umbam umdih kaba don ha katei ka jaka, hynrei ha ka por ba ki wan phai, ki la shah kynroi ha kitei ki briew bad ka dei halor katei ka jingshah pynthut ba ki briew jong ka tnat PHE, ki la ujor sha ki pulit.
Ki la iathuh ruh ba ki Khun shnong ki iaryntih bad iatylli ha ki kam shnong bad ki iarap bad iabeh ha ka khia ka shon para nongshongshnong be paramarjan.
Namar kata ruh, la ong ba kane ka khubor ka la pynsniew dur noh ia ka jinglong nongialam jong ka Japan ha katei ka jingialang G-7 ka ban sa long, lada kam lah ban pyn poi ia utei u Myntri kam bar ri jongka sha katei ka jingialang G-20 ha India.
Kumta naka liang ka Synjuk ka khot ka wer ïa baroh ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi ban poi ryntih ha katei ka sngi bad katei ka jaka, khnang ba yn lah ban ïakren bad ïatai ïa kitei ki mat kiba dei ki kam ïap kam im jong ka jaitbynriew kila bynrap.
Ka jingther bom ka Russia, ka la pyniap ei ia 53ngut ki riew paidbah lem, ba kynthup ia 3ngut ki khynnah rit, ha kawei ka nongbah.
Kiba poi first div 6 ngut, second div 26 ngut bad third div 6 ngut bad u Bhalang u dei uba pas bha tam da kaba ioh Merit List ha ka kyrdan kaba 5.
Ha ka Open Category (Single) ki don 15 ngut, Open Category (Doubles) 12 ngut, Under 15 Girls (Single) iwei, Open category (Doubles) 2 ngut.
Kat kum ka kyndon (schedule) ba 11 bad 12 jong ka Konstitution jong ka Ri India, ka dei ka kamram jong ka jylla bad ki municipalities,ban pynbiang ia jingkhuid, jingsuba khnang ban pyntikna ba baroh kin ioh ka lyer bad um dih bakhuid na ka bynta jingim jong baroh ki nongshongshnong ha ka Ri.
Ki ktien ki ba dang don jingma lada ym husiar bad phikir ki dei ïa ka wah Kupli namar ba ha ka denum jong ka wah na ka shlem pynmih bording la nam da ka Kopili bad la don ki kharthor ki ba la kam ba ka dei ka tynrai na ka ktien Sanskrit Kopila ka ba ïadei bad ka jingkha arsien ïa u blei Hindu, u Vishnu.
" Ka JNC hapoh ka jingialam u Chairman ka Environment Committee u Nini W Sungoh ryngkat ka JNC San Shnong Circle kila pynlong da ka program ban thung ia ki tynrai dieng ha ka shnong Mutong, hajan ka Moopun falls, East Jaintia Hills District, da ki dkhot jong ka JNC.La maitphang ia ka ne ka jingthung dieng da u Secretary ka Committee Synjoy Bareh katkum da kaba pynshong nongrim katkum katei ka mat.
U Ma Lahkmen Rymbui uba la wanphai biang kum u MLA ka Amlarem bad u myntri barim ka tnad pule puthi ula ong ba ka tnad pule puthi ka sorkar jylla kala ioh jingbit ban sdang noh iaka Integrated Course ba saw snem haka kyrdan BEd mynta hi ka aiom.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul na ka UP sha ka Higher Secondary na ka liang jong u kongsan u la ong ba lada ka ma u bad ka kynhun jong u kin ioh lad ban wan biang ha ka bor u la pynthikna ba katei ka skul kan sa ioh beit ia ka Higher Secondary, katba ha kaba iadei pat bad ka Subcentre na ka liang jong u kongsan u la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ia katei ka sub center la dep ban iakren naduh u snem 2009 hynrei haduh mynta kan pat paw satia ka dak.
Ia kine ki kwai la pynkit ha ki lai tylli ki trok.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba Scheduled Tribe namar ba ki nongshong shnong ha kane ka jylla kiba bun ki dei ki Scheduled Tribe kynthup ki Khasi, Jaintia, Garo.
Ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs haka sngi Nyngkong, ka la sdang ia ka lympung ialehkai jong ka State Level Subroto Mukherjee Football Tournament 2023.
Kiwei pat kiba ioh EM ki long u Bah Antonio War, Bah Jansing Tynsong, Bah Lamphrang Blah, Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Donevan Wanlang.
Nalor kine kiba iap ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jinglyngshop ki bor mariang da ka jingshlei um bad jingtwa ki la long haduh 6,34,818 lak ngut bad ki shnong pat kiba la shah pynjulor jur ki long 950 tylli.
Ka pynkhie shit bad ka lah ban shim ïa ka jingim, khamtam ha ki khyllung bad ki kynthei ba armet.
“Nga ialade nga shim kabu ia ka elekshon kum ka rynsan ban pynsngewthuh ia u paidbah ba u dei ban mih thep vote ban pyndep ia ka hok jong u bad nga shim ruh kum ka kabu ban pynshai ia u paidbah ia ka hok jong ki,nga shim ruh ba ka elekshon ka dei ka jingrakhe kynmaw burom ia ka synshar paidbah" u la ong.
Katba saw tylli ki bom IED kiba kynthup ïa 20 kilo bad 12 kilor la ïoh na ka khlaw kaba don hajan ka shnong Tumbahaka, uwei pat u bom IED uba 5 kilo ïa uba la buh ha ka jaka ba long khlaw la lap hapdeng ka shnong Chota Kuira bad Maradiri, la ong ka jingthoh ba la phah da ki pulit ha ka lah sngi U Blei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kano kano ka jingpynkylla, ka dei ban don katkum ka ain.
Na ki 41 ngut ki briew kiba la leit  ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha Khanapara,Assam; 2 ngut ki briew la lap ba ki long Covid positive bad na kine 2 ngut la lap sa 8 ngut ki ba la test Covid positive bad haduh mynta 198 ngut ki dei ki briew kiba iakynduh ia kine ki ba la test positive bad mynta ki don hapdeng ka jingleh ia ka quarantine.
Kumba ka long mynta ka Putellas ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti ban ioh noh ia ka jingkoit na ka jingmynsaw ka jong ka ba ka lah ngat naduh u  Naitung.
Namar ki shynrang ruh da ki la leit lok Kim lah shuh ban peit ban sumar ïa ki kmie kpa kumba sumar ki khun kynthei ki khun ki ksiew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kiba jop ha ka Long Jump jong ki khynnah shynrang ba 18 snem ha kaba u Silchang A.Marak na ka Indira Gandhi Secondary School u la ïoh ba nyngkong (5.34m), ba ar u Rongsim P.Marak (4.91m) bad ba lai Chanang S.Sangma (4.87m), katba jong ki khynnah kynthei ba 16 snem pat ka Nengchi Sangma ha ka kyrdan nyngkong, ka Labianghun Nongtnger ha kaba ar bad ka Dapynkmenshisha Sanglyne ha kaba lai.
U khlieh duh jong ka DHS Health Engineering Wing, u la ong ruh ba donkam ban phah sanction noh ïa ki post bapher bapher lada dei ïa ka MCH bad ANM da ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoiñ bad Mawkyrwat, khnang ban lah ban plie noh kham kloi ïa kitei ki tyllong ai jinghikai jingnang jingstad bad ruh ïa ka jingai jingsumar ïa ki khunlung ha katei ka thaiñ.
U Deputy Commis sioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abilash Banarwal, IAS, u la ong ba ki um pohliew kiba mih na ka mariang ki dei kiwei pat ki tyllong um, lada ïa ka tyllong umbam umdih la shah pynjakhlia lane lada duna ka um na ki tyllong um kiba sam um, u la kytu ruh ban sumar bha ïa ki tyllong um bad ym dei ban bret jakhlia bad ong “Ka synjam kaba ha khmat eh ka long ban thung ïa ki dieng ba ki um ki wah kin neh bad ban long kiba phikir ban nym pyntuid pathar ïa ki um jakhlia".
La pynpaw ruh uwei u samla bym kwah pynpaw kyrteng da kaba u la ong, ba ngi sngewthuh ba lada don kano kano ka huri hura dei hi ban don ki bor pahara na ki Pulit ba peitngor ïa kino kino kiba pynmih jingklumar ne ki huri hura, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki Pulit Assam ki don por ban pahara 24 kynta bad na ka liang ki Pulit Meghalaya pat kim lah ban pahara sah ha kitei ki jaka kaba buh jingeh pat ïa ki paidbah Khasi.
Ka jingïalehkai lang u Milan Skriniar bad u Danilo Pereira ka la pynlong ïa ka Cerezo ban pynphai kylla hadien san minit lyngba u Croux na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol ha ka kylla step.
Lada ka Movement ka dang lap ïaki Rangbah Shnong kiba leh ïa kum kine ki kam arsap te kan leit ujor shi syndon sha u Chief Election Officer jong ka Election Commission ka jylla.
Na ki 29 tylli ki jylla bad 7 tylli ki Union Territory ha India, tang 11 tylli ki jylla kiba don hapoh katei ka Art 371.
Ka kyrwoh na u Pastor PBM Basaiawmoit ka la khot la wer ia baroh ki paidbah cki sengbhalang, sha katei ka jingialang bad ha ka juh ka por ka kyrwoh ka la ong ba kaei ka ban mih na katei ka jingialang yn phah sha u Myntri Rangbah Duh ka ri, bad ki myntri sorkar pdeng, na ka bynta ba kin pynkylla noh ia katei ka kyndon ain.
Ki riew khraw ki ïa tai barobor ba donkam ïa ki jingtrei ki ba shai ban tip kumno ban jam sha khmat.
Ki la don ruh ki nongsakhi na baroh arliang ha kaba na ka liang ka KHADC la sakhi da u bah W.Mynsong (MDC barim ka Jirang), u bah R.V Lyngdoh (MDC barim ka Mylliem) , u Dr.P.W Khongjee (MDC barim ka Sohra) bad u bah A.Shangpliang Secretary ka KHADC katba na ka liang ka UCIL pat la soi da u A.C Kundu, u U.S Tiwari, u bah F.D Rynjah, u P.K Mohanty bad u A.B Samanta.
Ka la kdew ruh ba wat ka jylla Meghalaya kaba ki nongshong shnong ki shim jait na ka kmie, ki don tang lai ngut ki kynthei kiba dei ki MLA.Ka la ong ruh ba na ka thaiñ shatei lam mihngi, ki la don tang saw ngut ki kynthei kum ki MP.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Saiden Secondary School ka la nang jan ban jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023, hadien ba ka bteng ïa ka jingjop kaba ar ha nongbah Delhi.
"Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka juk ban pynmih kot ruh kam dei shuh kaba eh namar ïa ki kot lah ban pynmih ha ka dur e-book kaba mut ym donkam shuh ban thied ruh.
Giriraj Singh – Minister of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries24.
“Ki don kumba 600 tylli ki lower primary skul ha Khasi bad Jaintia kiba don tang uwei u  onghikai bad kumba 100  tylli ha thain Garo Hills",  la ong u Dr Laloo  haba kren ha ka 15th Biennial ka Meghalaya Government LP School  Teachers Asso ciation(MGLPSTA) ba long ha kane ka sngi Sait jain ha Dinam Hall, Shillong.
“U la shah ïalam ha Rouse Avenue Court kaba don ha Delhi ha ka sngi Ba-ar naba ka jingset ïa u ha kti jong ka kynhun ED da 14 sngi ka la kut noh.
Mynta ka kynti ngin ia vote ha ka party khasi jong ngi.
Sngewtynnad ban iohi ia ka jingsbun jong ki nongshong shnong kiba don ia ka mynsien para bynriew bad sngewlem ban iarap ia kine ki briew da ki jingbam katba ki sngew lah kot bor.
Kane ka jingkyntiew kyrdan da ka FIFA ka long kat kum ki jinglah ban ïalehkai bha dangshen ha ki lympung ïalehkai bar ri.
Haba kren kum u Khlieh jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u la ong watla ki bun ki aiñ kiba la shna ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ban ïada ïa ki mrad ki mreng hynrei ka rukom pyntreikam ka synjor haduh katta katta.
Khliehriat, Naiwieng 14 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kiwei de kiba la ai kyntien sneng ki long u Deovalente Tang bad u Mihsalan Dhar kiba dei ki dkhot jong ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association.
Ha ki jaka kiba la shyrti khnang ban thung phan bad ynda la lah khlaw phan, dei ban bet da ki symbai kseh lane ban thung da kiwei pat ki dieng ha ki jaka syllai baroh.
Ka kong Ampareen kala ong ruh “Ka biang hi, lada kawei ka seng saiñ pyrthei kam kwah ban aiti ïaki jingai jingmut.
Don pat kiba ong ba ka jingpom team ka shong eh ha ka jingstad ban khein team.
Shillong, 1 Nailar:Ka Community Documentation Committee (CDC) – Mawlai – A Do cumentary Film, kan pynlait paidbah noh shen  ia ka Film kaba long kaba nyngkong eh ba la thaw na ka bynta kano kano ka Shnong, ha kaba  la buria baikheng bad baiseng da ki paidbah ka Shnong Mawlai hi.
“Nga sngew lyngngoh ba la kdew ba ka T.1.24 klur la dep siew na ka bynta ka jingshna ia ka surok.
