Don uwei u politician uba dang shu mih na ka BJP bad phet sha ka Congress mynta, mynshwa u ong, lada ym rung mangi ki khristan sha katei ka party hindu ym don ba ïada, jait ba don mangi kim nud, u ong.
Ka Amateur League ka dei ka bynta bad ka rynsan kaba naduh na trai ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ailad ïa kito kiba khlem poi sha ka thong ban ïalehkai ha ki club," ong u Bah Larsing Ming Sawian President ka MFA.U la ong ruh, “Ka MFA ka la trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaban long ha ki 10 bnai bad ngi dap da ka jingsngew sarong ban plie mynta u 2022.
"Da kaba kam ba jan baroh ki jaka pule ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, u Bah Jemino u la ong ruh, “Ka council jong ki Principal ki la dep mynjur ban pyntreikam.
U la ong ba ki don shibun kiwei pat ki skul kiba don ka mar haduh lai ngut ki nonghikai katkum ka enrollment jong ka jingdon ki khynnah.
Kane ka jingpynshai bad jinghikai ka la long kaba jop bad kaba iaid beit iaid ryntih da ka jingpyniaid jong ki riewshemphang kiba kynthup i Dr.H.D.Talang (Scientist), Dr.V.K.Verma (Sr.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2022 na ka liang ka National People’s Party (NPP) ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka madan jong ka Nolikata, Ranikor Civil Sub Division ha kaba ka jingthmu jong kane ka long ban pdiang burom ïa kiba dang wan pynïasoh thymmai sha kane ka party bad kumjuh ruh ban thaw thymmai ne re-constitute ïa ka NPP Ranikor Block.
Kumta la pynkha ïa kata ka seng haka 23 tarik November ka snem 1899.
Haba kren shaphang ki nongbishar ha kane ka rynsan Meghalaya’s Got Talent Season 5, la kynthup ïa u H Munish Singh, ba dei u zonal director jong ka ICCR bad u shongknor na ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka Dr.Wandamika Lyngdoh kum ka nongshah khot sngewbha, Jolly Borah, Gracyl Ropmay bad u Sanat Basaiawmoit.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingkynthup lang ïa baroh ki Census Town jong ka jylla ha ka Jal Jeevan Mission ka plie lad ïa ki shnong kiba khlem pat ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
Katkum ka kaiphot ba la wanrah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba la don palat 30,700 ngut ki briew kiba la ngat ha ka jingshlei um ha Chirang, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Dibrugarh, Kokrajhar, Lakhimpur, Nalbari, Sonitpur bad Udalguri distrik.
Halor kane ka bynta, ha kine ki kyndait sngi ka KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u samla Robertgil Kharsewsaw, Education Secretary ka la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka skul Sibsing Memorial ban tuklar halor ka jingbym don ïa u nonghikai Jingkheiñ uba pura ha ka skul na ka bynta ki khynnah pule ha ka klas IX bad X.Ka KSU ka la pynpaw ruh da kaba ong bat katkum ka jingïoh jingtip ka seng, ïa ka kam DSEO, SDSEO bad Joint Director la phah peit shipor ha ka Principal jong katei ka skul kaba la pyndkoh pat ïa ka jingtreikam jong ka bad ban thung briew pura ha kitei kam, bad la ong ba ka sorkar ka la ai daw ba ym don briew ban shimti bad ïa kane ka seng kam lah satia ban pdiang.
Ka Dorbar Shnong Moodymmai kala sam iaki blanket sha baroh ki longïing ba don hapoh ka shnong ba la synniang da u MLA ka thaiñ u Ma Sñiawbhalang Dhar.
Namarkata – suk uba pule, uba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa… kata ka ia ka la jan.
Ha ka Taekwondo kiba khur takma ki long Kyrshanlang Dkhar (junior boys U-45kg), Sahil Singh (junior boys U-51kg), Rishi Kant Singh (junior boys U-55kg), Asha Sunar (junior girls U-48kg) ba long ha Laban Indoor Stadium.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein iaki adong adit yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Ka Joint Action Committee (JAC) kala rai ban nang pynjur iaka jingiakhih kaba khlem buh por lada ki kharkhana dewbilat kim pyntreikam iaka dor bai kit kaba thymmai hapoh 10 baje mynstep haka 7 tarik une u bnai.
Shuh shuh u President ka HYC u la ong ruh ba kum ka Seng kan sa leit ban kylli na u Syiem ka Hima Nongstoiñ bad na U DC bad ka Seng ka buh jingkylli ruh na U MLA/MDC ka thaiñ ba hato lada ka dei makna ka jong u, kumno um donkam shuh ia ki jingbit na ki bor ka ain.
Ha jingshisha, u CEM u la ong ba ka District Council ka la buh ia ka ain sha ki paidbah nongshong shnong ba kim bit ban shu bret pathar ia ki jaboh jabain ha ka wah bad lada don kiba leh pyrshah ia kane ka ain, ki briew ki lah ban ai da ka jingthoh sha ka District Council.
Haba u la leit trei shi taiew bad dei ha ka sngi kut taiew (sngi saitjain) ba u Peter u la iakynduh khnang bad u malik jong u ban iakren pynthikna ia kaei kaba u pynpaw mynshwa“Bah, nga kwah ban iakren ei ei bad phi halor kato ka jingtyrwa sbun mynsiem jong phi" ong u Peter da ka sur kaba jem“Oh… phi mut ia kato ka kali?" ong u bah Bok“Hooid bah" la jubab u Peter“Te phi la iashim rai kumno bad la i mei?" kylli u malik“I mei bad nga ngi pdiang sngewbha ia kato ka jingmut babha jong phi bad ba phin shu khate khyndiat khyndiat na ka tulop bnai jong nga" ong u Peter.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Police Control Room ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 117 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 17.2 over.
“Ki kam bamsap ki kynthup ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah, ka jingthungkam be-ain kaba sop sop bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kito ki nongmihkhmat", la ong u ma Sayoo.
“Man ka por, ba nga dei ban thiah, nga don tang ka jingthiah, kaba long ban thiah arngut briew bad kumta, nga ju thiah noh ha madan, ban ioh ia thiah lang bad ki 6ngut ki tnga jongnga.
Hadien ba la dep niew baroh ka iathuh ha la ka khun“Rida ani mynne ngi la die haduh laiphewsan hajar tyngka pleng.
Ha ka nohphai sngi, la ïoh ïa ka jingïalap na u bah Dominic Thappa ba la hikai bad ïalap ïa ka ktien u Blei halor ka phang, “To suhthied bad to Nangsan ha U" (Kolosse 2:7) bad ïa ka jingkyrkhu na u Rev Fr Manbha Pakem DYD- JDCYM.Ha kaba pynkut ia kane ka sngi la ïoh ïa ka jingpynhiar ïa ka lama jong ka seng da u ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat- Khanduli Consti-tuency ha ryngkat ka jingsakhi lang ki Lyndoh Sohblei, ki nong ïalam barim jong ka seng bad ki paid riewngeit ka Katholik.
Shuh shuh ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ïa kiba wan ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) kata kiba wan na ka HSPDP, TMC, BJP, bad PDF.Kiba la ai jingkren lyngkot ki long u bah Gabriel Wahlang MLA, Nongstoiñ Constituency, u bah V.Thyrniang, Chief Adviser, Mawkyrwat Block Congress, u bah Phrin Wanniang, Adviser MBCC, u bah K.Lyngkhoi, Vice President ka MPCC bad kiwei de.
Kane ka jingthung Proxy Teacher ka dang jur haduh kine ki sngi bad donkam ban pynsangeh shisyndon ia kane ka kam be-ain ha ki skul.
Ka Kong Reliance Pyrngap kaba dei na Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta u snem 2022 kum ka dak jong ka jingithuh ïa ka jingshakri kum ka Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) bad Lady Health Visitor (LHV) mynta la palat 35 snem.
Haba pynrem jur ia katei ka jingioh wan trei ki bar jylla hapoh KHADC khlem ki kot ki sla kiba biang, u bah John Lyngdoh u la ong “Ngi ju don bynta ban khynra ia ka labour license khamtam ki nongtrei bar jylla bad bunsien ki bar jylla kiba wan trei kim don satia ia ki labour license katkum ki ain ka KHADC.Hynrei ngi kyndit ban lap ba ha kane ka jaka ha ka Ophis ka KHADC la lap ia ki nongtrei bar jylla ki bym biang kot bym biang sla bad kim don labour license, ka long kaba lyngngoh ba ka KHADC kam lah ban peit ia kane kaba la jia wat haduh ha ing shetja jong ka ruh, ngi pynrem jur namar ka long kumba ai lad ba wat ha kane ka jaka ruh ka KHADC kam lah ban teh lakam" u la ong.
Pule Mk.9:35.
Tangba lada ngi bishar bniah, ym dei tang ka bording ba ngi donkam na ka bynta ka roi ka par lane ka kamai ka kajih; ngi donkam ruh ia ki surok kiba bit ba biang kiba long u budlum ha ka roi ka par bad kumjuh ka um bam um dih, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei de.
Hadien kane ka jingialang, ka synjuk ka la aiti ha ka Ri-iohlang ba kan ot ia u cake kum ka dak jong ka jinglehkmen advance Christmas.
“Ka CSWO ka maham ia ki bor ba dei peit ba kane ka sorkar ka dei jong u paidbah bad ym dei ka iing ba la pyniaid da uwei ne ar ngut ban pynkhein ia ka ain", la ong ka Kong Agnes.
Kane ka jingbyrngem kala mih halor ka hukum ka Deputy Commissioner ban pyntreikam noh da ka Odd/Even number ïaki kali kamai ki ban kamai kiba ïaid na IGP sha Khyndai Lad bad shaduh Motphran naduh ka 5 tarik Jylliew.
Kane ka public hearing kadei na ka bynta ban pynheh ia ka par tih Mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot.
“Ban long kum u dkhot ka seng, ym dei ban long kiba tieng, hynrei donkam ban shlur, na ka bynta ban iakhun ia ki dawbah ka Jaidbynriew, kam donkam ban don ha ki Sengbhalang tang na bynta ki rongbiria ne ki kam ki ban pynmyntoi ialade shimet bad lada don kiba kum kita ki briew, ka bha ia ki ba kin mih noh na ka seng" ong u Bah Welbirh Rani.
Kane ka jingpluh ding ka la jia ha ka por 8 baje mynstep ha kaba lai tylli ki dukan ba kynthup ïa kawei ka dukan sha, kawei ka dukan taiar bad kawei ka dukan khap sniew, kila shah bamduh.
Kumta ruh, ba ka jingkhmih lynti ia ka ILP da ka lynti ba la ai ia ka Manipur kan ym long namar ka long un-constitutional namar la khang ka clause (3) jong ka Article 372.
Nalorkata, u ong ruh ba ka seng ryngkat bad kiwei pat ki seng ba kynthup naduh ka HANM, EJNC, JSM bad ka CORP ki ieng beit ha ka nongrim ba lada ïa kane ka bynta ym lah ban pynbeit la dei ban phiah noh ïa la ka jong ka jylla.
Na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba iakren u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla i kumba ka dei ka jingbakla ha ka rukom sumar ia ka jingpang da kaba weng noh ia ki bor pahara na ki thain khappud, bad ka long pynban kumba ai dawai ia kiba pang kpoh da ka dawai ktha khlieh.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Baar ki la aiti da ka dorkhas ha u Director jong ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki ban kyrpad ïa ka Sorkar ba kan ithuh ïa u Motphran kum u mot sahnam.
Ki nongialam ka Mawhati Circle kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Renold Dkhar kum u President bad u Banrilang Makdoh kum u General Secretary lem bad kiwei ki dkhot.
U Bhupendra Yadav, Sub Divisional Magistrate, ula leit peit ia katei ka jaka bad ula lap ia kawei ka tiar, kaba dang khluit tasam bha bad ynda ka la pjah, ki pulit ki sa shimti noh ia katei ka tiar.
U Blei u synshar HALOR KI JAID BYNRIEW.U BLEI U SHONG HALOR KA KHET BAKHUID" God reigns over the Nations God is seated ON HIS HOLY THRONE" Salm 47:7-8.
Kane ka kynthup ruh ïa kito kiba kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
“Ngi kyrpad ia ki kmie ki kpa, ki samla pule, ba kin leit sha la ki jong ki jaka ialeh eksamin, da kaba suk ba sain bad kaba lait na ka jingpang jing shitom" ong u symbud myntri rangbah.
Lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban wanrah ia kano kano ka project ne development da ka lynti kaba khuid ba suba bad kaba biang ha ka jingkhein jingdiah bad ka bym ktah ia ka imlang sahlang kan nym don ka jing pyrshah wat tang na uwei u briew ruh", ong ka kyrwoh khubor na ka FKJGP.“Kum ka ri synshar paidbah dei ban don ki liang pyrshah, ki kynhun kiba pynwit ne wat kiba pyrshah sorkar bad ki seng bhalang ki ban peit ha la ki jong ki jong ki bynta khnang ban ioh ia kata ka jing synshar kaba hok.
Ka seng ka kyntu ia u syiem ka Hima sohra Bad sha baroh ki khlieh Nongsynshar shnong ba kin sngewbha ieng skhem ha ka Nongrim Ban nym lilam ia ka khyndew ka shyiap jong ka Jaidbynriew ha kino kino ki kynhun shipai.
Ka tnad pule puthi ka la thoh sha ki Deputy Commissioner ban pyllait noh ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari, la ong u Babu Kular.
Kiba buhai shnong nyngkong ia ka them Ri Bhoi dei ki Mikir, ba la khein sahdien bad biej tasam, kine suki ki la kynriah noh sha Mikir Hills (Karbi Anglong).
Haba kren lyngkot ha ka jingïalang, u Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister ka tnad Umbam Umdih jong ka Sorkar Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynlong biang sa shisien ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long kawei na ki lad ban sei madan biang ïa ki samla jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa kiwei de kiba nabar ka distrik ba kin pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
Ka jingjia kaba nyngkong ka dei ha North Garo Hills ha kaba ki shipai 19 Dogra Regiment ryngkat ki pulit Meghal aya, hadien ba ki la ioh jingtip shaphang ka iaid ka ieng ki kynhun lehnoh kiba kim shym la  tip ki dei na ka seng aiu, ki la leit ban khynra ha ki thain ka Pach Kilo kaba don ha North Garo Hills.
Jowai, Rymphang 17: Ka Jaiñtia Students’ Movements (JSM) Wahiajer-Ummulong Area haka 17th February 2024 kala shim ka rai ban bteng biang ban ai jingkyrshan ïa ki 5 ngut ki khynnah khunswet naka bynta ban pynleit skul ïa ki.
Kane ka jingïatai halor ka jingkiew dor ka la wan hadien ba ki Liang Pyrshah ki la pynthut ïa ka ïingdorbar Parliament, ha kaba la hap ban pynsangeh bunsien.
La iathuh ba na kine ki 2,220 ngut, ha East Khasi Hills ki don 833 ngut kiba kynthup 173 ngut ki armed forces bad 660 ngut ki paidbah, ha West Khasi Hills District ki don 44 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 84 ngut kba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 76 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 23 ngut, ha West Garo Hills district ki don 121 ngut kiba kynthup 75 ngut ki armed forces bad 46 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 21 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 5 ngut.
La iathuh ba ka Assam, ka iai dawa ia kitei ki jaka na ki sorkar Jylla bad na ka sor kar India ruh kum juh, ong U Pato wary.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ban sam ruh ïa ki khusnam kiba long da ka Medal bad ka syrnod sha baroh ki nongjop kata ïa ki khynnah shynrang bad kynthei kumjuh ruh ïa ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba ar bad ba lai, kata ha ka Backstroke ba 50m jong ki khynnah shynrang ki long u Mewanjoplang Iawphniaw, u Kerry Wahlang bad u Maikansam Nongsiej, ha ka Freestyle ba 50m ki long u Mewanjoplang Iawphniaw, u Kerry Wahlang bad u Pynjoplang Iawphniaw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh, u President jong ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “ngi la kyrpad ïa u Myntri ba un pynmih da ka jingbthah ban phah pyndam mardor ïa ka shithi.
Haba kylli, ka la ong ba ka tnad ka dang bteng ïa ki prokram IEC ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ki Village Health Council (VHC) ha baroh ki shnong kum shi bynta ban ai jingkyrshan bad pynsngewthuh sha uba bun balang halor katei ka bynta.
U Bah Sanbor Shullai u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u la pyllait ïa ki jaka ki riewlum hapoh ka act bad u la ong ba tang ka party BJP kiba kren da ki MLA ka BJP na ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi kaba la pdiang ruh da ka sorkar pdeng.
U long U paralok, U long u nongïalam lynti, U long u Kpu uba pynkdang ha ka jingïaid lynti jong ngi sha ka jingim bymjukut," u la bynrap.
Kane ka jingkhynra ka dei shibynta ban khanglad iaka jingshong beaiñ ki bar jylla ha kane ka thain khamtam hadien ka jingpynmih ïaka NRC ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng, la ong u Pillar Phawa.
Uta u samla Pastor u la iathuh ba ki slem ban poi ha ka por ba la buh namar ka jingdheng kali.
Ka kong Victorelness Syiemlieh kaba dei ka nurse ba la shongthait na ka kam ba ka la bat kum ka Assistant Director jong ki nurse hapoh ka Directorate of Health Service (DHS), Shillong bad ka dei ruh ka longkmie kaba ju ïa kit ïa bha ha ka imlang sahlang bad kaba la long teng ka nongkitkam ka ha ki kama jong ka Balang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Readyon Stone Nongrum u la ong, nalor kine ki jingdawa ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ban tei ia ka engineering college ba la buh ia u mawnognrim mynshem snem ha Shillong Polytechnic kaba don ha Mawlai, ban plie ki coaching centre ki ban ai jinghikai ia ki samal pule na ka bynta ki examin bapher bapher, ban pynneh ia ka subject Khasi (MIL) kum ka subject ba kongsan ha ki skul namar ka MBOSE ka la thmu ban buh ia kane ka subject kum kiwei pat bal ah ban jied, ban plie biang ia ki skul step na ka bynta ki khynnah ba duk.
U bah KP Pangniang u la iathuh ruh “Halor ka shnong Domiasiat, kaba don u uranium bad kum ka party ka la rah ruh ia kiwei ki mat kawei na kine ka long ka khubor halor ka jinglait ka jaka ba buh uranium ha u snem 2020 ha Domiasiat, ngi la thoh da ka shithi ha ka sorkar jylla bad haduh mynta kim pat lah ban pynshai halor kane ka bynta bad ban pynthikna ia ka jingshngain ngin thoh biang sha u Myntri rangbah".
Ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ruh ba ka kam ba ki nos ka jylla ki trei ka dei kawei na ki kam ai jingshakri kaba janai bad kyrpang tam, watla bun na kitei ki nos ki ju ïakynduh ïa ki jingeh bad ki dieng pyngkiang kiba bun jait ha ki lad treikam jong ki.
Ki pulit ka Thailand ha ka Sngi Balang ki la leit ban ker kut ia kawei ka jaka ha ka thaiñ shathie-sepngi jong ka nongbah Bangkok, ha kaba ki la ioh ban khang kdong ia utei u runar hapoh ka iingsah jong u hadien ba u la dep ban siat iap ia 2 ngut bad pynmynsaw ia ki katto katne pat kiba don ha katei ka jaka.
Na ka liang kiba la ïohi bad ba ïathuh ha u nongthoh khubor, ki la pynpaw ba hadien ba ki la ïohi ba ka ding ka la sdang ban klang bad ïoh ka pur sha ki dukan jong kiba don marjan, kumta ki la pyntip noh mardor sha ki pulit ka tnat pynlip ding.
Haba kylli, hato u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u dei neem uba hakhmat eh u ban pan tiket, u Bah Paul u la ong ba u Bah Kharjahring u ladei lypa uwei na kiba pan tiket bad uba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong Parliamentary Seat.
Bad lada don kino kino ki jingjia kim dei ban shu sngap hynrei ki dei ban ai jingpyntip sha kine ki nombar: District Control Room – 7005602113, Police Control Room – 9615716153, Ranikor Block Control Room – 9612946561, Mawkyrwat Block Control Room – 9378185399, PWD (R) Ranikor – 8837035641, PWD (R) Nonghyllam – 9436913436, PWD (R) Mawkyrwat – 9863027838 bad PWD (R) Mawsaw – 9366722556.
Namar ngi thrang ba ka lawei ka Ri na bynta ki khun ki kti, kan long kaba bha kaba laitluid.
Haba iakren bad u General Secretary ka JSU, u samla Emperor Bareh, u la iathuh baroh shi katta, ka JSU ka long thik kum ka Blood Bank namar haba don ki nongpang kiba don kam snam, ki phone beit sha ki nongialam ban pan jingiarap bad bun ki dkhot ka seng ki la pyllait im ia bun ki mynsiem da kaba ai snam khlem da khein dor shi naia ruh.
Ki nongïalehkai kiba napoh ri India ki kynthup ïa u Amit Magar, Ashu Rawat, Anne Matthias, Nisphul Jose, Manish Rawat, Pinky Rana bad Naina Adhikari kiba dei ki nongïakop kieng lieng ba pawkhmat kum na ka jylla Uttarakhand, Karnataka bad Kerala.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongïalam ka UDP ki phong da ka dur bula haba ki wan ha Sohïong, katba ha Secretariat ki shri ki bniat ban ïatreilang bad ka seng NPP.Namar kata, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngap ïa ki jingkynthoh ka NPP namar um kwah ban long kiba arsap kum ki nongïalam ka UDP.U Bah Synshar Lyngdoh kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills District u la ong kumba ki paidbah nongkyrshan ki ieid bad burom ïa u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, kumta ki paidbah ruh kin sngewbha ban ai ka jingieid ïa u khnang ba un long u nongjop ha kane ka ileskhon.
Kumba 2.10 lakh tylli la pynïoh tyndong lyer shet ha Meghalaya lyngba ka PM Ujjwala Yojana, kumba 70 hajar ki longing la shna hapoh ka PM Awas Yojana, kumba 3.40 lak tylli ki iing la pynïoh umbam lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kumba 2.70 lak tylli ki paiñkhana la shna.
U ma Sniawbhalang ula ai ia kane ka pisa haka sngi Palei haka jingiadonlang ki nongsharai balang, ki nongialam shnong bad u paidbah nongshong shnong ka Mynsngat.
Ki Ministers ki heh ki haiñ ki leh pylleiñ pylleiñ ïaki kam be-aiñ naka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba ki khon; U Rudolf Eustace Laloo Ka Engida Laloo U Luvincent Laloo Ka Evani Laloo Ki pyrsa kurim ki ksu bad kiba haiing hasem.
Halor kane u Myntri Rangbha ula pyntikna ba ki paidbah ka jylla sa shisien kin sa ai biang ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka sorkar ha kane ka snem ban wan jong ka Election 2023.
Kine kidei ki jingshah lehbeiñ jong ngi ki rit ki ria ki kup shiliang sem shiliang ki bieij ki anna hapoh ki 75 tylli ki snem jong ka jinglaitluid.
Katba na ka liang jong u sordar katei ka shnong u ba long ruh u President katei ka sport club u la ai khublei kyrpang ia u tei u MDC u bala noh synniang haduh T.5 Lak sha ka sport club ka jong bad u la ong ruh ba lyngba katei ka jingnoh synniang jong u MDC kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka sport club bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Wat hadien ba la shongkai slem jlang ruh i Kong Lumspah im pyllait shuh ba kin ia shongkai tang para Rangbah, haduh ba u Bah Let u mih noh nangta khlem pynkut ia ka khana ba u la sei hakhmat u Bah Shanbor.
La ong shuh ba u lamphang, un ujor ejahar, noh mar mar; halor katei ka jingleh kitei ki menthok.
La  ia  kut  ruh  ba  ka  Dorbar  Pyllun  (General  Meeting)  kan  long  ha  ka  31  tarik  (sngi  saitjain)  u  Nailar (August),  2013 naduh  ka por 11 baje myn step  hapoh  NEHU campus  hi.
Utei u MLA ka Mawshynrut u la ong ruh ba baroh kiba don ha ka Budget lane ka mang tyngka jong ka sorkar la dep ban plie lut mynta hynrei don ruh ki tnad ki bym don ha ka Budget kiba la plie thymmai, “Ngam tip shuh kumno ka sorkar kan leh haba ka leh kumne , wat ki bym don ha ka Budget ruh ka sorkar ka nud ban plie naei kan ioh pisa, ngam tip shuh ka kynhun myntri sorkar ka pyrkhat kumno ne ngam tip shuh ioh kiba don ha ka bor ki shu leh la ka leh ioh long la ka long" ong biang u bah Witting.
U la ong ba ka Seng kan ym shong kli kti hynrei kan ïai dawa ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun ki nonghikai sha ka miej jingïakren khnang ban ïakren da ka jingsngewthuh.
Na ki 137 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 63 ngut na Maharashtra, 29 ha Gujarat, 14 ha Delhi bad Uttar Pradesh, 6 ha West Bengal, 4 ha Tamil Nadu, mar 2 ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad  Andhra Pradesh bad iwei ha  Haryana.
Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ruh ba ha katei ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah Shnong ryngkat bad u kum u Adviser jong katei ka thaiñ, ki la rai ruh ba lada don ka jingshah thombor ha ka Assam, kin ieng tylli kumba ki la ieng ha ka por ba pynpoi ia ka surok ha Langpih bad ha kajuh ka por ki dawa ruh na ka sorkar ba ia ka bording ha katei ka thaiñ, la lap ba ka Assam ka la khang noh bad kine ki shnong ki bym da ia don eh ka jingia tyngkhuh mar khmat bad ka lain bor ding jong ka Assam la dei ban pyndep noh.
“3.
Ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw.
U la ong ba un sa pynthikna ba baroh ki nongtrei na ki shnat treikam bapher bapher ka party kin sa leit rung sha manla ki thliew ing ban pynthikna ba ki paidbah kin ai ïa ka vote ïa u kyrtong ka BJP ha kane ka kynti.
Shuh shuh la mih ki jingkynnoh ba katei ka skul kam ju pynbiang bha ia ka ja sngi ki khynnah skul ne kaba ki ong ka Mid-Day Meal bad halor kane ruh ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ka ophis jong u SDSEO shaphang ka rukom pyntreikam ka skul CP ia ka Mid-Day Meal.
U Bah Mitchel ula iathuh ka jingdonkam dohkha kam duna ia ka 20 ne 25 tone ha ka shisngi tang ha Khasi bad Jaintia Hills,  hynrei  ka Council ka shem jingeh ban kyntiew ia ka kam ri dohkha, namar ba kam don pisa bad kawei pat ngim don ki nongtrei kiba biang bad wat u Fishery Officer ruh ngim pat don.
Dei hangne ha ka samla Airikmenlang Shabong ka la sngewthuh ba ka don ïa ka sap ïalehkai ïakhun kti ba U Blei U la ai kyrpang ha i bad ka la sdang ban ïai trei shitom ha kaba ka la ïoh ruh ban leit ïakhun shabar ka Jylla, shabar ri lyngba ka Meghalaya Armwrestling Association ha kaba ka la ïoh ban khur ïa bun tylli ki takma.
Ka HNLC kan dang iai bteng iaki kam pyntriem jong ka na ka por sha ka por bad ka jingbakla jong ka Sorkar MDA ka dei halor ka jingsiatiap ia la u jong u nongaiktien (Bah Che) bad dei kane kaba lah pynbitar ia ka HNLC.U briew u lah iap tangba yn hap siew kylliang ia ka snam da ka snam bad kito kiba don bynta kin nym lait na kti ka HNLC lada dei ki Minister ne ki heh pulit.
U la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki mobile internet ka duna bha wat ha nongbah Shillong ym tang ha ki nongkyndong.
Ki nongjop haka jingïakop mareh haka liang ki shynrang ki long u Dasaman Kyndait ula wan ba nyngkong hadien ba ula lah ban pyndep ïaka jingmareh kaba hapoh 27:56 minit, ba ar u Dabit Dkhar uba la pyndep hapoh 28:15 minit bad ba lai u Teiboklang Biam uba la pyndep hapoh 28:33 baroh lai ngut kidei na ka Shnong Sabahmuswang.
Kane ka skhim ka thmu ban kyrshan ïa ki nongioh jingmyntoi lyngba k a jngsuk ban ioh ïaka ram, ka baiseng kam haba sdang, ki jingai jingikai, ka jingïarap ha kaba ïa dei bad ka iew ka hat, bad kiwei kiwei de ki lad.
Ka kyrwoh ka ong ba kum ki nongkyrshan bad ki paidbah, kim don jingtip ei ei halor ka jingpynmih khubor da uwei u briew u ba kam ïalade u Wanphai Dkhar bad ki paidbah Rambrai hi kim ithuh ïa u.
