Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pdiang sngew ïa ki paidbah kiba la wan pynïasoh ïa lade bad ka party TMC ha ka jing ua donlang ruh ki riew rangbah jong ka party TMC Mawkyrwat Block ha ryngkat da ki hajar ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
U bah Pyniaid u la pyntip ruh ba kane ka dei ka wat kaba lai ban pynlong ia kane ka Monolith Festival.
Shillong: Kan don ka jing hap slap bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta, kan jia ha ka jylla, ha ki 4-5 sngi ban sa wan.
Ka Dr Bharati ka la leit ruh sha NEIGRIHMS ban lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar kane ka aspatal kaba dei ruh ka jaka pule doktor.
Ka East Khasi hills, ka don 70ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills 53ngut, nalor kiwei pat.
Ka thyllong khubor kaba tikna paka pat ka la iathuh ba utei uba shah kem udei u Nong Bihar.
Mar ia lait na khmat u Bah ka Daplin ka la ong“Ei uto u briew uba da sngew tynnat bha mo… Uba I kynjai bad imat u dang samla …"Ka Lanosha ka la shu rkhie kiak kiak… Bad ong“Balei Kongthei phi la da peit bha sngew mat…" Ka da rkhie biang“Te phi haba la iakren katto….
Das,77 snem karta u la mih na la iing ha ka 25 tarik u naitung ha ka por 5 baje mynstep ban leit mareh step hynrei umwan phai ing shuh.
Kane ka jingpluh ing ka la jia ha ka shnong Photjaud Rangthong, Mawkyrwat mynta ka sngi ha ka por 10.30 ei ei mynstep katba ka kong Syrpailin Thongni, katba ka dang leit saitjain ka iing jong ka kala pluh bad ha kane ka jingjia ka iing baroh kawei kala julor.
La iathuh ruh ba napdeng kitei ki hajar ngut ki Muslim ki don kiba thiah pang, ki nongap pang, kiba wan shim dawai, kiba wan synran ia ki nongshim dawai.
U la phla ba u la leh ïa kane ka kam runar tang ban pynhiar kput namarba ka kurim kam kwah shuh ban dang ïashong ïasah bad u hadien ba la leit buh ïa u sha Rehabilitation Centre.
Ka report bala phah da ka jylla ha ka 19tarik Naitung, 2023 ka kdew ba 23 tylli ki weighbridge ki la don ha ka jylla bad ki la treikam pura bad la pyndonkam ruh ïa ki man ka sngi.
"“Ngi kwah ban wan rah ïa ki konstitwensi clinic, ha kaba man ka lai bnai  kin pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad sam ïa ki report card sha ki bad ban Pynshai sha ki paidbah ïa ka jingtrei kam.
Khyndiat lah ruh ban kdew, ba katei ka khyrdop khrong khajna jong ka KHADC, la kynnoh ba ka dei kaba la shu pynieng beain ban lum khajna ia ki kali kit mar mata bapher bapher khamtam ki kali ba niah da ki bar jylla.
Te, ryngkat bad ki para jong kiba ki bah ha ka met jong ki, ki ju leit bad mih shabar ban khot ïa ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Myntri kala pynpaw ia ka jingkmen ba ka Ri-lum Jaintia kala pynmih ia ki nongrep kiba la kiew bha bad ong ba kine ki nongrep ki la ïatrei minot bha ïa ka kam.
Ia ka kol jop ka Lumsohskie la thep da u Rahul Pohtam (22) bad Seilikus Dhar 35).
Phi long ka sharak ban tbeh jingshai na bynta ka synjuk.
Ki briew ki bymlah satia ban ithuh, ki la wiangding ia katei ka kali pulit ha ka sngi u Blei.
Ki nongotdoh ki la iathuh ba ki mashin kiba don hangtei ki dei kiba la wanrah na China, hynrei ki la ong ba kam pher lada wanrah naei naei ruh hynrei ka dei pat ban long kaba lah ban pyntreikam.
Ki dkhot ka dorbar hima bad ki dkhot ka dorbar shnong bad ki seng ba ha shnong ki dei ban peitngor bha ia kane ioh kylla poiwir ki pateng ki ban dang wan hadien ha la ka jong ka hima ne ka shnong.
Ka jinglong artatien ia u dawai Tika kan ialam sha ka jingbun jong kiba ioh ia kane ka jingpang bad ruh ka jingiap na u Covid.
KA SEM SNIANGIa ka sem sniang lah ban shna da ki dieng lane siej ba lah ban ioh najan (locally available materials).
Ha kane ka sngi, ïa ka jingïakhun kaba nyngkong yn sdang shuwa hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por kaba 2 baje nohphaisngi ha SSA Ground.
Shuh shuh ka party MPCC ka buh ruh ki jingduwai sha U Blei ba un ai ka jingkoit jingkhiah,ka jingkhlain bad ka jing stad ia u Rahulji khnang ba un dang lah ban pyntyllun ia ka party sha ka burom ha ki sngi ba dang wan, ong ka khubor ba la pyllait da u Bah James S.Lyngdoh Working President,Doktor Celestine Lyngdoh President.
Lada jia ryngkhat ba wan phai biang ka seng NPP ha ka bor synshar te la thikna ba yn shah khynra bad khyllied khongpong ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng kum ka sengbah ha satlak ka Ri India.
Ka jingthmu hangne ka dei ka jingpyrshang ban klet noh ki jingshah ktah ba u briew u lah ban mad halade shimet.
Ka la ong ruh ba kiba bun ki nongmihkhmat kiba ha shuwa ka ilekshon ki pynsawa jam ïa ka sur bad a ki tyngam jong ki, ba ki dei ma ki ban kren ïa ka bha ka miat ki paidbah katba ka jingleh jong ki pat ka long mar khongpong bad kaei kaba ki leh pat.
Shillong, 18 Rymphang:Ka UDP ka la bthah ia baroh ki kyrtong ka party ba kin iasoi ia ka soskular bad ka party katkum ka Indian Contract Act, 1872 kaban teh bad khum ia ki ban neh ha ka party hadien ba la dep jop ia ka elekshon.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 52 ngut ki shipai, kiba don hajan ka kad rel ha Guwahati, kiba la ioh pang khlam covid 19 mynta ka sngi.
I Bah Samlang Ha-oo Shullai, ba ju khot ieid Bah Sam Shullai, ba shong ba sah ha Umpling Dongshaneng Block VI, i la khlad noh ha ka 26 tarik u Nohprah 2022.
Ka ktien U Blei ka ong “namar baroh ki la leh pop, bad ki la duh lehnohei ia ka burom ka jong U Blei" (Rom 3:23), hynrei da ka jingieit bah ka jong U Blei; U la phah ia la U Khun ba marwei ban wan ban kit ia ki pop baroh.
U Project Officer AHANA East Jaiñtia Hills District, u Dr B.L.Kharmal-ki, u la kren halor ka phang “Sexual Health and issues affecting adolescents"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u DMHO East Jaintia Hills District, u Dr D.Shylla, Khliehriat,u Principal, Khliehirat Higher Secondary School, u Father Jose Josh bad ka kong Daphihi Passah, kaba dei ka RKSK Adolescent Counsel-lor, Khliehriat.
“Katkum ka jingiateh soskular ne Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Meghalaya, 80 percent ki kam ha ka kyrdan C bad D, yn ai ia ki trai shnong kiba shah ktah na kane ka projek bad ki para marjan.
Ka jinglakloi kine ki arngut ki MLA ka la iarap shibun ban ioh pyndep kloi ia ki kam bad ban lah ban pynkhuid ia ka met kaba sah jong kito kiba la khlad, mynhynnin hi ka sngi.
Da kaba pyndonkam ïa ka bor jong ka lad pathai khubor, ngi thmu ban shna ïa ka nongrim kaba khlaiñ ban shaniah ïa ka jingai snam mon sngewbha naduh na tynrai.
“Ka NEP kan don ka bynta kaba heh ha kane," u la ongU la ong ba na ki bynta bapher bapher jong ka jingbha jong ka pule puthi, ka jingtrei jong ka India ka dei na ka bynta ka jingryntih kyrdan.
Haba la poi ha Golaghat, la lap ba ia katei ka Longkmie la pynsah ha ka jaka ba sah ki briew ba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain kaba la tip kum ka Home for Mentally Retared Person bad la sumar sukher bha ia katei ka Longkmie da kawei ka NGO kaba la tip kum ka Golaghat Nirman Mohila Gut.
Ka iarong pisa ka sorkar jylla ka la ktah jur ruh hadien ba ka Supreme Court ka la hukum ban khang naphang ia ki dukan kyaid kiba don hajan ki surokbah, jaka mane, ki jaka pule.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka jingiakren hapdeng ki katto katne ngut ki myntri  sorkar na ka seng Congress bad ki heh ka BJP ka dang iaid shakhmat bad shen ha kine ki sngi ki ban wan; la iathuh ba kin dang don shuh shuh ki myntri sorkar pdeng na ka seng BJP ki ban wan sha kane ka jylla, bad la iathuh ba ka jingwan jong ki ha kine ki sngi ki ban wan kan dei beit ban wan kren pynthikna noh bad ki briew kiba ki la dei ban ia syllok lypa, bad la ong ba ka la jan dei ruh ka por ba kin ia buh sngi noh ban pynbna noh sha ki lad khubor ba kin iehnoh ia ka jinglong  nongmihkhmat na ka seng Congress bad kin leit ia soh noh bad ka BJP bad kin khreh ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai na katei ka seng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka jingleit jurip jong u, u bah Hamlet Dohling u la ong katei ka jingleit jurip ka dei hadien ba la mhi ka jingud na kiba ba bun balang ia ka jingjaboh bad ka jingkhapngiah jong ka Khyndailad, kumta dalade hi u la leit ban peit ia katei ka jaka, “Nga lap ba la ka khapngiah shisha bad kam long ruh kaba khuid watla ka la kham pher na kaba mynshuwa, kane ka jingjaboh ka dei na ka jingbret pathar jong ki briew ia ki snep jingbam, ka lynti ruh ka la khim la khapngiah bha namar ka jingtur palat ki dukan die madan" ong u bah Hamlet Dohling.
Nongpoh:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRS RBD), ka la pynrem jur eh halor ka jingiakhih ki paid na ka Jaid bynriew Garo, kiba don hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association bad kiba la dawa na ka Hima Myl liem bad KHADC, ba ki dei ban weng noh halor ka hukum kaba ki la phah sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba katkum katei ka jingthoh ka btah ia u DC, ba um dei ban pdiang ia ki No Objection Certificate (NOC) ne ki Dulir jaka, na kito kiba kam rangbah shnong kiba dei ki Garo.
Shillong:Ka Sports Committee jong ka KSU hadien ka jingioh ujor na kiba bun ngut ki nongiashim bynta ha ka Meghalaya Games bad ki kmie ki kpa ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka sorkar jylla ia kitei ki nongialehkai.
U paidbah u jop ban pynsangeh noh ïa kane.
Ha kajuh ka sngi, ka Estimate Committee ka la ïoh ruh ban leit jngoh ruh ïa ka Mohalla Clinic jong ka Sorkar Delhi kaba la dep ban buh haduh 521 tylli ki Mohalla Clinic.
U bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba u la leh katba lah la ka bor sngewthuh kumno ban weng ia ka MUDA na khapsor bad khadduh ha ka jingiakhih jong u bad ka kynhun, u la ong ba ka sorkar ka la weng noh ia ka 124 sq km na ka 174 sq km bad kaba sah ka long tang sa 50 sq km bad kitei kiba hap hapoh ka 50 sq km ki dei kiba hap hapoh ka Census Town ( C.T) bad ka Statutory Town (S.T).
Ha kane ka trok kaba don bun kumba 7 ngut, ki la hiar bad lute ia kine ki briew T.700, kawei ka mobile, ka tape kali.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u bah Spingshon Marshra kumno ban rep soh strawberry, ban thung tit ban shna sboh da kaba ri da ki wieh.
Namar kata, u la ai jingmut ba ha Khyndai Lad la dei ban don noh ka jaka shangkai ha ka por mynmiet bad dei ban kem ïa ki briew kiba pynkulmar shnong.
Ka Ri Khasi ka la jan kot 50 snem naduh ba la ioh ia la ka Jylla ba pura ka jong ka hynrei ka Ri Khasi ka shu nang iai tlor noh kat nang mih ki sngi kata ha ki liang baroh khamtam ha ka liang ka ioh ka kot bad ka khaiï ka pateng namar ba kiwei pat ki Jaitbynriew hehpaid ki la lah nang ioh bor ban synshar ia ka khaïi ka pateng hangne ha Ri jong ngi, namar bym don ka Ain ban khang ia ki kumta ki lah ioh lad ban pyni bor bad ban leh trai haduh ba ki lah khnieh lut ruh ia ki kam ki jam bad ki da buhai shnong katba mon, ki la wanrah ia ki lok ki khun, ki ba haing ki ba hasem, ki paralok ki parajor ban ioh pynroi paid katba ki lah, hynrei katba ki khun khasi ki shu la iai long mraw ha la ka jong ka Ri da kaba hap ban long tang kum ki nongbylla hakhmat ki mynder shi sngi.
La ai nuksa kum ka Hima Mylliem bad ka Shella Confederacy.
Kane ka kompani ka la don haduh 312 tylli ki Showroom ha ki 10 tylli ki ri ka pyrthei bad kum shi bynta ban kyntiew bad pyniaid iew shuh shuh ia ki jingdeng jingsat jong ka, ki hehduh jong kane ka kompani ki la thung noh da ka Alia kum ka nongrah ktien.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka pyrshah jur ia ka jingleit jurip u HDR Lyndoh ia ka jingkwah jong u ban khur ei ia ka pisa na ki trok.
Kitei ki ar ngut ki kynthup ïa u Middle Star Nongrum bad u Pyrkhatjanai Marbaniang kiba dei ki nongshong shnong ha sor Nongstoiñ.
Ki shnong kiba long ban thung dieng Agor ha Ri Lyngngam ki long kine: Nongdaju, Nongthymmai D, Nongriangju, Kyllonmatthei, Shallang, Rongkhugre, songsak, Duranggre, Nongshram, Swanggre, Dalbot, Riangkhain, Nongdagong, Pyndenggar, Pormawlai, Snaram, Nongiawnaw, Riangwar, Porksai, Umdang, Mawkhap, Riangna, Riangba, Langumshing, Nongkrong, Umshynrut, Photjalei, Porla, Shyrkon, Nonglyer, Nongdhar, Maweit, Mawmarin, Nonglamjew, Nongdiengkain, Kulang, Nongjri, Pormawdar, bad kitei ki shnong ba nga la kdew sha khmat kiba dang sumar ia ki dieng Agor haduh mynta.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Samla Stevenson Kharkrang, u la ong ba ka seng hadien ba la ioh bat ia utei u bar jylla, ki la kylli pyrthew na u Rangbah Shnong ka Nongsder halor katei ka kam kaba u leh, hynrei la ioh jingtip pat ba katei ka jingpynrung kyteng ia ki paidbah ban ioh Adhar Card kam dei satia kaba la ai bor da ka Shnong.
“Ka dei ka jingialang kaba nyngkong hynrei u Symbud Myntri Rangbah ula kular ban shim khia", la ong u Bah Lamdibok.
Tang kawei ka kyrteng.
Shillong: Ka sorkar jylla Meghalaya lem bad ka jing iatreilang ba ka SIAL kan pynlong ia ka “North East Food show" ha ka nongbah Shillong ka ba dei ruh ka ba nyngkong ha kane ka thain lam mihngi.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Fan’s Player of the Year na ka bynta ka aïom ïalehkai jong u snem 2014–15, Bengaluru FC Player’s Player of the Year  (2014–15), I-League Midfielder of the Year (2014–15), Football Player Association of India (FPAI) Player of the Year (2014–15).
La iathuh ba u paidbhur, uba don da ki spah ngut, ula shoh la bom ia kitei ki shi tnga bad ki la knieh lut ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem bad ki la pynjot ruh ia ka kali jongki.
Nurse D.L Lyngdoh, Jaiñtia, Sd.
U bah Lyngdoh u la ong ruh “Kane ka dang bteng na ka por sha ka por ha kaba ki election ha JHADC bad GHADC bad shibun ki election shiteng samoi ha ka ba ngim lah ban ioh ia ki kyrtong ki ba biang ban ia khun bad kane ka dei na ka daw ba ki la weng ia u DD Lapang".
Ki seng ka liang pyrshah kiba kynthup ïa ka seng BJP, Congress, bad CPI(M), ha kawei pat ka bynta, ki la pynshisha ba ki kyrtong jong ki ki la shah khanglad ha ki nongbud jong ka seng TMC na ka bynta ka jingleit thep kyrteng ha kiba bun ki distrik bad mudui ba kam shym la don ka jingpyntreikam ïa ka kynhun shipai ïada jong ka sorkar kmie, ka long kaba eh ban don ka shongsuk-shongsaiñ bad ka ilekshon kaba khuid ha ka jylla.
Ha ka jingkren u Myntri Rangbah ula pynsngew ba ki don ïa ka thong ban pynlong ïa ka phutbol Tournament na baroh ki 60 tylli ki Constituency hapoh ka jylla, ha kaba ki Constituency jong ki MLA ki lah ban ïashim bynta ha kane ka Tournament.
Dei na katei ka daw ba la lah ban iohi ba ki pulit ryngkat ka jingiatreilang jong ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ki la ioh ban kem ia ki samla kiba pyrshang ban pyniaid iew ia ki drok hapoh ka shnong Mawlai.
Hapoh katei ka kali ki don saw ngut ki pulit, hynrei kim shym la mynsaw eiei ha katei ka jingjia, ki briew kiba don hajan surok ki la iathuh ba katei ka kali ka la leit noh suki jai sha nala katba ka dang iaid ha surok bah.
Ïa kane lynpung la pynlong ha Ïndoor ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw), ha kaba u Officer Incharge ka Jowai Police Traffic u ma Sunday Manners u la long u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki riew rangbah.
Kita ki long ka Warmaw saw, kaUmsohbar, ka Bilpara, ka Helher, ka Patgoan, ka Bakhlapara, ka Akhoinijira, ka Jimrigaon, ka Hawla, ka Lyngkhung, ka Bernongsai, ka Balakhawa bad ka Ranibari bad ka New Balakhawa ba dang ioh shnong thymmai ha u snem 2004-2005.
U DIG (E/R), ula ia kynduh ruh ia ka pulit WP/BNC, kaba la mynsaw ha katei ka jingjia jong ka jing pynsngew paidbah bad ula kular, ba yn iarap ia baroh ki jingdonkam jongka bad u la ai khublei ruh halor ka jingkit khia bad jingshlur jongka, ha la ka jong ka kam ba ka trei.
U CEM, u la ong “Ka six schedule ka pynlait ia ngi ki riewlum na ban siew ia ka income tax, lada dei ba ngim don ia ka sixth schedule ngi hap ban siew ia ka income tax nata ka daw ngi donkam bad ngin nang iai donkam ia ka District.
“Kin sa lehrain hi hadien haba la niewbein eh ia ngi ki duk ki suk" ong u kpa u Halbert.
Ka Mikir hills, ka jngai da ki spah mer sha Mihngi, ka jan sha Nowgong bad Sibsagar District ha kata ka por, hynrei ki khlong pynban na Jaintia hills, ban pyniasoh bad ka Mikir Hills" bad katei ka dei ha u snem 1951, ong U Ma Passah, ha kaba ki khot mynta ka West Karbi Anglong District, ha kaba ki don ki jaka, ba la ju kynmaw bha, kum ka Block I, Block II.“Haduh mynta ia kane ka problem, ym lah ban solve, namar ka Jaintia hills, ka ialeh pyrshah, ba dei ban ioh biang ia kane" bad u iathuh ba ka Assam, ka shim ia ka Nongphyllut Dolloiship baroh kawei.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP u Bah KP Pangiang u la ong ba ka party ka la pdiang sngewbha ia u Bah LG Nongsiej.
Kaba ar pat ka long ba halor ka jing kynnoh ba ki don ar jait ki soh shkor ba pyndeng ia ki masi ha kaba u Director ka tnad  Veterinary u la kynnoh badei u bah R.Lyngdoh District Training Officer AH&Vety Manai u ba laleh iakane ka kam.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ruh ia u Finance Secretary ka OCF u Ma P Sungoh, u Ma L Dkhar Founder Chairman uba ha ka jingkren u la ong ba ka Foundation ka long kaba kloi ban aijingiarap sha kiba kum kine ki briew kiba donkam ia ka jingiarap, bad u la ong ruh ka thong kaba hakhmat jong ka Foundation ka long ban pynbiang tara jur ia ki khynnah, kata la ki long ki khunswet ne kiba duna ha ki dkhot met namar wat lada kim don kmie don kpa ne wat lada ki duna ha ki dkhot met ym dei ban ibeiñ ne leh beiñ ia ki.
U paid Israel ula nang iabun, ka sorkar  Israel mynta kala sdang ban jurip iaki pud ki sam wat la bun na ki Arab Middle East ki ialeh thma iaki  hynrei u Blei un pyndep Ia kaba ula kren.
Ki kynhun Search & rescue teams jong ka Hospital, ryngkat bad ki Rescue Operation Team kiba kynthup iaki Home Guard kila iarap iaki briew kiba mynsaw kiba don hapoh Hospital bad la sei iaki shabar ka hospital ban pynpoi iaki shaka jaka ai jingsumar bala pynieng daki Camp bad ia kito kiba la mynsaw jur la pynkit iaki da ka kali Ambulance ban ioh jingsamar na kiwei pat ki jaka ai jingsumar, la iohi ruh ba ka Fire & Emergency Service kaba la pynlip iaka ding kaba la rhem hajan kane ka hospital.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe ïaka sngi ki nongri dohkha la sakhi ruh da ka jingdonlang ka kong AL Mawlong Director ka tnad Fisheries ka jylla bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ki nongri dohkha.
Shillong, Jymmang 06: Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng kala mynjur ïa ka Office Memorandum (MO) ban ai ïa ka Income and Assets Certificate ïa ki Economically Weaker Section (EWS) ne ki longïing ba duna ka ïoh ka kot hapoh ka Jylla.
Heritage : ka mut rikynti, nongkynti- rikynti ka dei ka bhah ba la mang khnang katkum ka riti dustur; nongkynti ka dei ka bhah ka ba ïoh pateng na la ki longshwa manshwa.
New Delhi: Ka Supreme Court, ka la buh sngi, ha ka 25tarik Lber 2019, ba kan bthah ia baroh ki seng sain pyrthei, ba haba ki buh ia ki kandidet ban ialeh elekshon, ki dei ban don ka kyrdan graduate bad ba ki dei ban long kiba hapoh 75snem ka rta.
Ha ka jing iakynduh bad ki nongtrei ka seng, u Bah Boldness u la ong ba un sa pynthymmai noh ia ki nongkitkam ha ka DCC bad kumjuh ruh ha ki BCC lada i donkam khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka party.
Ha ka sngi kaba bud kata ka 6 tarik, u la ioh biang sa kawei ka call na uwei u briew ba la ithuh kyrteng kum u Deepak Kulkarni uba kam ialade ba u dei u muktiar bad u la phah ia u Mashen ban thep 20,000 tyngka ha ka account jong uwei pat u briew uba kyrteng u Daberwala Sahil.
Ka jingïalap ilekshon ka dei ban long kaba don nongrim namar kaei kaba ki kdew lyngba ki mat treikam, ka dei na ka bynta san snem, la ka dei ha la kajong ka konstitwensi ne ha ka Jylla baroh kawei.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Wellbirth Rani u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u sha k UDP ka dei namar ka rai kaba baroh ki nongbud bad ki nongkyrshan ki shim rai lang.
Halor jong kitei ki jingjia, nga kwah ban kylli ia phi – Hato ka mon Blei ka iadei bad ka mon briew? Haba ki briew ki leh kumta, hato u Blei u leh kumjuh? U Jisu uba long u kynrad khlem don ki shakri bad u nonghikai ba khlem don degree u jubab ia ngi ha ka Gospel u Mathaios 20:1-16 “Naba ka hima u Blei ka long kum u trai iing, uba la leit la dangstep ban wer ki nongtrei sha ka brisoh jong u.
Shri Stephan Star MarweinHa kane ka pyrthei, ki don ki ain kiba ym lah ban pynkylla da lei lei ruh em, kiba la don lypa, kum ka nuksa ba ka sngi ka dei beit ban mih na mihngi bad ban sep beit sha sepngi.
Ha katei ka jingleit jngoh sngewlem ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, la lam khmat da u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Shaniahskhem Dkhar, Sport Secretary, u samla Shwari Ryngkhlem, u Sport Secretary jong ka KSU Wapung Unit.
b) Ban sdang ban manage ïaka waste bad pynïakhlad na ïng da kaba ïatreilang bad ki Waheh Chnong bad ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula ong kum u Chairman ka District Regional Boundary Committee ula kren shai ynda ula wan biang ha ka jingjop ïa kane ka jingpynbeit pud yn pyndep noh ïa kiba dang sahteng, kata ban pynwan ïa kito ki jaka naduh ka Block I & II shapoh ka jylla Meghalaya.
Ngi don bun bah ki jaka bad ki shnong Garo kum ha Shella Constituency, Mawsynram Constituency, Ranikor Constituency, Mawshynrut Constituency, Rambrai-Jyrngam Constituency,Jirang Constituency bad Mawhati Constituency.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da u Judge ba donburom ka Meghalaya High Court u Hamarsan Singh Thangkhiew uba long kum u kongsan, uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi.
“Nalor ka Sixth Schedule, ka Sorkar Pdeng ka dei ban pynkup bor shuh shuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep da kaba pyntreikam ïa ka Article 371 (A) bad (G) kumba la leh ha ka jylla Nagaland bad Mizoram," u la bynrap.
U Bah Edward Kurbah, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka iing sah jongu ha Marbisu,  hajan ka St.Paul’s School).
New York: Ka United Nations General Assembly, hynnin ka sngi, ka la shah kyndang noh ia ka Russia, na ka jinglong dkhot jongka, na ka  Human Rights Council, namar ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi ha Ukraine.
Ka rung ka mih ka shong ha ka mon lait luid jong u briew kein…" La jubab ka Lanosha“Em em ka ba nga kwah ban shai ka long pha la don ka jingiadei samla ne bad u….
Ngi pynpaw ruh ka sngewnguh ia i DMHO (District Medical Health Officer) bad kumjuh ia ki driver ambulance.
Katkum ka jingong u Dr Jemino, wat la ki dak ki shin ki la kdew ba da kumwei, hynrei na ka liang ka party kan shim ia kaei kaban mih ne ka jingpynshai na ka liang jong u Bah Reminton hi namar ba kiba paw baroh ki long lyngba ki lad pathai khubor.
