ML-05L-0269 ba la ñiah da u Julius Kharmawphlang na Lapalang Shillong, E.K.H District.5.
“Hynrei kumno ka Sorkar ka pynbna ba la plie ha ka 24 tarik khlem ka jingïalang ne buh mawnongrim," la buh jingkylli une u President jong ka Western Ribhoi Dorbar.
Ki don haduh 17 ngut kiba shah siat iap ha ka jingkhynra ki pulitbad kine ki kynthup 7 ngut jong ka GNLA, 1 jong ka ULFA, 1 jong kaLAEF, 2 ngut jong ka ASAK, 4 ngut jong ka AMEF bad 2 ngut bym tipkyrteng ia ka seng.
“Namar kumta, to ngin ialeh tyngeh noh ban long kiba pynsngew bha ia u Blei, la shongsah ne leit noh".
La pynkhreh bun ki jaka ki ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher, ïa ka cycling bad golf yn pynlong ha Delhi.
“Lada ki briew kiba iaid ba ieng na kane ka surok  ki sngew ba don ka  jingma, na ka jingtih bad ka jingpynbthei ia kine ki maw baheh hajan kane ka surok, na ka liang ka sorkar ka dei ban  shim khia ia kane ka bynta".
Bhopal: Ka jingduh ding, lane ka jingtlot palat ka bor ding, ka la pynpulom ia shibun ki kam ki jam jong ki briew; hynrei ha kawei ka jingjia ha Ujjain District jong ka Madhya Pradesh, ka la kulmar sa ka jing iathoh shong kurim, na ka jingtlot palat jong ka bor ding ha katei ka shnong.
Haba pynpaw ïa ka daw ba ka Jylla Meghalaya ka dang donkam ban pyllait na ka jingpynlong ïa ka CUET u Myntri Rangbah u la ong, “ka Jylla Meghalaya dang shen ka la pynlong ïa ka elekshon jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ïa ka resol ruh dang shu pynbna ha ka taiew baladep.
Ha ka shithi ba ar u Paul sha ki Korinth u ong kumne: “Ha kiba u blei jong kane ka pyrthei u la pynmatlah ia ki jingmut kita ki bym ngeit …….2 Korinth 4:4.
U Bah Sanbor haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingai jong u ia ki kam dei kaba heh bad kam dei ruh kaba rit hynrei ka dei ka jingai kaba ai tang da ka jingieit “Kam dei kaba heh ne ka rit hynrei ka dei tang ka jingai kaba da ka jingieit , sngewbha pdiang ia ka" ong u Bah Sanbor sha ki Puja Committee kiba la wan sha katei ka jingialang ban shim ia ki jingiarap kiba u MLA u ai ia ki.
Ka Baibl ka hikai ba la thaw ia u khun bynriew ha ka dur jong u Blei bad ngi wan longbriew sha ka pyrthei da ka hukum Blei.
Ym tang ba ki sei ia ki mat elekshon ban tyrwa ha khmat u paidbah, hynrei ka jingiather ka jingiakynthoh bad ka jingiakam ba kham lah, kham biang, kham bha kawei ia kawei pat.
U la ong ruh haba kren halor kane ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat kam shym mut tang ban jied ïa kita ki MLA ba ka election MLA shen kan sa long ha ka jylla bad kane ka kynthup ruh ban jied wat ïa ki MDC kiba dei hi na Ri Bhoi bad ym shuh ban dang biej ïa ki kyrtong kiba wan na shabar ka District.
U Jisu um shym їaroh ia ka riewkynthei, hynrei u sngewdiaw bad pynrem ia ka jingban beiῆ halor ki riewkynthei, ki tymmen bad kiba duk da ki khajna kiba khia.
“Kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ha ka jinglamkhmat ka jong phi ba phin leh eiei ym tang ban tohkit ia kito kiba donkti ban pyntieng pynsmiej ia ki khar metor".
Na ka liang ki nongkawang bol ka Khimmusniang Sports Club kiba ïoh khur Wickets ki long u Chwamiki Ryngkhlem 2 wickets naki 7 overs bad u Richard Patwet 2 wickets na ki 7 overs.
Haba ïadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Païa B.Synrem u la wan shakhmat ban pathai ïa ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ïa ki jingpynkhreh pynkhrum ïa ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
Ha kajuh ka por ula pyntip ruh ba ka jingwan jong u sha Meghalaya ka dei tang ka jingwan burom ym kaba wan halor kino kino ki mat treikam ne agenda.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang ka dawa mardor ia ka Sorkar/NHAI ban maramot (repair) noh ia u surok NH-6 bad lada ka sorkar kam leh ei ei, ka dorbar shn ong, ka maham, ba kan mih madan sha surok.
Wat pynsyriem ryngkat ialade bad kane ka pyrthei…(Rom 12:2).
Lai ngut la pynkit ha Ganesh Das hospital, katba ar ngut la rah sha Shillong Civil hospital ban ioh jingsumar.
Katei ka jingshah thngan ki samla wadkam ka la poi sha ka sngi kaba san.
Ha ka 5 tarik u Jymmang ha Mawshun ki sawa ki ktang suloi, ki her ki kuli bad ka jaitbynriew Khasi  ka kyllon ha madan bad lyngkien ka snam ha surok, kumba ngi ju ïohi na ka por sha ka por", u la bynrap.
U Ma Lop Pohtam bad u Lahmon Tongper ki nongialam ka core committee ka WJLBEMA kila kubur ba ki leit sha ka jingialang ba khot ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle haka sngi Saitjaiñ ha Dawki.
Nongpoh: Ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor ki kynthoh khlem nongrim da u Bah Drestalwell Marbanniang, Secretary Balang Presbyterian Umran dairy Umsning District, da kaba ki la kynnoh kylla ba katei ka jingkynthoh da utei u nongialam Balang, ka dei kaba khlem nongrim haei haei ruh em, hynrei ka la kylla long pynban ka khubor kaba la ialam bakla ia ki riewngeit ka Balang Presbyterian bad ia ki nongpule kot khubor.
Nongpoh, 04 Jylliew:Wat haba u DC ka Ri-Bhoi u la pynbna shuti kyrpang ia ka Ri-Bhoi District hynne ka sngi, ha baroh kawei ka District, pynban ki Bank ha Umsning ba kynthup naduh ka Meghalaya Coorporative Apex Bank, Umsning Branch, ka State Bank of India (SBI), Umsning Branch, ka Meghalaya Rural Bank, Umsning Branch bad ka United Bank of India (UBI), Umsning Branch, kim shym la ai shuti satia ia ki nongtrei ka Bank, wat haba la pynbna ba ka dei ka sngi shuti kyrpang.
Ki don Ka company bapher bapher ba ngi lah ban kamai Pisa lyngba ka mobile phone Jong ngi.
Une u samla u la ïathuh ba ïa kine ki tyndong lyer la wanrah na Assam ban shallan bad die ha sor Shillong.
Ha kane ka kynti, ka kynhun Lajong ka long kaba la kynthup da ki nong ialehkai kiba dang kham samla bad ruh kiba kham tbit kiba la ioh ban wanphai biang ha kane ka samoi ialeh jong kane ka lympung.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit, bad na ka liang u President Vladimir Putin ruh ula shim khia halor kane ka jingjia, ong u nongaiktien jong u, u Dmitry Peskov lyngba ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ka juk jong ka mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Cell ka kyntu ia ki samla pule ban trei borbah bd minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ka sorkar pdeng ka la buh por ba ka jingpyntrei kam ia kane ka ain lum khajna thymmai kan sdang naduh ka 1 tarik Naitung bad la ailad khadduh haduh u Nailur ia baroh ki jylla ban pyntreikam ia ka.
“Dei na kane ka daw ngi la ïohi kham bun jait ki skim kiba ym pat ju kham lap ha India," u la ong.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Young guns CC, bun naki kim shym la lah ban ïalehkai bha, bad kiba la ïoh khur wicket ki kynthup tang ïa u Ankit Tamang u ba la kawang 8 over, shah tied 45 ron bad khur 2 wicket, nangta u Mickey Lyngdoh, u ba la kawang 8 over, shah tied 55 ron bad khur 1 wicket.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ïa u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri hi baroh ka wei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
Lada ka sorkar AAP ha Delhi, tang hapdeng khyndiat snem ka la lah ban khring ïa ki khynnah skul na ki skul Private sha ki skul Sorkar, balei pat hangne ka long da khongpong ba ki khynnah skul ki ïa beh sha ki skul Private ban kyntait ïa ki skul sorkar.
La pynrhem ïa ka jingïaseng da ki jingrwai ba kyrpang na ki Choir ba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Nongthymme, Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi, Jingïaseng Samla Balang Mosiang Lamare Rim kiba la rwai ha ka por 1 baje nohphai sngi, ka Jingïaseng Samla Balang Khliehriat bad Jingïaseng Samla Balang Tuber haka por 10 baje mynstep, katba ha ka por mynmiet 7 baje la rwai da ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong.
Dei kane kein ba nga ong, ka shongkha shongman ka la lyngkar naduh ba la wan u phareng bad u dkhar.
Kane ka jingpynthaba da ki light kan sdang naduh katei ka sngi 18 tarik man la ka miet, kata naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje shiteng synia bad yn pynkut ia kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Lada don paralok ha ophis Planning te lada minot te lah ban ïoh tad jaka bad die sngang sha sorkar.
Hynrei mynta na ka liang ka Commission ka la pyrshang ban leh da ka Digitization Data khnang ba kin lah ban tip thikna ba ki bun ne ki duna.
Kine ki jingkynthoh ki long katkum ka jingshem bad jingїohi jong kine ki nongthoh histori ha kato ka juk.
Shillong, 10 Nailur:U Bah John F Kharshiing u la pynkhreh ban pan tiket na ka Congress na Nongkrem ha kane ka elekshon ban wan.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka West Khasi Hills, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:00baje mynmiet ei ei ha kaba ki suba GNLA kiba la wan ha ryngkat ki tiar siat kila rahbor noh ia u tei u rangbah u ba dei ruh u sordar shnong (Nokma) ka shnong Riangdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station.
U la ong ba kum kine ki jingrakhe, ki pynkynmaw ïa kane ka pateng ba mynta ïa ka jingaiti lut jong ki kpa tymmen.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin ïashim bynta ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaiong ha Meghalaya.
“Ka long ka por kaba eh ban wanphai biang na ka jingmynsaw ha kum kane ka por jong kane ka aïom ïalehkai.
Kum ban pynkynmaw, ka FKJGP, North Khasi Hills District ka la rai ban pynlong ïa kane ka Tournament ka dei shi bynta ka jingrakhe ka seng ïa ka jingdap 30 snem ka jingiaid lynti ka seng naduh ba la suit la shor ba kane ka seng ka la sdang ban ai ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha rilum Khasi-Jaintia bad rilum Garo.
iii) ka jingdonkam ban pynbeit kyrkieh ia ka SC & ST (Amendment) Act 1976,iv) ka jingsahteng ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka Eighth Schedule,v) ki jingtyngkhuh ki ain kiba bun bad ki Riti dustur kaba pynlong be-ain ia ngi ha ki hok namar ka jingsah teng ban pynbeit ia ka IOA &AAvi) ka jingangnud jong ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Khasi ban pyniatylli ia baroh ha kawei ka jingsynshar kaba la shah pynkhlad bad pynkad arliang da ka jingpynbna notification No.TAD/R/50/64 dated 23.11.1964 ia ka United Khasi & Jaintia Hill Autonomous District Council (UK&JHADC) naduh u snem 1964.
Kumba ka long mynta, ia ka building ba pura jong katei ka Kolej ym pat lah ban tei bad mynta ki 45 ngut ki samla pule, kiba la leit ban pule ha katei ka Kolej ki dang hap ban shong klas ha ki Building kiba don hajan bad ka Raid Nongtluh Higher Secondary School, Diwon, namar ia ki Building ba pura jong katei ka Northern Ri Bhoi College yn sa tei ha kine ki sngi ba wan.
Ïa ka rai la shim hadien ba la pynlong ïa ka jingtih bniah bad ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher halor ka pule ka dangle.
Kine ki jait dieng ki don ha Middle East khamtam ha ka ri Israel.
Nongpoh, Lber 15: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District lyngba ka program Pradhan mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan mynta ka sngi ka la pynlong biang ïaka prokram ban sam ïaki jingbam teimet (Nutritional Food Basket) sha kumba 27 ngut ki nongpang TB ki ba la tingkhun (Adopt) daka NEZONE Pipes & Structure & NTL STEEL Pvt.
Sa katno phew snem ngin dang shah ialam bakla bad shah rkhie bein.
Shuh shuh u la ong ba u sngew samrkhie ba ki don kiba ong ba ki sngew sarong ba la mih ka NPP kaba dei ka National Party na ka jylla la jong.
U Snem Thymmai 2024, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak pyrthei da ka jingkyrmen ban ioh iaka roi ka par kaba kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih bad khamtam haka ka koit ka khiah.
“Ngi lyngngoh bha ba napdeng kitei ki 57 ngut don tang uwei u samla Khasi uba mih kyrteng, lait nangta la bun sa tang ki Sharma ki Gupta kiba ym ithuh ithaw shuh" ong u bah Thomas Passah President ka KHNAM state Youth Wing haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba ïa kane ka jingïalang yn sa khot ynda u Myntri Rangbah ka jylla un wan phai sha nongbah Shillong.
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 21 tarik Jylliew  kan long hapdeng ka Kick start academy pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 2.30 mynsngi bad ka ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng SC ha ka por 4.15 janmiet.
Nongstoin, 1 Nailar:Hadien ar miet ba la jah rngai na la iing, hynrei mynta ka step, ki ba ha iing, ki la ia ka met iap jong u Bines Sangriang 17 snem ka rta, ha kaba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka khlaw rit ha rud ka shnong Myndo Umkyllain, kaba jngai tang kumba 6 KM na sor Nongstoin.
Kaba ar pat wat lada ym pat don ka jingpynkylla hynrei kane ka Committee kan phiah ïaki constituency ban pynïaryngkat ïa ka jingbun briew namar kumba long mynta ki don ki Constituency kiba ki nongthep vote ki don haduh 50,000 vote ki don pat kiba tang 20,000 vote kumta lyngba kane ka Committee kan ïaleh ban pynïaryngkat noh ïa ka jingdon ki nongthep vote jong man la ki constituency".
Ki la iathuh ba napdeng ki phra ngut kiba pas ia ka eksamin, tang hynriew ngut ki shah thngan katba kiwei ki hap ban  peit ia ki khun ki kti jongki bad iwei pat i shitom.
Namarkata, ko ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ha kane ka kynti ba mynta ki dei ban jied ïa u briew uba biang pura khamtam eh ban jied ïa u bah Stelin H.Diengdoh uwei na ki ophisar sorkar uba dang shu shongthait shen na ka kam bad uba long ruh u briew uba la tip lut ïa kiei kaba u dei ban ïaid hapoh jong ka Secretariat.
U la buh jingkylli ruh ba balei ki nonghikai skul ki don ha ki kyrdan bapher bapher, katba ka jingsiew tulop ka long kaba ïapher haduh katta katta.
“Nga dei ka covener jong ka kynhun ki MP kiba dei ki kristan bad ngi don ka sur ban pynpaw ia ka jing sngewkhia bad ngi donlang ban iakren ia kine ki mat" ka la ong shuh shuh.
U kongsan uba la wan ban ban pynhap pyrda ïa kane ka 1st Maitshaphrang Under-16 Football Tournament 2023 u dei u bah Lambokstar Marngar, President KSU Central Body kum u kongsan bad u bah Kitborlang Nongrem kum u symbud kongsan.
Sa kawei ka jingkylli-kumno u Lokayukta u thung ïa kine ki ophisar, hato ka dei ka jingleh politic, hato kine ki ophisar ki dei ki Political Appointee," kala buh jingkylli.
Skop Kew                     …                              2.000                           5.000               10.0004.
Ka Padmashree Award Kong Trinity Saioo kum ka kongsan ka la ai ki kyntien sneng kyntien kraw bad ai mynsiem ia ki dkhot ka ABVP katba u Hamarsing L.Kharhmar haba kren ai  mynsiem u pynkynmaw ia ki dkhot ka ABVP halor ki lai tylli ki kyntien maitphang ka seng kiba ong “Knowledge-Character-Unity".
Haduh mynta ka sngi, ki don baroh 365 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ha East Khasi Hills ki don 313 ngut bad kitei ki kynthup ia 239 ngut ki BSF, kiwei pat 60 ngut bad kiwei pat ki shipai ki long 14 ngut.
“Nga la kren bunsien ia ki kam khappud ka India bad Bangladesh bad kumjuh ka Meghalaya bad ka Assam.
"Ki don ki briew kiba ong ngi dei ban klet noh ïa kiba lah dep namar kim lah ban wanphai shuh lane ki shu pynkulmar ïa ka jinglong kaba mynta, ki don pat kiba ong ym dei ban klet ïa kiba lah dep namar ki dei ki jinghikai kiba ngim dei ban leh shuh arsien lane ban mad shuh arsien.
Haba khot ia kiba kwah ban ai jait sha u kpa, u CEM u la ong, “Nga kren shai ba lada don da kawei pat ka rukom pyrkhat, sngewbha ban ai ia ngi ia rukom khein kur khein kha pat kaba kumno".
Katkum ka jingong jong u, ki projek kiba shongdor palat 18,000 klur tyngka kiba la dep tei bad pynieng kylleng ki bynta ba long kyndong jong ka Ri.
Jowai:  Ka Sein Raij Tuber, kawei na ka Sein Raij kaba heh tam ha Jaintia Hills kan sdang ia ka lehniam behdeinkhlam jong ka naduh ka 19 tarik une u bnai bad kan kut ha ka 22 tarik.
Kane ka long hadien ban a ka liang ka sorkar pdeng ka la shah ban sdang noh ia ki kam Khaii bar ri ha baroh ka wei ka ri.
“Lada ki MLA kim wan naka liang ka seng ka la Pynkhreh lypa ki jingkhih pyrshah ia ki bad ia kine ki jingiakhih yn pynlong ha ki Ing ki sem jong ki bad ha ki Constituency jong ki" ong biang ka kyrwoh jong ka seng ba la phah da U Bah Isaac W Basaiawmoit, Organising Secretary, HYC-CEC.Shillong, 14 Naitung:U Rejaul Karim Laskar, uba dei u pyrman jong ka kynhun rit paid jong ka All India Congress Committee, uba peit ia ka Meghalaya, Nagaland and Mizoram Rejaul Karim Laskar, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rev VL Luaia Hranleh, Senior Administrative Secretary ha Shillong.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Influx Mechanism bad ngin sa peit hadien shi snem ne ar snem ia ka jingtreikam jongka haduh katno ka lah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki mynder", la ong u President ka KSU bad bynrap, “Lada ka biang ka jingtreikam ban khang lad ia ka jingwan rung bad jingmih ki mynder, ka seng kan sa bishar sa ia ka lynti rel".
Ha ka 13.12.23 ha East Khasi Hills District, ka public hearing kan long ha KHADC Shillong na ka bynta ka Mylliem, Laban, Mawprem, Nongthymmai, Laitumkhrah-Malki, Mawkhar-Pynthorumkhrah, Jaïaw, Mawlai, Mawphlang-Diengïei bad Nongspung-Sohïong.
Kine ki ba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Ibalincy Mylliemumngap 8 snem ka rta, u Lumlang Mylliemumngap 6 snem ka rta bad ka Iaieidlang Mylliemumngap 2 snem ka rta.
“Ngi kyrpad namar kata, ban ailad katto katne ngut ki dkhot kynthei ka kynhun jong ngi, kiba dei ki Viksit Bharat Ambassador na ka jylla ai jait kmie ha Meghalaya, ban pyni markhmat ïa ka Policy Document and Framework for Execution ha u Myntri Rangbahduh bad ha ki ophisar jong ka UCIL ha New Delhi.
Kumjuh ruh ka India ka lah ioh katto katne ki lad kiba biang na ka bynta ban tam kol shakhmat ia ka tei ka kynhun iakhun pyrshah, hynrei ki jingialeh jong u Sukhjeet Singh  & Gurjant Singh na ka bynta ban pynurlong sha ka kynhun kam shym la seisoh hadien ba la lah ban tem ia ka bol ba ki lah tied da ka kynhun iada kaba khlain jong ka Belgium.
Kine baroh ar kynhun ki dei kiba kham poi sha tduh ha ka jingkamai point ha kane ka lumpung haduh kine ki sngi.
Ha ka jingïakhun kaba la noh shilliang bha ha ka kylla step, dei ka Kerala kaba la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Saffnad ha ka minit kaba 17.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynkhreh ka KHADC ban ujor da ka jingujor kaba thymmai pyrshah ia ka aiñ shan ing ka MUDA u bah Shylla u la ong ba ka dei ka jingbiej bad ka long kum ka jingkhot kali pynlip ding haba ka ding ka la lip, “Long kumba phi khot kali pynlip ding haba ka ding ka la lip lypa" u la ong.
Kumba long ki jingmudui, la ong ba ha u snem 2020, ka Sub-Committee ïa kaba la thaw hapoh ka jingïalam jong u SK Khurana ka la rai ban khang pyndonkam ïa ki 27 jait ki dawai pynïap khñiang halor ka jingong ba ki lah ban wanrah ïa ka jingpang bampong.
U la buh jingkylli, kaei ka jingmut jong ka sorkar ban pynshlur ia ki longkmie ban leit kha khyllung sha hospital sorkar haba ka long kumne.
Ka buskit na ka bynta ki nongjop kan long 15 hajar ïa kiba wan nyngkong, 10 hajar ïa kiba wan ba ar bad 5 hajar ïa kiba wan balai.
Hynne ka sngi haba u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingjia na Civil Hospital, ki nurse ba dei peit kim lah ban iathuh bniah, hynrei ki la iathuh ba ka jingmynsaw jongu, ka long kaba la jur bha.
Ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi ba lah ban pynbiang ïa kata da kaba pyndon kam ïa ki rep ki kor riang jong ka juk kaba mynta.
Dei ban da don ruh da ka plan ban maramot bad pynbha pat ia ka mariang ba la jot bad kumta ter ter.
Te, lada ka Kmie kaba ïajan ïajuh bha bad la ijong i Khun ka long ka bym nang ban thoh ban pule; haw ïapyrkhat ïa kata ka apot sangsot jong ita i Khun? Ka Pule ka Thoh ha kane ka Juk mynta ka la ïaryngkat bad ka Bam ka Dih.
“Na ka liang ka NPP, hooid ka la don kum kata ka jingtyrwa hynrei ïa kita kita baroh ka por kan sa batai, bad ka  NPP ka la kyrpad ïa ngi ki MLA ka PDF ban pynïasoh noh sha ka NPP hynrei ka por kan sa batai, namar ba  ngim pat shim rai eiei ba ngin rung ne em", la ong u Bah Gavin Mylliem.
U la kdew ruh ba nalor kitei ki don sa kiwei ruh kiba u la shu wanrah nuksa kum ka Suting ha kaba u la ong ba don kiba pule Sooting , Rani sha ka Ranee, Dohkrut sha ka Decruse bad kumta ter ter.
U la iathuh ba ka sorkar ka la phah ia ka shithi ban khot iakren ia ki nonghikai ha ka 16 tarik Nailar, 2013 hynrei kaba lyngngoh ba ki pynpoi ia ka shithi ha ka 20 tarik Nailar, 2013.
Ha ka 31 tarik, Nailar, ka sorkar jylla ka la dep pynbna shaphang ka jingrai ban shna ïa ki ïing ha ka 2.5 acre jong ka jaka ba dei jong ka SMB na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing.
Ka tnad Sports & Youth Affairs ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kin sa pynlong biang ïa ka Sohra International Half Marathon kaba ar ha ka jylla ha ka 30 Nailur mynta u snem.
U ta u rangbah u la leit ban sneng, ban pyni ïa uta u samla, hadien kata u la kren ïa kita kiba la kem ïa u ba kin pyllait noh ïa u, u la phah thew katno kilo u piskot ba la ïoh na pla jong u, hadien ba la thew la shem ba dei lai kilo.
