Bad kata ka long ba ha ka snem 1951 (kha ruh ym pat kha ia ka District Council, ia ka ‘areas’ jong ka “United Khasi-Jaintia Autonomous District" la pynrit pynban da kaba dkhat noh na ka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block-II katkum ka Notification No.TAD/R/31/148 dated the 13th April 1951 bad pyniasoh bad ka Mikir Hills Autonomous District katkum ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951.
la mang tyngka da ka NEC hapoh ka North East Road Sector Development Schemes (NERSDS).
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba sdang mynta ha madan ka MCA, Shillong, ka Manipur ka la buh jingeh bha ia ka Meghaalaya.
La ai kyrteng ia kata ka debate kumne – “Khamlah kaba long kynrad ha ka kam ne kham lah kaba long shakri".
“Kane ka Ain ka la ialam bakla ia u paidbah ka jylla Meghalaya bad dei ban pynbna noh ia ka, ka bym lerkam shi syndon", u la bynrap.
Ka jingktik ne pynkhih  mynsiem ha kane ka janmiet jong ka jingrakhe ka long ka jingangnud ban ïohi ïa ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng, ha kaba baroh ki briew ki la ïawan lang ban ñiew ïa ki minit kiba khatduh ha shwa ban pynmeh ïa ki light.
Dang shen ka la don ka jingiakut bad ka kynhun Bodo bad hadien shibun snem ka jingkieng atiar, ki kynhun Bodo ki la poi sha ka jingiasuk.
Ngi ki khristan ngi ngeit ba ka jingduwai ka dei shibynta na ka jingngeit jong ngi.
Nangne sha khmat ter ter la nang wan mih sa kiwei pat ki company kiba kam ba kin pynsuk ïa ki paidbah.
Marwei nga bitar bad dukkha mynsiem ban ïohi pylleiñ pyllieïñ ïa ka jingleh bym salia jong ki nongsynshar halor ki jingeh jong ki nonghikai.
U paidlang ka Bihar bad ka Jharkhand, kin mih sha surok, lada jia eiei ia u.
Ha ka jingïakren balyngkot bad ki nongpynïaid ka pynpaw ïa ka jingthmu ban lehkmen ïa kane ka jingjop da ki prokram bakyrpang.
Shillong: Ka Meghalaya Athletic Association (MAA) ha ka sien nyngkong kan leit ban shim bynta sha ka 59th National Open Senior Athletic championship ha Ranchi Jharkhand ka sdang naduh 10 haduh14 tarik mynta u bnai 2019.
Hynrei kane kajuh ka kompani ka dang don sa 71 tylli ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ilektrik bad ka bai ilektrik ka bym pat siew ka long T.33.95 lak.
Haba ki bahaïing kim kwah ban leh post mortem ki hap ban ïoh ïa ka jingbit na ki magistrate, kumta ka Meiduh jong u Wanboklang Kurbah ka Kong Eusebia Kurbah ka la mih na la ïing ha ka por 7:00 duna mynstep jong ka 4 tarik Risaw ban leit sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ban rah artad ïa ka shithi pan jingbit ban pyllait ïa ka post mortem.
Na katei ka khusnam, u Dr.Sahai un ïoh ïa ka lad ban leit jngoh ïa ka Department of Public Health Medicine, Medical School, University of Pecs, Hungary na ka bynta shi snem.
Ka Pakistan, ka la byrngem ruh ban khang ia ka youtube, na bynta katei ka jing pyni ia ki video khlem akor.
Ynda u kba u la sieb katto katne bad u la sdang ban jem (lah ban ithuh ia kane da ka jingbthei jong ki katto-katne ki symboh kba), ki sa theh noh shabar ia ka um bad ki sa pynrkhiang ia u kba, bad hadien kata ki sa dung ia u ha u thlong.
Katkum ka jing ioh jingtip u Rupang la ong ba katei ka dukan kaba dang shna ha lynti iaid paidbah ka dei ka dukan jong u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Katkum ka khubor na ki pulit, kane ka la jia ha ka janmiet 27 tarik Nailar katba u samla Albert Sohtun (29 snem) u dang wan bad ka hymmen da ka kali Bolero pick-up (A/F) na thain R-Bhoi, ynda poi ha Mawiong Mawteng ka la aksiden bad kawei ka maruti.
Ia kane ka dairy complex ne ka jaka pynlang dud la bei pisa da ka National Programme for Dairy Development (NPDP) bad yn tei iaka jinglut kaba 9 klur bad la mang ban pyndep ha u bnai Naiwieng 2022.
Halor kane, hadien baka seng kala ioh ban ia kren bad une u heh ophisar ka MeEcl ba dei peit iaka Amlarem sub Divisional, u la ong ba un shimkhia mardor ban peit bad leh ia kaba donkam.
Dang shen, ka jingorpait jong ka kynroh ha ka jaka ïeng ki bus (ISBT) kaba dang shu plie shen ha Mawïong bad ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla kaba dang tei mynta ha Mawdiang diang ka shat phalang ïa ki kam bamsap, ki kam leh sopsop, ka treikam treijam kaba noh shilliang bad kaba pynmyntoi tang ïa ki paralok ne kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongsynshar.
Ia une phi dei ban beh skul noh, namar u la tuh ia ki khulom jong ngi".
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit ha kine ki khynsiat snem ba la lah, ki la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Ka bai rung na bynta kane ka lympung ïalehkai phutbol ka long 50 tyngka na bynta ki senior bad 10 tyngka na bynta ki junior.
Lada ngi ïanujor ïa ki jaka sor bad ki jaka nongkynnong, ngi lah ban ong ba ki jaka sor ki la kham biang ban ïa ki jaka nongkyndong.
Ha ka jingiakhun haka kylla miet ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang kala nang itynnad ha kaba kila pyni iala ki jong ki sap ialehkai ban ia ioh thep kol, bad dei haduh ka minit kaba 75′ ka Sohmynting kala thep lyngba u Meyoo Pde.
Ka jingrat dyngkhong ïa ka bamsap kadei ha ki kti jong iwei pa iwei i nongshnong shnong bad ka jinglait na ka jingbamsap kan lah ban kyntiew pat ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Hadien kane wat ka Jayeshbhai Jordaar (2022) ruh kam shim lah ban khie khlieh bad kamai tang 15.59 klur bad kum juh ruh ka Cirkus.
U Dy.General Manager ka Power Grid NERPSIP, Shillong u pyntip sha baroh ki nongshong shnong ba ia ka 220 KV Double Circuit Mawngap – New Shillong Transmission Line yn sa pyniaid bording ia kane ka lain (line) ha kine ki sngi ki ban wan.
Utei u samla, u pyrta bad ong " ‘Jai Shri Ram’ bad u da byrthen ia ki samla ba kin pyrta  ‘Vande Mataram’ lada ki kwah ban sah ha India.
Ka jingiadei paralok ka jong ngi ruh ka la nang san kat nang iaid kip or ki sngi, bad wat haduh ka sngi jong ka jingkhlad ba kyndit noh ka jong I, ruh.
“Hynrei katba ka jingmaramot ka dang ïaid ka jingpyntrei ïa ka surok thymmai ruh kan ïaid lang ryngkat ryngkat," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Na ka liang u Ma Vincent Pala u la pynpaw ïa ki kyntien ba ki dkhot ka District Congress Committee bad jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee, kim dei ban kheiñ sting satia watla hadien ka jingjop ha ka elekshon MLA ba la dep.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: “Ai sha ka pyrthei ïa kaba bha tam khnang ba ka pyrthei kan ai ïa phi ruh kumjuh", ong ka kong Lipa Dweri DGM NABARD, ha ka jingplie mynta ka sngi ïa ka Carpentry Training programme kaba lai bnai ha Auditorium Hall Don Bosco, Nongstoiñ, ba la pynlong da ka GRASSROOT ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Don Bosco Tech Nongstoiñ.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje eiei, katba ki dang ia tam tin jot bad kane ka synrum ka la la twa kynsan kynsan.
Ngi na ka liang ki samla pule kiba dang heh dang san ngi kuntu ia baroh ki political party ba haba ki ialap election ba kin kren ia ki issue kiba ktah ia ka jaitbynriew bad ia ki mat Jong ki, ym ban shu ia kynthoh para maki.
“Ka jingkhot ia ka dorbar kan long tang ka jingpyndep rukom"  la ong ka thymmei khubor.
Shillong: Ka kong Macdalyne S Mawlong, ka MDC jong ka Umsning, mynta ka sngi, ka la pyn iasoh ialade bad ka seng  National People’s Party (NPP), ha ka jingdon lang jong U Conrad K Sangma, National President jong ka NPP, ha ryngkat U bah P Tynsong, National vice president, ha kaba la pynlong ia ka jingialang ha ophis jong katei ka seng ha Shillong.
U la kular ruh ba un shim khia noh mardor ïa ka jingdonkam ka shnong Sohkymphor ha kaba iadei bad ka jingbit jingbiang ka bor ding bad ki surok kumba la pynpaw da u Waheh Shnong, kumjuh ruh u la ong ba un thaw ki lad ki, lynti ban ioh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng ha kiwei kiwei ki shnong ruh.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa u Himanta uba la pyllait por ban wan khnang sha Secretariat ban ïakynduh na ka bynta ban ïakren ïa kane ka mat haba ïadei bad ka jingpynbeit pud.
Ki pulit ka nongbah Shillong, ki ioh kem sa uwei u briew, uba donkti ha kaba pyniap ia ka nos, kaba trei ha Nazareth, ha ka 29tarik Jymmang 2018.
Ka sorkar ka ong ba hap ban pynlip bording namar ba dang pyllait ïa ka um.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar ka la pynkylla noh ïa ka hukum ba pyrkhing ïa ka jingplie dukan, ki dukan die jingbam, ki restaurant bad ki Enterprise haduh 10 baje mynmiet ha baroh kawei nongbah Shillong.
Kim iohsngew hi ruh ïa ka thait ka jrem.
Halor ka jingkylli kaei ba ka Seng kan leh ha kaba ìadei bad ka jingthaw Sorkar, u Bah Ardent u la ong ba ka Seng kam pat pyrkhat ïa kane, hynrei kan sa shong pyrkhat ban ïakren halor kaneU Bah Ardent u la pynpaw ruh ka jingai khublei bad sngewnguh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka VPP bad kyntu ia ki ba kin dang ïa ka jingkyrshan bad ka jingieit khnang ba kum ki nongïalam kin nang ïai trei na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
U  Yadav, ula don ha hospital, na ka bynta phra bnai kynthih bad ula pan jamin, na ka bynta ba un sumar ialade.
“Ki ICCC ki wanrah jingtip da ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji bad ki pyni ïa ki ophisar kiba peit ïa kane ka kam ba kin lah ban peit ïa ka kam kaba man ka sngi, ki jingeh lane ki kam kiba mih syndet lyngba ki SOP kiba bniah," u la ong.
Ka KSU ka la pynpaw ba wat hadien ba la ïoh jingtip ki bor synshar kim shym la leh ei ei namar ha shwa kane ka KSU kala dep ujor sha ka Shillong Municipal Board.
Shillong, Risaw 26 : Ka Iatyllilang SC ka la kylla long ka kynhun ba ar hadien ka Kharang SC ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïakhun jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023, bad kane ka la wan hadien ba ka la pynkhyllem noh ïa ka Mawpdang SC ha ka jingïalehkai Quarter Final hynne ka Sngi Palei.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba phikir bha ialade ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban sumar bha ialade na kino kino ki tiar kiba lah ban long ki jingmynsaw kum ki tnat dieng lyngkhot, ki tin sheet, ki kynroh orpait, ki tin lyngkhot, ki sign board bad kiwei kiwei kiba lah ban her kylleng na ka jingjur u lyer bad long ka jingmynsaw ia ki paidbah.
Yn ym shah ban phai ha ki bynta jong ka Green Hills, ia ki kali ba wan na ki thain jong ka Surok polo Tower, hynrei ki hap ban leit sha ka liang ka mon sha iew polo bad leit sha 4furlong.
Shuh shuh hadien ba ki briew jong ka tnad pyniaid kali, ki la bat ia kitei ki kali ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki pulit kiba ap pahara bad ka dei ha katei ka por, ba U Shiningstar Khardewsaw u la wan poi sha katei ka jaka ha ryngkat ka jingbuaid, ha kaba u la kynroi ia ki nongtrei pyniaid kali bad na ka liang jong kitei ki nongtrei katei ka tnat, ki la pyntip noh mar mar sha u heh pulit ka thanat Riangdo, bad na ka liang jong u OC ka Riangdo ruh u la leit sha katei ka jaka ban pyniasngewthuh bad u la ong ruh ia u Shiningstar ba um lah ban shu iaid katba u mon khlem da thew shwa ha katei ka jaka thew.
U la ong ruh ba ka la wanrah ïa ka jingïabiang tara sha ki 3 tylli ki jaidbynriew na bynta 50 tylli ki snem bad ka jingpynkhih ïa ka, ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki 3 tylli ki jaidbynriew lada ki nongïalam kim ïohi lypa ïa kane.
Shillong: Hadien ar sngi ba la pyndep ia ka niam ka rukom ia ka met jong u Bah Lurshai Hynniewta bam kwai ha dwar u Blei uba la duh noh ia la ka jong ka jingim, ha ka jing shah hiar thma ba kyndit jong ki mynder ha ka shnong Ichamati, East Khasi Hills District.
U bah Kyrmen u la ong ba ka shong, ha ka jing stad ka sorkar jylla kumno ban sdang ia ka jing iakren iasuk, hynrei ka HNLC ka dei ban sangeh noh mardor ia ki kam pyntriem.
Ka Mawlai Block ka dei kawei kaba la pynbna da u Myntri Rangbah ban thaw thymmai da kaba pyniakhlad noh na ka Mylliem bad ia kane u la kren ha ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
Kum kata ka rukom pyrkhat ka la shat jingmut ha janor jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha ka snem 2015 ka ba dei artat ka lyngkhuh snem sngikha jong u Sardar Vallabhbhai Patel, ka 31tarik Risaw.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia katei ka jingialang la khot da ma u kum u MLA, ia kaba ki ka pynlong ha shnong Nongladew, haba kaba u la khot khnang ia kitei ki nongialam shnong bad riew rangbah, ka long ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng u Nongmihkhmat, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah, ha kajuh ruh ka por ban ioh iakren bad iatai sani bhai halor ka jingdonkam ki paidbah ban ioh ia ka roi ka par ha shnong ha thaw.
Ka jingkawang maw jong ki paidbah ka la nang jur wat ha ki por curfew ruh, kumjuh ka jingkawang lyer pynsat khmat da ki pulit ruh ka la nang jur bad poi haduh phyllaw iing-briew.
Kumta na ka liang ki 2 seng, ki la pynphai noh mardor ïa kitei ki bar jylla da katei kajuh ka trok bad mana ba kim dei ban wan sha ka Jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba ka Congress ka don la kajong ka thma bad kata ka long ban pynrem ia u kyrtong ka NPP.“Ngi iaid beit da ka lynti lajong bad ka Congress ka iaid la ka lynti lajong kaba long ban pynrem ia u Danggo".
U Warner u lah long ruh u nongialehkai uba lah seisoh bha ha ka kam shakri jong u ha ka SRH, hynrei ka bym shym la lah ban ialehkai bha ha ka kam tied bad ka jingiapher jingmut kaba khah-khah bad ki nongpyniaid bahalor ka kynhun ka pynlong ia ban mih noh na ka kynhun ialehkai ha ka aiom ialehkai jong u snem 2021.
U Paiem Balajied Syiem da kaba ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki khun ka Hima, u la ai jingiaroh ia ka Mawryngkneng C&RD Block bad ki VEC hapoh ka shnong Umphrup.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la dep thoh sha ka MHA ban pan jingbit ban pynjlan shwa ia ka por treikam jong u Mehta uba la shong thait mynta ka sngi, ba un bteng kum u DGP ka jylla, hynrei ka jingthmu ka sorkar jylla ka la pulom haba ka sorkar pdeng kam shym la ai jubab eiei, la ong ka thymmei khubor.
Hynrei ha shiteng lynti, ki don ki jaka ba ïa ka umphniang ba don ha ki kali la tuh noh.
U la ong ba katkum ka CEO ka SMB ka hap ban pynkiew ia ka khajna namar ba kam lah shuh ban im ha ka dor kaba rim mynta namar ka jingbun ki jingdonkam.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u, u la ong ba katei ka jingialang paidbah ka dei ban pynshai ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA.Haba la kylli na u bah Ardent la un bteng ne-em ban shong ha ka shuki CEM bad ban bat ia ki kyndon ba ka UDP ka la pynbna ba kum u CEM u hap ban leh, u bah Ardent u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingthoh na ka UDP, hynrei ia mynta u shu iohi ha ki kot khubor, u la ong ba ia mynta un dang hap ban pyrkhat bha la u lah ne-em ban pdiang ia kitei ki kyndon  ka UDP  bad ia katei ruh un sa pynbna paidbah ha ka 19 tarik.
Kum ka pyrkhat poi Blei u Khasi, ha la ka hara, ba la shon shap ha kane ka jingleit kiew Lum Sohpetbneng ban neh ban sah ka thymmei ka tyllong na myndanglong ba la ka jong.
Khliehriat iaiong 27 : Namar ka jingkiew ka jngwan ki nongjngohkai pyrthei hapoh ka jylla, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ka long kaba donkam ban don ki jaka kiba biang ban leit shabar (toilet), ki cafes, ki jaka ieng kali kiba biang harud ki surok national highway bad ki surok shnong ruh, kane kan ïarap shibun ïa ki nongleit jingleit, ki nongñiah kali kiba wan na bar bad ruh ba kin sngew suk bad shngaiñ, ha kaba ïadei bad kane la pynmih ïa ka Expression Of Interest (EOI).
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, hadien kane jingpynsangeh tih maw na katei ka wah, u Bah Banjop Maring, u la ong, ba ka seng ka sngewlyngngoh ba ka sorkar ne ka bor District kam shem la tehlakam ia kum kine ki Company kiba pynjot ia ka Mei mariang bad khamtam ka jingitynnad jong ka wah, ha kaba ki la shu leh mon katba ki mon ban tih ia ki Maw na katei ka wah Umiam.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording,u James Sangma, haba jubab ia ka jingkylli kaba la buh da u MLA na Nongpoh constituency, u bah Mayralborn Syiem, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan sa khmih, ba ia ki transformers ki ba la sniew ha ki nongkyndong yn sa shna pynbha tang hadien ba ladep ban siew 30% ia ki bill light kiba dang sahteng.
Shillong, 25 Risaw:Ka main rangbah jong ki myntri sorkar hakhmat u Mukul Sangma ki long tang ki khynnah skul kiba shu ong “hooid sahep", la ong ki rangbah shnong.
Ka BJYM ka la leit ban buh syntiew ha u Mot sah kynmaw Jong u Shipai Khasi uba la aiti la ka jingim haka thma kargil u kapten Keishing Clifford Nongrum ha 101 Rhino Musuem Shillong bad la pynlong ia ka jingsngap jar kumba 2 minit bad ka Jing duwai ba jar jar jong ki dkhot baka mynsiem jong ki riew shlur kin ioh iaka Jingjah thait hakhmat u blei kumjuh ruh ba ka mynsiem shynrang ba shlur jong ki kan nang kyrsoi haki khun samla ka ri ban long kiba khreh ban ialeh na ka bynta ban ieng iada bad kyntiew iala ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki jaka ba shah lyngshop phria ba kham jur ka dei ha ki thain Smit, Umphrup, Mawmuthoh, Mawpynthih bad ki thian Laitlyngkot baroh kawei kumjuh ha kiwei de ki jaka jong ka East Khasi Hils District.
Ha ka Iewmawiong G.S.Circle, ki shnong ki long ka Iewmawiong, Laitkynsew (Raid Mawlieh), Laitmawroh, Nongthymmai (Raid Nongkynrih), Ramkheng bad Umthli.
Nangta ki ong hana ba kita ki Nongri Thlen ki shait ai ïa ka Snam Briew ha u Thlen ha ka Por Shiteng Synñia.
Ym tang ba ka long ka briew kaba shlut, hynrei kadei ka samla kaba khlaiñ, kaba trei shitom bad kaba don ka rynïeng rynïot kaba i maiñ bad i lub bha.
U rang shut bol ba tbit jong ka klob Brentford bad kumjuh ka England  u Ivan Toney, u la shah khang mynta ban shimbynta ha kino kino ki jingialehkai phutbol haduh 8 bnai kynthih lem bad ka jingshah dain kuna kaba haduh 50,000 pounds ($63,000).
Ka jingpynlong iaka ne ka tamasa balai sngi ka long kum ka bynta ban rakhe ia ka jingriewspah jong ka riti ka dustur tynrai jong ka jaitbynriew Garo.
Katkum kine ki ain la khang pyrshah ia ki Poiwir (Immigrants) ba kin wanruh hapoh ka Ri India khlem ki kot ki sla ne ka passport kiba biang bad kumjuh ruh ia kiba sah tam por ia ka por ba la buh, ka la niew beain ia ki poiwir kiba pyrshah ia kine ki kyndon ain.
Hato kaei kaba pynlong ïa ka jaidbynriew ban mad ïa kane ka apot kaba pynhiardor ïa ka kyrdan jinglong ki kynthei hapoh kane ka jylla kaba ai burom haduh katta katta ïa ki kynthei.
Kumta ym lah ban pynїakhlad ia ka history shaphang ka jingwan ka Gospel bad ka jingsdang jong ka Balang ha ka Ri na ka history jong ka jingsynshar ki Phareng na Ri Bilat.
U Dr Vincent Nianglang DMC, RI-Bhoi District haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa katei ka kynhun jong ka Bharti Foundation kaba la shim ïaka sienjam bad ka jingangnud ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi ha Ri-Bhoi, namar ka pule puthi kaba paka ka long kaba kongsan ha kane ka juk kaba mynta kaba baroh baroh ki ïa beh ban ioh ïaka jingnang jingstad.
Ka Meghalaya ka la shah pynngat ha ka kyrdan ba duk tasam ha ka ri India napdeng ki san tylli ki jylla baduk tam.
Ka JSU kala iakynduh ruh ïa u Officer Incharge ka Saitsama Police Out Post ban kyntu ïa u ban shimkhia ha kaban khanglad iaka jingwan rung beaiñ ki briew na Assam lyngba ka West Karbi Anglong.
Sha shnong ngi pat, te kat ba mon.
Na ka liang u Wahehshnong u la kular ba un ïai don ryngkat labg beit bad ka VO ha baroh ki por kumba u la ïa don lang naduh nyngkong ka sngi, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa ki dkhot SHG ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ki kam ki jingtrei jong ki.
Ka JYF ka ai jingiaroh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban dawa ia ka hok jong u paidbah ka constituency jong u bad dawa weng noh ia kine ki coke factory beain.
U bah Khan u la ong ba haduh mynta um pat lah ban ong eiei namar ba u dang hap ban ia syllok bad ban ia shongpyrkhat bad kiba bun ki nongkyrshan jong u.
Ka jingthmu jong kane ka Mock Exercise ka long ban peit thuh ïa ka jingpynkhreh jong ka District Incident Response System bad ruh ban pyni ïa ki rukom treikam bad ki kamram jong baroh ki dkhot kiba hap ha ka Incident Response System (IRS).
U la ong ba ha katei ka sngi un pynkhreh lai tylli ki synduk, kawei ka synduk pisa, kawei ka synduk ban buh ia ki jaiñ barim ba ki briew kin ai bad kawei pat ban buh ia kino kino ki jingai sngewbha na ki briew kiba don ka mynsiem sngewlem.
Te ka shai ba lada don ka jingduna ha ka jingmihkhmat/representation ha ka liang ka pule puthi ne ka imlang sahlang, kum ka jingmih khmat ha ki kam sorkar, kata ka dei ka jingsahdien.
Lada duna na kane, phin sdang ban mad ka jingduh bor ki dohksah bad ki lah ban dun aka jingshalan ka bor met hapdeng ba phi leh ki kam ba manla ka sngi.
Kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah pynpra jong ka iing jongka, ka Kangana, ka la kynnoh, ba ka Shiv Sena, ka la die ia ka jinglong jingman jongka, na ka bynta ban ioh ban synshar bad mynta, ka ong ba katei ka seng, kam dei shuh ka Shiv Sena, hynrei, ka die ka Sonia Sena.
Nongstoin, 6 Naitung :Ka seng WKSU bad ka WYF, hadien ba ka la ioh jingtip ba ka UCIL, ka la pynmih bad khot ia ka tender na ka bynta ban tih ia u Uranium ha Mawtha bah, kitei ki ar seng ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka jingthmu jong ka UCIL.Haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi na ka liang jong u samla Mawkordor Khar syiemlieh Secretary jong ka seng WYF, bad u samla Artis Wanniang President ka seng WKSU Central Body, ki la ong ba na ka liang jong jong ki, ki pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka bynta bad ha kajuh ka por ki dawa ruh ia ka UCIL ka dei ban weng bad pyndam noh mardor ia katei ka kyndon ka jong ka.
Shisha ka jingbymithuh ki Israel ia kata ka aiom, ka sngi, u snem, ba u syiem jongki u wan ha ki.
Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Highest Number of Treatments (Risaw 2022 haduh Nailur 2023) bad2.
Ki sordar ne rangbah shnong ruh bun mynta ki bym pat kot wat tang ia ka 50 snem ka rta.
Halor katei ka jing risain ka kong Roshan, u Rupang mynta ka miet u la pyrshang ban ia kren bad u bah James Ban Basaiawmoit,  bad ha ka jingiakren u bah James Ban u la ong ba um don ei ei ban ong hynrei lehse ka dei ka jingsngew jong i hi ( kong Roshan ) ba im lah shuh ban bteng ia ka kam kumba I la pynpaw ha ki kot khubor.
Kumta ryngkat bad katto katne ki nongbud jong u, u la mih na la ka Hima bad la ong ba u la poi sha Tibet.
Hynrei mynta pat un long kum u nongïarap lang na ka bynta utei u coach uba na Spain ïa katei ka kynhun kaba na Kolkata.
Na ka liang kane ka samla ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingshah thok bad kaei kaba kham pynsngewsih bad sngewkhia ka dei namar ba kane ka pisa ruh ka dei kaba ki shu shim da ka ram hapdeng ka jingkyrmen ba ka jingeh kan kut noh bad ba kin ïoh ïa ka kam sorkar.
“Ka jingjop kawei ka seng riewlum kam dei ba ki paidbah ki ieid ïa kata ka seng, hynrei namar ki dei kiba ieid jaidbynriew kim kwah ban pynjop ïa ka NPP" u la ong.
Ki nongthoh komentari ki ong ba u Jisu u la jied khnang ia kane ka aїom ban pyni ba u dei U Messaia kaba katkum ka saiῆdur jong u Blei, ym kumba pyrkhat ka pyrthei.
Ki nongialam ka HNLC ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshngain jong ki dkhot jong ka, lada ki wan sha ka jylla na ka bynta kane ka jingiakren ia suk.
Jowai: Uwei u sahep jong ka tnad Soil and Water Resources, Jowai Division ia uba la tip kyrteng kum u Arkiru Sutnga, 56-57 snem eiei ka rta bad uba bat ia ka kyrdang Ranger, u la bthat noh ia la ka jingim ba kordor da kaba siat ia lade da ka suloi na ka bynta jong ka khlieh jong u.
Bunsien ki tymmen ki kro haba ki leit sei ïaa ka bai bam tymmen jong ki na ka Bank kaba don ha Markasa, ki hap ban mih dang step bad ban ïaaid da ka kjat bad katno ka jingisynei khamtam ïaa ki tymmen kiba la palat hynriew phew snem ka karta, ba kin ïaaid da ka kjat haduh Markasa ha ka jingjngai kaba hynriew kilomitar.
Imphal: 3 ngut ki briew, ki la ioh jingpang  COVID-19 biang ha Manipur, hynnin ka miet, ong ka khubor.
“Ki don shibun kiei-kiei kiba ngi dei ban ïathuh bad pynshai sha ki paidbah khamtam ban weng na ka jingmut jingpyrkhat jong ki ïa ka jingshah pynsngewthuh bakla," la ong ka Kong Ampareen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba u sngew skhem ba un sa phai biang sha ka jingjop.
Sngew tynnad ban iohsngew ba ka Sorkar Jylla ka la kyntiew kyrdan ruh ïa ki Police Outpost sha ka Police Station bad nangta na ki Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kumjuh ruh ïa ki Primary Health Centre sha ka Community Health Centre bad kumta ter ter.
U Bah Rangsing Wahlang Sordar shnong jong ka Mawiawet u la buh ka jingkyrpad na ka bynta u MLA ba un shimkhia ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad u la iathuh ruh ba ha ki snem kiba la dep lada wan jia ki jinglynshop ka mei mariang, ki longing longsem ki ioh ia ki jingiarap hadien 2 bad 3 snem haduh ba kiba bun ki longing kim kynmaw shuh ia kaba la jia, bad ba kum kitei ki jingjia kim kwah satia ban dang bteng.
Ka daw kaba la pynlong ban pynjari da katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki Trok kit dewiong kiba pynkhein Ain bad kiba bteng ban kit dewiong bad kaba la long pyrshah ia ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar ba hakhlieh ka ri (Supreme Court), kaba la pynmih ia ka hukum ba khang pyrshah halor ka jingshalan Dewiong, kumta kiba leh pyrshah kin sa ngat ha ki kyndon ka Ain.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka MOTHER Program ka long kawei ba kiba ai jingkyrmen ia ki palat 3 lak ngut ki longkmie kiba armet bad kiba dang lung khun, lyngba ka jingpyntreikam ïa ka  Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme, ka sorkar ka la lah ban pyntreikam ïa ki 140 tylli ki transit homes bad ki kali ban pynthikna ban ioh iaka jingsumar kaba biang ha ka por ba kha khunlung.
Kawei na ki nongïalehkai ba la paw bha na ka jylla kadei ka samla Ester Mary Lyngdoh kaba la don bynta bad katei ka jait jingïalehkai naduh u snem 2000 ha ka por ba ka dang don 12 snem ka rta.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shna pynbha noh ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka shnong Mawsynram shaduh ka shnong Laitumsaw kaba la jot rathai haduh katta katta bad kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka rah ka rong.
Jowai, 8 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation – East Jaintia Hills (JYF-EJH) ka la pyntip paidbah ba ka la sangeh noh shipor ban ia don bynta lang ha ka thup jingiakhih jong ki 7 Seng halor ka jingjia shah siat iap ki ar ngut ki mynsiem briew ha Mookhep.
Shillong, 07 Naitung:Ka sorkar mynta ka sngi ka la mynjur ban thaw ia ka 5th Pay Commission na ka bynta ban pynheh tulop ia ki shakri sorkar jylla bad ia kane ka Komishon yn khlieh da u Chief Secretary barim ka jylla u PJ Bazely ryngkat ki dkhot ban kynthup ia u Utam K Sangma bad u Bah Lambha Roy kiba dei ki IAS barim.
La ujor FIR ha Rongram Outpost ha ka 28 tarik u nohprah, 2012 hynrei haduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kim ioh jingtip eiei shaphang jong u bad ki la duh jingkyrmen.
Ka jingieng skhem halor ka Article 244 (2) ban nang pynkhlain bor ia ki Autonomous District Council bad ym ban phai sha  ka Article 371 A bad G kum ki Naga bad Mizo.
Ka India ka la lah ban thaw ïa ka khana pateng ne history da kaba khur haduh 18 tylli ki takma ksiar ha ka Asian Games 2023.
U bah Mitchell u la ong ba kane ka jingioh kurup kyiad kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei la bunsien bad ka la maham ba kiba leh pyrshah yn pynshitom bad aiti sha ka bor ka ain.
“Kawei ka kotkhubor ka shang baroh shi bos, ka sla nyngkong sha khmat, ka sla lai shadien" ong utei u rangbah.
Haba jubab halor ka jingkynnoh da ki katto katne ki riew shimet, kiba la pynpaw ba kitei ki briew kiba la thmu die jaka kim dei ki trai jaka, kitei ki briew ki la ong ba katei ka long kaba bakla, namar ia katei ka jaka kaba la thmu ai sha ki shipai ka dei ka jaka ka bym shem la rep shuh bad ym don kiba la kam trai, namarkata ki paidbah na ki Lai tylli ki shnong kiba la shim ruh ia ka rai ban ai sha ki shipai tang ia kito ki jaka ki bym ktah ia u paidbah bad ki jaka ki bym don kiba kam trai.
Phi bam hynrei phim kdang, phi dih hynrei plum jeh sliang, phi kup ialade hynrei ym syaid, uta uba ioh bainong ruh u ioh bainong tang ban BUH HA KA PLA BA PEI THLIEW.Haggai 1:6.
U Surendra Singh, u kam ba ka jingkoit jingkhiah jong ka met jongu, ka dei ba u dih tista, da ka jung masi, wat la u dei uba bunkam bad u trei kam 18 kynta ha ka sngi, kum u nongmih khmat paidbah.
Ha kine ki sngi pat naduh ba la pyndep ïa ka surok 4-lane bad ba la pyndep ïa ka surok Shillong By-pass ngim juh ïohi shuh ba kin don kata ka jingdheng kali ha ki surok bad kum ki paidbah ka jylla ki la dei ban sngewnguh ïa ka sorkar jylla bad ym tang ban shu tip ban kynnoh ne kynshi haba don kino kino ki jingduna ha ka lïang ka sorkar.
Ka jingwan jngoh jong ki kynhun saiñ pyrthei, ki bym dei na ka parti BJP ha ka jing leit jngoh baar sngi jong ki ia ka jylla Manipur naduh ka sngi saitjaiñ, ki la thalaiñ pyrshah ia u Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba iadei bad ka jing sngap man man jong u halor kane ka jingjia bad pyni ia ka jingbym suid ñiew ha kaba iadei bad ki jinglong jingman kiba ba don ha ki jylla thaiñ shatei lam mihngi.
“Kawei na ka jingïoh kabu ban don ha kane ka lympung ka long namar ngin ïoh ban ïakhun ïa 24 tylli ki klob na ka lympung I-League, ISL bad ki kynhun jong ki Army ka long ruh ka kabu ba ki la ïoh ban sdang shwa ïa kane ka lympung shwa ban sdang ïa kiwei ki lympung ba heh ha ka ri.
Shillong: Ka HNLC, ka la kynnoh ba ka jingkhang tih dewiong jong ka sorkar India, ka la pynkha ia shibun bah ki jingeh ia kito kiba im ia la ka jong ka jingim tang ha ka kam tih dewiong.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah Armstrong Shylla halor ka jingshem bad jingsngew jong u ha kaba ïa dei bad ka jingseng ïa ki Farmer Producer Groups bad kumjuh ruh na kiwei pat ki nongrep.
Ka Commission ka la bthah ïa u Deputy Superintendent jong ka District Jail bad Correctional Home Jowai ban pynkylla shipor ïa ka Hall jong ka Vocational Training kum ka jaka sah jong ki koidi na ka bynta ban pynkylluid ïa ka jaka sah.
"Ha ki sngi kiba nyngkong jong ka Balang Khristan, ka sngi kaba nyngkong jong ka snem thymmai ki riewngeit ki ju pynlut por ban it ïalade bad ban kut jingmut ban im ka jingim kaba kham bha.
La bthah ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin peitngor halor kane ka mat bad ban sangeh noh ka jingpyndonkam ia kane ka rel namar ka lah ban rah bun ki tiar siat shapoh ka jylla.
Ia katei ka jaka ieng kali ha katei ka jaka, la trei bor bah da ka Covid 19 team jong ka Riwar Mihngi Truck Owner and Driver Association bad ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Asociation lem bad ki trai par jong ka Pynursla Civil Sub.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr.Sanjeev Ningombam, uba long u Centre Coordinator of theKalam Centre, u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh jong ki nongthain jain khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongthain jain ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Nalor kine ki don sa ki cess ki jait pa ki jait.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban lalehkai bad ki.
Mano ban peit ia kane ka iap ka Im ka Jait bynriew jongngi?Wanlem Langchiang.
Ki nong-Gibeon ki dang pyrkhat ba da kaba leh sianti ne thok ne shukor kin bit kin biang ïalade, phewse ki kylla long pynban ki mraw, ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong ki khun Israel.
Kat haba phi shong phi sah hangta ngan shong ngan sah…" (Ruth 1:16).
Tang kumba 10% ki longiing ki don khlaw lajong hynrei ka jingthang rnga ka dang jyllei namar ki nongbylla na shnong ki ioh kam bylla ban thang rnga ha ki khlaw jong ki bar shnong.
Shillong, 17 Risaw:Ka Mawhati Block Congress Committee (MBCC) kan shong jingialang lashai ka sngi ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
Ha ka jingshisha, kum ka jaitbynriew ba duna paid, ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u dkhot ka jaitbynriew ban ai jinghikai iwei ïa iwei pat kumno ban thoh beit ïa ki dak Khasi.
Ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB) ba la wanrah da ka Sorkar BJP u Modi, kaba kwah ban khot ia ki nong India ba kin wan phai biang sha la kajong ka ri, na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, ka kynhun MDA jong ki seng trai ri ka jylla Meghalaya ki la ieng pyrshah.
Ki la ther tyngeh ruh da kaba ong ba ka party Congress kan ioh ban bat ïa u lakam jong ka jingsynshar hadien ka election 2023, ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka sorkar NPP bad la ïasoh lang bad kiwei ki party riewlum kum ka UDP, PDF bad HSPDP kiba kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah bad ka kam kaba ki la pyni sha ki paidbah pat ka long da khongpong ha kaba haduh mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jinglynniar kaba khraw ba ka jylla ka la hiar arsut ha baroh ki liang na ka jingjur palat ka kam bamsap.
“Ngi la pdiang ïa ka jingtyrwa u Lat Mooshahary ha katei ka por, hynrei ka sorkar Congress ha jylla bad ha ka sorkar pdeng kam shym la pdiang satia", la ong u Bah Saiñkupar.
Ka DJ Fifi kan tem haka 14 tarik.
Kumjuh ruh ka jingduwai na ka bynta kiba duk ba kyrduh kam don jingmut lymda ki briew ki їoh ka kamai kajih, ka kam ka jam bad ka bai bylla kaba biang briew.
Jowai, 1 Naitung:U Rangbah shnong ka shnong Sankhat ha ryngkat u Secretary Shnong bad ar ngut ki dkhot shnong ki la ioh jamin mynta ka sngi na ka iing bishar jong ka Fisrt Class Magistrate, Amla rem Civil Sub-Division.
U Executive Engineer, Jowai Distribution Division, MePDCL Jowai, MF Mawlieh ula iathuh ba kane ka jingpynlip bording ka dei na ka bynta ban kylliang iaki conductor kiba la sniew ha kane ka line.
: Ban Pynbha Ia Ka Synshar khadar: Ban wanrah ia ka jingsynshar kaba shai, kaba treikam hok bad plie lad ïa baroh ki nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki shnat synshar naduh ki Shnong, ki Raij, ki Hima, ki Autonomus District Council bad haduh ka Sorkar Jylla.
U Jawaharlal Nehru bad ki nongap jong u ki la kyndit ban iohi ia ki riew rangbah na kane ka thain hapoh ka jingialam u Sodren Lyngwa ki la khang surok ia u"u la ong u bah Warjri.
Ka long kaba sngewlyngngoh ban tip ba ka Meghalayan Age Ltd, ka kompeni ba la pyniaid da u Vijay kumar, u ba don ka jingiadei ba jan bha bad u Conrad Kongkal Sangma, kam pat pyn biang ki kot ki sla kat kum ki jingbthah jong ka tnat corporate affairs,wat la ka kompeni ka la ioh pdiang haduh 600klur tyngka kum ka jing iarap pisa, kaba kane ka pisa la ai da ka sorkar Meghalaya kum ka ram.
U Pope John Paul III, ula wan jngoh ia ka India, ha u snem 1999.
Ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ha kane ka sngi la pynlong ha ryngkat ka jingïadonlang u bah H.S.Diengdoh kum u President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) ha kaba na ka liang jong u u la ai ruh ki kyntien jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ïa ki 13 ngut ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ naduh 02 tarik haduh ka 05 u bnai ‘Nailur, 2023.
Haba jubab ia ka call attention ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u Sangma u la ong ba watla kila iohsngew ia kane ka khubor, hynrei kim pat shym la ioh satia ia ka jingtip kaba thikna lane ba kan don ka jingujor da kino kino ki nongshong shnong halor ka jingshah dawa pisa ha ki dkhot jong katei ka kynhun.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF Umsong ka ai khublei kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule kiba la pass bha shakhmat ha ki jingiakhun jong ki ha ki eksam bapher bapher, bad ka seng ka pynkynmaw ruh ba kan sa ai Award shen sha kito kiba la wan shakhmat ha ki eksam katkum ki kyrdan ba ki la pass.
Kim don bai seng ban їakob bad kiwei ki nongkhaїi kiba heh, lymda ki їoh jingїarap bad jingkyrshan na ka Sorkar.
Te haduh katno keiñ ngi ki paidbah ngin ïaishah ïa kane?Hato ngim lah dei ban rai ban wanrah jingkylla ha u 2023? Ka por ka lah poi ba mangi ki paidbah ngin kit khlieh bad saiñdur hi ïa la ka jong ka lawei.
Haduh ba kut ka sngi thep kyrteng ha ka 7 tarik Lber, dei tang u Thomas, uba la long MLA mynta la arsien kynthih bad hashwa kata kum u MP ka Rajya Sabha, uba la wan shakhmat ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang bathymmai.
Une u engineer ula ong ba ha kane ka skim ki shnong ki hap ban buria tang 5 percent ka jinglut ba kin sngewtrai iaka skim.
Ha kajuh ka por ïaleh ban buh lypa ïa ki tiar ki ban ïada ïa ki tiar lait kiba ki pyndonkam.
U Bernard N Marak, Vice President, u ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, kam dei ban mushlia eiei halor ka jing tohkit ban dawa CBI ha Garo District Council bad u ong shuh shuh ba ki District Council, ki dei ki Autonomous Body bad kumta, kim iasnoh satia bad ka sorkar Jylla.
Ha ka jingshisha biang, wat ia ka ri Khasi-Jaintia ruh ka la don ka jingmang, hynrei ka Sorkar Assam, kaba pynlong nongbah (capital) ha Shillong, kam shym patiaw ei-ei ban kynthup ia ka ri Khasi-Jaintia  hapoh katei ka ain.
Shillong:U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la kular ia ki kynhun jong ki nongwad RTI, ba un sa khot ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia u Chief Secretary ban iakren bad ki halor ka jingeh jong ki nongwad RTI, ki ia kynduh ha ka jylla ha ka ba ka sorkar jylla kam kyrshan ia ki.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Donald Phillips Wahlang, IAS, Chief Secretary ka sorkar jylla u ba long kum u kongsan, Dr.Shakil P.Ahammed, IAS Principal Secretary Fisheries, Water Resources, Vibhor Agarwal IAS Director Sports bad Youth Affairs, Kong Matsiewdor War Nongbri IAS, Vice President MSOA, Bah Finely Pariat Secretary Meghalaya State Olympics Association, Bah Dipshon Rynthathiang, Bah P.B War Nongbri Assistant director sports and youth affairs.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ba ki nongialam jong ka seng National people’s Party (NPP) Ranikor Block NPP Unit kiba khynthup ia U President Bah German Nongsiang bad kiwei de ki nongialam ba ki la mih noh na ka party bad halor katei ka phang, u Bah Kitborlang Nongrem President jong ka NPP South West Khasi Hills District u kwah ban iathuh shai  ba kam shem don kano kano  ka jingiaknieh ia ka tiket na ka bynta ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi ka ban sa long ha ka 28 tarik u Rymphang 2020.
Don kiba ïohi ïa ka kum ka por ban ïohnong bha kum ha kaba ïadei bad ki jingai sngewbha markylliang ne ha ka ïadie ïathied.
Ka khubor na ka dorbar Shnong ka la iathuh ba ka daw ka long ba ha kan don ka dorbar shnong ba shisien shisnem ha kitei ki ar sngi.
Kane ka Bill kaba la leit sha ka sorkar jylla bad u Lat jong ka jylla ka la sdang wanphai biang sha ka District Council da kaba bthah ia ka ba kan bishar bad peit bniah sa shisien bad sa phah biang lyngba kajuh ka lynti ynda la pynbit pynbiang nadong shadong.
Ha kane ka jingwan jurip u myntri jong ka tnad pule puthi la rai ban plie noh ia ka Hostel jong ki Shynrang bad ka Hostel ba dei ia ki Kynthei ha u bnai Jylliew 2019 bad u la ai ktien ruh ba yn pynkynriah noh ia ka Higher Secondary Section la kumno kumno ha u bnai ban wan u bnai June 2019, sha Mynthong, Jowai.
Ula ong ha ka jingïadei bad ka jingjia ha Mukroh ki nongïalam ka jylla kim nud ang ei ei ha khmat ki nongïalam jong ka Assam ne ban leh ei ei, ha kaba na ka liang ka Assam ka dang wan ban pynjot ïa ki lynti leit bri jong ki nongshong shnong ha khappud.
Ka Syiem Sad ka ai ka jain sala kaba thymmai bad u diengsning thymmai ba wanrah u Lyngdoh Lawai, ha u Soh Blei.
Katkum ki jingkheiñ kiba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la buh jong u bnai Jymmang ha kine hynriew tylli ki snem, la sakhi ba ka jinghiar ka um ka la long shaba palat mynta u Jymmang, 2023.
Hynrei haba la poi ha ing dorbar la iohi ba ki MDC ka UDP kim shym la kren eiei halor katei ka bynta lait noh tang u MDC katei ka seng na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla uba la wanrah da ka jing ia tynjuh bor, kaba la kyrshan da ki MDC ka Congress bad u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
La iathuh ba katei ka dor thymmai, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 23tarik Lber 2021.
La ong ruh lyngba kane ka jingïakynduhlang ki seng sain hima sima, ki seng bhalang bad ki seng treimon sngewbha hapoh ka Karbi Anglong Autonomous Council ki la ïa kren kyrpang ruh ym tang ïa ki kam pynbeit pud pynbeit sam, hynrei ki la ïa kren ruh halor ki jingeh jong ki paid Karbi ha ki khappud da kaba ki la seng kyrpang ruh da kata ka Border Protection Vigilance Committee ban peit kyrpang ïa ki jingeh ha khappud ba ju mih ka jingïakajia kum ha ka thain Khanduli, Block I bad Block II.Ka jingtip ba la ioh lum la ong ruh, katkum katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi Saitjaiñ ha Diphu, ki la shim ruh ka rai kaba kyrpang ba ha kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban shim beit katkum ka Notification jong u snem 1951 ha kaba shim ïa ki jaka ki puta bad kin nym pdiang lada kim shim katkum katei ka Notification jong u snem 1951.
Nalor kane ka jingsumar ei, u Tarni Kumar Tiu, DIG, BSF Sector Headquarter Shillong lem bad u Ratikant Thakur, Commanding Officer ka 43Bn BSF ki la leit sam ïa ki tiar bapher bapher kum ki tiar ilektrik na ka bor jong ka sngi, ki shatri, ki shuki plastik, ki miej, ki tiar ïalehkai bad kiwei sha ki khynnah pule bad sha ki shnong kiba donkam ha ka shnong Rongra, Chirangri, Seemakona bad Dambukaphal.
Haba kren pat sha kawei na ki lad khubor, uwei na ki nongwan jngohkai pyrthei uba na ka ri Bilat uba la wan baroh shiing shisem u la ong ba la bthah ia ki ba kin shong khop shapoh ym ban mih shabar ka Hotel ne ban leit sha ka rud duriaw.
Shuh shuh haka tei ka sngi yn jied ruh ia ki nong kit kam ba shipor jong “KA SYNJUK KA KUR KHONGBUH" na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ba kyrkieh kiba iadei bad ka kur.
Ka West Garo Hills Dobasipara Sec School ka la shah rem ha ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School da 2-1 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Milli Putum, Emanbha Marbaniang, katba ïa ka shi kol na ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep da u Changkambath D.Sangma.
"Ha kajuh ka por, u Bah Mawrie u la ong ruh ba ki la dep ban ïa kren ruh na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha bad ruh na bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC ha u 2024.
Ha shwa ban sdang ia ki jing pynialehkai kynjatbol la ioh ban pynlong ka jing ialang ba lyngkot kum ka dak ban ioh ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ki jing kitbok kitrwiang iaki khynnah da u kongsan bah S.K.Budnah ha ryngkat daka jing ia donlang ruh u bah A.B.Shylla Secretary Mawlangwir Sport Club bah Kolan Lyngdoh secratery shnong Mawlangwir ha ryngkat ki Nongtrei naka tnad ophis jong u DSO South West Khasi Hills District  ki paidbah kiba la wan pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
“Nga u Wom Shyrmang (Chairman jong katei ka skul) hadien ba nga la ioh jingtip shaphang ka jingjia nga la  wan shi syndon sha katei ka school ban teh lakam ia katei ka jingkulmar".
U Bah Ryngkhlem u la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ym lah ban len, ba ka jaitbynriew jong ngi mynta ka don ha ka jingma kaba khraw bad ba kane ka pateng kaba mynta ka lah ban dei ka pateng kaba khatduh eh lehse ka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jaitbynriew rit paid jong ngi, lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh ban leh ïa kata.
Ki nongialam ka Federation of Khasi State ki pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu jongka             sorkar India ban pynkylla iaki  ain Indian Forest Act 1927, ka Forest Conservation Act 1980, ka Coal Mines Nationalisation Act 1973, ka Mines and Minerals Development Regulation Act 1957, The Coal Mines Regulation, 2017, Ka Meghalaya minor Minerals Concession Rules 2016, Ka Mines Act 1952, Ka Biodiversity Act 2002, ka Biodiversity Rules 2004, Ka WildLife Act, 1972, Wildlife Protection Rules 1995 ba iadei bad ka rukom bat khyndew bat khlaw ha ka jylla jongngi,namar kane kan sa long ka daw ban iuhroit iaka hok jong ki trai muluk halor ka khyndew ka shyiap, ki um ki wah bad ki khlaw ki btap.
Ki iarap ban ialeh pyrshah iaka jingsuhkhriat haka met, ki iarap bha haba set ryndang bad iarap haba mih khniang ruh.
Hynrei, ki paitbah ki ïakynduh shibun ki jingeh namar ka sorkar kam shym la thaw ïa ki policy kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang hynrei ki la bun kam tang ha kaba shna ïa ki aiñ ki bym ïahap bad ki paitbah.
Katei ka seng ka pyrshah ban die jaka sha ki shipai namarba ka la ong ba shisien ba ki shipai ki ioh jaka kin ym shah ban rung briew bad kin pynthud ia ka leit ka wan bad ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah.
Lada u kyrtong u ba la pynlut lypa shuwa ka elekshon bad shuwa ban long MLA u tang shu jop u la jah noh bad kane ka dei kaba ngi shait iohi haki constituency bapher bapher khamtam haba jop ki heh spah, namar ba kila pynlut lypa ïaka pisa ba kam dei kaba shu bret ei, ka jingkheiñ ka biang kaei kaba kila ai haka por elekshon, hynrei ki paidbah pat ki ud ba jah ki skhim ki ong bym ioh eiei, hynrei ki klet pat ba kila dep ban ioh shuwa ka elekshon, namar ki hehspah lada ki pynlut 1 hajar ki dei ban iohnong 50 hajar namar ym dei tang ba kin pynioh biang ïa kaba kila dep lut hynrei ban ioh nong ar shah lai shah.
Lah ban hap pynkhlain ia ki bor sumar nongpang ha ki jaka ba don jingman.
La tieng ki briew.
Ki nongai jingkren ha kito ki sngi ki long I Samla Clara Jones Jala, Samla Christina Bareh, Samla Kyrshan Lating, Samla Aiborlang G Marbaniang, Samla Shanbor Syiem, Samla Gulzar Borbhuiya, Samla Nagma Khatoon bad Samla Pynbhalang Nongsiej.
U la ong ba ka jingkem bad jingthwet ia ki nongialam seng bhalang ka long kum ka jingai ding shuh shuh," ong u Bah Chyne haba iakren bad u nongthoh khubor.
“Ka wah Myntang kadei ka wah kaba pyndonkam da kiba bun ki nongshong shnong kumjuh ki bar shnong kiba sngewtynnad ban leit khwai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ïa katei ka wah la khang lynti noh bad bun ki nongleit nongwan ki la sahkut ha katei ka khyrdop," kynnoh ka JSM.Ka JSM kala ong ba ka don ka par jong kiba haiing u MLA ha katei ka jaka, hynrei kila pynpaw ka jinglyngngoh bad kynthoh balei ba hap ban buh da ka khyrdop ha katei ka lynti kaba la pynthud iaka leit ka wan u paidbah.
Haduh mynta ym ka JMB kam pat ïoh ïa ka jaka bret ñiut ba paka bad ki dang don bun ki shnong ki bym pat dep shim ïa ki ‘Bin’ ne ki borti thep ñiut kiba don ar rong bad kine ki Bin ki dang neh sah ha katei ka ophis.
La kem ia kitei ki ophisar sorkar ha Guwahati mynta ka sngi, hadien ba ka dak kaba ki thoh kam iahap satia bad kaba ki thoh ha ki jubab jongki, ha ka interbiw thungkam, kaba la pyniaid da ka  Assam Public Service Commission (APSC), kaba la pynlong ha u snem 2016, ong ka khubor pulit.
Ka jingdonkam ban pynjanai ïa ki District Council Court, Additional Dist council court, Additional Subordinate Council Court, Village CourtBan don ka kyndon ban batai shai shaphang u Chief Secretary bad kiwei kiwei ki officer jong ka Hima Mylliem, ban buh ka kyndon ha kaban batai shai ba ki Rangbah Shnong ki long “Duly Elected and Certified Rangbah Shnong" lyngba ka kyntien “Confirmation"Ban don ka kyndon kaba batai ïa ki kam jong ka Dorbar Mang Tyngka (Budget Session) jong ka Hima Mylliem ka ban shong dorbar 30 sngi naduh ka taiew kaba nyngkong jong u bnai FebruaryBan don ka kyndon kaban batai shai ïa ka Synjuk ki Rangbah lane ka Dorbar Shnong Pyllun kiba don hapoh u pud u sam Hima Mylliem kiban phah ïa ka kaiphod kut snem ki jingtreikam kut snem sha ka Executive Dorbar & Dorbar Shnong, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ bad Dorbar Hima man ka snemBan don ka Synjuk ki Rangbah Shnong Hima Mylliem kaban khlieh da uwei na ki Ranbah Shnong kaban phah ïa ka kaiphod treikam man ka snem sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ bad Dorbar Hima man ka snem.
Lada jurip sani lei lei wat ha sor Jowai ruh ym pat pdiang salonsar namar ba la don lypa ki dak thoh ktien ba la pyndonkam mynta la jan dap arspah snem naduh ba aipateng u Thomas Jones.
Da ka jingsngewkhia mynsiem bad da ka jingbitar ki nongïalam jong ka FASToM ha ka por noh phai sngi ki la tur sha Main Secretariat ban pynlong ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba khlem pud sngi bad kumjuh la pynlong ïa kane ka jingïakhih kaba jai jai hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai kiba ladep, ki la don ki kynthei kiba la leit ai jingthoh sha ka KHADC ban pynpaw ïa ka jingangnud ba ki kynthei ruh kin long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw.
Ka lympung bah ialehkai athletic ki skul ka jylla ba la tip ia ka kum ka Chief Minister State Level Athletic Meet 2022 ba la pyniaid ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, la sdang iaka naduh hynne ka sngi Hatmajai jong ka taiew, ha madan ialehkai jong kla SAI SAG ba don ha kut ka skul bah pule North Eastern Hills University.
Nurse Carvie, Cherrapunjee, Sd.
U la ong “Kumta ngi sngewthuh ba ngi dei ban pynwandur thymmai biang ia ka pule puthi.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ha shi lynter rud surok kaba don hajan kane ka ïing ba dang shu dep shna, ki dkhot ka KSU ki la wah ïa ki jingthoh pyrshah ïa ka sorkar.
Kiwei kiba don lang ha kane ka sngi ki long Prof.(Dr) Vandana Raphael, Dean, NEIGRIHMS, Hima Das bad Babetlin Hynniewta, Tutors, College of Nursing, NEIGRIHMS bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la shna ia ka jaka shohdoh da ka jingthmu ban pynthikna ba ki doh ba die ha iew ki dei ban long kiba bha.
Ïa kane ka hukum u DC ula pynbna paidbah mynta hi ka sngi bad kan treikam noh mardor tad haduh ban pynbna da kumwei pat.
Mynta ka sngi ka Meghalaya ka donkam ban pynstet ia ka rukom ka wang bol jong ka da kaba pyrshang ban pynkyllon kloi ia ki nongtied ka Arunachal la kumno kum no hapoh ka jingkamai kaba 150.
Shillong:  Ka Mawngap Multipurpose Cooperative Society Ltd kaba dei peit ia ka TWE Music School, ka la rai ba kan pynkynriah noh ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" ka ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u Risaw 2019 ha madan Madan St.Paul Higher Secoundary School Mini stadium Marbisu bad yn pynlong ia kane ha ka 30 tarik u Naiwieng 2019.
Ka Lai-ngut Chidus Football Team ka la long ka kynhun lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 ba la pynïaid ka Nonglang Sports Club ha madan Pynden-ïewlyngdoh, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Haba la pynhap jubor ïangi sha Mikirs Hills Assam kumba nga la ong haneng, ki riew rangbah jong ngi ki ïeng ban ïaleh pyrshah ïakane ka buit bymman bad ka jingleh donbor jong ka Assam te hakaba khatduh ka sorkar Assam kam banse ban kubur ïakane ka jingleh bakla jong ka.
Ka Bishnu Shar ma, ka dei kaba la ioh kam ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingioh jongka, U Babul Hajong, u ioh kam ha u snem 1999, ha ka jingsiew kaba T.8,460 nalor kiwei kiwei, ka B Magaiya, ha u snem 1989, ha ka jing siew kaba T.10,090 nalor kiwei ki jingsiew, U bah L Buhphang ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei ki jingsiew, U Bah P Nong rang, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew bad nangta sa ka kong E Kurkalang, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don haduh 131 ngut.
Nongpoh:   Ka Mawtneng Sports Club lem bad ka Thadnongiaw Sports club, ki la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba sdang jong ka Ri Bhoi League, Bhoirymbong Zone, kaba la sdang ha ka sngi Saitjain ha Madan ialehkai ka Sohraman, Bhoirymbong.
“Ngin sa khmih bniah halor jong ka ha ka sngi Thohdieng," la ong ka kynhun nongbishar.
Ka jingkylli ka mih mynta mano ba ai bor ia ki Dorbar Shnong ban shim ia ka rai ban jied kyrtong monlang bad hato kane kam pynkheiñ seh ia ka Article 14 jong ka Indian Constitution, kaba ai ia ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong u ha ka lynti ka laitluid.
Katkum ki tyl long khubor na ka BBC une u bom ba khlaiñ bor bha, ha kaba u la rah ruh ia kawei ka kali sha jrong jong kawei ka dukan.
U kitbok ba ka Frank Motors kan lah ban ai ka jingshakri ba bha sha ki paidbah namar ki la ïatrei lang bad ka Tata kaba dei ka kompani kaba heh ka jingpynmih kali ha India.
U ma Larsing Khyriem MLA, u la pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban kdiah ia kine ki Block na ka Rilum Khasi bad Jaintia pynban ka sur jong u marwei hapdeng ki hynriew (6) ngut ki dkhot ka Commission ka la shu long kum ka jingpyrta ha Rikhlaw bad ka Commission ka la rai bad recommend sha ka sorkar Assam ban wengnoh ia kine ki artylli ki Block na ka Jowai Sub-Division bad pyniasoh jubor ia ki sha Mikir Hills District( Karbi-Anglong ba mynta).
Haba leit ban pynkhuid ia ki jakhlia jakhlaid kiba don ha katei ka Wah, ki RBYF ki la phiah ha ki kiba bun bynta ban pynkhuid ia katei ka Wah, kata na Umran dairy, Umran Niangbyrnai bad sha ki bynta kiba la hap ha Umdamli.
Ha kane ka jingleit jngoh bad jingleit jurip la synran lang ia u Bah Sanbor Shullai, MLA da u D D Shira, Director jong ka Social Welfare bad ki Ophisar, u Bah D Lytep, Asst Executive Engineer bad ki Ophisar jong ka PWD Shillong Central Division, u Bah K Kharumnuid, Executive Engineer, bad ki Ophisar jong ka Urban Affairs Deptt.
Kane keiñ ka dei ka jingdkoh bad ka dawbah ba sa jyllei ki briew na shabar ka jylla ban ïoh kam ïoh jam bad klun ïa bun ki lad kamai ha kine ki lum baieit jong ngi bad buh jingeh kylla pat ïa ki khun samla jong ngi kum ki trai jylla.
Haba kren halor ka rai jong ka High Court ha ka 13 tarik u bah Bindo u la ong ba ka High Court ka la shu pynmih hukum ia ki bynta kiba kam dei ban leh, ka kashari kam don hok ban tuklar ia ki bynta kiba kam dei ban shim.
ka dei ba la hikai da i meiieid na ki por mynshuwa bad hiar pateng haduh ha ngi ki khun" ki la ong.
Shillong, 19 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ianujor ia ka jingialeh ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF), ka long kumba iakhun ki ar tylli ki kynhun radbah ka lympung phutbol La Liga League ka Spain, kata ka Barcelona bad ka Real Madrid.
U Debangshu D Sangma, IPS SP, Anti-Infiltration Directorate yn shimti noh ia ka  jaka ka Kong Lyngwa kum Commandant 1st MLP Battalion.
Ngim dei ban Ong,"Long pop haba la kner ne kdup ia ka na ka kti uta uta,kam dei ba ngi pan hynreiki wan ai hi" To ngin piam hynrei phai kynriang ia ka vote ban nym pynkoh ha Kum kita.
Hynrei ym shym la lah leh ei ei ban plie ha ka snem 1874 na ka jingwan jong ka khlam kaba la sar shibun ki ïing.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ka tnad kan pynlong shwa ïa ka jingtest ïa ki dohkha shwa ba kin die ha ki ïew ki hat, bad ka tnad ka la dep ban phah register ïa ki case halor kane ka bynta, namar ngi tip naei kine ki dohkha ngi ïoh mano ba supply? Hynrei ngin sa aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ïa ka ba donkam katkum ka aiñ ïa ki ba donkti".
Haba kylli haduh katno ka long kaba thikna ka jingmih kane ka jingleh ïa kane ka spot testing, ka Kong BDS ka la ïathuh ba baroh shikatta hi ki dohkha kiba la lap ba don formalin ynda la phah test ha ki lab ruh ka pynskhem ïa kane,Haba kylli, ka la ïathuh ba ïa ka jingtest ïa kine ki dohka kan dei na ka tnat Fisharise ha ryngkat ka jingaitreilang bad ka Commission.
U Bah Banshai Marbaniang uba long u nongïalam ka Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), u la banjur ïa ki paidbah jong ka thaiñ baroh kawei ba ym dei shuh ban shu pynlong kamkai ïa ka nongrim bad u kyntu jur ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïohi jngai da kaba peit bniah ba katne ka jingsakhi halor ka jingjot jingpra jong ka Jylla na ki MLA kiba long ki Nongmihkhmat bad Myntri Sorkar ha kane ka samoi san snem ba mynta ka la pynhiar dor ïa ka jylla ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka kamai kajih jong u duk u rangli, ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla, ka jingshah pynduh jong ki mar rep bad ki marpohkhyndew kiba mih hapoh la kajong ka thaiñ, ka jinghiar arsut ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki mat.
Ka Kongsan ka Kong YR Mawlong (MCS), Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub Division haka jingiadonlang u Dr.D Lyngdoh BDO Amlarem, J.Massar Branch Manager, State Bank of India, I Phawa Assistant Research Officer, Planning Branch bad kiwei kiwei Haba kren kum ka kongsan ka Kong YR Mawlong (MCS), SDO, Amlarem Civil Sub kala ong ka jingdon ki Self Help Group (SHG) ka kyntiew ïaka imlang sahlang bad ka la kyntu ïaki SHG ban shim kabu ïaki skhim kumjuh ki jingjikai ba la pynlong da ki tnat treikam sorkar.
U President ka KSU Ri Mulliang Circle, samla Biangboy Sangriang u la ong, ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap ba u BDO um shym la don bad ki paidbah ba bun ki la ap naduh 9 baje haduh 2 baje noh phai sngi, hynrei ym shym la don nongtrei ha kane ka shlem treikam.
Kum u tyngshop u Kevin ula paw ruh na ka bynta ka TV Series Yellow stone bad ula iohpdiang ia ka Emmy bad Golden Awards ha ki snem ba la leit.
La ïathuh ba don kiba la leit pule halor ka hok (Reservation Policy) jong ki hynrei ki ïehnoh jyndat (surrendered) namar kim lah ban pyndep.
Hynrei ynda la poi ha ka kylla miet, ha ka minit kaba 83, ka Se-La-Jong FC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba ka kol jong u Denzil Kharshandi.
Ha ka por 10 baje mynstep la pyniaid ia ka jing iaseng da I Rev.L.Manner bad i nongkren ha kane ka ingiaseng i dei  I Rev T.W Wanshong, ha ka por 1:30 nohphai sngi la pyniaid ia ka jingiaseng da I Rev.Dr.S.Hayong bad i nongkren i dei I Rev.H.K Nongbsap  bad kumjuh ruh ha ka por  6:30 janmiet la pyniaid ia ka jingiseng da  I Rev.H.S Rapthap bad i nongkren i dei I Rev R.M Muktieh.
U Nagen General Secretary jong ka Northeast  Zonal Karate-Do Association ryngkat bad u Sensei Savan ARC bad ki Indian Karate-Do coach ki la wan ban don bynta lang ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Madanrting Indoor hallKane ka kynhun ka la rai ban pynlong ïa ka Zonal North East Karate-Do championship ka ban long ha ka 20 bad 21 tarik u bnai Jymmang 2023.
Ha ka jingiakren ha kane ka sngi Balang, u Bah Shibun u la ong, “Ki don bun kiba pan tiket na ka party na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei ym pat lah ban pynbna namar ba yn sa shong jingialang shwa ha kine ki khyndiat sngi".
Ha kane ka jingrakhe la don ryngkat da u Medical Superintendent, ki Medical & Health Officers, ki Clinical Psychologist, DMHP, Psychiatric Nurse, DMHP bad Ward Assistant napoh ka District Mental & Health Programme (DM&HP) ryngkat ki nongshim bynta kynthup ïa ki tymmen ki san bad ki nongwan shim dawai.
"Ka shai kdar namarkata, ba ha katei ka por thung kam, January 1972, ym shym don ei-ei halor kata ka Roster System, hynrei ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka Roster System tad haduh u bnai May 2022, dei naduh kane ka tarik kan shong nia-shong ain ban khein ia ka Roster System.
San snem ngi la dep jaw ki ummat, pynban mynta u snem kin long ki mawlynnai na ka bynta ka lawei ka jong ngi".
Ki support staff bad ki nong ialeh kiba nabar ka jylla kin poi ha katei ka jing pynkhreh naduh ka 24 Nailur.
Hynrei ka jingïapher ka long ba ka District Council ka rejistar ïa ki jaka katba ka sorkar pat ka rejistar tang ïa ki dulir.
La kem ha ka sngi palei ia U Bikash Ranjan Hajong Ray, uba dei U Deputy Manager jong ka SBI Aalo branch,uba la jah rngai naduh u bnai ba ladep.
Kan poi ka por ba u khun bynriew un bun palat, katba ka jingpynmih ïa ka bam pat ka long kaba duna ban ïa kaba donkam.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka Zoram People’s Movement (ZPM) – Lalduhoma, U C.Lalrinsanga u la pyntip ba haduh 7.5 metric ton u sohmynken “bird’s eye" yn sa shalan sha USA.U la pyntip shuh shuh ba ïa utei u sohmynken yn sa shalan sha USA hadien ba la dep ban pynkut ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka sorkar jylla.
Kane ka jaka, kaba la tip kum ka Yidinji, ka dei kaba la tip kum ka sorkar jong ka Yidinji bad ka don 10ngut ki myntri sorkar ha ka bad ka don kumba 100ngut ki nongshong shnong bad kitei ki dei ki nong Australia bad ki nong Yidinji ruh.
Ka kong B.Nongrum, Field Investigator ka la ai ïa ka presentation halor ka jingbuh beit buh ryntih ïa ka dor ka mur jong ki dawai bad ka jingbatai lyngkot halor ka Pricing, ka Introduction to Pharma Sahi Daam, Drug Regulatory System ha India, ka National Pharmaceutical bad Pricing Authority, Drug Price Control Order (DCPO), 2013, Consumer Awareness, Publicity bad Price Monitoring (CAPPM), Pharma Sahi Daam nalor kiwei.
“Lada long kaba lah lei, kin bud naduh Andhra Pradesh haduh Shillong khnang ba ki paidbah kin shai kdar namar u paidbah ïa mynta u sah ha ka lyngngoh," u la ong.
Tang ha u snem 2002-2003Ka la ioh lum T.7,35, 469, ha u 2003-2004 la ioh T.5,72,560, 2004-2005 la ioh T.8,57,657, ha u 2005-2006 la ioh lum T.10, 08,558, ha u snem 2006-2007 la iohlum T.12,68, 328, ha 2007-2008 la ioh T.10,83,229, ha u 2008-2009 la ioh lum T.13,85, 692, 2009-2010 la iohlum T.16,18,280, 2010-2011 la iohlum T.13,34,234, 2011-2012 la iohlum T.14,94, 997, ha u snem 2012-2013 la iohlum T.18,07,716 bad mynta u snem tang ha pdeng u bnai Iaiong haduh u bnai Jylliew kane ka tnad jong ka Forest ka la iohlum haduh T.5,85,690.
La dei ban don noh ki kynja Rephri ban peit ia kane ka bynta.
Kane ka shi kol ka la wan urlong lyngba u Rimankhraw Kharumnuid na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ïalehkai ka nongbah ban jam sha katei ka kyrdan.
U tnga jongka, U Ravi Tomar, u iathuh ba ka tnga jongu, ka ju leit duwai ialade ha katei ka temple man ka sngi, ha ka por mynstep bad janmiet.
Kine ki ktien kiba u la kren ha ki “Jen 19:14.
Lada sorkar kam lah ban pyntreikam ka mut ba kiba iehnoh ia ka kam MDC kin long tang ki riew leh biria".
Ha kane ka dorbar mang tyngka ba dang shen, u nongialam ka liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait khajna noh na u synsar bad ka sla tyrpad namar ba ka jingshim khajna ka la pynlong ia ki nongrep ban shah khnoit.
Kiei ki kam babha ba kim kular ban leh lada ki jop bad kin don ha ka sorkar.
Nongpoh, Nailur 02: Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule ha Union Christian College, Umbir ha Ri Bhoi kiba la pynlong ïa ka jingïakynduh lang mynta ka sngi, ka KSU seng kmie ha ka jingïalam u General Secretary, u Samla Donald Thabah mynta ka sngi ki la leit ban ai mynsiem ïa kitei ki samla pule na Tripura kum kita ki samla kiba dei na ka jaid byrniew riewlum kiba wan pule ha katei ka skulbah kaba don ha Umbir.
Ka jingïai trei shitom ka la pynlong ïa u rangïakura ka Jylla, u Shanborlang Marbaniang ban khur ïa ka jingjop ha ka United Professional Boxing ha ka sien kaba ar.
La lap ba ka la khlad ha ïingsah lajong ha kaba u kurim jong ka, u Bah Trophius Nongbri u la kam ba ka la shim noh ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
" Ka jingrakhe mynta ka snem kan nym long shuh kumba ju rakhe man la ka snem namar ka jingbym don ka jingshong suk shong saiñ ha ka jylla", la ong u Pastor.
Kane ka paw shai ba ka Sorkar ka pyrshang ban ïuiroit ïa ka jingbishar Hok bad ka jingkyntait ban pynbeit ïa ki jingbakla kaba la leh da ki Pulit" ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ  ka dei ban pynsaja mardor ïa ki" ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban  pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar" ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki  nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew  jong baroh".
La thoh ia katei ha twitter, da U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam mynta ka step.
Ka la don ka jingiathir halor ka phang, la ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machines (EVM) ki long kiba lah ne em ban shaniah 100 percent.
Ka Khasi Student Union, Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka ha ka shnong Mookjat West Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Watla ka AITC ka long tang ma ka, kaba shong ha ka Liang Pyrshah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la phet noh na ka Seng Congress ha u snem baladep, ka jingïakhun ka ban sa long ha u snem 2023 kan shong eh la ki paidbah ki kloi neem ban pdiang ïa kane ka party.
U Dauni Phawa Secretary Tournament ula iathuh ba mynta kala sdang ban pdiang iaka entry bad ka tarik ba khatduh kanlong ha ka 1 tarik Naiwieng (November).
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Sounder u la ong, “Ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang na ka bynta u Myntri Rangbah ban pynhiar kyrdan ban buhrieh ïa ki jingshisha.
Halor katei ka jingjia ba sngewtriem kaba la jia ha ka sngi u Blei u Administrative Secretary ka PCI u Rev VL Lauiahranleh u la ong ba ka sorkar Pakistan ka dei ba ai ka jingshngain ia ki Kristan kiba long ki rit paid ha  katei ka ri khnang ba ki ba kum kine kin ym jia shuh nangne shakhmat bad ka la ong ruh ba kane ka jingjia ka wanrah ka jingshong syier ia jingim ki kristan ha katei ka Ri kaba bun na ki nongshong shnong ki dei ki Muslim.
Lyngba jong kane ka sngi, ka KSU ka la pynkup burom ruh ïa ki Nongkitkam barim ka KSU RIST-USTM Unit kiba la shakri na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule hapoh katei ka skulbah.
Ioanis 3:3-8.
Haba kdew ia kiba bun ki jingeh u bah Stodar u la ong ba ha ka thaiñ Shella ki nongbylla kiba im na u Mawshun kim ioh shuh tang ka bam ban bam ruh hynrei ha ka jaka ban bam shipliang ka ja ki hap ban bam noh tang shiteng pliang bad ki hap ban pyndap ia ka kpoh jong ki da kaba bam sa ki sohphan bad ki phan na khlaw, “Ki sohphan jong nga kim don shuh, ki phan jong ka la khlaw lut na khyndew ha ki nongbylla, kim ioh bam shuh ki hap bamja shiteng pliang" ong u bah Stodar.
Nalor ba ngi shah khate ka jingsiew bainong haba ngi pep bylla.
Dei ia kum kine ki nongmihkhmat paidbah kein ba ki khot kum ki nongmihkhmat ba stad bad ba shemphang ne kita kiba ki khot ha ka ktien nongwei kum ki ‘ Statemanship of Representatives’.
ïa ka Internet ruh lah ban pyllait noh naduh ka por 10.30 jongka Lah Sngi U Blei.
Une u briew ula pan ïa kane ka jingdih da kaba ong ba un sa siew hadien hynrei namar ka jingkyntait ka trai dukan, une u briew ula kawang da u snepkor ïa ka trai ha kaba la mih u khun ban tuklar bad poi sha ka jingïashoh.
Nalor nangta, u Bah Thomas u la ong ba ka Sub-rule (3) Rule 5 jong ka Environment (Protection) Rules, 1986 ka pyrkhing lane mana ïa ki projek thymmai lane ban pynheh ïa ki projek barim katkum ka jingktah jong ki ïa ka mei mariang bad ïa ka ‘Public Hearing’ kaba la pynlong ha ka Sngi Palei ka la pynkheiñ ïa ka EIA namar ba ym ïohi ba ka ‘Pollution Board’ ka khot lane pan jingthoh na kiba pyrshah lane kiba kwah ban ai jingmut halor kane ka jingpynïar kam ka TOPCEM bad katei ka ‘hearing’ ha katei ka sngi ka long beaiñ ruh namar ba ïa kiba pyrshah la khang ban ïa shimbynta ha katei ka ‘hearing’.
Ngi dei ban ïakhun lang kawei khnang ban jop ïa kane ka thma," ong u Amit Shah.
Kumba ka long mynta ka Elizabeth, u Batskhem bad u Pynshngaiñ ki la shah jied ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka ri ka ban leit ïashim bynta ha ka International Canoe Slalom Tournament ka ban long ha Russia ha u Nailur mynta u snem.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongshna waiñ ki la pynpaw ba kane ka jaidkam kan dei kawei na ki lad kamai kaba lah pynim ja ïa ki samla lada ki jied ban trei ïa ka, khamtam eh ha kane ka juk kyrduhkam.
Kine kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joyel Das, Pronoy Mazozumdar, Gaurav Gupta, Karnajit Sarkar, Sujit Sarkar, Tutal Sarkar bad Sanjit Sarkar.
“Na ka bynta ban pynthikna katei ka jaka ka hap ha u pud u sam jong kano ka dorbar shnong, ngi la rai ban khot da ka joint dorbar", la ong u ma LD Lakiang haba iakren bad u Rupang.
U la wan jngoh ia ka Kongthong ha kane ka sngi ban iakynduh ruh ia ki paidbah bad ban wad jingtip ia kane ka sur jingrwai, kaba iasyriem kum ha North Turkey.
Ka la ong ba haba ka ïoh por, ka ju khrehkot kumba 4 kynta eiei bad hashuwa ka ekamin pat, ka ju khrehkot kumba 5 ne 6 kynta eiei.
La iathuh ba ki don bun ki MLA kiba la wan poi sha kane ka jingialang bad ki don katto katne kiba pep.
Ïa ka shithi iehnoh-kam jong u la phah sha u Lamphang jong ka Ïingdorbar, u Lalrinliana Sailo.
Ka jubab shuh shuh ka pyntip, ‘ngim don ïa ki nongtrei Contractual ha ka Meghalaya Lokayukta".
Mawthawtieng: Ka shnong Mawthawtieng, kaba hap ha Laitkroh-12 shnong community and rural development, ka dei kawei ka nongkyndong kaba mad shibun ki jingeh bad kawei na kine, ka dei ka jingkyrduh um ha ka por tlang.
Ki lynti ba donkam hapdeng ba kiew ka jingdon ka blood pressure :Ka jingpynkylla khyndiat ka rukom bam: Ki jingbam baphi bam ki don ka bynta kaba khraw halor ka jinglah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Na ka liang ha JAC ka pynpaw ba kane ka jingleh ki ophisar ka KHADC ka lah ban don eiei sha lyndet hapdeng ki briew u Syiem bad ka District Council bad lada jia eiei hadien habud ka KHADC kan hab ban kit khlieh.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka 15 tarik mynta u bnai, Ka KSU Laskein Circle  hapoh kajingialam u Vice – President u samla N.Sutnga bad U General secretary u Samla Leningrad Tariang  ki la leit  ban pynlong ia ka jingialang bad ki rangbah shnong ka thain Pangam Raliang(ne block 1) ha ka shnong Mowjem(kaba jngai kum ba 20 KM na Sahsniang)  kaba don ha katei ka thain na ka bynta ban iamir jingmut ban wanrah ka jingshongsuk shong shngain ha katei ka thain bad khamtam ban ia kren sngewthuh  shaphang ban pynialong kawei ia ki jaka puta jong ki khasi Pnar bad ban pynneh pynsah ia ki deiti ki longshuwa.
Hapoh jong kane ka jingtyrwa kaba thymmai, ki nongpyndonkam ïa shimet ïa ka Vi ne Vi Individual bad kiba pyndonkam Postpaid baroh shi ïing ne Family Postpaid ki lah ban jied ïa bun ki jingmyntoi na kine ki thup ba bun katkum ka jingkwah jong ki – (i) Entertainment, (ii) Food, (iii) Travel, (iv) Safety of Smartphone na ka bynta ban wan rah ïa ka jingshngaiñ bad ban pynsuk ruh ïa kiba pyndonkam ïa ka phone.
Shuh shuh la ong ruh ba ha kane ka huri-hura la don 4 ngut ki khynnah kiba la mynsaw malu-mala bad ïa ka jingïakynad la lah ban tem tat ynda la wan poi ki pulit na Mawkynroh Outpost ha ka por 11 baje mynmiet.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba ka sorkar ha ka jaka ban phah kem ia ka Kong Agnes ka la dei ban phah kem ia ki majistor kiba kynthup ia u Bah DM Wahlang, I Majaw bad ia u N Hajong kiba shu wan khynra beain ia ka iing bad ka jaka jong ngi u duk u suk.
Haba kren sha ki lad pahthai khubor, u Chairman jong ka HBDRF, u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka jylla Assam ka la khot haduh lai sien lai wat ïa ka jylla Meghalaya ban ai ïa ki sakhi-satar ha kaba ïadei ka jingjia ha Mukroh, hynrei na ka liang ka jylla Meghalaya ka khlem treh satia ban leh ïa kata.
Kumta, haba la kha ia u Jisu hapoh ka por ka hukum, u la dei ruh ban shah shipor ia kata ka hukum, kata ka long kumne: “Te ynda la dap ka phra (8) sngi ia ka ban ot sher (the time to circumcise) ia u Jisu, ka kyrteng kaba la lah ai da uta u angel shwa ban pun ia u ha ka kpoh" Loukas 2:21.
U la ong ba kane ka thaiñ ka dei shi bynta jong ka Himalaya bad Indo-Burma bio-diversity hotspot – kiba long ar na ki 25 tylli kine ki jait hotspot ha ka pyrthei.
Ka ktien ka thylliej kaba kim shym la pynmlien la ban pule lane ban thoh.
Jingpynpaw 13:4-5.
Ka ktien phareng ‘Priest’ ka ba thew ïa ki lyngdoh sohblei ne ki kynja riewniam riewblei ka dei kaba la pdiang ban kylla ïa ka jingmut sha kiwei kiwei ki niam Hindu, Muslim, Buddhist kynthup ruh ka balang Katholik bad niam Khasi tynrai, hynrei kiwei kiwei ki balang Khristan ym pat lap koit ba kin ñiew kumta.
Kane ka mat pyntreikam ka dei kaba la thmu ban ai jingïada ïa kum kine ki jaka pyllang um khnang ba ka jingsam um sha ki jaka sor jong ka jylla ba kynthup ka Shillong bad Tura ki don hapdeng ka jingïada bad kaba don hapdeng ka jingsumar sukher na ka bynta ka ban wan".
Shillong, K’lyngkot, 27: U John F.Kharshiiing u la ong ba um sngew sngewphylla shuh ïa ka jingkynthoh jong u Acting Chief ka Hima Mylliem u Bah Ainam M.Syiem bad ki Myntri ha ka sngi Thohdieng pyrshah ïa u bad ong ruh ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ban lum shwa ïa ka Dorbar kaba u khun u hajar un ïoh jingshai bad ïa ki nia ki jutang yn sa ïa pynshai hapoh ka dorbar.
Kan trei na ka bynta ka roi ka par ka konstitwensi bad ban pynhikna ba ki briew ki ïashim bynta ha ka roi  ka par.
­Hi, am a guy (3o) looking for independent girl or woman for chatting n sharing, sms on this no.
H/S School pyrshah ïaka Trangblang Govt UP & RMSA haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) haka sngi Ar kala pynbna ba ka Association ka kyrshan kaba pura ia ka jingkhynra bad ka jingkem jong ki pulit ka jylla ia ki katto katne kiba donkti ha kaba tuh umphniang petrol/diesel ha shiteng lynti jong ki surok bah ka Jylla.
Shen ruh kawei ka kynhun ki nongialam ka China kan sa leit ban jurip sha North Korea ha kine ki sngi ban wan naka bynta ki jingiatrei lang ha ki por ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teibok Kharkongor, bah Franky Massar, bah Lamphang Mylliem Umlong bad kiwei kiwei pat.
Kumba 400 spah kopi jong kawei pa kwei ka ain la sam bad la shon da ka Directorate of Printing and Stationery ka Meghalaya sorkar jylla, la ong u Secretary ka tnad kam ain ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Hynrei kane ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj ka la pynduh nong shibun eh ïa ngi shane namar ba ki nongsynshar shnong kumba long mynta kim don ka pisa bad ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw namar ba kim ïoh ïa kata ka “direct funding," lane ka jingbei pisa na ka Sorkar Kmie kaba wan beit ha ka pla pisa kita ki Panchayat.
Kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïaid lynti kaba stet.
Lada pynshongdor ha ka peisa ka la kot bun klur shisnem shisnem.
Ha kawei na ka jingkren la ïohi ba ka sorkar ka la shim da karai kaba da kumwei pat kata da kaba bud ïa ka jingsorjamin jong u snem 2011 bad lada ka long kumta ka mut katei ka jingsor jamin jong ka sor ka la dep long lypa kaba ka bym ïahap kat kum ka mon jong kito kiba shah ktah ha ka MOU.Hynrei ka shu lah ban long ba ha katei ka snem 2011 kam ktah ïa ki namar ba kam pat dei ka rai pynbeit pud ban ïoh ne duh nong.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka 30 tarik Jylliew, haka jingïalam u Samla Leningrad Tariang General secretary, u Conard Sana Education Secretary Jowai Circle, ha ka jingïadon lang ka Samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot  kila pynkup burom ïaka Samla Larisa Lamin kaba ïoh ïaka kyrdan ba ha khliehduh haka examination bala pyllong daka MBOSE mynta u snem ha ka HSSLC Art Stream, kaba pule ha ka skul Northeast Adventist University.
Shillong, Iaiong 10 : Ki nongïalam jong ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) hapoh ka jingïalam jong u president bah Apbor Nongrum jong ka Ri Bhoi District ki la leit ban jurip ïa ka surok na Zero Point sha pham Kyrdemkulai kaba la dep ban siang Mawsalin hynrei pat sdang ïa ka jingsiang rong.
Sa shisien ha u snem 2003 u Bah PT Sawkmie u la kyntiap seng bad jop na ka seng MDP ha kaba u la ioh 8031 vote ,u Bah FS Cajee 6249 na PDM, Bah Shingly Nongkhlaw na ka UDP tang 1576 bad ka kong Amanda Pathaw tang 535 vote na ka INC.Ha u snem 2008 pat ki paidbah nong Mawlai ki la kyntait ia u Bah PT Sawkmie bad ki la pynjop ia u Bah FS Cajee, uba la ioh 12,490 vote na ka seng Congress, kaba la pynkhein ne break ia ka rekod ha ka sien ba nyngkong ban jop na Mawlai Constituency, ha kaba u Bah PT Sawkmie u la ioh 9411vote , u Celestina Lamin na ka NCP, 1028 vote ,u Shingly Nongkhlaw (Bam kwar ha dwar u Blei) na ka KHNAM ba la ioh tang 259 vote bad u Gregorius Kharnaior Lok Janata Party ba la ioh tang 119 vote.
Na kine, lai ngut ki la mynsaw jur, la ong ka khubor pulit bad la pynkit wut wut sha civil hospital, williamnagar bad kham hadien la pynkit sha Tura ban ioh ka jingsumar kaba kham biang.
I Director I lah ai mynsiem shuh ïa kiwei pat ki nongrep ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin sdang nong naduh ka aiom Kharif ka ban sa wan da ka ba register ïalade hapoh kane ka skhim, ka ban ïada ïa ki nongrep na ki jingduh ha ka rep ka riang kiba lah ban wan da ki jingpynjulor ka bor mariang ba ym lah ban tip lypa.
Ym don jingmaham eiei, na bynta ka jylla hi baroh kawei.
“Ha ki sngi shuti da ki spah tylli ki kali ki wan ha kane ka jaka.
Shillong, Nailur 18: Hadien ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ka Blue Print ba thymmai na ka tnat Urban Affair ïa ka jingpynkynriah ïa ki Harijan ba shong ba sah ha Them Ïewmawlong ban pynkynriah noh sha ka jaka ba ju don ka Municipal Office ha ka 16 tarik haba shong bishar ïa ka case ba la ujor da ka Harijan Panchayat Committee, ki Muktiar ka sorkar ki la pyntip ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip kan sa shong jingïalang ha ka 22 tarik ban ïatai halor kane ka mat ha ka High Level Committee.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District hadien ka jingleit kyndang bad pynher krad ïa ki nongtrei kiba tei ïa ki ar tylli ki karkhana ne Coke Factory ha Shnong Nongjri bad Kulang kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka seng ka la leit ban ïa kynduh ha ryngkat ka jingthoh, ban pan jingshai bad kyrpad ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban phah khang ïa ka jingshna ïa kitei ki karkhana ha kane ka distrik.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjain ha Amlarem, u ma Pohthmi u la ïathuh ba ki nongïalam ka NPP na Amlarem ki la dep ïa kynduh bad ïakren bad u National Vice President ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka 27 tarik Naitung 2022 bad na ka liang jongu ul a pynthikna ba ka tiket kan leit beit 100 na ka 100 sha u ma Stephan Mukhim bad ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ka party ruh kynthup ïa u ma Stephan yn sa pynbna paidbah ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ha Tura, u National President ka NPP u Conrad K.Sangma ryngkat bad ka MP ka Lok Sabha ka Agatha K.Sangma ki la buh syntiew ha u lum jingtep ba la tep ïa u Purno A.Sangma.
“Kata te la shngain phi kumba ngi la iakren mynshwa" pynkynmaw ka kong Santa.
Don 27ngut kiba jem na ka jingpang bad iwei iba iap.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ha ka por ba sdang ka dorbar, la phah soi kyrteng ia ki paidbah ha ka kotsada bad katei ka la nang ialam shuh ia ka jing sngew pyrshah bad ka dei ruh ha katei ka por, ba ka sa mih ka jing pyrshah uba bun, ha kaba ka la mih ka jing bitar ki paidbah bad ki sa ia dawa “Pynwai noh ia ka dorbar, hiar shuki noh", ong biang U Rangbah Shnong.
Kane ka jingleh jong ka MSPCB ka long kaba pynduh lad ia ki briew, ban iashim bynta ha kane ka jingsngew paidbah, namar khlem da ai khubor sha ki kotkhubor.
Bun na ki paitbah ki la kylla phetwir da kaba ki lah leit shong leit sah shipor ha Kyrdum, Umwahlang, Nonglang , Langja , Tynghor.
Shuh shuh ka pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka policy ban pynthikna ba baroh hapoh ka tnat ka koit ka khiah ki dei ban shah pynkynriah sha kino kino ki jaka na ka bynta ban aijingshakri.
Haba kylli ïa ki kam jong ka Salesian ha kane ka Shillong Province, u Phadar Paul u la ïathuh ba kumba long mynta ki don 6 tylli ki Technical School, 23 tylli ki skul bad ki don kumba 40,000 ngut ki khynnah skul kiba ki riewniam na ka jingïasyllok Salesian ki peit.
Don kiba kren bein ba nga thoh ‘Ex.Rev’ tangba kim lah leh ei ei.
Ki lok ki jor ki la bna bad ithuh ba ka jingshun jong ka iing u Bah Let ia ka iing jong u Bah Shanbor ka long kaba la jubor.
Ïa ka metïap jong u Nganga la ïoh ban tam naduh ka wah Heingang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
U shongkha ba nyngkong eh jong ka kur la khot kyrteng u Thawlang bad ia u longkni nyngkong la ong u Suitnia.
U Arpit Upadhyaya District Election Officer ka Ri-Bhoi haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba haduh ka por 4 baje janmiet ka jingpoi jong ki nongthep vote kala kot kumba 64% bad khmih lynti ba kan poi kumba 68% haduh 70% namar ki dang don ki jaka kiba kham jngai ba ym pat lah ban ioh jingkheiñ namar ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka network.
Ka KSU ka pynpaw ka jinglyngngoh ba watla ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 11:00 am thik, hynrei  la ioh jingtip ba ka hearing ka la wai.
Haba iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, utei U MLA uba na Poonjar, ula pynpaw ia ka jinglyngngoh jongu, ia ka jinglong jong katei ka nun, ba ka shu sngap jar baroh shi katta bad kumta u ong “Ka don kano kano ka jing artatien bad katei ka briew, ka dei ka thei nuti? Khad ar sien, ka dei ka jingsngewbha bad ka sien kaba 13, ka dei ka kam bat bor? Shaei ka don, haba ka la jia ha ki 12sien ba ladep.
Ka jingjia, ka dei ha ka shnong Kakoshi bad utei u khynnah, u leit tam ia ka bol kriket bad hangta, ka la mih ka jing ia bitar bad byrngem ia utei u khynnah, uba tam ia katei ka bol bad ka la mih ruh ka jingkren bein, ba u dei na ka jaitbynriew pohjait lane na ka kynhun Dalit.
Ka bate khlieh kyrtong ba jop ia ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ jylla lait noh ka BJP (2) bad NPP (26) ka long: UDP (11) + INC (5) + AITC (5) + VPP (4) + HSPDP (2) + PDF (2) + IND (2) =  31 la biang ban thaw sorkar lada kiar na ka BJP, ban kyntait ia u lakam NEDA ban ieng rasong ka daw jong ka jaitbynriew; lym kumta u Dr Himan Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka jylla Assam un leh khraw ban tuklar ia ka kam iing jong ka jylla Meghalaya.
“Ki mat kiba u Bah Peter Shallam un ïakren hapoh Dorbar Parliament lada ki paidbah ki jied ïa u kum u MP, ki kynthup naduh ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, ka jingïapynbeit pud, ban wanrah ïa ka roi ka par, ban dawa pyntreikam ïa ki policy tih maw tih shyiap katkum ka juk stad science nalor kiwei kiwei ki mat.
Ka long ka bym lerkam ban shu pynhap ia ki jaka sor tang hapoh 10 kimeter kiba hap ha Municipal", la ong u Bah Mawthoh haba shim bynta ha ka jingia tainia ha iing dorbar thaw ain hynne ka sngi Balang.
La tip ia kum ka Loadikaia ne ka Balang mon u paidbah.
Ha ka jingïalang plie la donlang u Bah Wailadmiki Shylla, MLA, u Bah Silvester Phanbuh MCS, u Bah F.B.Basan, DPO bad ka Kong B.Blah, ADC, kaba dei ka Election Officer West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Bah Shakliar Warjri u la ïathuh ba naduh ki por kiba dang rit u sngewtynnad bha ha ka kam politik, bad hadien ki jingpule u la rung sha ka kam saiñ hima sima.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingkyntiew na ka dor kaba la pdïang da ka HPC da T.50 klur tam la leh beit da ka ophis jong u Executive Engineer u Bah Ransom Sutnga katba ha ka jingshisha ka bor jong kane ka ophis ka dei ban kyntiew dor ym palat ïa ka T.7 lak.
Ula pyntip ruh ba ka kynhun Bomb Squad bad ka CSU ki dang pynthikna ïa ki daw jong ka jingbthei.
Shillong: Ka sorkar jylla kam lah ban pynpoi ia ki nongtrei sorkar sha ophis wat la ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh ban nym pep trei mynta ka sngi namar ka pakhang shnong ki sengbhalang ha baroh kawei ka dong mihngi kynthup hangne ha Meghalaya.
Ha kata ka nongrim ki la ieng skhem ban iakhun pyrshah ia ka bor jong ka spah bymhok bad ka pisa iohei, da kaba hikai ia la ki kyrtong ban kyndiah na kaba pah da ka pisa bad ban khlei da ka juban ba shida na ka bynta ban tei ia ka longbriew manbriew ha ka pyrkhat pyrdaiñ khnang ban wanlam ia ka saiñkylla saiñkhieim (re-volution / renaissance) bad da kata hi ka juban ban tei ia ki khun ki hajar bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
U ma Vincent H Pala uba long ruh u MP Jylla na Shillong bad u ban aireng na 5 Sutnga Saipung kum u kandiate ka Congress mynta ka kynti haka elekshon MLA 2023 kaban long haka 27 tarik u bnai Rymphang ha ka jingialang jong u ha Lumshnong haka sngi Nyngkong ula ther tyngeh iaka synshar khadar jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP haduh bala mih kitei ki briew kiba la tip kum High Level ban pyniaid iew ia u dewïong beain.
Hynrei um lah ban ai jingkhein haduh katno ka sorkar ka la pynlut ia ka pisa na ka bynta ban wad ia ki briew kiba shah tap ha katei ka jingjia.
U Kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u Rgh Spiton Kharakor ba dei artad u Secretary jong ka Seng Khynnah.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba na ka daw jong ka jingioh COVID-19 ki nongtrei ka MEGHALAYA RURAL BANK, MAIRANG, la bthah ia kino kino kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha ka 30 tarik u Iaiong 2021 bad hadien kata ban pynkyrpang ialade bad kim dei ban ia kynduh briew ne mih na la iing kumba shiphew sngi.
Shillong: U myntri ka koit ka khiah, u bah AL Hek, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla baroh ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad kawei na ki kyndon ka long ban pyndonkam ia ki Mask haba ki mih shabar bad la da ki lap ba ki briew kin pynkhein ia kane ka kyndon kin shah pynshitom kat kum ka kyndon jong ka Pandemic Act.
“Ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ba la dep ban phah ïa ki shithi maham ban leit khynra da ka Special Court," ki la ong.
Shillong, Jymmang 30 : U President ka National Peoples Party (NPP) ha kane ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la pynshai ba ym dei satia ba u pep khnang sha ka jingïatyrko nia hynrei ka dei tang namar ba khlem ai jingtip kaba thikna lyngba ki lad pathai khubor khamtam eh na u Mawphor.
Nga lyngngoh pat ba lada kata ka dohkha ka don ‘Formalin’, balei yn peit bniah shisien 5 snem, balei yn injek ‘Formalin’ shisien san snem.
Ka jingïakhih jong ngikan nang jur ha ki sngi ki ban wan," ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ym tang ia ki kot pule hynrei palat ia kata.
Shillong:U MP ka Lok Sabha na Shillong uba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u bah Vincent H Pala u la kynthoh tyngeh ia ka Sorkar halor ka jingweng noh jong ka seng Hyn niewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka jingiakren iasuk.
Ki Jait long-syiem ba mih na u Woh Ryndi bad ka Li-dohkha! Na U Kongor bad ka Pahsyntiew! Kumne, don bun kiwei kiwei ruh.
Lah ban kdew ba u Deputy Commissioner ka West Garo Hills district u la mana ba ki khynnah skul, ki samla pule kim lah ban shim bynta ha ka jingiakhih da kaba ai daw ba ka Right to Education Act ka kdew shai ia kane.
Ki centre ban jied khynnah ïalehkai ki kynthup ïa ka Jowai Grassroot Centre, Amlarem GC, Bakur GC, Wahïajer GC, Ummulong GC, Mukhla GC, Shangpung GC bad ka Laskein Grassroot Centre.
Ia nam top scorer la ioh da u Telling, Best player Rickstar baroh na ka Mawjrong katba ia ka Best Goalkeeper la ioh da U Ariferius Nongrum na ka Krohiawhiar Football Club.
Na ka liang u MDC ka Mawkynrew haba shim bynta lang, u la ong ba kam don satia ka jingnoh shilliang ban sam ïa ki skim ha ka por ba la dep hynrei u la ïai ban pat ban kyntu ïa ka EC ban pynneh beit ïa ki jingïarap mar ar tylli ki skul.
Ka la kylla long ka jingiam rem ia u paid nongshong shnong ka thain ha baroh ki liang.
Lehse ka jinglah ban plie noh myn hynnin ka sngi ia katei ka Northern Ri Bhoi College, kan da pynkmen eh ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ba mynta ka Nongpoh, namar uba la lah ban pynurlong ia ka jingangud u Dr.D.D Lapang, MLA barim ka Nongpoh bad uba la angnud eh ban urlong katei ka Kolej, khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta ki samla pule na kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Nangta donkam ban bei tyngka ruh na bynta ban tei ïa kad lieng suiñ bad ngim pat thikna la ka sorkar pdeng kan bei tyngka ne em bad ha kano ka dur kan ïarap ruh ngim pat thikna bad na ka liang jong ngi ngi dang eksamin ïa kane ka jingtyrwa kaba mih halor ban tei da ka kad lieng suiñ kaba thymmai," ong u Myntri Rangbah.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam da ki mar bam sha ki ar tylli ki shnong, ka Darrang bad Padubah ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
Na ka liang ka AMSA, 7 ngut ki khynnah ki la ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Shillong:Kumba lai ne saw ngut ki briew na ka jait bynriew Hajong bad Garo katba ki dang ia sum ha ka jaka trei bad ka jaka buh tiar jong u malik jong ki u Nipesh Deb, ha ka shnong Bholaganj Majai ha ka 30 tarik Jymmang,2019, la wan u Krishna Thapa ba dei u nongshong shnong ka Laittyra, Sohra ban bthah ia ki ba kin pump bha ia ka um khnang ban lait ba duh u nar pum,hynrei,uwei na kita ki ba iasum hangta u la kem dom bad ka la mih ka jing iashoh haduh ba la ia mynsaw.
Tura: Ka jingpynlip bording ka long 4 kynta, kaba sdang naduh 11 baje mynmiet haduh 12 baje mynstep bad naduh 4 baje mynstep haduh 7 baje mynstep.
Ka Secretary ka HANM ka kong B.Sungoh ka la ong ruh ba ka sorkar ka la shu pynmih ia katei ka hukum khlem da pynshai lane pynsngew paidbah, hynrei la shu sam sha manla ki dukan naduh ki dukan rit haduh ki dukan heh bad kata ruh tang ia ki dukan ki Khasi.
Mynta ka India, kan ioh pdiang 2,777 acres ka jaka, kaba hap ruh ha ki jaka kiba la dep hap lypa sha katei ka Ri bad ka Bangladesh pat kan ioh 2,267 acre ka jaka, ong ka khubor bad kitei ki dei ki jaka, kiba don ha ki 25tylli ki bynta kiba hap ha West Bengal, Tripura, Meghalaya bad ha Assam.
Ia ki jingbymman ba kynja mynsiem ha ki jaka bneng" Ephesos 6:11-17.
Halor ka Bill ban wanrah ia ka jingpynkylla jong ka Sixth Schedule bala leh da ka Sorkar BJP, u Kyrtong ka Congress u la iathuh ba hadien ba u pule sani bha ïa katei ka Amendment Bill kaba 74 sla; u la shem ba ka Sorkar BJP ka la pyntlot bor ïa ka Sixth Schedule bad kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki Khasi Pnar lada ka kylla ain haka dur ban shna ka Sorkar BJP.
Kiwei ki khusnam ba la sam ha kane ka sngi ki kynthup, Visitor’s Best Award sha ka Lipavi Yepthomi, LLB, ka Dr.APJ Abdul Kalam Best PG Student Award sha ka Jhuma Khatun MA Rural Development, ka Chancellor’s Best award sha ka Khughali G Assumi MA Political Science bad ka PA Sangma Best Undergraduate Award sha u Atiqur Rahman B.Sc.
U Ma Lahkmen uba long u myntri sorkar bad MLA ka Amlarem Constituency haba kren kum u kongsan ula pynbna ruh ba ka sorkar kala thung nonghikai sa san ngut ha Nongtalang College lyngba ka People’s College bad na ka aiom ban wan yn sdang noh iaka Commerce Stream ha Nongtalang.
Kumta haba ka lad ka lah wan biang mynta ban buh hospital ba kham heh hapoh ka Constituency, ngi dei ban ia sngapthuh bha ia kata ka jingwanrah hospital bad ruh ban pdiang ia ka watla kam lah ban long kum ka jingangnud jong ngi ioh ba ngi duh ei pat ia kata ka lad bakordor.
Shillong, Lber 17: U nongïalam ka liang pyrshah bad u President ka Congress uba long u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng kaba la synshar ïa ka sorkar jylla ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban pynïeng da ka kynthei na baroh artylli ki ki kongstituensi na Tura bad Shillong kam shym dei kata kaba la pynkupbor ïa ki kynthei hynrei namarba kim don shuh da kawei lad.
" Shuh shuh u la ong ruh ba ka party shen kan sa shim ia ka rai halor ka jingiatreilang bad ki seng sain pyrthei hapoh New Delhi.
Unless the Lord guards the city, The watchman stays awake invain " Psalm 127:1.
U Pandey u la ai jingïaroh ïa CEC, u Sushil Chandra uba la ïalam lynti ha ka jingpynlong ïa ki elekshon sha ka iing sorbar thawain ha ki por jong ka jingeh hapdeng ka khlam bad u la ong ba ka jingpynlong elekshon ha India ha kane ka por jong ka khlam ka dei ba kiwei kiwei ki ri ki la ïaroh bha.
Ia kane ka jinglehniam Kopati Puja la pyndep ia ka Niam hapoh ka khlaw Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad ha dien nangta pat la shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ia don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei u la leit ban ai nguh ia u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ioh pat ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre ha madan Sein Raij Chrah Umphula ha man la ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskein, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jinglehniam.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la pyntip, ba ka sorkar ka la pyllait lypa ia ka tulop jong baroh ki nong hikai skul haduh u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka NEDFi ka la jop ia kane ka khusnam na ka bynta ka portal ba ka la pynmih kata ka ‘Advancing North East Portal.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka jingbeh thong ki paidbah ia kine ki koidi ki don san ngut, katba uwei ula lait phet.
Ka jingialehkai hapdeng kine ki ar liang mamla, ka kylla step kala kut khlem don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
U la ong ruh ba ka jingurlong jong ka Aatmanirbhara Bharat kan wan tang haba ngi jied ia ka ‘Vocal for Local’.
U Mehul Lakhani, u la ong ba ka jingthmu jong u ba u shang da ka Bicycle ha kylleng ki bynta ha ka ri, ka long ban tip ia ka jinglong jingman ha kylleng ki bynta ha ka ri, kata naduh ha ka jinglong jingman bad jingitynnad ka mariang, ki riti dustur, ka rukom im ki briew ha ki jylla bapher bapher kiba don ha ka ri.
Katkum ka jingtip, kane ka mih ka dei namar ka jingbym don ki BSF ban pahara ha katei ka jaka namar ba kiba bun ki ngat ha ka kam elekshon.
Kine ki 3 seng ba kynthup ïa ka seng HYC, Ri Bhoi, ka seng MPUF Ri Bhoi bad ka Seng MPSO, Ri Bhoi ki la hiar ban leit jurip sha kitei ki shnong, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip na ki paidbah bad ki nongïalam Raid halor ka jingdang kiew ki jingbun paid kitei ki nong Bangladesh ha Amdubighat bad ha Panbari, kiba dei ki shnong shong ba sah da ki nong Bangladesh.
Ha ka 13 tarik haba ai jingkren ha ka prokram sam tiar shna bording ha Donbosco Technical School, Shillong, u Kumar u la ong ba hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, ka India ka la kiew sted ha ka liang ban long ka nonglamkhmat ha ka pyrthei.
“Ngi la pynmih ka kyndon ha u snem 1991 kaba la ong ba ki khun samla ka balang kim dei ban rah shabar ia ki kam ka balang kaba dang sah ha ka jingiapynbeit" ong biang u Pastor Phawa u bym shym la treh ban ong eiei aiu ka balang kan leh ia kitei ki ar ngut ki samla kiba la pynkhein ia katei ka ain jong ka balang Presbyterian.
Lah ban iakhun pyrshah ia baroh ki jingeh kiba phi mad naka jingbymioh thiah bha.
Shillong: Ka ADMA Musical Club Mawryngkneng ka kynhun nongtem kiba kham kyrpang, ha kaba kane ka kynhun ka la ju iashimbynta ban pynrhem pynphuh pynphieng ha ka jingiathoh ha ka sngi kyntiew kurim ki khun samla ka ri u Hynniewtrep, la bun bun snem.
U Prof Kma u la pyntip ba ka jingïakhih ba khlem buh por kan bteng beit lada jia ba ka jingiakren kam poi shaei shaei ruh.
Ka Times Now ETG Research, ai jingkhein hapdeng ka 21 haduh 27ngut ia ka BJP bad 18 haduh 24 ia ki Left.
Kitei ki nonghikai hapoh ka kynhun jong ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA) Khliehriat Unit bad Meghalaya SSA Association (MSSASA) East Jaiñtia Hills District Unit, ki nonghikai ki la rai ruh ban nym leit ïashim bynta ha ka jinghikai ba la pynbeit da ka District Mission Coordinator (DMC) kaba long kat kum ka jingbthah jong u Deputy Commissoner naduh ka 26 tarik Jylliew ha ka 28 tarik Jylliew.
U iathuh shuh ba ha ula ioh pang covid ar sien, ha u snem 2021 bad 2022, hynrei ka tnga jongu bad u khun jongu, kim shym la sumar eiei ruh em ia u bad nangta, kitei ki ju ialeh pyrshah ia u, ha kaba ia ki jain jongu ruh, ki ju thang noh ha ka ding bad ki bret shapoh wah bad sa ki kot ki sla, kiba donkam, ki ia bret bad pynjot noh lem bad kiwei ki tiar ki tar, kiba u ju pyndonkam, ki la pynjot pynduh noh.
Ha kane ka jingiasoi la pyndep ha ka jingdon lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek, u PW Ingty u Additional Chief Secretary bad ka Prof Sandra Albert, Director IIPH-Shillong.
U bah A.L Hek u la ong ba u dang ap sa ia kiwei pat ki ripod ha kaba ia dei bad katei ka um bad hadien ba la ioh ia ki ripod un leh ia kaba donkam.
" Ka jingpyndonkam light jong ki nongshong shnong ka thaiñ kam palat ïa ka T.1000 namar bun hi ki longïing kim pyndonkam ïa ka power line, hynrei kaba lyngoh pat ba wat tang ki domestic ka bill ka poi haduh T.3000 shibnai", ong u MLA.U MLA ka Sohra u la ïathuh ba na ka liang u Director u la kular ban leit pynshai paidbah ha ka 2 tarik jymmang ha ka shnong Laitryngew bad ha katei ka jingïalang yn khot lang ruh ia ki briew kiba la shah ktah na katei ka jingleh jong ka MeECL, ki meter reader bad ki nong shna ïa ki bill bording, u la ïathuh ruh ba u Director u la kular ban pyntreikam noh ruh ïa ka Restructured Accelerated Power Development and Reforms Proggramme (RAPDRP) bad kumjuh ban buh noh ïa ki transformer ha ki shnong ba donkam.
Mynta ka kynti ki phra tylli ki klob jong ka SPL ki lah ban shimwaia ki rangalehkai na ki klob jong kiwei pat ki kyrdanalehkai.
Ha kajuh ka por, U Ranil Wickremesinghe, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna, ba un hiar shuki noh, ha ki khyndiat sngi, ban sa wan, mar ia thaw ia ka sorkar thymmai, ha kaba la khmih lynti, ban ialam da U Abeywardena, uba dei u lamphang dorbar jong ka Sri Lanka.
Hynrei na ka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik um shym la soi ïa ka Bill bad ul a phah pynban ïa ka sha u President ka ri India kaba dang sahkut sha Delhi haduh mynta.
Na kine ki 26 ngut ka Assam ka don 14 ngut bad kiwei pat ki jylla ki don tang mar arngut ki MP.Te lada kane ka jylla ka jied ne kam jied ïa ki nongmihkhmat kiba na ka BJP, kam ym don jingktah ei ei ruh.
Watla u kwai u lah ban kyntiew iaki jingma naki jingshah ktah naka jingpang bampong hynrei kynmaw baki sla tympew kidon haki iaki anti-Cancer compound haki.
Kum ka jingai mynsiem ïaki nongjop, ka Seng Samla ka la sam da ki khusnam sha baroh ki nongjop ha kitei k jingïakop bapher bapher.
“Ngi kyrmen ba ngin dang lah ban ïai bteng ïa kane ka marathon na uwei u snem sha uwei pat khnang ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ha kajuh ka por ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka Jylla.
Shikol ka Iawmulong Nartiang la thep da u Meker Pyrtuh 80′.
Kawei pat kaba la lap ha katei ka jaka ka dei ka jaka peit kai pyngngad kaba la shna kyrpang nalor u maw uba jrong kyndiang kaba kiong ka View Point.
Ka Katrina, ka jubab ia U Arjun Kapoor, da kaba ong “Ngan da husiar bha ialade".
Ka sorkar India, kan pynduh noh ia ka  University Grants Commission (UGC) bad kan thaw noh mynta da ka Higher Education Commission of India (HECI) ha kaba kan weng noh ia katei ka ain, kaba la trei kam naduh u snem 1951, ong U Prakash Javadekar, myntri pule puthi ka sorkar India.
Kumta ruh la ong ba katei ka rai jong ka China ha kane ka por, ka long ruh hadien ba ki ri na West ki la pynngat kyndon lut ia ka Russia, khnang ba ka Russia kan nym lah shuh ban iadei kam ne ban iadie iathied badki namar ka jing-leit hiar thma ba khlem sangeh ia ka Ukraine.
“Kumba ka long mynta kane ka company ba shna ia kane ka surok kam lah ban pyndep ia kiba dang sahteng namar ba ka don ha ka jingkyrduh pisa, hynrei lada plie noh ia katei ka jaka Khrong Khajna, ka pisa kaba mih na katei ka Tool Gate, la lah ban pyndonkam ha ka ban pyndep lut ia ki jingtrei ba dangsahteng, khamtam ia ka Umsning By-Pass kaba dang sahteng kat haduh mynta mynne" bynrap u Samla Ferdynald Kharkamni.
Katba u bah Spastarlin Nongrem pat, u la dei uwei na ki nonghikai skul u ba la paw bha bad u dei ruh ha kajuh ka por kum u nongai buit jong ka Synjuk Nongai Dawai Khasi Nylla jong ka West Khasi Hills.
‘Nongialam’ pat ka mut ïa u briew uba ïalam ïa kano kano ka kynhun,ne unong kdew nongpyni lynti bad u nonghikai ïa ki nongbud jong u.
Ka Kong Ribayana ka la ong, “Katto katne sngi hashwa kane ka jingjia, ym shym la don kino kino ki nongtrei bad ki mashin ha katei ka jaka, kaba pyni shai ba ki la tip lypa ba kane kan jia hynrei kim shym la pyntip ïa ki paidbah kumba ki ju leh.
Ki trai ing ki la kylla long ki nongphetwir ha la ka shnong bad kim don satia wat ia ka jaka riehtngen bad ruh ia ka jaka ban thiah ban dem, ki la kynthoh.
Ka Ophis u Executive Engineer PWD (Roads) Central Division, Jowai kala pynlong ia kane ka prokram kum shibynta ka jingrakhe iaka Azadi ka Amrut Mahotsav ne ka jinglehkmen iaka jingdap 75 snem ka jingiohlaitluid ka ri, katkum ka jingbthah ka NRIDA (National Rural Infrastructure Development Agency) ka ba hap haka jingpeit ka MORD (Ministry of Rural Development) jong ka sorkar pdeng ba ki jylla kiba pyntrei iaka skim PMGSY kin pynlong iaki prokram ban rakhe iaka jingioh laidluid ka ri.
Ia kane ka sngi la rakhe ban kynmaw ia ki 16 ngut ki nongseng ia ka Seng Khasi Mawkhar, Seng Kmie.
Ha kane ka jingialang la don lang ka Geeta Sarin, President, Inner Wheel Club of Shillong, ka nongshad ba pawnam ka Sattriya, Dr.Anwesa Mahanta, ki nonghikai bad ki khynnah.
Kita ki nongseng kam seng jam, wat lada ki la trei shitom miet la bad sngi ban pynkhraw ïa ka kamai ka kajih, kim banse ban sam sha kita ki nongdawa bam ei namar kim kwah ban mih kano-kano ka jingeh ha ka jingtrei jong ki.
U la ong ba ïa ka jing-leit pynpra ïa kine ki ïing la leh da ka jingai hukum jong ka CEO jong ka Noida Authority ka Ritu Maheshwari bad kiba kum kine ki jingpyntreikam kin sa nang ïai bteng ha ki sngi ban wan ruh.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynsahnam ïa u synïang jong kiwei pat ki mishonery ha kaba la rai ba ïa ka surok na Umtyngngar sha Sohra yn jer kyrteng noh kum ka Thomas Jones uba dei u kpa jong ki dak thoh Khasi.
U dieng trai (stock) uba bit eh kumba nga la ong haneng imat u dei u sohmyndong.
Haba kren pat halor ka jingpynkhuid bad pynkhie im biang ïa ki wah lyngba ka pilot project, u Myntri u ong ba ka tnad kan sa pynïar ruh ïa katei ka prokram wat sha kiwei ki wah.
La kynnoh ba ki don ki tiar kiba khlem thied hynrei la shu shna bill bad ki don kiba la thied bad pynheh ïa ka bill.
Ka Iew ka dei ka wei pat ka lad kamai ba ka sorkar ka pynlehnohei.
Ki pulit mar synioh jingtip ki la hiar ban tohkit sha katei ka shnong.
Katba ka jingiakhun ka dang khluid bha hapdeng ki arngut, ka Sabalenka ka lah nang iai pynher sted ia ka rukom ialehkai jong ka  na ka bynta ban pynkhein noh ia ka jingsambol ka Swiatek ha shuwa ba kan pyndep ia ka jingialehkai baroh kawei da kaba khur shalade ia ka jingjop ha ki saw dor-thong ialehkai ki jong ka.
Khlem artatien baroh na ngi ngi don ka phyllaw iing ha kaba ngi thung ki syntiew bad pyndonkam ban iaidkai.
Ula kynnoh ba ka daw hi ka long ba ki paidbah ki la phiel ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ka Maharashtra ka la jop ïa ka toss bad phah ïa ka Meghalaya ban tied nyngkong.
Mathaios 23:13.
Kumta na ka liang jong ki bor pulit pat ki la pyntip noh mar mar sha ki bomb squad.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mathias Myn song, u Bah Marius Jyrwa, u Bah Barnabas Manih, u Bah Chairman Syl liang, kiba dei ki nongkitkam ba hakhmat ka MCPC, nangta u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi lem bad shibun ki nongialam shnong katei ka thain.
Nangta u ong shuh shuh, ba katei ka dei ka iew kaba shisien shitaiew, hynrei mynta ka la long man ka sngi bad ula ong shuh shuh “U Syiem ruh um lah shuh ban teh lakam imat".
“ Nga la ïathuh ba nga la shim khia bha ïa kane ka kam bad ngan sa leh ïa kaba donkam ha ka por bad ka ïa kaba biang tam.
Haba kren halor kane ka jingmana ka Shnong Narbong, u Rangbah Shnong, u Bah Rongmen Ronghang u la ong ha ka jingshisha ka bor shnong kam don kano kano ka jingpyrshah ban wankai ki briew kiba nabar sha katei ka wah, hynrei ka bor shnong ka buh tang ïa ki jingmana namar la bunsien la ju jia ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang mynta u snem naduh u Kyllalyngkot haduh kine ki sngi la don kumba 13 ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim tang na ka daw ba kim ju phikir haba wan ban shang suwari sha katei ka wah Umtrew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Medical Superintendent (MS) u la ïathuh ba ki dang don shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar kata ba katkum ka jingdon ki doktor la kumno kumno ki dei ban don haduh 33 ngut hynrei haduh mynta pat ki dang duna ïa kata tang 8 ngut.
Shillong, 19 Jylliew:Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ka la thung ia ki nongkitkam jong katei ka seng, ha West Jaintia Hills, ha ka 13tarik mynta u bnai.
Bad kane ka 7 taiew ka la kut ha u 397 B.C.Kumta hapoh kito ki 7 taiew ne 49 snem, don Artylli ki jingjia bakhraw.
ft).
Kine ki ar ngut kiba shah kem ki dei u Jimmy Sutnga bad u Sdangki Myrphet.
daka ba pynrung kyrteng hapoh ka jaka ba thoh “Registration Form for Citizens of Meghalaya stranded outside North East" hapoh ka ‘website’ ba la ai haneng.
Na ka liang u Samla Richard Diengdoh u la pynpaw ba kum ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingjia bad dawa naka bor jong ka aiñ ba kam dei ban pynlait suk hynrei ban set phatok shi jingim ryngkat ka jingpynsajia ïa utei u runar ba donkti ha katei ka kam khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Une u briew ka pop u dei u briew niam uba wan ialade ha ka dur ka niam (niam Jiw).
Kane ka rukom leh ka dei ka jingshim kabu da ki briew bym lah satia ban tip lane ithuh bad kam dei satia kaba la buh da ki bor shnong ia kine ki maw namar ha kane ka por ym shym la don u wei ruh u briew lane ki volunteer shnong kiba ap pahara ha kane ka jaka namar ba kane ka jaka ruh kam dei ha pdeng shnong, Kumta nga pynrem jur ia kane ka rukom leh ki riew shim kabu da kaba pynap maw ha ki surok bah haduh ba ym lait shuh ban iaid ki kali, Kane ka rukom leh kan wanrah ruh ka jingma jingmynsaw ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam ha ka miet ka iong.
Ha ka ing ba u Rahim u shong u sah ha Barapathar ym shym la don mano mano ruh ha kine ki khyndiat sngi bad ha ka jingpyrshang ban leit ia kynduh ia u Rahim ha katei ka jaka sah jong u, u Rupang u la lap ba u don tang u khun jong u uba trei shna juti.
Vice President: Nidalut Siangshai 3.
Uwei pat u khynnah skul ka North Liberty HSS, u Berennice Anerict Tang, uba sah Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai ula wan haka kyrdan balai.
Kawei pat ka daw kaba ngi dei ban shim khia, ka dei ka jingbymioh ia kaba dei thik ka rukom shna (formulation) ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (bio-pesticides) kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung da kiba bun ki nongrep jongka jylla jongngi.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la dep pynkhreh lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad Umbam Umdih bad kiwei kiwei ki tnad treikam na ka bynta ki jingshna pynbha ki ban pyntrei ha kane ka distrik ka la kot sha ka 700 (Hynñiewspah) klur ei ei bad u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kane ka dong ka thaiñ ka la sdang ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh lyngba ki lad pynroi jong ki department bapher bapher.
Kum u secretary jong ka Hima Sohra, u bah Rymmai u la ïathuh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba saiñdur ia ki long shnong long thaw ka ka synshar ha ki hima, ka thap synjor namar ba don ki shnong ki hima kiba ia don bynta ha ki kam sain pyrthei, namar don ki nongmihkhmat kum ha District Council ne Legislative Assembly ki peit briew, ha kaba ki sngew ba uno u briew ba ki myntoi ia lade ia u bym dei ban buh ki buh bad ia u ba dei ban buh ki weng, kam dei shuh kum mynshwa, hynrei ki don sa kiwei pat ki bor ba lah ban pynkhyllem.
Ha kajuh ka por, u bah Fantin u la ong ba un iakhun ia kane ka elekshon halor ki mat kiba iadei bad ka jingeh jong ki nongrep, kiba duk, ki kam pynroi kiba dang duna kyrhai ha ka konstititwensi kaba u la lap ha kine ki phra bnai ba u la iaid ban iakynduh ia ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka Unstoppable yn pynkhreh ban sdang leit ring ha kine ki bnai ban wan bad lah pat ban pynmih haduh u 2024.
Nga la ioh ban pule ha ka khubor u Rupang ha ka 28.5.2020 ia ka jingkren jong u MLA ka Mawsynram (bah HM Shangpliang), uba la ai jingmut ia ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka skhim MGNREGS na ka 100 sngi sha ka 200 sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ki nongïalam ka KSU kumjuh ïa ki nongïalam jong ka Voice of the People Party, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar ka la dep ban phah soi lypa ïa ka soskular bad kito ki samla pule doktor na ka bhah jong ka sorkar ba lada lap ba ki leh thok ïa ki kot ki sla kin shah pynduh noh ïa ka bhah pule doktor.
Lah ban kdew hangne ba ka Lawei Ba Phyrnai ha ka kyrwoh ba la phah sha ki katto katne ki kot khubor hynnin ka sngi, ba la phah da u Publicity Secretary ba khlem thoh kyrteng, ka la kam ba la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ba kam ruh ba udei u nonghikai uba la shah weng kam noh namar ka jingtuklar u Conrad Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Ka seng, ka ong ba ha ka kalender ba baroh shisnem jong u 2016 ba la pynmih da ka CBSE la iohi ba la pyntip ba ka 25 tarik u Nohprah, kan dei ka Good Governance Day, kane ka jingthmu ban buh ia ki prokram lane ban phah plie skul bad college bad ophis trei kam ha kane ka tarik ka dawa ka jingpynrem ka ba jur na baroh ki liang.
To u Blei un iai kyrkhu ia phi, ka koit ka khiah, ka jingsuk jingieid.
U la ong ba lada ki paitbah ki pyndonkam hok ïa kitei ki musari kiba ka sorkar ka la sam sha ki, ym don jingartatien ba yn lah ban diengkhong shisyndon ïa ka jingpang malaria ha West Khasi Hills, namar ba kitei ki musari kidei kiba la wieh ha ka dawai kaba ki skaiñ pyrjong kin ym lah ban snoh.
Haba kheiñ kyllum pat kat kum ka sur ba mih na ki nongrep, ka jingeh kaba ki ïa kynduh hakhmat eh nalor ba ki la rep shitom, ka dei ka jingbym don ka dor jong ki jhur ki jhep ha ki iew ki hat ba ki hap ban die tad bad bunsien ka dor jong ki mar rep ba pynmih da ki nongrep kim don dor ka dei kawei na ka daw ka jingwan tuid jong ki jhur ba wan na shabar ka jylla.
Halor ka jingkylli, u President u la ong ruh ba ka daw halor ka jingbym lah jong ka party ban leh bha ha kane ka elekshon ba dang shu dep kadei halor ka jingphriang ki khubor hamsaïa lyngba ki social media kaba la jur bha pyrshah ïa ka party kaba kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah khristan.
Ha kawei pat ka phang, ki dkhot ka GNLA kiba la wan pyndem wait ki la iathuh ba ka GNLA mynta ka don sa tang kumba 27 ngut ki dkhot jong ka.
Khyndiat minit hadien ba u la pynbna ia kane, la tuid ki jingai mynsiem bad ki jingduwai na ka bynta une u President barim ka Ri.
Kine ki dei ki shi kurim.
Ka jingpule doktor ka long tang kaba iadei bad ki bniat, physiotherapy, BSC nursing bad ka pharmacy ym ia ka MBBS course.
Katba u chairman ka JAC u Bah Handle Mukhim u la ong ba lada ki bor ba dei peit kim jubab hapoh ka 10 tarik, kin sa shong jingialang biang ha ka 9 tarik ban shim ia ka rai kumno ban leh ha kaba iadei bad kane ka kam.
Shillong: U shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pynbna ba ka dorbar mang tyngka ka jylla kan long noh tang ha ka 19 tarik Lber 2010 kum shibynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ ne COVID-19.
Haba u Rupang, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki misteri Khasi, kiba la Im ja bad pyndap iala ka iing ka sem lyngba jong katei ka kam, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjyllei ki misteri bar jylla, kiba la wan trei hapoh ka Distrik, namar ka jingwan jong kitei ka pynlong wat ia ki trai nongai bylla (Khasi) ba kin kham noh mynsiem bad khot bylla da ki misteri bar jylla, hynrei ki kyntait noh ia ki misteri Khasi.
U la pyntip ruh ba ka jingioh nong kitei ki nongpyntip ka long ba hadien ba ki bahaing hasem jong kito kiba la shah rahbor ki siew ia ka pisa ba la dawa, ki ju ioh ruh ia ka bhah jong ki na ka GNLA.U Inspector General of Police (Operations), u GHP Raju u la pyntip ba ka daw ka jing kiew ka jingshah rahbor ki nongkhaii heh spah ha ri Lum Garo ka dei na ka daw ba kiba haing hasem jong kito kiba la shah rahbor kim ju pyntip sha ki pulit.
Ha Ribhoi District, ki don ar ngut, iwei iba ioh pang shitmet, jyrwoh, iwei iba wan phai na shabar.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u nongialam jong katei ka seng u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills, u la ong ba wat la katei ka jaka kadei jong ka sorkar hynrei katkum u pud u sam ka hap hapoh ka jingkhmih ka KHADC bad ka Shnong Siejlieh.
Ha kane ka prokram ba la pynïaid da u Bah M.Syrti, Working President MPA Shillong la ïa don lang ruh u General Secretary, Treasurer nalor ki dkhot jong ka MPA bad kiwei kiwei.
Ki paidbah nongkyndong ki la pynpaw ba imat kata ka sorkar ka kham duk ban ïa ki paidbah nongkyndong ka thaiñ Ri Lyngngam.
Ki kali 4 shaka yn shah tang 2 ngut bad ha ki kali 2 shaka, tang marwei kata tang u draibar.
Lah ban kdew hangne ba ka jingniew vote pat ha Mizoram kan long ha ka sngi Nyngkong, 04tarik Nohprahhadien ba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ban ñiew vote ha ka sngi U Blei.
La pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Pastor, ki Tymmen Basan jong ka balang Presbyterian, ki nongïalam jong ka Church of God Ummulong, Seventh Day Adventist Ummulong, Niamtre Ummulong bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Ummulong.
Ka seng ka byrngem ruh ba lada ka NHAI kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ka seng kan leit ban hiar ban khang tala bad khang khyrdep shi syndon ïa ka jaka khrong khajna jong ka NHAI ha ka Tool Gate Plaza kaba don ha Lumshnong, Narpuh.
Ha ka kane ka meeting, ki nongialam na ka Central Body kin ai ruh ka jingpynshai halor ka 100% Enhancement ia ka tulop ki nonghikai Adhoc School kumba la pdiang da ka Cabinet meeting dang shen nalor ki kam (Issue) ba dang sahteng ban pyntreikam da ka sorkar.
Smt Silse G Momin, A Wanisha War, M Basaiawmoit.
U Barla ula ai ka jingïaroh ïa ki synniang ba bun jong ka Balang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam tei ïa ka imlang sahlang.
Namarba la laitlan ha ka khyndew ka shyiap ka dor jong ki jaka puta ruh kin sa kiew bun shah.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC kan sa shong pyrkhat ban ia syllok lang bad ka JHADC kumjuh ka GHADC na ka bynta ban shim ia ka juh ka jingmut haba leit ia khun ha Supreme Court ban ban jur halor ka rukom bat khyndew bat shyiap namarba baroh lai ki district Council ki long kajuh bad la kdup ia ki da ka 6th Schedule.
U Construction Manager u la ong ba kane ka jingmaramot ïa ka jingkieng kan ktah shisha ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba yn pyrkhing noh ïa ka leit ka wan ki kali ban ïaid lyngba ka surok khamtam ki kali heh ba kum ki nongpyntrei ïa ka jingmaramot jingkieng kin lah ban trei bha bad ban pyndep ha ka por kaba biang kumba la buh ïa ka thong.
Kane ka long ka jingtyrwa bad ka jingdawa jong ka UDP na ka bynta ka MDA.Kane ka la pynkieng khlieh ia ki para party kiba don hapoh jong ka.
Ha ka jinglong briew ngam tip, ban shu leit noh dang katne, nalor ba ngi dang duna, nangta ka jingduh ka wan kynsan pat".
Kumjuh ruh ki la mih ki seng, ki kynhun bad ki riewshimet kiba ha ka kyrteng bad ka nongrim jong ka roi ka par ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban tih noh mardor ïa u Uranium.
“Ka sorkar kam dei satia ban shukor ne ialam bakla ia ka HNLC.Ngi khmih lynti ia ka sorkar ba kan weng noh ia baroh ki case, kata kaba iasyriem bad kaei kaba ka sorkar Nagaland ka la leh ha u snem 2002.
La iathuh ba ka jingleit ryngkat jong ka kong Ebansara bad u Ricky ka long da ka jingmut ban ia leit Guwahati, ong ki tyllong khubor bad dei halor katei ka jingtip ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u Ricky na nongbah Guwahati mynhynnin ka sngi.
“Ka pisa kaba kot T.250 klur la sngew ba ka bun bha hynrei lada phi khate ïa ki snem, ki bnai bad ïa ka jingdon jong ki projek kiba dang trei ka poi la kumno kuno T.20 lak ha ka shi bnai ïa kaba la pynlut da ki tnat treikam ha manla kawei pa kawei ka projek," la ong u Sangma,Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba kine ki Consultant ki dei kiba peit ïa ki jingtrei kiba kot palat T.16,000 klur shaneng kumba la bthah da ki Ministry bad ki EAP.Na kine, T.12,000 klur tam ki dei na ka bynta ki EAP, T.1,000 klur ki dei na ka bynta ki Smart Town Project, T.3,000 klur na ka bynta ka PMGSY bad kumta ter ter.
U ong ruh ba katei ka jinghyla ka pynlong ïa kiwei ruh ki kynhun bapher bapher mynta ba kin sdang lang ban dawa ïa ka bhah bad kumta kane ka la nang pynkyllain shuh shuh ïa ka ishu.
U Wailadmiki ula ong ia kane haka jingialang plie iaka jaka hikai suh jain ha Mynthong, Jowai haka sngi Thohdieng.
Hynrei ym lah ban khanglad da lei lei ruh ïa kane ka jingïashongkha khleh.
Udei u khun jong i Bah Tenderson Myrthong bad Kong Delbidaris Lyngdoh Langrin.
Ha kane ka sngi I Kong EL Warjri, MCS SDO (Civil) Pynursla I la long I Resource person halor katei ka phang kaba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ka mariang.
Rice under NFSA and Non-NFSA regular quota will be distributed at the scale of 35 kgs per card at the rate of Rs.3/- per kg for AAY, 5 kgs per head at the rate of Rs.3/- per kg for PHH and for non-NFSA at the scale of 7.215 kgs per household at the rate of Rs.12.70/- to Rs.13/- per kg.
U Vikram lane U Chandrayaan-2, ula jah rngai ha U Nailur 2019, ha kaba ka NASA, ka shim ba utei u tiar leit kiew bnai, uba shongdor  £114million, u lah ban don sha ki bynta ba sha kjat jong u bnai.
Kat ka sorkar kan shah kynthoh kat ha ka High Court ba ka pynheh pynsan ïa ki briew kiba leh ïa ki kam be-aiñ, kam dei shuh ka kam kaba sting.
Ki la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong kane ka hospital ki la donkti ha ka jingkhlad jong u Samuel Sangma.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh une u briew uba shah kem u dei u Wanpyntngen Langshiang (23).
Ka Outlook Traveller Awards ka dei ka ba peit ia ka jingbha bad ka jingpaka ka jaka ban shah jied man u snem na ka bynta ki khusnam bapher bapher.
Katkum ka kyndon 20  jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007,  ki myntri kim lah ban iakhun elekshon ne ban shim bynta ha ka sain pyrthei.
Hadien ba la jop ki dei ban duwai kumne, “To mynta ko Trai ko Blei jong nga Me la pynlong Syiem (MLA) ia u shakri jong Me… to ai namarkata ia u shakri jong Me ka jingmut kaba shemphang ban (shakri) synshar ia u paid jong Me, khnang ba ngan dup nang ban pyniapher hapdeng kaba bha bad ka basniew, namar uei kein u ba lah ban (shakri) synshar kat une u paid jong Me u bakhraw?".
Ki MBOSE te nalor ba une u L Rymbui u la ai lad ïa khar Delhi man u snem ban die kot naduh 1 haduh 10 bad phi la iohi hu 26 une u bnai ka result khamtam Garo, kin poi sha kyrdan ym dei defend u Bihar ha Pohkriyal Nishank report hynrei trai ñiamra.
Ka Welsh Presbyterian Mission Society ka la phah ïa kawei ka Missionary, Bessi Williams, ban shimti ïa ka jingpynïaid ïa kane ka skul.
Lada long kaba lah la sngew dei ban pynkhyllem noh phar ia ki sengheh na dewbah India da ka sur paidbah ba khynwin ha satlak ka Ri Khasi, hynrei kum kata ruh donkam ban iaineh bad iaishah ha ka lyngngai jong ka ïa ka ban poi sha ka thong.
Namar lada jia ba shim ïa ka pisa ynda ki la jop kin hap ban pynmih shuwa ïa kaei kaba ki la pynlut.
Haba ioh ban iakren bad u kpa katei ka samla, u Bah Ruby Binong, u la pynpaw ba na ka liang ka jong u hi shimet da leilei um pdiang satia ba ka khun ka jong u, kaba stad, kaba shlur bad kaba shemphang, kan shim kat ia katei ka sienjam bad ba um sngewiahap hi ruh bad ka jingkam jong ki bor ba dei khmih ka Mody University ba ka khun jong u, ka la dih dawai bih bad phasi ialade.
La pynbna ruh ba lada ki don ki khlaw ki bym pat rejistar, ki paidbah ki lah ban rejistar bad ka tnad khlaw lane ban pan jingthoh haba ki aplai na ka bynta ka PES Scheme.
Katba ka khusnam iaki lahduh na ki shynrang kan long T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
Kane ka dei ka daw bah ba ki bapli ki shem jingeh ban lah ban kynshew kyndiap, na kat kaba ki kamai ki kajih.
Kane ka kynhun rwai ba pawnam bha jong ka dewbah Asia ka la iohrah ia ka Best Asian Artist ha ka sien basan bad  nalor kane iohrah ruh ia ka  Song of the Year by Download (Asia), Music Video of the Year (Asia) bad ka Best 3 Albums (Asia).
Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don hapoh shnong, ki la pynlong ia ka jingap ktem hynrei namar ba ki don bun ngut ryngkat bad ki tiar kum ka wait, ki sdie, ki la tieng ban leit kthong ia ki namar ba ki paidbah kim don eiei hynrei tang da ki kti suda.
Bun bah ki skul la shu pyniaid lymmuh, ym don Managing Committee (MC) kiba thikna bad kiba treikam.
Kitei ki 11 tylli ki kynhun SHG ki dei beit kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
Ka jingniew vote kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
Ka seng ka buh jingkylli ruh ia ka sorkar jylla ba kumno kine ki Hard Coke Factory ki ioh laitluid ban mih la kum ki tit tang hapoh katto katne por.
Ha kine ki sngi ba mynta, ki briew kiba treikam, kumjuh ki samla ki phgai khmat sha kiei kiei kiba suk, kumta ka thup jingbam Ready to Cook ym tang ba ka pynduna ïa ka por ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ban shet hynrei ka pynstep ruh ban shet ïa ki jingbam kiba bang, kiba bhai a ka koit ka khiah, bad ki long ruh ki jingshet kiba suk bha ban shet ha iing.
U la long u Editor jong ka Kotkhubor “Panchajanya" jong ka Seng RSS naduh 1986 haduh 2008.
U Bah Pynshai u la ong ba kane ka jingpynjari  kana kynsan kynsan khlem da khot ia mir jingmut shuwa bad ki trai lane ki nongbylla ha ki par shyiap bad par maw kan wanrah ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki paidbah bada ka sorkar.
“Namar ha khmih nga la pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem, ka jingkmen ia u paid jong nga, Ngan shad kmen ha JERUSALEM ngan kmen ha u paidlang jong nga: yn ym ioh sngewshuh ia ka ktien jingiam ha ka, lymne ka ktien lynniar.
Haba la kylli na u bah Pynshngaiñ hato u shim ba kata ka jingpheil ka sorkar ka dei ruh ne em ka jingpheil jong ki 60 ngut ki MLA, “Ho, oid ngi lah pheil ha baroh ki liang la ha ka ioh ka kot ne ka synshar khadar kumba ngi la iohi ia kaei kaba la jia mynta" u la ong.
Haba ïadei bad ka jingwan ai jingkyrshan da ki riewrangbah na kylleng ki shnong ka konstitwensi u Bah Lyngdoh ula ong, " Ha nga, ym don barim ne ba thymmai, ki nongkyrshan ruh ki kyrshan da ka jingieid bad ka ïing ka sem jong ngi ruh kala ai ka jingshakri kaba kylluid mynsiem ïa baroh lang.
Shillong, K’Lyngkot 18: Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem jur ïa ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba la long hapoh Tura.
Kumban shu pynkynmaw ba na ka liang ka All India Football Federation, ka la wan shakhmat ba kan tyrwa sha ka MFA, la ka kloi ne em ban pdiang ha kaban pynlong ia kane ka lympung ialehkai Phutbol, da ka jingwan iakynduh ka jong u CEO ka I.League u Sunando Dhar ia ki nongkitkam ka MFA bad ruh ban ia kynduh markhmat ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports u bah Bantdeidor Lyngdoh ha u bnai u ba la dep.
Ka jingshongshit tang ban ïoh bun ki nongpeit bad pisa ka pynlong ïa ki katto katne ban ym pynleit jingmut shuh ha ki jingshisha.
Ka Kong Thangkhiew, ka la batai shaphang ka jingshongkha khynnah bad kumno ba lah ban kiar na ka.
Ka East Khasi hills, ka don 93ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Mynshuwa haba phah rwai ne shad ia ki khun hakhmat ki paralok, bad lada kim treh namar ba lehrain, ki kmie ki kpa ki byrngem da u dieng, mynta pat, la pynbamsap, da u mitmit ne shoklet, haba ioh ki rwai la ka rwai ne shad la ka shad tang dep, 10.
Dei halor kitei ki jingiathuh khana u nongialam jong ka sengbah ki nongshat nongkhein u la ong ba ka ri-Thlen ne ka Men-shohnoh ka don.
La pyniaid ia ka jingialang da u sangot Bah Ferdinand Basaiawmoit.
Nongstoiñ, Risaw 21: Ïa ka kyrteng shnong Mawïamsyiem la shim na ka ktien Garo kaba ong Rongthe Raja Krappa, kaba ka jingmut ka long u Maw ba ïam u Syiem lada kylla ha ka ktien Khasi.
Shuh shuh  ka KSU ka la pynbna paidbah ba hadien ba ki sengbhalang ki la ioh ia ki jingpyntip na ki katto katne ki kynhun Balang ba ka don ka jingiaseng ba ki la pynkhreh, ka seng ka la pynbna paidbah ba ka pakhang surok miet kan sdang noh naduh ka por 10 baje mynmiet ym 9 baje kumba la pynbna mynshuwa.
Ka khubor jong katei ka seng, ka  Chandrika, ka kren shai, ba ka jingleh nongialam marwei jong U Rahul, kam shym la treikam satia.
Balei ka sorkarMeghalaya ka shun thlong mluh thlong sying eh haduh katne ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
U la ong ruh ba u Kartush u don bun tylli ki kam kontrak ba u pyntrei na ka bynta ka sorkar jylla, bad namar ba kine ki la paw ha ka sngi ba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong, ka sngi thep vote bad ka sngi ba pynbna ïa ka ‘result’ lane ka jingmih na ka ilekshon, namarkata, dei ban weng ïa u na ka jinglong MLA.U John Marak u la ong ba kam don kano kano ka jingartatien ba ki kam kontrak jong u Kartush ki long na ka bynta ban pyntrei ïa ki jingtei, ban pynbiang ïa ki mar ki mata, na ka bynta ka sorkar jylla, bad namarkata, kine ki ktah ïa ka kyndon 9(a) jong ka Representation of People Act.
Kumba ka paw ïa ka jingpynkhreh jong ka Sports Policy la ithuh da ka Sorkar Jylla naduh u 2019, hynrei la lai snem kynthih ym pat pyntreikam pura ïa ka.
Tangba u ong pat ba katei ka jingai jong ka sorkar kadei namar ki shim ba ka pule puthi kadei kaba kongsan tam bad na kata ka daw ki la mynjur ïa katei ka jingdawa.
Na ka liang u CEM un donkam shwa ia ka jing ia syllok jingmut lang bad ki Executive Member bad la iathuh ba lashai kin sa ai ia ka rai  shaphang katei ka mat.
Haba iakren bad u President ka Nartiang Circle, u Samla Hamarbathmu Maskut,  u la ong ba ki la rai ban pynlong ia kane ka jingkhynra ia ki bar jylla kiba la wan trei be-ain sha kane ka thain dei hadien ba ngi la lap ba ki bun eh ki bar jylla kiba la wan ban trei bun jait ki jingtrei bad kane ka la wanrah ka jingduh kaba khraw ia ki trai shnong trai ri trai muluk.
“Ngi sngewkmen ban ïathuh ba ngi hap ban ïakren sani bha halor ki mat kiba donkam, ngi hap ban peit ïa ki jingïoh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei lada ngi pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit namar kan ktah ïa ka ïohkam ïohjam," la  ong u National Secretary ka BJP.Na ka liang u Sinha u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kan ktah bha lada pyntrei kam ïa ka ILP.Ha ka jingshisha, u la ong ba ka BJP ka sngewthuh ba ka donkam ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jongka jaitbynriew, ka rukom im bad  ha ka juh ka por hap ban peit ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Don shuh shuh ki briew kiba donlang ha kane ka trok ki la ïoh ban phet krad na katei ka jaka.
Sa 249 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  5,255 ngut.
Une u N.Luikham u dei na ka shnong Ukhrul District,ha ka jylla Manipur.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ula ong, ba ki dak ki shin ki la sdang ban paw bad na kawei ka snem sha kawei ka snem, kane ka Sokar NDA ba ïalam da ka BJP ka la sdang ban pyndep ïa ki jingthmu kiba ka RSS ka don.
Halor katei ka bynta naka liang ki nongïalam jong ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Alex Narleng President ka KSU Northern Border Area, samla John Paul Sohpdang Asst.Education Secretary ka KSU North Khasi Hills District bad kiwei kiwei kila leit ban ïakynduh syndon ïa u principal katei ka skul u BN Sharma naka bynta ban pan jingshai halor ka jingpyndonkam ïa katei ka kot kaba ïalam bakla, kaba la ïoh jingtip ruh ba kam dei kaba la pdiang da ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingpynshai paidbah la sakhi ba khambun ki dei ki longkmie kiba iashimbynta bad kane kala ai mynsiem iaka synjuk kaba pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban ioh ia u soh ha ki sngi ki ia ban wan.
Ka Lajong kam shym hun ban shu shaniah tang ha ki ar tylli ki kol kiba ka lah ioh, hynrei ka la nang iai wad ki lad ban ioh sa ia ka kol kaba lai hynrei bun ki jingpyrshang jong ka la khanglad noh da u Kharsati uba la pyrshang ban ap kol bha noh.
Shuh shuh na ka liang u CM ula kyntu ruh ia kane ka lad pathai khubor ba kam dei ban pynmih ia kum kine ki khubor tang ban shu pynthohbria ia ka Sorkar namar ka dei ka sienjam ka bym dei.
La pynthymmai itynnat biang ia ka ha u 2010.
Ha Manipur ruh kumjuh, la pynkhlain ia ka jing pahara, kaba kynthup ruh ia ka Raj Bhavan ha Imphal, na ka bynta ban khanglad ia kino kino ki jingjia ki bym khmih lynti, ong ki heh sorkar.
Ka Sengmai ka dei kawei na ki shnongrit kaba la shong la sah da ki jaitbynriew kiba la tip da Tai-Khamti bad kane ka shnong ka hap hapoh ka Bordumsa Sub Division jong ka Changlang district.
Ka BJP ka la phah tohkit ha ka Disciplinary Committee bad lap ba kine ki arngut ki la donkti ban shim ïa ka pisa tang kum ka jingai sngewbha.
Ki kynhun Balang kiba la kham roi stet ha Nongstoin ki long ka Balang Presbyterian, Balang Catholic, Balang U Blei.
Ka nongbah Shil long ka la pdiang ia kane ka tamsa la ar snem kynthih.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ka KSU ka la ong ba ka jingthmu ban pynduh iaka Laitkroh Konstitwensi kadei ka jingleh da ka bor hapoh ka jingialam jong u CEM ba mynta u Bah Pynshngainlang Syiem.
Ki dkhot ka AHAM ki la ong ba nalor ka jingbym don nonghikai, ka skul ka ïakynduh jingeh ruh ha ka liang ki jingdonkam.
U la ong ba haba la dep pynngat ne chargesheet ia ki briew, ka la dei ban pynshitom noh ia ki badoh kiba donkti ha kane ka kam.
Ki nongshim ram  ki dei ban ai ka jingtip kaba shai bad thikna halor ka jaka ba ki shong bad u mobile phone number uba dei u jong ki hi.
Katei ka Curfew kan treikan naduh ki thain Tandu Bridge sha Byrnihat, nangta Jero bad, Pillangkata, Mai khuli, Iongkhuli bad Umtyrnga, ha kaba katei ka Curfew ka la dep treikam naduh 03 tarik u naitung bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Lada ka Congress kan ïoh ïa ka jingjop bun paid khlempep kan ïohlad ban thaw ïa ka Sorkar bad mynt ka Congress ka la ïatehlok bad ki 28 tylli ki seng sainpyrthei ha dewbah India da kaba thaw ïa ka kynhun INDIA ban pynliem lyndang ïa ka BJP ha kane ka elekshon.
Mairang, Nohprah 06: Ka Seng HANM Eastern West khasi Hills District ha ka 6 tarik mynta u bnai 2023, ka la pynhap pyrda noh ïa ka Lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la ai kyrteng ha ka riew ïaleh laitluid kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka jylla kata ka Phan Nonglait bad ïa kane ka Lympung la buh tip kyrteng kum ka 2nd phan Nonglait Women’s Knockout Football Tournament 2023.
Kumjuh ruh, lah ban phone ne kylli ïa ki Waheh Shnong bad nongtrei Aganwadi ïa ka jingwan jong ki nongpynrung kyrteng ha ki shnong ki thaw.
Shillong, Ïaïong 02: Ka Nokrek Tigers kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka ap kol ha kaba kala pynliem da 34 ron pyrshah ïa ka Umiam Eagles ha ka jingïakhun kaba hynriew jong ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Satjaiñ.
Ia u symbai jong u coriander la ju pyndonkam kum ki jingber bapher bapher haki jyntah bad kiba lah ban bam ia u suda.
"U bah Marngar la ong ruh ba kam pat ju iohsngew ia ka jing ia tai ha ingdorbar thawain ban wanrah ia ka ILP ha ka Jylla.
Kane kan iarap ruh ban pynmih ia ki kam ki jam ka ban iarap ia ka jingtei ia ki iing ki sem bad kumjuh kan kyntiew ia ka jingdonkam ia ki steel, dewbilat, ki tiar ki tar ban thaw iing bad kumjuh ka jingpynkit ia ki mar ki mata.
U Dev, u iathuh ba ki don 25 ngut ki shipai BSF, na ka 86th Battalion bad kitei ki kynthup ia 4 ngut kiba ha iing jong kitei ki BSF, kiba ioh ia katei ka jingpang ia bit bad nangta sa u nongniah trok, ki ioh ia katei ka jingpang, ong U Dev.
Kane ka Hima u Moit Sngei ka Synshar shaduh ki lum Mawthawpdah shaphang Shatei bad u pud sawdong jong ka uba iar naduh mihngi, Sepngi, shatei bad shathie.
Shillong, 22 Naiwieng:4 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ki la wan thep kyrteng mynta ka sngi, kitei ki 4 ngut ki dei u bah Alouis Dohtdong khun jong u Late P.Gurung u ban ia khun kum u kyrtong shimet na Laban-Mawprem konstitwensi, nangta u bah Lambor Nongrum khun jong u Late B.B Rai na ka seng Congress u bah ia khun na Nongkrem konstitwensi, u bah Hispreacheringson Shylla khun jong u EHD Bamon u ban ia khun na ka seng UDP na nongkrem konstitwensi bad u bah Wankupar Syiemlieh khun jong u bah Lestar Wanniang u ban ia khun na Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Shillong, 23 Nailar:U Pastor OL Snai tang u la ong ba ka jing iakhih jong u Bah John F Kharshiing ban pynrung ia ka Instrument of Accession (IOA) ha ka Riti Synshar ka ri India kan shem jingeh bha namar ba ka New Delhi kan nym pdiang satia.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Banker Khongjee, Kyrshan Khonglam, Albanus Khongstid, V baron Mylliemngap.
Mynta ka sngi, ka Raid Nongjngi, Raliang bad ka dorbar shnong Wahiajer ka la pynlong ia kane ka tamasa lehkmen ha la ki jaka jaka.
Ka kyntien “comrade" kam dei ka kyntien kaba sniew, ka dei ka kyntien kaba thew ia ka jingїalong shipara bad ki Adivasi ki dei ki para kynthei, ki para shynrang jong U bad u im, u shah shitom bad u їap namar jong ki.
U la ong ruh ba naduh ki snem kiba la leit noh la bun bun sien na ka liang ki briew sorkar bad kiwei pat kila ju wan peit bad jurip ia kane ka jaka na ka bynta ban shna ia kane ka jaka saitjain, hynrei baroh kila shu kut tang ha ki kot ki sla.
Shillong,10 Nohprah:Ka Sein Kyntu Niam tre Elaka Raliang (SKNER) West Jaintia Hills District ka la kyrpad ia ki sengbha lang ba kin ym pynlong jingiakhih eiei ha ka 18 tarik mynta u bnai namar ba ka seng ka la buh sngi ban pynlong  ia ka Fete.
Na ka liang ka HSPDP u bah J.T.S.Thongni MDC barim jong ka congress na Rambrai Jyrngam u la kiew rynsan lang ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah K.P.Pangñiang u kyrtong ka HSPDP.U bah Thongni haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingrung jong u sha ka Congress ha ki snem ba mynshuwa, ka dei tang ka jingbakla namar u la shah pynngop ha ki ktien jali ja um kiba thiang jong ka Congress, phewse ha kaba khatduh u la shet kylla pynban da khongpong.
Shillong: Ka long ka burom ia ka jylla hi ha kaba ka jylla ka la pawnam ha ka map ka ri India kum ka ktem ka jingialehkai phutbol syndon ha ka ri, bad kane ka la long hadien ba ka Hopewell Elias Higher Secondary School, ka la rah nam lahduh jong ka lympung ialehkai Diamond Jubilee Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2019.
Mynta ka sngi da ki hajar ngut ki nonghikai SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka MSSASA ki la mih paidbah ban shim bynta ha ka jingiaid rally na Parkinglot Polo haduh Secreteriat, ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pynlait noh ia ka tulop kaba kim pat ioh la san bnai mynta.
Ki la pynpaw ba kane ka jaka sumar mynta ka la ring sdot bha ha kaba kam biang shuh ki dawai, ki tiar, nalor ki doktor bad ka daw ka mih na ka jingleh jong u Medical Superintendent.
Nongpoh, Jymmang 06 : Ki nongïalam jong ka National Peoples Youth Front, Nongpoh Block mynta ka sngi haka jingïalam u Bah Linus Lyngdoh President bad u Drumlin Lymphuid Working President kila leit ban sngewlem ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda Binong kaba dei ka samla pule Fashion Design jong ka Mody University kaba la khlad noh haka 27 tarik Ïaiong ha Rajasthan.
Sunshine Makri na ka party UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress, (INC), u Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF, u Bah Ricky AJ Syngkon na ka party VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka party TMC, u Bah Duruth Majaw na ka party BJP bad u Bah Primson Makdoh na ka party HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka party TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka party NPP, u Bah Stanlywiss Rymbai na ka party Congress (INC), u Bah Baïateilang Lapang na ka party PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka party BJP.Haba khein kyllum ki kyrtong na ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi ki la kot sha ka 35 ngut bad lashai kan dei ka rai ba khatduh jong ki paidbah ban pynbna syndon mano ban leit mihkhmat naki 5 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi.
Napdeng kitei ki 6 ngut, la lah ban ithuh tang san ngut.
Kumta ka Seng halor kane kan sa leit ia kynduh markhmat bad U DC EJHD ban pynpaw ka jingpyrshah bad ban dawa ban pyndam shi syndon ia ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang ha phyllaw treikam jong utei u Khliehduh katei ka district, ong  ka kyrwoh ba la phah da u Bah D.H Sumer General Secretary, East Jaintia Hills District Khliehriat.
Ka jingbuh por jong ka SNSBH shi bnai ia ka sorkar ba kan pynurlong noh ia ka VAB ka la kut ha ka 5 tarik Nohprah hadien ba ka la dep ban pynlong ia ka jingiaid paidbah bad ka jingiakynduh bad ka sorkar ha ka 5 tarik Naiwieng.
Ka rukom pynrung dkhot ka AAP ka long kaba phylla bad ka dei ruh ka jingjia ha ka sien ba nyngkong ha ka ri ha kaba ki paidbah ki lah ban long dkhot tang lyngba ka online lane da kaba phah lyngba ka internet ia ka kyrteng bad ka jaka song jaka sah.
Ha kawei ka liang, kane kadei ka sien kaba ar ba ka SLFC ka khlem shah thep kol ha kaba ka la ïakhaid ruh arsien khlem da ïathep kol.
U Conrad u la bynrap, “U Mukul u bunkam ha la kajong ka pyrthei.
Ïa kitei ki 6 ngut, hadien ba la wan shimti, la rah noh ïa ki sha Bongaigoan Diocese, na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam  leh rukom.
“Ngi pyrshah jur ïaka jingai jingbit ka sorkar ban kit dewiong na Assam bad kiwei ki Jylla sha ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia HIiis District namar ba ka buh iaka jingim bad ka koit khiah ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District bad ka jylla baroh kawei haka jingma namar ka khlam COVID-19," la ong ka dorkhat kaba la phah kine ki kynhun.
Ka Municipal Corporation of Delhi (MCD) ka la ïoh ban kurup palat 14,164 kilo ki plastik ïa kiba la shah khang ban pyndonkam bad ai da kumba 1,596 tylli ki Challan ha ka por ba la don ka jingïalap (Campaign) kaba 100 sngi ban ïakhun pyrshah ïa ki plastik kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban rakhe ïa ka International Earth Day, kumba la ïoh jingkheiñ  na ka Civic Body.
Da ki spah ngut ki Phadar bad ki Sister bad ki riew niam kum ki Brothers ki la wan ban pyndep ia kane ka jingshon dur Aadhaar ba la wan ban leh da ki briew na ka kompeni kaba la ioh kontrak na ka sorkar.
Shillong, 24 Lber:Shi sngi shwa ban poi ka jingiatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Lamphang ka iing dorbar thawain, mynta ka sngi Hatmajai, u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la thung ia ka Lok u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka Dikan shi Shira ha ka kynhun ban pyniaid ia ka dorbar.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka Sorkar ka dang bishar ïa ka jingdawa jong ka FASToM.“Kumba la kren da u Myntri jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ka Sorkar kan ym lah ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern, ngi ïoh ïa ka jubab ba ïa mynta ka Sorkar kan pynkiew da ka tulop bad ngi pdiang ïa kata ka rai," ong u General Secretary ka FASToM u Bah Andrew Lyngkhoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei ynda haba uta u ksew u la tymmen bad la lop ki bniat, uta u briew um niewkor shuh bad ym ai ja shuh.
The geographical landscape, the fresh air, the breeze and a distinguished characteristics make the falls unique and unparalleled feature among the rest.
Shwa ia kane, u presidentka CPC u Naba Bhatteercharjee u laong ba ka jingiakynduh ialum lang ha kane ka sngi ka dei kaba la sdang naduh u snem 1993 da ka CPC kaba hapdeng ka jingiakynduh jingeh shibun kam shym la kynran dien.
Ha ka kylla miet pat, u Hardy Cliff Nongbri u la ioh ban thep ar tylli ki kol ha ka minit kaba 76 bad 90+2 bad kot ka jingioh kol kane ka kyn hun da 5-1.
Hadien kane, ka Sorkar India ka la shym la treh shhuh ban bteng ia ki jingiasoi soskular bad National Socialist Council of Nagaland (Khaplang) bad kata ka jingiateh soskular kaba mynshuwa yn ym lah ban ia bteng shuh nangne sha khmar.
Ka Dr.N.Kharnaior kum ka Eye Specialist ka la batai ruh ba kane ka jingpang khmat ka dei ka jingpag kaba lah ban ïa bit sha kiwei bad ki dak ki shin kiba paw ka dei ka jingsaw ki khmat bad ka jingmih ki eitmat bad kito kiba shah ktah ruh kim lah ban peit ïa ka jingshai.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la pashat ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingmad nam rem ba dang shen jong ka seng Congress ha ki ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw eh, namar ba ki paidbah ki la jied biang ïa u ba un long biang kum uta u Nongmihkhmat na Nongpoh ha ka sien ba-ar, kata ka long ba wat haba ha u snem 2018 u la jop na ka Party Congress, hynrei ha une u snem uba mynta, haba u la ïakhun na ka Party UDP, pynban ki paidbah ki dang ai hi ïa kata ka jingshaniah kaba pura eh ïa u.
Ka Jalyiah UTD ha ka jing-iakhun quarter final kaba khatduh, ka la pynliem ïa ka Ladrymbai Dongwah SC da 4-1 kol ba ka wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka por ban ïalehkai ka la kut da ka jingïakhaid mar 1-1 kol.
Ka la mih ka jingkhie bitar kaba jur ha ki jaitbynriew Konyak, ha kaba u nongialam katei ka jaitbynriew, ula ong, ba lada kim pynshitom ia kitei kiba siat iap ia kitei ki briew, kumta ki trai iing, kin nym shimti satia ia kitei ki met iap bad kin ujor sha ka national bad ka  international human rights organisation.
Hynrei u VC ula ong ba ka jingïalang ba 104 jong ka Academic Council ka University ha ka 11 tarik Nailur, 2020, ka la shim rai “Ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, haba rai ruh ban thaw ïa ka Task Force ban lah pyntreikam bha ïa ka Policy".
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pntip ba ha ki jaka khappud jong ki Jylla, ka Sorkar ka la pynkha haduh 7 tylli ki border outpost.
Gen, S P Nawathe bad u AOC-in-C ka EasternAir Command, Air Marshal S.B.Deo ruh ki kren ha kane ka jingialangkatba u Secretary Rajya Sainik Board & Director Sainik Welfare,  uBrig.
U Gurinder u kamai 22 ron bad u Abhay Negi u kamai 7 ron.
Kumba la pyntip, haduh 33 tylli ki kynhun ki la poi ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai football kiban ïa knieh ban iohrah ïa ka nam lahduh bad ruh ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka na ka bynta ka kynhun lahduh bad 10 hajar tyngka na ka bynta ka kynhun kaba wan ba-ar.
U la ïai ban ruh ba ka sorkar ka dang plie ïa ka jingkhang ban ïakren ïasuk bad ka HNLC.Shuh shuh ka jingkren jong u Lat ka kdew ruh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha liang ka rep ka riang, ka jingïarap ïa ki nongrep, ka jingshna ïa ki surok, ka jingtei na ka bynta ka New Shillong Township bad kiwei kiwei de ki jingtreikam ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Lyngba katei ka ain, ka don mynta ka jingkylli, kaba heh bha, la ka lamphang dorbar kaba mynta, kan leh kumno ia U bah PT Sawkmie, uba la mih na ka KHNAM, Ka Kong Grace Mary Kharpuri, kaba la mih na ka HSPDP, U bah Hadrian Lyngdoh, uba la mih na ka UDP bad U bah James Sylliang, uba la soh kham mynshwa bad ka Congress bad mynta pat bad ka ARPA?.
Ïa kane la pynpaw da u MLA ka thain, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ophis BDO Mawkynrew C& RD Block ha ka 20 tarik u Nailur, 2023 ban aiti ïa ki Work Order sha ki longïing ba duk ba kin ïoh shna iing shong iing sah lyngba ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY) kiba don baroh kumba 1800 longïing ha kane Block.
Ka Tnat ka lah pynlong ruh ia ka Conference jong ki Lat halor ka phang “Role of National Education Policy in Transforming Higher Education".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 560 ngut.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na kiwei ki Rangbah bad ki nongkitkam shnong jong ka Laitryngew, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Morning Riahtam, Wahlhuh.
U la ong ba ka Congress ka la lah ban ym jop wat tang uwei ruh ha rilum Garo hynrei ha Rilum Khasi-Jaintia ka lah ban jop la kumno kumno tang 7 ngut eiei.
Tang ka jingweng noh ia ki, na ka jinglong mar khlaw ruh kam pat biang, namar haduh mynta ngi tip shai ba ia kitei ki ar jait ki mar, la ju shalan da ki katto katne kynhun ki kharkaia bad ki trai mar, lane ka sorkar Jylla ruh kim tip satia shaei ba ka poi kane ka mar bad wat ia ka dor ruh, ngi ju lap ba ym ju don ba tip thala, lait noh tang katei ka kynhun ki kharkaia, kiba don ka jing ia snoh jongki naduh na Shillong ter ter shaduh Kolkata, Delhi, Haryana bad sha kiwei ki Jylla.
Shuh shuh ka KSU ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingsah jong ki shipai BSF ha kitei ki jaka ha kaba ka la long ba jingleit sah jong ki ka wanrah pynban ia ka jingbym shngain ia ki kynthei khynnah kiba sah ha kitei ki shnong, da kaba ther tyngeh ba ka seng kumba ka la iohi ia ki jingjia kiba la jia ha Garo ha kaba u heh pulit u la donkti ha ki kam batbor , ka la kynnoh ba kum kitei ki jingjia ki paidbah mynta kim shaniah shuh wat ia ki briew jong ka ain ruh.
U la ong ba khnang ban sngewthuh kham bha ïa ka jingpynïaid ïa kine ki prokram, un sa leit jngoh ïa kine ki jaka pyntreikam lashai mynstep.
Post Name:- Stenographer Grade-IINo of posts:- 2 (1+1)Department:- Civil Defence & Home Guards/Chief Engineer P.W.D.(Buildings)Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with a minimum speed of 120 words per minute in Short Hand.
Ka bynta ba san jong kane ka prokram kan long ha New Delhi ha ka rukom ïaphylliew jingmut kaba long ha Talkatora Stadium ha ka por 11:00 baje mynstep.
Na ki heh ka HSPDP kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah KP Pangniang President ba rangbah ka HSPDP, nangta u bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, u bah Khraw Marwein General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
“Lada ka sorkar ka khot ne kam khot iakren, ka KSU kan nym sngeweiei, namar ka seng kam shym la pynlong jingïakhih ba ka kwah ban ïakynduh ne iakhublei kti bad u Dr Mukul, hynrei ka KSU kan iaid shakhmat beit ban dawa ban pynsangeh iaka lynti rel kaba long ka jingdawa kaba shong nongrim na ka bynta ban iada iaka jaidbynriew", u la ong.
Ka Kelogg, ka la leit trei sha Delhi, haba ka Asian Age, ka la sangeh noh ia ka jing pynmih ia katei ka kotkhubor ha Gujarat.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u Habahun Dkhar MDC Sahshniang, Waheh Shnong Mowtyrshiah Hamly Dkhar, Secretary SMC Goldwin Shadap, u Waheh Shnong Mowtyrshiah A u Hamly Dkhar, u Pastor Arkilang Shadap uba pynïaid ïaka jingïalang plie ia kane ka skul.
U Bah Paul u ïathuh ba ka Kong Phidalia Toi ka dei ban leit ïashimbynta haduh lai tylli ki jingïalang jong ka Commission kat kum ki kyndon hynrei kane ka Longkmie kala pep haduh saw tylli ki jingïalang bad leit ïashimbynta ruh ha ka jingïalap elekshon ïa u kyrtong ka NPP na Jowai, u ma Wailadmiki Shylla ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
U la iathuh ruh ba ki nong-Germany pat ki ot sniang da kaba shu tied tlok na shalangmat u sniang bad u la iap.
Shuh shuh u la ong pat ba haduh mynta ki pulit kim pat ïoh jingtip eiei ba kin don ki jaka ba ki nongkhaii ki die laitlan ïa kitei ki jingdih beaiñ bad kumta u kyntu ïa kiba ïohi ïa kum kitei ki jingjia ki lah ban pyntip mardor sha ki bor ba dei peit.
" Kata ka jingpynshong nia kaba dei shisha.
Ki BSF ki la ïoh ban siat ïa ar tylli ki Drone bad ki la lap ïa kawei pat kaba lai ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah.
Ka pynkynmaw ia nga ia kito ki nongrwai ka kynhun ‘Sore Throat’ na Shillong, ia kaba iwei i tymmen ila kylli ha ka step kaba bud, ‘U ein utow iasia uba iajlaw kattow-kattow’, uta u samla u jubab, ‘utow iasia u Sore Throat’ ita i tymmen i kylli hok, ‘U Ksow Trud?’La bun ki jingmyntoi ba la kdew shakhmat, hynrei wat ia ki ophis PWD ruh kiba ar lai mala, lah hi ban dang kdup lang shaba kham kyndong sharud, hynrei kan shong ha ka Sorkar bad ki stad kiba dei peit ia kine ki kam, kumno kin pyrkhat ban leh ia kaba bha tam.
Ha katei ka jing iakhih la wan ban snohkti lang ruh da ki nongtrei katei ka karkhana pynmih dewbilat na Sohra.
U Bah Scott u la shongthait na ka kam ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
Ha ka Under-16, ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Timing Lyngdoh katba ha ka 2nd Division ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Rumi Lyngdoh kiba na ka kynhun Diengshynrum SC.Ha ka 3rd Division ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Raplangki Lyngdoh na ka Khliehmyntriang SC.Ha ka 2nd Division ïa ka nam Best Team la ïoh rah da ka Tongseng Youth SSC bad ha ka 3rd Division ïa ka nam Best Team la ïoh rah da ka TSC Lummyrli.
Ka District South West Khasi Hills sa shisien ka la sei biang sa uwei pat u rangïalehkai uba la mih khmat ïa ka jylla ha ki lympung bapher bapher kynthup ruh ha ka jinglah ban synnïang jong u ban pynpoi phainal ha ka lympung 76th Senior National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba dang shu kut ha une u bnai ba lah dep, ha Saudi Arabia.
Ha kane ka sngi, da ki phew ngut ki nongrep kynthei bad shynrang jong ka shnong Rongmasek ki la iashim bynta da ka jingshongshit ban pyni ia ka dak jong ka jingburom ia kaei kaba la ialam da ki longshwa manshwa, kiba la pynlong ia katei ka rukom rep tynrai ha shwa ba kin bet ia u symbai kba ha ki lyngkha ki risai.
Kine ki ar jylla ki la pynpaw ruh ia ka jingangnud ban pynkut noh kloi ia ka kam iakajia pud ha ki lai na ki hynriew tylli ki jaka khappud kiba don hapdeng ka jingiapher jingmut, kata kaba kynthup ia ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah.
Ka lyiur kadei ka por kaba jynjar tam, ka long kata ka kordit bah ka bympat ju long na myndang long ka pyrthei, bad kan ymlong shuh ruh.
“Watla u Myntri Rangbah u Mukul Sang ma u la kam ba la don ki sakhi ba biang ba don ki politihsian ba donkti bad ki seng lehnoh ha ka jylla hynrei haduh mynta khlem leh eiei halor kane.
Haba poi sha ka bynta ban pynibang bad pynitynnad ïa u sohphlang kum ha ïew ha hat, ba un long ha ka ronglieh, ka long shisha ka bynta kaba kham jynjar, namar ka donkam ka por bad ka bor shibun.
Ka sorkar kan shu long tang ka nong kyrshan, nongplie lynti lem bad ka nongpynshlur nongaibuit ai mynsiem ïa ki nongrep.
U Bah Lapang u la ong ruh ba ki nongialam Congress kim lah da lei lei ruh ban  kular tiket iano iano ruh.
Ka VEC ka dei Tang  ka Sub Committee bala pynkup Bor daka shnong bad ka mih naka NREGS ka scheme 100sngi ba ngi iatip bad ka VEC Kam lah ban don lymda khlem don shuwa ka SHNONG bad ki Nongialam shnong,dei maki kiba thaw iaka VEC ym ka vec iaka shnong bad u SORDAR/RANGBAH SHNONG ki donhok ban long u CHAIRMAN/SHONGKNOR hakatei ka VEC.Good Bah namar ia ka kam  Chairman VEC la bad da u rangbah shnong hi ha ka jing sngew jong nga um don jing eh ia kataKan long kaba khambha Lada long chairman hi u rangbah shnong, kumba Don katto katne kiba leh kumtaHooid ka bha ban long chairman hi u Rangbah shnong ha ka 100 sngi, namar mynta ha ka vec lada long secretary synrang dei ban long chairman kynthei ba dei na SHG bad lada long secretary kynthei dei ban long chairman synrang.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la shimti ban tohkit halor kane ka jingjia ïa kaba la buh jingthoh da ki pulit jong ka Phulwari Sharif kaba don ha Patna ha u Naitung jong u snem 2022 pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng Popular Front of India (PFI) halor ka jingïasuhbuit sniew jong ki ban wanrah ïa ki jingkulmar bad ki jingpynthut ha ka por ba leit jngoh u Myntri Rangbahduh sha Bihar, ki la ong.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew ïa ka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam ïa ka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
Haduh mynta mynne, ngi dang ai wai sah ia ka synshar khadar kum ha ka kyrdan ki IAS,IPS bad IAS sha ki briew kiba nabar ka jylla bad lada ngi dang ai wai sah ia kiei kiei sha ki briew kiba na bar ka jylla, kane kan buh ha ka jingeh ka kaba khraw ia ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki sngi ban dang wan.
Ka ‘daw’ ban wad ngim don por, namar bym ioh por? Lam khmat kawang ktieh uwei baroh ki hiar lympung.
Ha katei ka jingïalang la pynpaw halor ka jingtiud ki nongïashim bynta kiba la dep ban pynrung kyrteng ialade lyngba ka online kiba la don kumba 3000, katba ha u snem ba la lah ki la don tang 300 ngut.
“Ki la don ki Dorbar Shnong kiba la tyrwa ban ai jaka ei sha ka tnat ban tei ïa ki Rehab Centre na ka bynta kito kiba kyrni Drok hapoh ka projek DREAM ban ïakhun pyrshah ïa ka jingma ka ba mih na u Drok" ong u Bah Paul.
Ha kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang ïaid mynta, ngi ïohi ïa kiba bun ki MLA, khamtam na ka liang pyrshah, kiba ïashim bynta shitrhem ha ka Dorbar la ka dei ha ka kynta buh jingkylli ne ha ka jingwanrah ïa ki mat ïatai.
U Paiem Ainam haba kren kum u Kongsan u la kular ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun kaba la pynsngew sha ka ophis jong ka Hima ban pynïoh ïa ka madan ïalehkai na ka bynta ki samla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai.
Ka daw kaba hakhmat duh balei ba kane ka thaiñ ka shah ieh khunswet ka long ba ki MLA bad ki MDC ba mynshuwa kim kitkhia satia, kim trei shitom ban wanrah ka jingroi sha kane ka thaiñ bad ki paidbah jong kane ka jaka ruh kim pat sngewthuh, kheinkor bad ñiewkor ia ka jingroi jingsan jong ka thaiñ da kaba jied ia ujuh shi ujuh u MLA bad MDC, ki bym larkam ei ei ban wanrah ia ki jingroi jingsan jong ka thainñ.
Ka office kam don jingkit khlieh na ka bynta kito ki application kiba wan buh hadien katei ka tarik ba la kdew haneng.
Nalor ka BJP bad ka Congress, ka  Aam Aadmi Party, ka pynlut T.69 lak, ha kaba ai jing pynbna ha facebook.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don ïa ka thong ban thaw san lak ki lad ai kam ha ki tnad bapher bapher bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan ïatreilang bad ka Don Bosco Technical School ha ka bynta kaba kham ïar khnang ban poi sha kane ka thong.
Nalor kata ka jingtei ia ka Additional Office building bathymmai jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council la lah ban pyndep bad ia kaba la plie ha ka 5 tarik u Nohprah 2023.
Nalor u Gill, u Virat Kohli bad u Rohit Sharma ruh ki la don lang hapoh ka thup kaba shiphew.
Kumjuh ruh kumba ka long ha Meghalaya jong ngi, ki shipai ki khang lynti wat ia ki surok bad lynti iaid kjat jong ki riew paidbah, kane ka jia ha man la ki kyntoit bad dong jong ka sor Shillong bad kiwei kiwei ki jaka ba ki don ki ktem shipai.
Ha kane ka Hackfest yn khot sngewbha ïa ki jaka ai jinghikai kiba ha khliehduh ha ka liang ka Technology ha India, kynthup ïa ka IIT, NIT, bad IIIT, ban wad ïa ki lad sdang kam kiba yn lah ban weng ïa kine ki jingduna.
Phewse, donkam ban peit ruh na ka Ïitkhmih jong u Bar Jylla ban sngewthuh ïa ka Jinglong-Jingman jong ka Jaitbynriew.
“Ka District Administration kala ai jingthoh sha ka Ministry Home Affairs jong ka Sorkar India ban pynioh iaka jingsiew hapoh u bnai March 2021.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ong ba ka seng lehnoh Maoist ka la ioh ia ki tiar ialeh na kane ka thain North East.
Ha kaba ïadei ba ka jingjied ne jingbym jied jong ki paidbah ïa ki kyrtong ki ban sa ïakhun na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency, ngi sngewthuh ba ka jingshongshit ka kham pjah ha ka ilekshon MP haba ïanujor bad ka ilekshon MLA lane MDC.Hynrei ban shu jied da ka jingshongshit ruh kam wanrah ïa ka jingbha hadien habud, bad kin tuid sa tang ki jingbabe.
U Bah Ferdinand u bat mynta kum u Chairman Federation of Persons with Disabilities, ka kynhun synroplang jong ki seng ba pynïaid da ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka KSU kaba la kynmaw kyrpang na ka bynta jong u ryngkat ki kyntien ai mynsiem shwa ba un leit hapoh Ri America.
Ki briew kiba thmu ban shah ban rung ha katei ka madan, haba iakren bad u nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh.
"Ka khubor leit khaïi u Tangmar sha jngai ka la poi sha ki shkor jong u Tangkasiar, u Bengali uba hehspah sha ri thor.
Ha Kerala ki dkhot ka Association kin pynlong ka jingshah thngan ha ka 23 tarik u Nailur ha khmat ka Secretariat.
Shuh shuh,kine ki arngut ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingbym ïoh bai bylla ki nongbylla kiba ka sorkar ka la kular ban ai mar 2100 tyngka marwei namar ka jingshahkhang dam ha ka snem 2020.
La pynmih ia katei ka hukum, da U Lat ka Meghalaya, ha kaba la thung ia U  Dr.Lajja Ram Bishnoi, 1PS(RR 1991), Special Director General of Police(Training & Armed Police), Assam, Guwahati kum U Director General of Police(Head of Police Force), Meghalaya, Shillong.
“Nga dang don beit ha PDF, ka long kumba ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) (ha kaba ki MDC ka Congress ki iathaw ia ka Executive Committee bad ka NPP, wat la ki don ha ka liangpyrshah ka sorkar jylla", la ong u Bah Banteidor.
Da U R Skhemroi Laloo.
Hynrei ngan shu ong kita kiba pyrshah ki dei kiba ju ia boi lang ha ka juh ka jylli bad ki nongwei.
Ia ka jing iakhih ba jar jar lane ka ‘Dharna’ la lamkhmat da u working president u bah James S.Lyngdoh u bah Charles Pyngrope u bah Kennedy C.Khyriem, ki dkhot ka Mahila Congress, Youth Congress bad ki dkhot ka NSUI lem bad ki nong kitkam ka party.
Haka sngi Thohdieng bad ka Saitjain ka jingïaseng kanlong haka por 6.30 PM bad haka Sngi U Blei haka por 10.
Ka la ong ruh ba u Ruti u dei u ‘jait jingbam’ bad u hap ruh hapoh ka jingpeit katei ka tnad , “Mynta ngi shu ap beit ia ka ripod,hadien ba la ioh ia ka ripod kaba dei ban leh ngin leh beit" ong ka kong DBS Mukhim Assistant Commissioner jong ka tnad Food Safety ka tnad kaba peit ia ka jingbit jingbiang ka bam ha kane ka jylla.
Haba iatai halor kane ka phang ka UDP Youth Wing ka la rai ban kyntu ia ki bor sorkar ba kan ai jingiarap bad bei pisa ia ki jaka jngohkai ha ka thain khnang ba yn lah ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Kaei kaba bud nangta ka long ki jingkynthoh pyrshah bad ha ki katto katne ki jingїakren-їakynthoh ka la thap don pynban ka jingsngew їapher jait hapdeng ki Hynῆiewtrep hana ba ki briew ki ‘tah matїong ia u pnar uba trei shitom.
Dang don ruh bun ka lad ia ki khar mistri ban wan shna ia ki ing bad ki surok jong ngi.
Ki nongjop baroh kin leit ban ïashimbynta haka State Level Art and Culture Competition kaban sa long shen.
La iathuh ruh ba na Huroi, ka shimpor haduh 5 kynta ban poi sha Sonapur, namar ba ka sniew tasam ka surok sha katei ka thain.
Ka jingpynmih tdem jakhlia bad ba sma iwtung na kane ka coke factory ka ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ba iaid ba ieng bad ki nongshong shnong kiba don marjan bad kane ka Coke Factory, la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba na kaliang u DC u la kular ban iakren bad kiba halor lane sha ka Meghalaya State Pollution Control Board ban leh katkum ki kyndon ain.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 25 tarik kan long hadpeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Wahiajer SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Lada ki pyni ïa ka jingkut jingmut ban ïakit lem ïa ka jingïalehkai jong ngi, ngi lah ban mynjur ha kaban tyrwa ïa ka tulop kaba kham biang".
Ia kane ka mat la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy namar ba kine ki shnong ruh ki dei ha ka konstitwensi jongu ha Shella kiba don sha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Halor ki jingkren jong u Ma Vincent Pala ha ki khyndiat sngi ba la dep , uba la ong ba lada u duh tiket naka Congress un ym ia khun MP shuh, u Dr.Lapang u la ong ba katei ka pynpaw ia ka jinglong kohnguh sneng bad ka jinglong ryntih jong u kum u briew jong ka seng “Lada um hun ia ka rai jong ka party ka shong ha ka mon laitluid jong u la un iakhun na kano kano ka seng ruh" pynkut u bah Lapang.
U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswas Sharma u la long u kongsan ha kane ka sngi.
Namar ka jingdon jong ki nongpynksan ban shim jait ha u shynrang, ka dei ka phongrai ka ban wan rah ïa ka sang ka byrsieh ha ka jaitbynriew baroh kawei.
Ïa katei ka Tournament lawan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem uba dei u Vice-President barim jong ka KSU Sengkmie.
Kumba ka paw mynta, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka shu khih khohreh tang ha ka kam ïapynbeit pud namarba ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka Sorkar Assam bad ïa ka Sorkar Meghalaya ban ïa pynbeit hun mynsiem.
" Katba u state president ka party u Rikman G Momin u la ong, “Ngi donkam ia ka jingsuk kumta ngin kyrpad ia ka seng HNLC ba kan wan shakhmat ban pynlong ia ka jingiakren iasuk kaba markhmat bad ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
U Mondal ula ai khublei ruh ïa ka Ministry kaba la pynlong ïa kane ka seminar ha kane ka thaiñ namar ka long ka kabu kaba biang bha ïa ka jylla bad ïa ka thaiñ ban shim kabu ïa kiwei pat ki lad lyngba ka New & Renewable Energy khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingduna ka bording ha ka jylla.
Ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka GNLA halor ka jingkhot iakren jong ka sorkar.
La dawa ruh ba dei ban pynkhlain ia ki tnat pulit kynthei ha ki District bapher lem bad ki jingdonkam ba ki dei ban don.
La bthah ruh ban pyntikna shuwa na ki ophisar jong ki shuwa ba kin siew lane thied.
Ha kane ka jingjia, une u rangïalehkai ula mynsaw malu mala na ki bynta ki durkhmat.
Ha katei ka jingleit tohkit na u  Civil Surgeon, u Dr Borthakur, ka UDP ka la lap ba kitei ki dawai ki dei kiba la pynpoi sha ka Department Central Stores, kaba la thmu ban pyniaid lyngba ka NRHM, ym kaba la thmu ban ai sha ka Civil Hospital.
U President ka All Jaintia Primary School Teacher Association, u ma L Jat u la iathuh ba kane ka arear ka la sahkut naduh ka 3 tarik une u bnai.
Ha ka kam ñiah kali ka ju long ruh ba nalade la biang shaba palat, katba utai uba wan nakhmat lane uba bud nadien um biang satia bad namarkata ki ju jia ki jingjia ba sngewsih kthang.
Ha katei ka prokram, la wan ban pynshai da ki heh ophisar ka RBI bad PNB, ha kaba ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor ka Banking Ombudsman Scheme, ki heh na ka RBI bad PNB kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Sh Thotngam Jamang, Banking Ombudsman ka RBI, Guwahati, u Sh.
Balei ki trei na ka bynta jongki? Ki paidbah ki la dei ban sngewthuh hi ïa kane ngam donkam ban jubab.
Ka kotkhubor Mirror, ka iathuh ba ki stad peit met bneng jong ka America, ki kam ba utei u dei u met bneng, uba pynjulor shibun bad la tip ia u da ka kyrteng   2020ND bad u dei uba jrong 170m.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingleit tur jong ka KSU sha thanad, ka dei hadien ba la mih ka jing kynnoh ba u bah Bah BC Shadap u ba dei u Officer Incharge ka Mawkyrwat Police Station u la ktah kti ia uwei u dkhot jong ka seng u ba dang leit ban phah soi kot ha katei ka thanad.
U President ka NCYI, u Justice J.B.Koshy, u la ïoh ban ai ïa ka jingkren lamkhmat bad u la pynkynmaw ïa kine ki samla ba kin kitkhia ïa la ki jong ki jingkitkhlieh ha la ki jong ki jong ki jaka.
Nongpoh, Naiwieng 12: Kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa ki samla ba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC jong u snem 2023 na Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynkup burom haduh 26 ngut ki samla pule kiba la pas bha na Ri Bhoi District.
Don ar jaid ki khoi; uwei uba ki shna na u kba, bad uwei pat uba ki shna na u khaw, uba ki khot ha ka ktien Bengali u ‘muri’ lane ha ka ktien Hindustani ‘murmura’.
Hynnin ka miet, ki Pulit kila kem sa 4 ngut ki briew na Ri-Bhoi District bad ïoh kurup ruh ïa u bom IED u bym pat pynbthei.
Ka long kaba sngewtynnat ban ioh-i ba kane ka madan ka la dep bha bad ka jingialeh (practice) football ha ka ka long kaba shitrhem bha.
Ym shym la shah ïa ka kynhun kaba thymmai ban ïaid riewblei sha Kashmir na ki jaka sah jong ki ha Jammu hynnin ka sngi," la ong u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ym lah ban tip la kane ka jingpynbthei bom Diwali ha ki shnong ba shong ba sah da ki Khasi ka dei kaba ki leh da ka jingshongshit ne ba ki kwah ban ïasnoh lang ban rakhe Diwali lane ka jinglehkmen ïa ka jingshai.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 23 tarik u Nohprah, 2016 ki la don 6 ngut ki MDC ka KHADc kiba la bam smai kum ki MDC thymmai kiba dang shu jop ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
Na ka liang ka RBSU tang hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ba la kynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ha Ri Bhoi bad ba la kynnoh ruh ba ka Kompani ka kyntait ban buria ïa ka bailut ksan ki trai pump, ka seng ka la shim ïa kane ka ra ban ujor da ka ejehar sha u SP ban dawa tohkit bad ban kem ïa kito kiba don kti ha kitei ki kam beain.
Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District haka sngi Thohdieng kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’ kaba long ka sngi kaba kyrpang jong ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka prokram ba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills District ha kaba u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej ula leit kum u kongsan haka jingiadonlang ka District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, ka Kong VC War, Principal ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, Kong BL Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M Syiem bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingïathuh ki nongshong shnong ba ka um ka la pher wat ha ka jingmad.
Hynrei wat ha-dien ka jingpyndem wait pyndem stieh jong u Tirot Singh ruh, dang don ki Hima Khasi kiba ka British East India Company kam pat lah ban pyndem, bad kawei na kita ki Hima ka dei ka Hima Maharam  hapoh ka jingïalam jong u Sngap Singh, u Syiem jong ka Hima Maharam ha kata ka por.
Hynrei, la ong ba ka Israel ka la ñiew ia u Haniyeh bad kiwei de ki nongialam jong ka kynhun lehnoh Hamas kum ki lehnoh ba shyrkhei jong ka Palestine.
U Muzaffai bad u Srivastava ki la bynrap lang ha ka juh ka por ba shen ka tnada kan sa pynlong ia kum kanke ka prokram ha ki ba bun ki jaka hapoh kane ka jylla kum ha ki nongbah jong ki district, ki Sub-Division bad ki la ong ba kin phah da ki briew kiba la biang bha ka jingshem phang ban ai ka jinghikai kaba paka kumno ban iada na ki jingjia kiba wan lynshop ha ka por bym poi pyrkhat.
Kumjuh u Ram Gurung ruh u la kynjoh sha ka thong da kaba lah ban tied 100 ron ha ka sien mih ialehkai kaba nyngkong hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban banbor ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai.
Kane ka pynhiar dor haduh katta katta ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ.
“La kyrpad ia u Myntri Rangbah, myntri tnad pule puthi ban pynlait tulop man u bnai", u la ong.
Ki Soh ñiamtra nangne kiba tip kum ki Khasi Mandarin ki dei kiba thung hapoh ka Mission Organic Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCDNER), kaba dei ka mission hapoh ka National Mission for Sustainable Agriculture (NMSA).
Bun na ki jingtei kiba don harud ka Pung Umïam ki dei ki bym pat shna pyndep satia.
Ka KSU Mawlai Circle, hadien ka jingjurip bad ka jinglap ïa ka jinglong jingman, katei ka jingkieng ka dawa ïa ka tnad badei peit ba kan shimkhia bad maramot mardor ïa kane ka jingkieng bad ha kajuh ka Seng ka kyntu ruh ba naka liang ka PWD kadei ban shna noh ïa ki nala ha ki rud surok ( Side Drain ) khnang ba ka um kan ïoh tuid laitluid ban kan ym leit khlong ne pyn julor la ka dei ïaka surok ne ïa ki jingkieng kiba don ha katei ka surok, pynkut ka kyrwoh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
“Shuh shuh, ka Regional Committee ka la rai ban aiti ïa ka kaiphod sorjamin sha ki Sorkar ha u bnai Nailar.
U la ïathuh na ka liang ka tnad PWD ka la dep thung ïa u consultant na ka bynta ban tei ïa katei ka jingkieng ka ban neh syndon junom bad ka ban ym ktah shuh ïa kane ka jingkieng kaba mynta.
Ki shnong ki ba wan ban shim bynta ha kane ka sngi ki long ka Umrynjah, Umjathang, Mawsiatkhnam,Nongkalew,Umsaw bad Mawtawar.
Ha ka sngi u Blei ki ophisar rangbah jong ka Iraq ruh ki la pynthikna ba utei u nongialam ka ISIS u lah ban don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur, katba u briew uba don ha kti ha kjat bad u, u Auf Abdulrahman Elefery, ki la kam ba u la iap ha katei ka jingshah ther namding.
La iathuh ba ki la don bun ngut ki Khasi ki bym lah shah ia ka jingshah nion bein ki la phet na ka kam jong ki, bad hadien ba ki la phet la wan pat da ki bar jylla ban trei.
" La ban ktien ka Kmie“Hato une u dei u tnga jong pha…?" La buh jingkylli biang ka KmieU Panah pat namar ba u la sngew dung ha la ka mynsiem ia kata ka jingkylli bad ba u ieid shisha ia ka Rida u la kem ktien“Hooid nga dei u tnga jong ka…"Marsien kam u Panah ka la mih ka thma ktien puk hapdeng ka Kmie bad u Panah.
Kine ki MLA ki pynkmen toh-hoh ïa ngi tang ar lane lai bnai shuwa ka elekshon bad hadien nangta pat ki shu ai pisa ïa ki briew kiba wan sha ki katba ïa ki kam kiba ki dei ban trei kum ban kham pynbha ïa ki skul bad jied ïa ki nonghikai kiba tbit ym kiba ïashah politiks; ban pyrkhat ïa ka jingthaw kam thaw jam bad ban pynbha ïa ka rep ka riang bad ïa ki surok ki jingkieng baroh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jing iakynduh bad ki seng nongrep na East Khasi Hills district bad ha kane ka jingia kynduh, ki la pynsngew halor ka jingmad jingeh jong ki ha ka rep ka riang namar ka jingkhang ka sorkar ia ka dawai sboh.
Ka FORMLD, ka iathuh ba  mynta ki paidbah katei ka shnong ki ioh ia ka scheme surok ka ban poi haduh hapoh shnong.
Haba pynpaw ia ka jingeh ba ka State Commission for Women ka iakynduh, ka la ong bunsien ki briew haba don ka jingshah thombor jong ki kynthei, ki la tei pop ia ka Commission, kala leh aiu.
Halor kane ka seng ka pynpaw da ka jingbitar ia ka jingleh thurmur jong ki nongtrei jong ka MEPDCL bad shen ha ki sngi ban wan ka seng kan sa ia kynduh bad u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ban dawa bad pynshitom ia ki briew kiba donkti ban leh thurmur ia kane kam.
Ka seng lyngba u President samla Jersom Shylla ka kren shai ba kan ia treilang bad kino kino ki sengbhalang kiba wan shakmat ban dawa ia ka ILP bad ka seng ka long kaba lah khreh ban mih shakhmat na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka aiñ CAA, namar katba long mynta ka CAA, ka dang ktah ia ka jylla, namar kidon ki jaka ki bym hap ha ka schedule area.
“Nga la rai ban synniang T.40 lak naka MLA skim sha ki 800 ngut ki nongrep hapoh ka constituency, hynrei haba la khein bha kane ka lad jingiarap ka dang duna bad la lap ka skim bylla 100 sngi lyngba ka Land Development, kaba dei kawei na ki mat treikam ka MGNREGS ruh lah ban ïarap," ong u ma Wailadmiki Shylla.
U Bah Mowoon Lyngdoh uba long u Lyngdoh jong ka Sohïong, u la ong: “Ba ki bun ki rangbah khasi kiba shongkha ïa ki kynthei bymdei khasi bad ïa ki khun kiba mih na katei ka jingïashongkha kim dei satia ki khasi wat lada ki shong ki sah hapoh ka Ri Khasi katno katno pateng ruh.
Kaba ar, ka jingbymman kan їeng rasong bad ki briew kiba hok kin sngew jem rngiew, kin sheptieng bad her syrngiew bad kin sdang ban khih khuslai bad artatien ia la ka jingngeit.
Kumjuh ruh ki nong batai stad ki don beit ha ki katto katne jaka, kane ruh kadei kawei Kaba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Ka kynhun tohkit ka la ai jingmut ba la dei ban buh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Sisodia.
Kane ka dei ka rukom pyrkhat jongki bad dei ban pynkylla ia kane ka rukom pyrkhat ka bym dei satia", u la ong u Additional Solicitor General ka India.
Nongpoh, Lber 22: Kum ka jingshibynta lang ha baroh kawei ka pyrthei ban rakhe ïaka sngi jong ka um lane ka World Water Day, naka bynta ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingdonkam ka um bad pynneh pynsah ïaki tyllong um, ka District Water and Sanitation Mission, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingrakhe ïaka World Water Day ha madan NSCA Mini Stadium Pahamsyiem halor ka phang ‘Ground Water- making the invisible visible’.
Hadien ka jingphla jong u Dinesh Gope, uba long u nongïalam jong ka seng People’s Liberation Front of India (PLFI) ha ka por ba ka la don ka jingtohkit, ka kynhun National Investigation Agency, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka Jharkhand Police, ki la ïohlad ban kurup biang ïa kiba bun ki tiar pynbthei, ki tiar siat bad ki kuli ïasiat na ki lai tylli ki distrik jong ka Jharkhand.
Shillong, Risaw 27: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, u la ong ba ym dei tang ha ka pule puthi ba ka Mawkynrew Constituency ka la kiew hynrei ha kiwei kiwei ki bynta ruh bad kumjuh ruh ha ka kam ïalehkai ha ki bynta jingialehkai bapher bapher ruh ka la kiew bha ha ka thaiñ Mawkynrew.
Jowai, 15 Jymmang:Ka Khasi Student’s Union Iooksi unit ka la kyntait war iaka jing kynnoh bad pharep jubor ki pulit iaki 6 ngut ki samla ba ki donkti ban lute trok ha ka jaka thew kali ha Hynniewmer.
Nalor kata kiba don sha surok pat kim wan sha ka jingïalang wat la ki dei ma ki kiba ïalam ïa ka seng," la ong ka Dr.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ophis treikam ka seng.
U bah Sun, u dei U Associate Member jong ka seng UDP.U bah S.K Sun u la khlad ha ka por 5 baje eiei, mynta ka janmiet hadien ba ka jingshitom ka la ban ia u mynta la kumba shi taiew, haduh mynta ym pat tip lano kin pyndep ia ka met basah jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop drama lyngkot ha kaba la sam da u Kongsan lem bad kiwei pat ki heh ki hain kiba don ha kane ka prokram.
Ka long ka jingdiaw lehse ïa kine ki seng baroh ar tylli, ka Congress bad AITC, namar ka jingpynpait ïa ka Congress ha u snem 2021 ka la long pynban ka jingkyrkhu ïa ki seng kiba don ha ka Sorkar MDA khamtam ïa ka NPP ha Rilum Garo bad UDP ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Hynrei ka Rama krishna Mission, kam long kumta.
Melchior Hero Riang phi copy ka article jong nga mo,ym lei lei ka biang namar ka jingbha langMelchior Hero RIANG phi copy ka article jong nga mo,kam lei lei lada ka wanrah jingmyntoi naka bynta ka imlang ka sahlang.
Ula pynbna ba ka sorkar kala pynkhreh ban pynbha ia ka madan ialehkai bad ka jingtrei kan sdang shen.
Shillong: Da ki spah tylli ki jaka rep ha ki thain Shella ki la julor lut, hadien ba ka ding ka la bam shngiam lut ia ki jaka rep khamtam ha ki thain Byrwa, Rikom Umkon kaba la sdang naduh ka miet sngi u Blei haduh mynta ka sngi.
Ka thong jong ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long ban tei ia ka met ka phad ka bor pyrkhat kaba koit ba khlain bad ruh ban lah ban sei madan ia ki sap ki talent ba nylla  khnang ba kin lah ban mih paw wat ha ki lympung bah ialehkai jong ka ri.
Ka seng UDP ka la ther tyngeh ia u nongialam jong ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka HSPDP ruh kumjuh ka la ther tyngeh ia u kyrtong katei ka seng u bah HS Shylla.
Ka la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong ka seng ka dawa na kane ka longkmie, ka ba la kam ia lade ba ka dei na ka  seng longkmie ba kan pan map mardor halor kine ki jingkren pynjah burom jong ka, ia ki nong West bad lada ka dang sngap mynthi na ka liang ka seng kan iaid da ka lynti jong ka ain pyrshah ia ka ne ka longkmie".
Hynrei tad ynda u Jisu u la kiew halor diengphna, u la siew dep ia ka ram ka pop na u soitan, bad u ong- “La pyndep" Ioannis 19:30.
Phi la mih shakhmat ban ia rap long ki volunteer ban pyntikna ba ki briew kin bud ia ki kyndon ba la bthah.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording ka Jylla, u AT Mondal u la ïathuh ba katkum ka kaiphod kaba malu-mala kaba la ïoh ha ka por ba leit peit bniah ïa kane ka jingtei baroh kawei, la lap ba ka jingkieng bad ka jingtei kaba den ïa ka pung Umïam ka long kaba biang bad ym don jingma, hynrei kaba donkam ka long tang ban bujli thymmai noh ïa ki ‘bearing’ kiba pyndait ban ïakyrshut hapdeng ka jingkieng bad ka bynta ba den ïa ka pung Umïam.
Ha Meghalaya, haba kdew ïa ka rep ka riang, ka mut beit thik tang ka thung kba, ka rep soh, ka rep jhur, ka thung phan bad kiwei kiwei ki marrep ba ki paidbah nongshong shnong ki pyndonkam manla ka sngi ym kum sha kiwei pat ki jylla, kiba rep ïa u kynphad, rep pai, rep kew bad kiba kham pynjur ïa ka rep khaw.
Yn tieng iano ko haba ialam hi ka trai dukan.
Lashai ka sngi ka 12 tarik u kyllalyngkot ka Hima Mylliem, kan sdang ban sam ia ki riam  ki daju ha Iewduh, katkum ka kyrwoh na u myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh, u la ong ba ia ki riam ki daju ka Iewduh yn sam lashai ka sngi sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter ha Ing Dorbar ka Hima Mylliem ha Mawkhar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka Chairperson jong ka Committee, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka u SP ka East Jaintia Hills u la pyntip sha ki ba ki don haduh 26 tylli ki jingjia thombor pyrshah ïa ki longkmie bad ki khynnah kiba la dep ban rejistar ha ka distrik naduh u Kyllalyngkot haduh mynta.
Lada ngi peit ïa ki data jong ka jylla Meghalaya jong ngi, ka district East Jaiñtia Hills District ka dei kawei ba hakhmat eh kaba pynmih pisa ne Revenue ïa ka jylla, na ka daw ka jingdon bun ki mar poh khyndew kum u dewïong, u maw shun, ki mar rep, tangba lada peit pat ïa ka rukom long jong ka district pat wat la mynta ka la tam ïa ka 10 snem ka jingioh district ruh, hynrei ka district ka dang duna bad shah iehbeiñ ha ka sorkar ha baroh ki liang, khamtam ha ka ba iadei bad ka surok bah NH-6.
Kiwei pat ki MP jong ka seng BJP, kiba ioh corona virus, ki kynthup ia U Topon Kumar Gogoi, uba na Jorhat Constituency bad nangta U Dilip Saikia, na Mangaldoi.
Hadien kane la khynra ïa baroh kawei ka ïing bad sawdong ka phyllaw jong katei ka ïing ba la jer Rimpu Bagan da ka jingïadon lang ki nongsakhi kiba na shabar.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyndep ïa baroh lai ki thup ïakhun jong ki kynthei bad shynrang kiba la bynta ha ki ar kyrdan, kata ha ka thup ïakhun ki khynnah lehkai ba dang hapoh 14 snem ka rta jong ki shynrang ha kaba ka K.B.Memorial School Wapung kan ïakhun pyrshah ïa ka Chiehruphi Secondary School, nangta ha ka kyrdan ïakhun Under-17 jong ki samla lud shynrang, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Wapung Higher Secondary School, katba ha ka kyrdan ïakhun ki kynthei, ka Khliehriat Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lotus Secondary School Deiñchynrum.
Haba la pynlut da ki klur tyngka ban pynlong ia kata ka Meghalaya Games hynrei la pynsah pat ïa ki nongïalehkai ha kum kitei ki jaka ha kaba wat ki mrad ruh ym tharai shuh kin dang treh ban thiah ban dem.
Hadien katto katne bnai, kata ka jingthmu pynioh district ha Sohra ka la nang pjah nang pjah.
Halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad halor ka shithi ba la ioh pdiang na u bah Pynshngaiñ N Syiem mynta ka miet ka la don jingialang jong ka Sub Committee on district Council Affairs ka seng UDP ha kaba la don ki nongialam rangbah jong katei ka seng kynthup ki MDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba haduh mynta ka UDP kan ap ia katei ka 16 tarik kaba u CEM u la pan por bad “Ngin ia peit , la ka jubab jong u ka long ne-em kaba lah ban pynhun ia ka Party" ong u Dr.Jemino.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ia ki jingpang kiba ktah khamtam eh ia ka kpoh.
Kine ki symbai ki dei kiba ai jingmyntoi shibun halor ka jingtylliat jingbam bad ka jingkjit ki gastric juice.
Ka KSU, ka ong shuh shuh “Wat pyrshang tuklar ia ka kam khyndew kam shyiap, kumba ngim pat tuklar hi ruh ia ka kam khyndew kam shyiap jongki ha Ri lum Garo lem kumta ngim banse ban hap pynphai pat da ki kam halor kane ka jingleh jongki la ka long da kano kano ka kam ruh".
“To bred ia la ka jingkit halor U Trai, te un shan ia me; un ym shah ban pynkhih ia uba hok lano ruh “(Ki Salm 55:22)“Ki jingjynjar uba hok ki long shibun: hynrei U Trai u pyllait ia u na ki baroh"(Ki Salm 34:19)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la tih jylliew ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kaba ki la buh jingkylli ba balei ka shim por da ki bnai ban leh eiei ha kaba iadei bad ka jingai ei tika na ka bynta baroh namar katkum ka aiñ ka Covid-19 ka dei ka jingwan lynshop ka khlam kaba la sakhi bad tip tikna.
"“Tang phra tylli ki University kiba rung sha kane ka lympung, bad baroh hi ki team kila long khlaiñ.
Yn nang ïakren ïa u kajor, hynrei phai sha ki jhur ba kiba duk basuk ki bam kum u phan, u kubi bad kiwei kiwei ka dor ka long hapdeng 50 haduh 60 tyngka ha ïewduh katba ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah ka dor ka long 70 haduh 80 tyngka shi kilo.
La ïathuh ba ïa u Richard Kharbani la pyllait noh na kane ka case namar la shem ba um ïa don bynta ha kane ka kam runar.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh, ba ki Myntri rangbah jong ki ar jylla kin sa ia kynduh ha ka sngi u Blei, na ka bynta ban iakren halor ka mat ban sdang noh ia ka wat ba ar jong ka jingiapynbeit u pud u sam, hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kumta ka jingshai ka long kaba donkam la ka long ka barit ne kaba heh, ka jingshai te ka jingshai la kumno kumno ruh.
Shillong:Ka shnong Umsong ka la pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai phutbol New Year Inter dong Football Tournament ha madan ialehkai ka shnong Umsong.
Hynrei la shu ïoh lad ban kren tang ha ka por ba ïatai ïa ka mangtyngka jong ka jylla bad kata ruh la aipor tang shiphew minit ban kren.
Khamtam ïa ki nongïalam jong kiba la pynkup bor ba kin leit ïashim bynta ha kane ka jingkren ïasuk Indo-Hynniewtrep.
Kine ki mat ki kynthup naduh ka Iawmusiang Market Complex kaba la sahteng da ki phew phew snem, kaba ar ban pyllait noh ïaka tulop ki nongtrei ka JHADC bad ka bhah pisa jong ka Council ka ban pynsuk ïa ka Council ha ka ban siew tulop manla u bnai, khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka rukom siew tulop.
Hynrei ka jingshisha ka long ba kam ju don kano kano ka jylla kaba lah ban ïoh long kum ka jylla ha India khlem don u pud u sam uba tikna.
U Isaiah uwei na ki Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei, ba U Blei hi U la pynlong Nongiathuhlypa, U la kren ia kane 14:26.
Na ka liang ka Mookbu ruh kam shym la ailad satia, da ka jingtrei shitom ka la ioh ban pynphai shi kol lyngba u Bun War ha ka minit kaba 28, ia ka kol kaba ar ka la thep biang ha ka minit ka 35 lyngba u Binus Langshiang, kumta ha ka kylla step ka jingia thep kol ka la long 3 la 2 kol.
Lah ban kdew ba u Bah Jrop uba iakhun na ka party Congress u la kamai vote kumba 2 hajar tam ha kane ka elekshon ba la dep katba u Bah Leston u la kamai kumba 5 hajar vote.
Ki heh jong ka NDRF ki la iathuh ba ka jingjylliew jong ka um ka kot haduh kumba 176 phut ei ei.
“ Ha ka jinglap bad jingshem jong nga, ka jingpynkhreh ka long kaba biang bad paka bha hynrei ka jingpyntreikam ka long kaba sniew palat, kaba la shu leh kyrkieh, thurmur khlem da pyrkhat jngai bha" ong ka kaiphod jong u Justice Vaiphei da kaba ban biang “ Dei na kane ka daw ki khlem lah ban kem im ïa u briew uba ki pulit ha ka jingshisha ki la dei ban ïoh bha shibun ki jingtip lyngba jongu shaphang ki jingthmu bad ki jingpynkhreh ka seng HNLC".
U la pynshai ruh ba  bunsien hi ki khyllah jait tang ban ioh ban thaw ia ki lad kamai bah eh ha kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka ka  Ri-Khasi ki la pynlong ia koi ba kin wad ktem bad ban wad skum ia kata ka jaka shong shipor jong ki ban lait na ki jingpynthut kiba bunjait ha kaba ka dawbah ia ki ban ioh lad ban leh kumta dei tang ka shongkha.
Katei ka long ruh kum ka jingrakhe jong ki ia ka sngi  Apollo.
Kane ka la ju long kumne naduh hyndai hynthai.
Ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh ka lad ban mihkhmat ïa kane ka District sha ka State level  Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Ahidul after he got a rifle he ran away and fled from the scene.
Kane ka rai kan wanrah ka jingkmen kaba khraw ïa ki shi lak ngut eiei ki paid Khasi Jaiñtia kiba la shong ba sah ha Assam khambun ha Barak Valley, Cachar bad Upper Assam.
Ki lah ban ïoh khring ïa ki nongïalam hynrei ban ïoh ïa ki nongthep vote ka dei ka jingtynjuh kaba khraw bha ïa ki," u la ong.
Ha kaba ia dei bad ka Nartiang Moodop Goverment LP school ka la pra shaba palat ha kaba ka la wanrah ia ka jingma ia ki kynnah skul ban leit skul, ha kaba kane ka skul ka don 140 ngut ki khynnah skul, hynrei u don tang uwei u nonghikai u ba dei u headmaster.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka ARPA ka don ka jingthmu ban pynmih noh ia u kyrtong Dy.chairman jong ka shuwa ban sdang ka dorbar pyrem, bad la ong ba ia u bah pyniaid Sing Syiem uba la iehnoh ia katei ka shuki ka ARPA ka don ka jingthmu ban thung noh ia u kum u chairman ka Advisory Committee.
U ne u kapten ka Meghalaya u la hap banhusiar ïa ka rukom lehkai hadien ba hap noh u Ram.
“Kham khlain ka National Green Tribunal (NGT) ban ia ka bor jong ka Sixth Scheduled jong ki District Council", u la ong.
Kane kadei ka phlim kaba bun tam ki nongïashim bynta, ha kaba palat arspah ngut ki briew ki la ïashim bynta bad kidei ruh kiba ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki phlim.
La ban kdew ba ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka Lama Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union, ki la ujor puk sha ki bor pyniaid halor ka jingshah lehbein jongki ba har rukom ha u managing director ha ophis ha Lachumier.
Ban shaniah ïa u ta u dewiong kumba long baroh shikatta lei lei ym I don jingkyrmen shuh.
Ka buttermilk ka dei kaba ju paw ba riewspah ha ka jingdon ki vitamin A, E, B6, bad B12, kiba lah ban wallam ka jingjem bad jlih ka sniehdoh.
Banshan Lyngdoh September 16, 2020 Ha kine ki sngi jong u Covid19, bun na ngi ngi la ïa ïoh lad ban shu shong ha la ki ïing ki sem bad pynsyrwa ïa ka por da kaba peit ïa ki ‘video’ bapher bapher khamtam ha ‘YouTube’.
"La ïathuh ruh ba lada pynïasoh bad u Aadhar kan pynduh jait ïa ki card rashon thok bad kiban ïoh jingmyntoi kin dei beit tang kito kiba dei hok bad ha ka dor kaba jem bha nalor ba kan pyntikna ba ka jingtreikam kan long ha ka rukom kaba khuid ba suba.
Ha ka Thma bah banyngkong ka Ri Bilat bad ki Khristan ki ῆiew ia ka Ri Germany kum ka Hima u Soitan kaba dei ban pynjot.
U Shinde, ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ka jingïakynduh jong u bad u Pawar ka long shi bynta kum ka jingïakynduh ha ka ban ïa ai khublei khublei bad ïakitbok markylliang.
Ka Jylla ka la lah ban sei tang hynñiew tylli ki jingïalehkai sha ka National Games ka ban long mynta u bnai ha Goa, ka ban sdang naduh 26 mynta u bnai haduh 9 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Halor ki jingkynnoh bamsap u la ong ba la leh ia kaba donkam baroh naduh ka ejahar sha Lumdiengjri PS pyrshah ia u Secretary barim, ki komiti tohkit la thaw ar tylli kata ka tohkit Majistor bad ka House Committee bad nalor nangta u la ong ba la rai da ka ing dorbar ban aiti ha ka Executive Committee ba kan wanrah biang ha ka dorbar ban wan.
Ka ïoh ka kot jong ka jylla Meghalaya ka san duna ïa ka 0.1% ha ka snem 2021-22 kata 25,696.82 klur tyngka, lada nujor na ka Financial Year jong u snem ba la dep.
Haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ lyngba ka ‘Short Dura-tion Discussion’ halor ka jingshah thung ka A.Ali kum ka Secretary ka Meghalaya State Council for Technical Education (MSCTE), u Bah Basaïawmoit u la ong ba ki briew ki ïakren ba ki phareng ki la synshar ïa ki paidbah bad la pynbor ïa ki ban mynjur hapoh ka jingsynshar ka India.
“Ki dei ki nongthep vote kiba don ka bor bad ba lah ban jied ïa ki nongmihkhmat ba ki kwah ym ba ki ñiut kin jied ïa ki MLA ne MDC" ula bynrap.
Ka kong Sistina ka la iathuh ruh ba u Bokstar u la kop mar khmat ia ka ba lada ka phah kem ia u tang hapo hshi sngi ar sngi un siew da ka pisa ba kin pyllait ia u.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ki bor District bad ka tnad jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ba kin shimkhia ïa kane ka kam da kaba leit siat da ki dawai ïa kitei ki ñiut ba lum thup shi jaka khnang ban pynïap ïa ki khñiang jingpang kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u Briew.
Ha kane ka sngi ka madan Weiking ka la dap smam da ki nongshad kynthei bad shynrang,ha kaba mynta ka sngi khadduh jong kane ka jingshad la don haduh 1196 ngut ki nongshad ki ba kynthup ia ki 618 ngut ki shynrang bad 578 ngut ki kynthei.
Lashai ka jingialehkai quarter final kaba saw haka second division kanlong hapdeng ka Lumpariat pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong haka por 11.30 baje mynstep.
U Zenith Sangma u la ong ruh ba ha ka soskular katkum ka para 12 jong ka soskular hapdeng ka MeECL bad ka NTPC, ka MeECL ka lah ban weng noh ia lade na kane ka jingiasoi lada kam kwah shuh ban shim bording na ka NTPC, ha kaba ka MeECL ka lah ban siew tang ia ka fixcharge bad kam don jingshisha ba ka MeECL kan hap siew haduh 25 snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong, “nga kyrpad ïa ka VPP, ban sngewthuh ïa ka jingpynshai ba la ai paidbah da ma ngi ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingwengkam ïa ki dkhot jong ka Lokayukta.
Ka NKU ka la kyntait ruh ba ka la dawa pisa na utei u bar jylla u Singh.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit halor ka jingiap jong ka Muny R Marak (28) ha Dangar PHC, ha kaba la kynnoh, ba ka dei na ka jingleh torti jong u doktor bad ki nos.
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin ka sngi ka 15 tarik u Lber, ha ka por kumba 3:35 janmiet, ki pulit jong ka Umkiang PP ki la pynlong da ka jingpynap shrip ha Damcherra, Kuliang, NH-6 bad ïohbat ïa kawei ka Honda City B/R No.AS-06-V-8941 bad ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la ïohbat ïa u kynja ba la song bha da ka brown tape ba la thep bha hapoh ka kali bad une u kynja u khia haduh 84 kg.
U Bah Dohdong, u la ong ruh ba na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la kyntu iaki paidbah ban bam tang ka ja bad u jhur bad kumta ka Seng ka sngewban kyrpad ia u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma ba ki dei ban ai bai jhur, namar ba ki paidbah, namar ba kim don pisa ban thied jhur ruh, bad la ong ruh, ba ban shu kren pyllait jynhaw te ka suk palat, hynrei ban iarap pat kaba eh sohsat.
Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la siat iap ia 5ngut ki riew paidbah, hadien ba ki riew paidbah, ki la leit hiar thma ia ka ktem jong ki Assam Rifles ha Mon, hadien ka jing siat iap ki shipai Assam Rifles ia ki nongtih dewiong.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba mynshuwa u ju iohsngew bha shaphang ki kam lehnoh ha ka thain shatei lammihngi hynrei mynta, ha ryngkat ka jingshngain, ki bun ruh ki khubor ba bha kiba mih na ka thain.
U Bah S.Lyngdoh, u MRW ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Kong B.Wanniang kaba drei ka Supervisor, District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ka jingkren khublei.
Kat kum ka jingïathuh jongka, ka la ong ba kane ka jingwad bniah kan long ha kiba bun ki lyngkha ka thoh ka pule kaba kynthup naduh ki jingthoh ha kot bad kiwei ki bynta kiban pynneh ïa ka la riti kum ha ka kam pynmih ïa ki tiar tem tiar put, ki phlim bad ki kam shtah dur bad kiwei de ki bynta.
ïa kane la pyntip da u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya Dr L R Bishnoi hadien ka jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, uba khmih ïa ka tnat kam pohïing, haka jingdon lang u Inspector General (IG) BSF Meghalaya Frontier.
Ula ong ruh hadien bala iakren pynbeit bad ki nongialam ka MTU bad ka AJHCCA la rai ban pyndam noh iaka JAC bad ka JHTOA kan ialam hi noh ban iakren bad kino kino ki jingeh jong ki trok ha Jylla.
Na Tynring ha Nongmynsong ki thep passenger 4.5 Ngut ki shim pat ia ka dor taxi 50 tyngka shikhlieh briew, kaba long kador kaba ki hap ban thep tang lai ngut ki passenger.
Ki khynnah skul na ki shnong bapher bapher ha West Jaintia Hills District kila ïasnohktilang bad ka pyrthei shityllup kumjuh bad ka ri ban rakhe iaka World Literacy Day (WLC) lane ka sngi kyrpang jong ka sngi nang thoh nang tar haka sngi Balang.
Namarkata, iaka jingialehkai la rai jop daka tie breaker ha kaba ka Khliehriat ka pynliem ia ka Sutnga da 3-1.
Ka Lokayukta kaba la maitphang ïa kane ka kam na ki Nongtrei Sorkar kala dei ban buddien ha ka jingtian bishar bad ïa kiba don spah palat i’u pud dei ban pynngat ha ka ‘Disproportionate Assets Case’ bad ban thep along khnang ba kan long ka nuksa ïa kiwei pat ba kin kiar lai lum laiwah na ka jingbamsap bad ba ka Jylla kan lait shisyndon na ka kam bamsap kaba dei u kruiñ jong ka roi ka par ka Jylla.
Nongstoiñ, Risaw : Ka jingpang lamwir jong ki ksew ka dei ka jingpang kaba kynrei bha ha kane ka jylla Meghalaya kaba ktah ym tang ïa ki mrad hynrei wat ïa ki briew ruh.
Phi iohi wat hadien ba u Bah Julius Dorphang u lah pyndem ka jingialeh ka HNLC kam pat kut hi haduh mynta".
Ïa kane la pyntip da u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, katkum ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Khlem maka, ka jingim ka long suda bad haba don ka jingieid, ka jingim ruh ka khih da ka jingdon jingmut bad ka pynsyaid iaka iingiadei.
Ha kajuh ka por, u bah Seibor Shadap, u la ai ka jingiaroh ïa ki nongïalam kiba rangbah jong ka party kiba la saiñdur ïa kane ka party ha kaba ka jingïaid lynti jong ka party ruh ka long kaba sngewtynnad bha ha kaba u nongïalam ba hakhmat eh kum u Conrad Sangma, u dei u briew uba don ka mynsiem ban iarap ym tang ïa ki nongïalam bad ki dkhot hynrei uba don ka mynsiem ban iarap ïa ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
La ong ba ha ka jingïakynduh ki nongialam ka EJNC bad u Deputy Commissioner, u Abhilasah Baranwal, IAS mynta ka sngi bad haka jingïakren kaba sani bha, na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad u la kular ruh ban weng noh ïa ka tei ka kyndon ‘work experienced’, bad u la ong ruh ba un sa bthah noh ïa kito kiba dei ban peit ïa kane ka kam ba kin pynbna ne advertise noh da kawei pat (fresh notice) kaba yn ym don shuh ka kyndon work experience.
Ia ki ophis ban pynrung kyrteng ha kane ka ain ha kiwei pat ki District bad ki sub divisions yn sa pyntip kham hadien.
Ban ai tika kum ha kane ka kampain ka mut ba ngi kwah ba ki khynnah baroh jong ka Meghalaya kin ioh ia ka jingiada na u Measles and Rubella, ki jingpang ba lada ym ai tika, ki lah ruh ban ialam sha ka jingduh ei jong ka jingim.
U Vice Chancellor ula kyrpad biang ïa ka MCTA ba kan ai ka jingïatreilang bad ka University khnang ban lah pyntreikam sani bha ïa ka NEP 2020.
Sha dkhar ki suk ban pyndonkam da ki jhaj, liengheh bad liengrit namar ki wah ki tuid jai jai tang ki madan bad pyntha.
Katei ka jingrwai ka poi kumba 10 million ngut ki nongpeitkai.
U Bah Pynshngain u la ong ruh ba ka por ka la dei ban ïa ai jingmut lang khnang ba kane ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah trai ri.
“Kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki, kam dei ka ba phylla namar ba tang shi kynta ba la shah pynkhyllem ka EC ba ïalam ma nga ruh ki la leit ban kyrshan ïa ka EC u Bah Pyniaid, te ka la don lypa ka jingkyrshan kaba la slem na ka liang jong ki," u la ong.
Kumba long mynta ka ka dor shini ka long T.40 shi kilo ha ka dor iew.
La hikai ruh ba kin long kiba khlain ha ka jingmut jingpyrkhat khnang ba kin lah ban ia leh ia ki jingpynshoi kiba bun khamtam ha kine ki sngi kiba bun ki samla ki ngop ha ki jingdih ba buaid bad kiba dkhat jubor ia la ka jingim ba kordor jong ki.
U la ong ba ki ain pyniaid kali ki long kiba donkam palat namar ka jingbun ki kali  ha Shillong.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shibynta ban burom ïa ka jingïaid lynti ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
Sa uwei pat u kyrtong shimet u bah Juban Kharbihkhiew u ban iakhun na Pynthorumkhrah konstitwensi ula wan ban thep kyrteng.
Na ka liang ka WJDSA kan bteng biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka 8 tarik u Naitung, 2022 hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Kane ka dei ka jinglong ba kyrpang ba une u rangbah u don ka jingtbit", la ong u Dr Roy.
“Baroh phi ïa tip ba ngam ju kular lupa ïa kano kano ka kam hynrei kumba nga la ju ong ha ki snem kiba la leit ba ngi ïatreilang ban pynoh ïa ka bhah ba dei hok jong kane ka shnongm" ong u Bah Ardent haba kren halor ka jingpan mang pisa na bynta ban pynbha ïa ka jingker ïa ka madan bad kumjuh ka jaka shong ki nongpeit kai.
“Nga leit sha kylleng ki jaka sha Bhoi, da ki spah ngut ki nongkitkam kiba trei hynrei phi pat bym tip, namar bym ju iohi ha social media, bad phi la shu iohi tang ia kiwei ki party, uba dong tang 10 ngut ruh, hana la khlain, kane kam long", u la ong.
Ki la byrngem lada um weng noh ia kitei ki briew kin leit ban ujor sha u myntri ba peit ia ka District Council bad kumjuh ruh sha u Lat ka jylla.
U Dr.Murugan u leit jngoh ruh ïa ka All India Radio, Cherrapunjee.
Ki shipai BSF ki la ïoh bat arngut ki nong Bangladesh kiba kyrteng U Md Sojib Ahmed ba 18 snem bad u Md Ariful Islam ba 18 snem ka rta katba ki dang ïaid lyngba na Bangladesh sha India da kaba kiew ïa ka jingker sainar ne ka Indo-Bangladesh Border Fencing ha ka Gate No.4, Sonatola (EKH) bad na ki la lap kawei ka backpack,ka pisa India kumba T.13,950/-, artylli ki wallet, kawei ka mobile phone, 4 tylli ki dur passport, artylli ki kot sada ba thoh ïa ki nombar phone bad ki jaiñ phong.
Uta uba siat namar ba u la thngan eh, u la kynrup shuwa ia u kpu bonsoh bad u la bam.
Mawkyrwat, Lber 24: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), South West Khasi Hills District bad Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKGJP) kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block ki la pynlong ka jingïalang ban pyrshah bad thang ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act ne CAA hapoh ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kane ruh ka la pynlyngngoh shibun ia kiba la wan sha kane ka meeting.
“Nga wan ryngkat bad ki kmie bad ki khun.
U la ong ruh ba kum ki longkpa ki hap ban bah ban kit ïaka lyngkor kaba khia hala ka tyrpeng ban don ka jingkitkhlieh ban peit ïaki jingdonkam ha iing ha sem, ban trei shitom ban kamai kajih ban btin lynti ïaki khun haka lynti kaba dei bad khamtam ban pynioh ïaki ïaka jingnang ka jingstad bad ka jingim kaba dap ba kmen, hynrei kum u longkpa u don ruh ka jingkitkhlieh kaba khraw ban saiñdur ïaka imlang ka sahlang kumba ngi im ha kane ka juk kaba dap tang da ki jingïaleh, ki kam sniew, ki kam thombor.
Shillong, Lber, 22: Ka tnat PHE kaba la pyntrei ïa ki pipe um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWW) ha ka thaiñ 7 Mer, Upper Shillong ka la ïakynduh mawsiang hadien ba u Bah K.Rapsang uba long u trai jaka u la pynsangeh mardor ïa ki nongtrei jong ka tnad PHE, ka tnat Forest bad ïa ki Pulit ban rung sha ka jaka jong u halor ka jingkynnoh ba ka tnat PHE kam shym la siew satia ïa ka bailutksan.
U Liam Neeson ula kyntait ban ak ia ka phlim James Bond ha ki snem ba la leit ha kaba ka kurim jong u ka Natasha Richardson ka la khang ia u ban soi ia katei ka phlim naba ka tip ba ka long kaba eh bad khia bha bad ha kajuh ka por une u tyngshop un  nym don por shuh ban peit ia ki khun ki kti bad ka iing ka sem.
Haba ka ïingbishar ka la kylli, u muktiar ka sorkar u la ban ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban khang khyrdep noh ïa ki karkhana kiba treikam be-aiñ, hynrei u khlem ong eiei pat halor ki briew kiba la pynïaid ïa kine ki jait karkhana bad kiba la pynkheiñ ïa ki hukum ka Supreme Court.
Ki kali pynlip ding ruh ki la wan poi ha katei ka jaka ban ïada na kano kano ka jingjia.
Na ka liang ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba katei ka jingïakhih ha Delhi kadei ka buit kaba thymmai bad kaba ym pat ju leh mynno myno bad ka sorkar jylla kala wan ban ai mynsiem ïa kane ka jingïakhih ba la pynlong da ka KAS.“Dang shen ka sorkar jylla kala wan ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkynmaw biang ïa kitei ki jingdawa baroh ban ïoh noh ïa ka jingithuh ha ka Khyrnit kaba Phra," ka la ong.
Kane ka skhim ka long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu shibun ia ka shnong.
Math 28:18.
Nalor ka Mumbai, kaba don 116 tylli kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 18 ngut ha Pune, lai ngut na  Ahmednagar, Nagpur bad Aurangabad, bad sa arngut na Thane bad Buldana bad uwei na  Satara, Ratnagiri bad Sangli.
Kane ka jingbtah jong katei ka seng la ong ba kane kan long ha baroh kawei ka hima Mawlong, ki ar tylli ki mashim kiba la jer kyrteng da katei ka seng ki long kum ka Chains bad Exebetor.
Lyngba ka kyrwoh na ka liang u bah Ernest Mawrie, u la pynpaw ba baroh 60 ngut ki MLA ki dei ban ai jingkhein iaka rukom pynlut jong ki ia ka 25 lak tyngka kum shi bynta ban bishar ha ba dei bad ka jing pynlut ki MLA iaka pisa naka bynta ban sam jing iarap kum ki marbam bad kiwei de sha ki paidbah kiba shah ktah ha ka jing pang ‘corona virus’.
Nga ai ka jingsngewnguh, ka jingkhublei ia ki bor ba halor, ia kiba ha iing ha sem bad baroh kito ki kynhun jingiarap.
Ki trei ruh ki kam shoh bad shain maw ha ki par maw bad par mawshun sha kito ki thain.
Session- Sienshong ka pali jong ka aïom shong dorbar thawaiñ manla ka sien ba la buh sngi khnang da ka kynhun ki kher rangbah ka shlem korbar jong ka dorbar thawaiñ ba la khlieh da u Lamphang.
Ki katto katne ki longkmie bad ki rangbah na ka thaiñ Mowkaiaw ki la pynpaw ïaka juh ka sur jingkmen haba mynta khyndiat ki la khamsuk ka leit ka wan watla kila ka jingmaramot kam pat dei da kaba ai rong ïong kaba paka ruh, khamtam ha ki bynta ba la sniew shaba palat.
Shillong, Rymphang 03 : U Bah Gavin M Mylliem, kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka elekshon MLA 2023 na Sohra Constituency ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, u la ong ba u Bah Titos W Chyne, kyrtong ka United Democratic Party (UDP), um dei ban klet ba u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 katba mynta pat u pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah.
Kumba ngi la pdiang ia kane ka Jingshisha ba U Trai Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ngi, kane ka UM KA JINGIM kan ioh ban tuid bad iai dap kyrhai ha ngi.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Nonghulew pyrshah ïa ka Mawdulop, ba ar hapdeng ka Jatah Nonglyer pyrshah ïa ka Old Nongryngkoh bad ka jingïakhun ba khadduh ka la long hapdeng ka Mynsang pyrshah ïa ka Umsawwar.
U Bah Bless u la ong ba bun ki political party naduh ba la ïoh ïa ka jylla lajong mynta la 51 tylli ki snem katno tylli kiba dang sah bad katno tylli kiba la jah.
Ha pyrkhat niam u Khasi ka long kaba sang ban pyn kylla niam namar ka niam jong kano kano ka kur kam juh lah ban pyn kylla ne phah kylla.
Ki nongïalam jong kane ka kynhun ki la tah da ka notis jingmaham ha ka kynroh jong ka ophis treikam ka Assam Sanatan Dharma Sabha (ASDS) ban pyrshah bad ban maham halor ka jingkynnoh ba kane ka kynhun ka la dawa ïa ki bor pynïaid skul ban weng lut ïa ki dur niam bad ïa u stashu Jisu na ka Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ, Ribhoi District.
U nongialam katei ka seng u Jamil Ahmed u la ong ba ha ka jingiakynduh bad u Director ka NEIGRHIMS la iathuh ha u ba katei ka jaka sumar ka donkam  sa 840 ngut ki nos bad u la phah jingtip sha ka sorkar pdeng ba dei ban thung sa 840 ngut ki nos, hynrei haduh mynta ym shym la ai  jingtip.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba u heh jong ka kynhun NCB u la ong ba kane ka dei ka jingïoh kurup drok kaba bun eh jong ka kynhun wad bniah.
Ka dei ka sien ba nyngkong jong nga ha Shillong hynrei nga ïohi ia ka jingïasyriem na ka jingmih ki dieng cherry.
Ha ka jingshisha, ki jingsam ei da ki tiar balai phew jait kam dei kaba pynlut na pla shimet jong u kyrtong hynrei ki dei kiba la shim bad pynlut hi na ka pisa jong u paidbah.
Hapoh kane ka programme palat 65,000 ngut ki samla kiba naduh 14 snem haduh 22 snem ka rta na palat 200 tylli ki skul bad college na baroh 12 tylli ki district ki la ia don bynta ha kane ka programme ban pynjanai ia ki sap ki phong jong ki.
“Kumno ka rep shathie khaduh?" la kylli biang la lok u Kni bad ka da pynkhadja 2 sien syndon ia ki baroh arngut.
Ka IIM ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh Aditya Birla kaba la ai ia katei ka khusnam na ka bynta ban pynshlur ia ki jingpule.
“Ka dei ka dei kmie.
Nalor ki heh nongialam sengbhalang kiba la leit ban sngewlem, ki la don ruh ki nongmihkhmat paidbah na ki jaka bapher bapher, kiba la leit ban sngewlem ha ka sngi kaba la leit ban ontep ia utei u nongialam ba radbah ka HNYF ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Nalor kane ruh u la long ruh u nongiakit iaka kam u kynrad haka distrik,presbytery ,synod bad PCI ruh.
U Marak u la ong ha ka dorkhas ba la aiti ha u Lat ba kam long kaba dei ban ailad ia u Mukul Sangma ban bteng ia ka kam myntri rangbah bad u para jongu u Zenith Sangma namar ba kan pyndkoh ia ka rukom tohkit jong ka Commission.
Ïa ka met jongu la rah na Sacred Heart Shrine, Mawlai Shillong sha iingmane Cathedral ha Laitumkhrah ha ka por 1:30 Pm ha kaba ïa ka Mass Bakhuid la pyniaid da u Most Rev.Dominic Jala, SDB, DD, uba long u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong bad hadien kane la rah ia ka met jongu sha u Lum Jingtep ka Balang Katholik ha Laitumkhrah, Shillong.
“Ngi dei ban sngewthuh hangne ba lada ki pulit ki ai jingpahara baroh 24 kynta ki kam be-aiñ kin dang jia hi," ong u Bah Prestone.
Dei kane ka kamram jong ka kmie ne ka kynthei ban leh kumta, namar ia kane ka kamram la buh bad bynshet da U Blei, Uba long U Nongbuh Nongthaw.
Lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Haba kren ha kane ka sngi pynskhem ia ki nongkitkam u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ia kitei ki jingeh na ka liang jong ka seng ka la dep iakren bad la dep phah ruh ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla.
U la kren shai ba ki dkhot ka KHCF kim don bynta eiei bad ka jingshna ia ki jingdonkam ia ka Tamasa Mawbynna kum ki painkhana, iing, ka madan, surok bad kiwei.
Nongpoh: Ki la don kumba 30 ngut ki nongshong ha kawei ka Bus, ki la lait thaw na ka jingmynsaw, hadien ba katei ka Bus kaba ki shong, ka la jan noh ha ka Wah Umran kaba don ha shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Tournament Committee jong ka Shillong Sports Associa-tion (SSA) kaba la shong ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
U Dr RB Dympep, Secretary jong ka Balang U Blei ha Quallapatty, u iathuh ba ka jingtip, kaba u ioh ka long ha por 4.15 mynta mynstep bad u iathuh ruh ba ka don ka jingmaramot ia ka iing mane ha kine ki sngi, ba kynthup ia ka jingshna ia ki ding ilektrik bad ka jing pynbna ia ka bynta jong ka iingmane kaba la don shispah snem ka rta, kaba kynthup ruh ia ka tnum jong ka iingmane.
“Ha kane ka skhim ki dorbar shnong ruh kim don bynta shuh bad dei ka Committee kaba peit bad pyntreikam ia ka skhim hynrei ngi kwah ba dei ban iaid lyngba ka dorbar shnong", la ong sa u bah Blah.
“Na ka liang u kpa nga sngewsih khamtam ba nga duk, ngan ioh naei ban leit iakhun, kata ka jing sngewsih jong nga", la ong u bah uba la iam artad namar ka jing sngewsih kthang.
Haba phai sha ka jingshah leh tohmet bad shah leh kynjlein ki kynthei , u bah Jyrwa u la ong ba ha u snem 2011 ki don 74 tylli ki case, 2012 ki don 43 tylli, 2013 98 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don 64 tylli.
Haba iadei pat bad ka jingsdang ia pynbeit ia u pud u sam ha ka wat kaba ar, u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u la iathuh ba kin sdang noh shen bad kan ym slem shuh, namar ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban leh bad pyndep shwa ia ki jingdonkam, baroh ha shwa ban sdang ia ka wat kaba ar.
Ki la don kumba 60 ngut ki ki paidbah kiba la rah la ki pla kad ha katei ka jaka.
Kitei ki chips, ki dei kiba don ia ka jingeh, kaba tang 0.9 inchi bad kiba la buh ha ka jabieng jong u briew.
Ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card, ka bhah u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
La ïohi ba wat ki Pulit na Mizoram kaba long ka jylla kaba hap ïaid na kane ka surok, ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakhwai pharshi.
Nangta kaba kham ima ïa ki kali ka dei ha Pynthorbah hajan Langkyrding namar ka jingdap um hapdeng surok bym lait ka nala.
Hynrei haduh mynta, ka khlem urlong satia.
Sorkar kam ju shahshkor ia ngi,La ngi ud ngi nam man ka sngi,Ialade ki pahuh pahai,Kim sngewthuh jingeh nonghikai.
Namar ha ka ktien phareng ia ka jingmane la khot “Worship".
"Ha kawei pat ka liang u Manager ka KYC, Bah Joyfulstar Marngar u la ai buroma ki paidbah nongkyrshan kiba laaid kylleng ban ai mynsiema ka kynhun bad u la kyntu ba kin wan ban ai mynsiem biang sa shisien pat ha kane ka jingakhun kaba kongsan eh.
U Elefery, uba la tip da ka kyrteng  Abu Suja,  u la iap ha ka por ba ka Amerika ka la ther naming ha ka por ba ki lehnoh ISIS ki dang iaid lynti hajan Mosul ha ki thain shatei ka Iraq.
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut bad ka West Garo hills, ka don 20ngut kiba ioh pang  baroh.
Ki kambah ki jia hangne ha pyrthei bad u Jisu u leh ia ki kambah ha ka pyrthei kaba pang, kaba duk, ba kyrduh bad ba iapthngan.
Kane ka wahduid ka long kum ka tyllong um na ka bynta ki nongshong shnong ka Mawlai namar ka tuid shaduh ka dam ba don ha Umsohlang.
Nga kyrmen ba ki CCTV ba la dep pyndait kin wanrah jingshngaiñ ki samla, ki khun ki kti ka shnong baroh kawei bad kyrmen ruh ba ka policy Safe and security Shillong kan treikam noh ha jylla bad kane ka jingpyndait ïa kine ki kor peitpyrman kin kren briew ba ka kam ka kren khamjam ban ka ktien.
Ka Tripura, ka nang kiew na katei ka jingpang, ha kaba ki don sa 55ngut kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 750ngut.
Shillong, 2 Naitung:Ka surok Four Lane ne kaban ngiam saw tylli ki kali shisien iaid na Umiam sha Jorabat ka la sah kut khlem lah ban pyndep kumba la buh por bad ka daw, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam pat aiti ia ki jaka ban shna ia kane ka surok sha ka National Highway Authority of India (NHAI).
Shillong, Jylliew 02: U nongwad RTI bapawkhmat hapoh ka jylla u Bah Disparsing Rani ha kine ki khyndiat sngi u la pan jingtip lyngba ka Right to Information (RTI) na ka Indian Institute of Technology (IIT) Roorkee halor ka jingtwa jong ka tnum pyllun ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla kaba la tei ha New Shillong Township, Mawdiangdiang ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kumta lah ban ong kuparïawai ïa ka jingmut jong ka ktien phareng destiny.
Dangshen ruh ula wan jurip iaka jaka ha Khanduli ban shna iaka skul bah bad kane ruh kala wanrah iaka jingpyrshah na u paidbah.
“Kine ki komiti kin ioh lum ia ki jingtip bad ki jingshisha na ki dorbar shnong ban pyndep ia ka kam", la ong u Bah Lapang bad bynrap ba la ai por shi bnai  ia kine ki sub committee ban aiti ia ka kaiphod.
Nongstoiñ Nailur 18: Ka jingpynlong ïakop khwai dohkha ha ka pung Pamphyrnai ha ka sngi saitjaiñ ba la dep, ka la pynkyndit thret ïa ki rangbah bad ki shnong kiba marjan bad katei ka pung, namar ym pat ju jia koit haduh ba ka ki mynsiem briew kin shu duh ei tang namar ka jingdheng kali da ki bun kynta.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok" ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki" ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar" ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew jong baroh," la pynkut ka MHPRC.Nongpoh, Nohprah 09: Watla ka Sokar Jylla ka la tei ïa ka Screening Centre ban ïa khun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 ka la pynlut ban tei ïa katei ka ïing da ka pisa u paidbah, hynrei hadien ba la kut noh ka khlam Covid-19 katei ka ïing ka ka kylla long pynban ka ïingjah khlem da pyndonkam shuh da ka sorkar.
Haba la pyrshang ban kylli ruh na ki nongdie dohkha,ki la ong ba ka jinglah die jong ki kam da long eh ban ong ba ka kiew ne ka hiar,hynrei la sngewthuh ba kadon hi ka jing kham kiew,wat la kim iathuh haduh katno ka tam iakaba mynshwa.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav ha ka sngi Palei u la ong ba ka seng BJP, kumba la pynshisha halor ka jingong ba ha kawei ka por, kan sa pynduh ïa ka hok jong ki rit paid na ka bynta ban ïoh thep vote, kan ym ïoh ïa ka jingjop katba u Nitish Kumar bad u Lalu Prasad Yadav ki dang don ha ka jylla.
Kitei baroh 4 ngut ki dei kiba la paw bha ha ka thaiñ Sohiong naba ki dei ki kyrtong kiba la ia khun teng bad don ruh uba dei u MLA bad MDC barim.
Ka jingïatreilang ka don ka jingduna eh ha kine ki sngi mynta ha ki katto katne ki jaka, ka mih ka jingbishni jingpihuiñ, ka don ka mynsiem ñiew shilliang khmat, ki nongialam ia kiba shah ialam, ka jingbym kohnguh bad ka jingbym shah synshar la ka long haki ïing ki sem, la haki  balang, ki shnong ki thaw bad haka synshar khadar.
Ha East Jaintia Hills, ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact bad ka West Jaintia hills, ka don 2 ngut, ha kaba iwei dei i high risk bad iwei na Dongmihsngi.
Shillong, 09 Nohprah:U nongialam baar lait na u Sohan D Shira, ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Bhaichung (Nikam Ch Momin) u la wan pyndem wait noh ha ki pulit mynta ka sngi ha Garo Hills.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ïa ki jingeh kiba ka ri ka mad ha kine ki 10 snem naduh ba synshar ka BJP bad ka ka jingbymshngaiñ jong ki jaitbynriew bapher-bapher kiba don ha la ki jong ki jingngeit niam bad ka jinghiar ha ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Hadien ka jingïalang, ki dkhot jong ka PSC ki la leit ruh ban jurip ïa ka Treatment Plant jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba don ha Mawphlang.
I mat la kit ka dew saw ia u rain gauge na Jowai.
Ka long shisha ka jingjop ïa ki nongïalehkai ka kynhun Wushu ka Jylla ba napdeng ki 17 ngut ki Athlete kiba la ïashimbynta ha kane ka Women’s Wushu league khyndai nngut ki la kiew kyrdan sha ka thup Top 8 bad ki la ïoh jingbit ban mihkhmat ïa ka East Zonal Khelo India na Meghalaya sha ka lympung All India Khelo India Championship ka ban sa long shen mynta u snem, 2024.
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun ka thmu ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, bad kin ap beit ha katei ka jaka tat haduh ba kin da ïoh lad ban ïakynduh ïa u.
Ka Shaili, ka dei kaba shong ba sah ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba u tnga jongka, u dei u nongniah liengsuin, uba trei ha  Eastern Air Command jong ka  Indian Air Force bad ka la ju long ruh ka nongthoh artikel jong ka  The Meghalaya Guardian.
Khadduh khadwai, ia kane ka Film yn pynmih paidbah da ka jingnoh synniang ki nongshong shnong kiba ieit bad sngew sarong ia la ka shnong Mawlai.
Ka jingduhnoh jong ki 70 ngut ki khynnah ia ka jingim ha u snem ba la leit ka long kaei kaei kaba la ktah bha ia ka tnat ka koit ka khiah jong kane ka ri bad ha ka kaiphod ba la pynmih da ka WHO la lap ba ka dawai jyrhoh ba la pynpoi da ka India sha Gambia ka dei kaba la khleh lang bad ka lethal toxins ethylene glycol bad diethylene glycol kiba la pyndonkam bha ha ki brake jong ki kali.
Ka tnat Sports bad Youth Affairs jong ka sorkar jylla kan sa pynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar na ka jingïakhun phainal ha ka lympung Santosh Trophy, ïa kane ka program yn sa pynlong mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023.
Ha ki katto katne sngi ban wan, ki nongthoh khubor kin leit ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad ïakynduh ïa ki riewpawkhmat jong ka Assam bad Meghalaya.
Ka BJP ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ka rukom long jong ki surok ba la sniew hakane ka jylla ban pynbha shuh shuh ia ki khnang ban lait na kine ki jait jingjia kin jia hadien habud bad kumjuh katei ka seng ka kyntu jur ia ki bor district khamtam ki traffic police ba ki dei ban peitngor bha ia ki drabar ba niah kali ha ryngkat ka jingdih bu-aid ba ha rukom kaba ktah ia ka jingim ne jingma ia kiwei ki briew ba lui lui.
“Ki nongtrei sorkar ki dei kiba kham shai bad kham sngewthuh ban iadei bad ki kam sorkar ha kaba ki lah ban ai jingshai sha ki paidbah bad ki MLA ne MDC kim da donkam ban leit leit tyrwa hi sha man ki shnong lada don ki rangbah shnong kiba la sngewthuh ia ki skhim ki jingiarap na ka sorkar", u la ong.
Katba u H Marba niang u ba bat mynshwa kum u DIG (CID/ACB/Vig) la pynkiew kum u Inspector General of Police bad u dei ban peit ia ka CID.Shuh shuh nalor kine, ar ngut ki heh pulit u bah A Mawthoh bad u bah SS Kynjing.
Shillong: Ka Communist Party of India (Marxist) ka la dawa ban weng noh ia u nongbishar ka Meghalaya High Court u Justice SR Sen na kashari bad ia katei ka jingdawa ka CPI (M) ka la thmu ban wanrah da ka mat ia kren hapoh ka ing Dorbar bah ka ri ka Parliament bad katkum ka kyrwoh khubor ka CPI (M) ka la ong ba ka dang ia syllok bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ioh rah ia katei ka mat ia kren ha Parliament.
Ka aiñ rel Bhartiya Nyaya Sanhita ka thmu ban weng noh ïa 22 tylli ki kyndon kiba ju don ha ka Indian Penal Code, ban pynkylla ïa ki 175 tylli ki kyndon bad ban wanrah ïa 8 tylli ki kyndon bathymmai.
Ki jingïalehkai ha kane ka tamasa ki kynthup iakop jngi, ngam um, ka ïakop niah lieng kynda.
Kane ka Commission kala leh ïa kane khlem ka jingtip bad jingmynjur jong ki paid nongshong shnong jong kane ka Elaka.
Ha kane ka elekshon 2023, imat kumba la sawa jur ka sur na ki paidbah ki paidkar, ki paidknup paidtrap ba ka buit jong ki kyrtong bapher bapher ban khring ïa ki nongthep vote kam dei shuh da ka jingstad, ka jingshemphang, ka jingïatai ïathir ïa ki mat ki jura hynrei la shu ïangop baroh baroh ban ïakren tang ïa kata ka pisa shi ka pisa.
Shuh shuh u la ong ba ka komiti ka lyngngoh ban lap ba dang sdang ban trei ia katei ka projek, wat la la dep ai ia ka kam naduh u nailur 2012.
La kynnoh ba u lok kane ka longkmie u ba tip kum u Plom Dkhar na kane hi ka juh ka shnong ula dep pyniap shuwa iaka bad sdien iaka ha u tyllai phasi.
Ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka daw ba la pynslem ban ujor mukot duma ka dei namar ba ka dang wad jingtip bin pa bin ban ioh ia ki sakhi kiba biang shuwa ban kiew iing lieh ingsaw.
Uwei pat u MP ka AITC, u Abir Ranjan Biswas ula rah ia ki mat haba iadei bad ka jingjur jong ka jingshalan tuh ia u dewiong ha ka jylla bad dawa ruh ba ki arngut ki nongtrei mon sngewbha na jylla Meghalaya kiba la shah thombor ha ki katto katne snem mynshwa ki dei ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Hadien ba ula rung sha ka parti BJP ula pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki nongialam jong ka parti BJP ba kin ialam lynti watla ha ki por kiba lyngkot hynrei kin iatreilang na bynta ka lawei ba bha jong ka konstitwensi hi baroh kawei.
U Amitabh Kant, G20 Sherpa haba ai jingkren ula ong ba ka India ka ngeit skhem ba ka Ri, ka dei ban pyrkhat bad leh da ka jingïatylli kawei ha ka jingïaid lynti ban leh ïa ki kam lyngba ka space (haw haw).
U Rev.HCT.Sumer u la ong, ka long kaba pynsting ïa ka jingsngew-kitram kum ka jaidbynriew Khasi haba la ïoh ban rakhe ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka “Thomas Jones Day".
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa katei ka longkmie la leit ban rah sumar sha Assam Medical College and Hospital (AMCH) hynrei ka la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki jingsumar kiba janai.
La pynbeit ban pyni ia katei ka phlim ha ka 26 tarik Risaw ha ki lai sien pyni, kata ha ka por 12 baje shiteng sngi, bud nangta ha ka por 3:30 baje janmiet bad kumjuh ruh ha ka por 7:00 baje janmiet bad ha ka 27 tarik Risaw pat la pynbeit ban pyni ia ka tang ha ki arsien pyni, kata ha ka por 3:30 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Na ki 137 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 63 ngut na Maharashtra, 29 ha Gujarat, 14 ha Delhi bad Uttar Pradesh, 6 ha West Bengal, 4 ha Tamil Nadu, mar 2 ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad  Andhra Pradesh bad iwei ha  Haryana.
Tang ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act-2016 ruh kaba la sdang shna naduh u snem 2014 ruh, haduh mynta ym pat lah ban pyntreikam ia ka.
U Adviser & Spokesperson Federation of Khasi States u la ai ha MP ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka IOA & AA kaba pynpaw shai ba kane ka kam ka sah teng ban pyndep na ka Union Ministry of Home Affairs, Government of India, ha kaba ka dei ban pynieng biang ia ka Assembly jong ki Khasi States ba la plie da u lat ka jylla Governor of Assam ha ka 28 tarik April 1949.
U Morison Dhar bad u Katdilia Khonglah kila khlad haka Sngi U Blei hadien ka jingshitom jur naka jingbam ia u tit uba kila kheit na khlaw hajan shnong haka Sngi U Blei.
La iathuh ruh ba ha hangne ha Ri India ki don tang lai tylli ki jylla kiba ju pynmih  ia u synsar bad kita ki dei tang na Assam, Meghalaya bad na Sikkim.
U Kumar Sarvajeet u la shah pynïakhun na Gaya, u Shravan Kushwaha na Nawada, u Archana Ravidas na Jamui bad u Abhay Kumar Kushwaha na Aurangabad.
Na ka liang ki BSF ki la pynjur ruh ka jingpahara jong ki ban teh lakam ïa ka jingkhaïi ïa kine ki jaid dawai ban ban kem ruh ïa kiba don kti ha kane ka kam.
Shaei sha kito ki kyntien tymmen ne ki Jingsneng Tymmen kiba ju long ki kyntien kdew bad ktien sneng ïa ki lawei ka Jaidbynriew.
Nangta la leit ban plie ruh ia ka surok surok iaid kjat bad kali ha shnong Thad, kaba la shna ha ka jingpynmang pisa T.27.45 lakh, ha shnong Thad, nangta la ioh ruh ban plie paidbah noh ia 2 tylli ki jaka pyniaid um sha ki pynthor ha shnong Raitong, kiba la pyntrei ha ka jinglut kaba T.11.11 lakh bad T.11.64 lakh, kaba khatduh eh kaba utei u BDO u la leit ban plie paidbah ka dei ia ka pung dohkha ha shnong Mawrong, kaba la tei ha ka jingpynpang pisa T.15.09 lakh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Lah Sngi U Blei kaba dei kajuh ka sngi ha kaba kane ka MP jong ka seng AAP ka la kynnoh ba ka la shah ktah kti bad shah thombor ha u nongïarap jong u Myntri Rangbah u Bibhav Kumar.
Kumta ruh na ka liang jong ka All-India Senior Selection Committee ka bym shym la don shuh da kawei pat ka lad, ka lah jied ia ka kyrteng jong u Ishan Kishan  kum uta u nongmih bujli ha ka jaka jong u KL Rahul.
U la iathuh ba ki la thmu ban pynmih ia ka thup jingrwai ba thymmai ha kine ki sngi.
Kumta, halor katei ka jingjop, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ba pyntrei ïa ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha Meghalaya kaba la trei borbah ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat.
Kine ki bar jylla kynthei bad shynrang ki la sah ha kitei ki kudam kum ha slum.
I Thei i la ioh kam, u Kynsai ruh ym slem shuh bad sa tang ma me men pyrkhat noh la ka kam ne leit training shwa.
La pynlong ia katei ka jingialehkai, da uwei na ki nongdro U  Gerrit Starczewski, 34.
Shilong:Hadien ba ka kompeni ban tih pynheh ïa ka surok na Rilbong ha Mylliem kaba dei shi lyngkhot jong ka surok Shillong-Dawki ka la iehnoh ïa ka jingtrei jong ka, na ka liang u Rupang u la pyrshang ban ïoh jingtip ïa ka daw tynrai kaba pynlong ïa kane ka kompeni ban iehnoh ban pyntrei ïa kane ka kam na ka ophis jong u General Mannager(Project) jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHID CL) Project Management Unit kaba don Mylliem.
Hadien katei mynta ka tnad shipai ka la khang ruh ia ka jaka iad kjat ki paidbah kaba ki ju iaid lyngkot na Anjalee sha Khyndailad.
U la bynrap, “Wat la ngi dei na ki jingngeit bapher bapher hynrei ngi dei kajuh ka snam bad mynta ka sakhi ba nga dei uba nyngkong ban pynioh ia kane ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang ki riew ngeit Khristan".
Kham hashwa ka India hapoh ka jingïalam u Craig Fulton (coach) ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Pool-A hadien ba ka khur jingjop ha baroh ki jingïalehkai, katba ka South Korea ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Pool-B.Ha kane ka jingïakhun semi final, ka India kaba la bat ïa ka kyrdan balai ha ka kyrdan jong ki kynhun ki shynrang ha ka pyrthei, ka la pyrshah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la thep nyngkong ha ka minit kaba 5 lyngba u Hardik Singh.
Mawkyrwat, 26 Lber:Mynhynnin ka sngi u Myntri ba dei khmih ia ka tnad PWD Roads u Martin M.Dango u la plie ia u mawnongrim jong ka jingkieng Maheskola- Darengiri Roads ryngkat ka jingsynran lang u Zenith M.Sangma Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs lem bad ki nongialam jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) u bah Jerman Nonsiang ia kaba la pynlong ha ka shnong Chimasora South West Khasi Hills.
U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa u ai khublei ia ki Doktor bad kiwei pat ki nongtrei kiba trei baroh shimiet ban pynim ia ki jingim ba kordor.
Hynrei shisien ba la jrong ka kti ban kner ïa ka pisa ka bym dei hok ban ai bad ban shim, tang katta, ki paidbah ki sngewmong namar ka ktah ïa ka pla jong ki.
“Ka dei ka jingkynduh jingeh kaba khraw bha ia u Sohan D Shira,ngi ngeit ba kin dang don bun shuh ki ban dang wan pyndem" ong u Marak.
Haba kren hadien ba la bam smai, u bah Pius u la kyrmen ba ka jingjop jngu, kan pynkut noh syndon ia ka kynrum kynram ha KHADC kaba la neh kumba lai bnai eiei mynta.
Ha ka Taekwondo kiba khur takma ki long Kyrshanlang Dkhar (junior boys U-45kg), Sahil Singh (junior boys U-51kg), Rishi Kant Singh (junior boys U-55kg), Asha Sunar (junior girls U-48kg) ba long ha Laban Indoor Stadium.
Shuh shuh u Meetei u la bynrap, “Ka thma kam wanrah eiei…tang ka jingjulor hynrei ka jingsuk ka wanrah ïa ka jingim kaba kmen.
Haba la kylli biang hato ka BJP ka la pynkhreh ne em ban sei kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan, u ma Shibun u la ong ba ia mynta ki dang ia jied tang ki nongkitkam hynrei ia kiwei pat ki mat kiba donkam ban ia kren yn rah ha ka jingialang ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
