Kine ki nongïalam ka BJP ki la kynnoh beit haba shit haba shai ba ka sorkar NPP ha Meghalaya ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Shillong, Jylliew 15 : U Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh haka sngi Palei u la ong ba ka sorkar ka kwah ban thung da ka briew ka bym don jingïadei ha ka politik ban shimti kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep na ka liang u Bah Banjteidor u pynpaw bala ioh ia ka jingkyrshan na ka liang ka Tnat Sports nangta na ka MACS kumjuh na ki  riew shimet bad ruh na ki kompeni.
U la ong, “ngi dawa ia ka sorkar jylla ba kan iakren lem bad ka sorkar India halor kane ka jingdawa jylla jong ngi bad ngi dawa ruh na ka sorkar India, lyngba kane ka jingiakhih jong ngi, ba kan thung noh ia ka State Re-Organisation Commission ba kan pynstet noh ban wan jylla Garoland".
Myn hynnin ka sngi ka 31 tarik u Lber 2021 la iohi ia ka jingiamih paidbah ban ia iaid ha ka shnong Maw kyrwat kiba kynthup ia ki sengbhalang kiba pher ba pher kata ka Khasi Students Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People(FKJGP), ka Hynniewtrep Achik National Movement(HANM), ka Synjuk Seng Samla Shnong(SSSS), ka HUNM, ka UHM, ka Tulba, ka Seng Kynthei Saw Symper, ka Seng Langrin Youth Welfare Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong kane ka thaiñ kiba kynthup lang ia ki longkmie, ki samla kynthei ba shynrang ban pynrem ia ki runar kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shim khia halor kane ka jingshah shoh dusmon kitei ki laingut ha ki runar ki bym shym la ithuh satia ki dei kiei ha ryngkat ka jingrah placard.
Kumta u Bah Maralborn u la kyntu ban pynlong noh ïa kane ka jingïalang khnang ba ki nongmihkhmat kiba na ka district kin ïoh ban ïakren shibun ki kam pynroi kiba dei ban wan lyngba ka Sorkar Pdeng.
Ka HNLC ka la khot ia katei ka pakhang shnong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap  ki mynsiem ba lui lui ha ki pulit kaba la jia ha EastJaintia Hills, ka jing shah pyniap u samla pule uba leit ban pule Doktor ha ka jylla Karnataka bad ka la khot ruh ia katei ka pakhang shnong kum ka jingpyrshah ia ka sngi rakhe ia ka jingbym ia um snam, kaba dei ruh ka sngi kha u Mahatma Gandhi.
Ka HNLC, ka ong ba kine ki jingkren ki dei tang na bynta ka jingbit jingbiang jong u shimet bad ki paid Garo na kane ka jylla khleh khawlang.
II.KABA BET LANE PYNPUR SYMBAI ÏA HA KA REP TIT BUDAM.Thep ia ka sboh ha ki synduk dieng/ rynsan siej lane pla plastic kumba 2 inshi ei ei.
“Ne i Hep i pynbunkam haba nga ong ba nga dang kdang ruh.
Ka  Maharashtra, ka don  62,194 kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw ka Jakrem (Um shit) ka don ia ka jaka jngoh kai pyrthei ba paw nam bha hapoh ka jylla ka ba jngai tang kumba 64 km na nongbah Shillong kaba don ruh ki jaka bam khana bad ki jaka sah ruh (Resort).
U la ai khublei ïa baroh ki team kiban sa ïashim bynta ba kin ïalehkai bha khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
To ngin ia leh la ibor i buit ban kyntiew beit ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka district kumba long kiwei pat ki district kiba dang shu ïoh shen ne thymmai.
Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling ula ong myn hynnin ka sngi, ki kali saw Shillong Public Transport Service (SPTS) ki dei ban nym shim pisa ia kiba tymmen, kiba anna ne duna dkhot met.
Naka por sha ka por ki nongialam jong ka kynhun pyrshah ki la kren ruh sha ki kotkhubor kaba ki la pyni ia ka ripod ba ki la ioh na ka tnad PHE ba ka um ha katei ka thaiñ kam long kaba bit ban dih, bad ki kynnoh ruh ba katei ka jingjakhlia ka um ka dei namar ka jaboh ba la pyntuid na ka Meghalaya Agrovet.
La ong ba dei ha ka shnong Khyllem Tiehsaw ba ka longkmie ka la kha ïa i khun shynrang bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh.
Halor kane ka Soskular, ki Harijan kim pdiang ïa kane bad ki ong ba ki la ïoh jaka na u Syiem ka Hima Mylliem naduh u snem 1853 bad wat ka aiñ jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh jong u snem 1957 ruh kam pat lah ban treikam ïa ki bad wat ka Meghalaya Land Transfer Act, 1971 ruh ki ong ba kam treikam ïa ki namarba ki ladep ïoh ïa ka jaka naduh u snem 1853," ong u Bah Rani.
Mynta ka janmiet u bah Lurshai u la lum ia ki briew ka BJP ban ia kren ia ka jingthmu jong u ban iakhun na katei ka seng.
Kane ka surok kaba iaid lyngba ka shnong Mukhla ter ter shaduh Nongbah,  ka lap ba la shah iehbien kumba la 11 snem mynta khlem maramot.
Tyrha u khmied ya ka chnong lajong, Nongpynlai da dap du I sarong.
Ka jingiohnong na kane ka Roster System ia ngi u paidlang mynta ka long ba ngi ki paid KhasiJaintia ngin nym pynsepei kai shuh ia la ka spah ka phew da kaba thep lymmuh katba mih kikam lada don tang iwei ne artylli ki posts kiba ngi long eligible lada la kdew shai ia kareservation.
“Ngi don ki sakhi satar ba biang ki ban pynshisha halor ki jing kynnoh bam sap da kane ka sorkar, lada ka sorkar MDA ka lap ba nga bakla haba iadei bad kane ka bynta ki lah ban ujor ia nga sha ka ïingbishar, hynrei lada lap pat ba ka sorkar ka bakla, kiba don ha ka sorkar ki hap ban resain noh plaiñ shwa ka elekshon" ula ong shuh shuh.
Kaei kaba pynlong ïa ki, ka long, ha ka jaka ban beh ïa la ka jong ka thong da kaba noh shaid shaid shabathem, hynrei ki hap ban kyrtiang dien na ka daw jong ka jingkah lynti jong ka wahbah.
Ka Arsenal, ka wan ba san, da kaba ka ioh 15 point bad ka Manchester United, kawei na ki team ba paw jong ka League, ka hiar bha ha kane ka kynti, da kaba ka wan ha ka kyrdan ba 15, ha kaba ka ioh tang 10 point.
Ngi kwah ba phin ioh ia ka jingim kaba bha nangne shakhmat, kane mynta, ka dei tang khyndiat ka jingeh" jubab ki pulit Mumbai.
U la ong ba ki don 44 tylli ki Polling Station bad ki don ki jaka ba ka NPP ka khlaiñ bha bad don ki jaka ba duna khyndiat.
Shillong:Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai, ka khot ka wer ia baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, ka ban sa long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummu long, ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Ha ka jingkhmih bniah la shem ba ka jingleh jong kine ki briew ka la paw ba kim kwah ban wanrah ïa ki kam pyntroi ha ka jylla kaba mynshwa wat lada ki la don shibun ki jingïarap kiba la wan na ka sorkar kmie.
Nalor katta ka daw kaba la lah shuh shuh ban pynlong ia ka Lajong ba kan rung biang sha ka I.League ka jia long ba sa kawei pat ka kynhun kaba la tbeh bha ialade sha ka thong ban ioh rung sha ka I.League kata ka Ambernath United ka la shah liem noh hakhmat ka United SC Kolkata, kaba da kylla ka lynti ka la plie pat ia ka Shillong Lajong bad da ka jingjop ia ka Bengaluru kala ioh ba kan khur pura 7 poin bad ban don halor duh ka miej iakhein poin bud pat sa ka Ambernath kaba la lah ban neh ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 poin.
“Ngim tip ruh kiwei, ki donkti lang ne em hynrei ngin sa tip da ki pulit ki la dep ban pynlong ka jing tohkit".
Na kata ka daw kam long ban leh kyrkieh ei ei ia mynta.
Da ka jingiap sa kawei pat ka briew, kaba 68 snem ka rta ha  Ram Manohar Lohia (RML) Hospital, kumta ki la don arngut kiba iap na katei ka jingpang ha India bad la iathuh ba u khun jongka, uba dang shu wan phai na shabar Ri, u don ia katei hi kajuh ka jingpang.
Ka jingiohi ka long kaba itynnad bad I kumba ka long ka pung bah aiu re ïa kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kiba long kum ki paila bajyrngam.
Shillong, Risaw 27: Ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MFA) ban pynkynriah noh ïa ka Main Secretariat sha New Shillong ka la nang ïaid namar ba ka sorkar ka la ïoh ïa jaka kaba heh kumba 220 Akar ne kumba 9,58,3200 Square Phut.
Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthor umkhrah u Bah P N Syiem hapoh Dorbar Mang tyngka ka KHADC kaba la sdang ha ka sngi ba-ar.
Na ka liang jong u myntri ki tnat kam pohïing jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u iathuh ba la weng kam noh ia u bah Iangrai halor ka jing shah kem jong u.
Ngi jied ïa ki Nongmihkhmat ba kin synshar na ka bynta jong ngi hynrei I kumba ngi shah synshar shah teh mraw shi junom ha kiwei pat kiba bun pait ym kum ha ki Phareng tang shibit por.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,434ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 862ngut.
Shillong:U Zenith Sangma, MLA, uba dei ruh u nongkren jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ula pynpaw halor ka jingsngew khia kaba jur, ia ka jinghiar thma jong ka Assam, ia ka Iongkhuli, kaba don hajan Killing jong ka Meghalaya, kaba hap ha Ribhoi District, ha kaba la wan hiar thma da saw bos ki pulit Assam bad ba la khlieh da U SP ka Assam.
Ka kambah kaba khraw tam ba u Jisu u leh ka long ba u ïeng ban ïada ïa ki kynthei nongsamaria ha ka juk bad ka imlang sahlang kaba kheiñ poh dor ïa ki kynthei.
Shillong: Sa 3 taiew shuwa ba poi ka elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi ka tnad elekshon ka la ioh ban kurup pisa T.4 lak tyngka, ka tnad ba peit pyrman ia ka elekshon ka Static Surveillance Team                                                     ryngkat ki pulit bad ki bor District ka la ioh kurup T.4 lak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka shnong Garobadha, South West Garo Hills.
Ka Office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2023.
Kumta u la ong ba u kwah ba u DC un peit ban thaw ki lad kilynti kumno ban weng ia kane ka jingeh da kaba khot ia kren ia ka KJBWA khnang ba ka jingot doh masi kan sdang biang.
Katba ha ka jingïakhuh kaba saw kine ki kynhun hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Chyrmang ruh kila poi sha ka jingïakhaid da 0-0.
Ka JSM ka la byrthen ruh ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh lada katei ka khyrdop kaba la pynïeng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ym lah ban weng hapoh ka 10 tarik u Naitung.
U general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka seng ka la ai jingthoh sha ka sorkar hadien ba ka MeECL  ka la tyrwa ban pynkiew ia ka bai thang bording sha ka T.35 shi unit sha ka T.210 shi bnai.
Kawei ka longkmie ka la pynshai ba ka um ka la kylla rong stem, ban dih ruh kam long shuh namar ka long khleiñ kumba theh da ka petrol ne umphniang sharak.
Ha ka jingshisha, ki Israel ki la long ka jaid bynriew bakhraw tam ha pyrthei, hynrei ki la duh ia ka lad kaba khadduh ba u Blei u la tyrwa ha ki ban long ka jingpyniasuk hapdeng jong ki kum ka jaid bynriew bad u Blei.
Hynrei ki don ki khep ba wat u kyrtong u bym ju kop ban pyni ïa ka jingbunpaid pynban u jop ei khamakha na ki nongthep vote ba jar jar (silent voters) kiba bishar bad thew ïa u dieng kot thik pa thik uno u kyrtong uba kham shemphang bad uba don ïa ka maiñ ban long u Nongmihkhmat bad uno pat uba kham stad tang ban pynbiej paidbah da kaba plie lai siew saw sien ïa ujuh u mawnongrim bad uba lapmiet tang ban shu put ronsing ïa ki kam sam work order bad sam syntex, sam shatri, sam kymbor, sam pliang, sam khiew bad kiwei kiwei ki kam khutia mutia tang ban ïoh pynpaw pyrthei ba u dei u kyrtong uba smat uba sting kum u thyllah.
Kine baroh ki pynlong ia ka ban pynkiew bad pynïar ia ka Tourism.
Shillong, Rymphang, 27: U Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la wanrah ïa ka Point of Order pyrshah ïa ka jingbym lah jong u Myntri Rangbah bad ki Myntri jong u ban don hapoh ka Ing ha ka jingïathir ïatai halor ka Mang Tyngka.
Ha kajuh ka por ki la pynkynmaw ruh ba haduh ka por ba u samla Pynskhem Nongshlong ryngkat ki para lok jong u ki pynlong ka jingshah thngan khlem buh por ha Langpih, ki pulit Assam ki la wan tur biang ban pynthut bad ban pynpra ïa ka dara ba ki shong shah thngan.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai kyrkieh, wat la ka Academic Council ka la don lypa ïa ka jingmut ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u snem 2024-25, u Vice-Chancellor bad u Officer on Special Duty, College Development Council, kila pynmih mardor ïa ka jingbthah ban pyntreikam noh ïa ka NEP bad kane ka la pynmih pynban ïa ka jingkynthoh halor katei ka jingthmu ka jongki.
“Ka sorkar ka dei kaba lah don bynta ban shna pyndep kiba bun ki madan lehkai bad kiwei de ki jingtei ha kine ki san snem haba ïanujor bad kine ki 45 snem ba lah dep bad kane ka pyni shai halor ka jingaiti ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat ki samla bad plielad ïa ki ba ki lah ban pynurlong ïa ka jingsngewtynnad ba ki don ha ki jait jinglehkai bapher bapheri" la pynpaw u Myntri Rangbah.
Kiba jem na ka jingpang, hynnin ka sngi, ki long 4,659ngut bad kiba la jem baroh, ki la poi sha ka  3,07,548 ngut.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 35, RBD: 1, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 6,  WJH: 14 bad WKH: 9.
Ka rai jong ka Supreme Court, ka dei hadien ba ka sorkar India, kam shym la lah ban weng noh ia katei ka ain, kaba iada ia ka hok shong shnong jong ki traibal ha kitei ki Jylla bapher.
Watla ka dum tlip tlip ka pyrthei; ka pongshai ka pynkynmaw don ka jingkyrmen.
Ïa ka sienshong banyngkong la pynïaid da ka Dr.Bandarilin Bairo kaba long ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Thomlin Lynshing na St.Anthony’s College, ka Balarishisha Nongkynrih na Shillong College, ka Rilin Gemma Lyngdoh na Sankardev College, u Slendar Dkhar na Jaintia Eastern College, Khliehriat.
La iathuh ba ka la don ka jingshah thang jong kawei ka bos, ha ki bynta jong ka Sao Paulo, hadien ka jingshah rem jong ka Brazil, ha kaba ka bos, ka la ingkhong khait ha katei ka jingshah thang dusmon, ha ki riew runar.
Dang shen, u Parliamentary secretary ba peit ia ka Tourism u Bah Kennedy C Khyriem u la ong ba ka ain Delhi ka iapher bad ka jylla Meghalaya namar ba ka Delhi kam dei ka jylla ka dei tang ka Union Territory katba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba pura.
Ula ong ba kum ki longkmie kiba stad ki lah ruh ban ïashim bynta lang ha ka imlang ka sahlang bad haka shynshar ka khadar.
Ki pulit Mawryngkneng ki la aiti noh ia utei u khynnah sha ki pulit ka Jowai bad la aiti noh sha  ki kmie ki kpa jong u.
Kum ban shu pynkynmaw ba u President ka West Jaiñtia uba bat mynshwa kum u President ka Niaw Wasa Youth Feredaration hadein ba ula ïeh noh kam kum u President ka NWYF Central Body bad pyn ïasoh shaka HITO la 9 bnai bad katkum ka riti treikam ka HITO ba uno uno uba mih na kiwei pat ki seng yn hap ban pynïasoh bad ka HITO 6 bnai haduh ba yn lah ban bat kam hapoh ka seng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u bnai Risaw, 2022 ba ka CBI ka la pynrung ïa ka mokotduma halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC.Ki jingkylli kiba la lait tuh ki dei na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Civil) ba la pynlong da ka APPSC ha ka 26 bad 27 tarik u Nailar, 2022.
Ki mut ban thang ia ki kali jongngi bad ngin pyneh hi triang bad ngin nym mih satia na kane ka jaka" ong U Harkirat Mann Beniwal, 21, uba na Khana District jong ka Punjab.
Ym dei ban shu khang beit sbak.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih, kum kane ka long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar Jylla bad ka ktah ïa ka burom jong ka Sorkar Jylla bad ka Jylla hi baroh kawei," ong u CEM.“Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah bad ki bor bahalor ba kin shim khia halor kane bad na ka liang jong ngi kum ki nongïalam ka KHADC ngin sa lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad ki MDC na katei ka thaiñ bad ki bor pynïaid ne synshar shnong katei ka thaiñ, ngin sa phah wan ïa u Syiem ka Raid Nongtung, ban ïa hap ban ïa pyrkhat khia halor kane," ong u Bah Titos.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la iathuh ba ym artatien ba ka seng kan nang lehbha shuh shuh.
Lah ban kdew hangne ba u Bah R.G Momin kum u kyrtong shimet u la rynsied sha ka kam saiñ pyrthei bad ieh noh ïa ka kam Ophisar ha ka tnad pule puthi ha West Khasi Hills.
Ine i Riew Tymmen i da pynkiew jingsneng kyntu da kab arwai kyrsiew da kumne : ‘ka hok ka shong ha ki briew, jar kiba mon ki ïoh’ – kane ka thew ïa ka jingleh jingkam jongngi ki briew ha kaba kyrsiew bad kyntiew jinglong la ka mynsiem ban da leh beit leh bha bad kyrsiew pynkyntiew long hok – trei hok.
Ka Club ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka souvenir jong ka Club.
Wat ha ka kamai kajih ruh ula ïathuh mynta la ïoh lut da kita ki High Level kiba mih naduh ba sdang jong kane ka sorkar MDA.U ma Andrew Shullai ha ka jingkren u ai ka jingkitbok kitrwaing ïa kine ki nongkitkam ka TMC na ka thaiñ Mukhla Pyllun, lyngba ka jingïateilang u don ka jingkyrmen ban jop ïa kane ka Election ban wan.
Haba ïadei bad ki jaka bym shah pynsawa, u myntri ka kam jngohkai pyrthei u la ong ba kane ka sienjam ka dang ïaid shakhmat bad ka tnad jngoh kai pyrthei ka la jied ïa ka Orchid Umïam kum kawei.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ha ryngkat ki bor pyniaid jong ka District East Jaintia Hills ha ka 16 tarike une u bnai ka la leit jurip biang ia ka jaka ban pynbha bad ban pynim biang ia ka Wah Lunar-Lukha kaba don hajan shnong Khaddum, East Jaintia Hills.
Ka la ai khublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka tnat, kaba la noh syniang da ki mar bam sha kiba pang TB bad sam ruh ïa ki borti ban pyndonkam ha ïing,U Deputy Manager jong ka tnat CSR, Star Cement Lumshnong u Kingshok Borah, u la ïathuh ba na ka liang ka company ka la pynkhreh ïa ki mar bam bad ki tiar na ka bynta baroh kito ki nongpang TB kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka company ka long la kloi ban ai ka jingïatreilang ban dup lah ban rat diengkhong ïa kane ka jingpang TB , u la ong ba kine ki marbam ba la ai mynta ki dei na ka bynta lai bnai, kata haduh u bnai lber bad na ka bynta u bnai ïaïong haduh u bnai jylliew ka tnat CSR kan sa sam biang ïa ki mar bam, namar kane jingsam mar bam ka dei na ka bynta hynriew bnai kumba la ong da ka doctor, khnang ba ki nongpang kin ïoh ïa ki jingbam ban tei ïa ka met.
Hapdeng kito kiba kwah ban hiar ka jingkhia hapdeng ka jingjied ki jingbam kiba dei ka long ruh kaba donkam ban don bynta ha ka jingkilan met.
Ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2023, ka met jong utei u rangbah ka la sahkut ha trai jong katei ka riat.
Na ka liang jong ka Sawmer u Gamelial Kharlyngdoh u la ioh ban pyrshang ha shuwa ban kut ka kylla step hynrei um shym la lah ban pynrung shapoh ka jar.
Shillong, Naitung 08: Ka MLA ba shah beh seng shipor jong ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thoh dieng ka la ong ba ka don ka jingïapait hapdeng ka BJP Meghalaya lada bishar na kaei ka paw shabar mynta.
Shillong, 6 Nailar:U Chief Electoral Officer (CEO) ka Election Commission kane ka jylla u Prashant Niak u la kop ia ka jingkynnoh u Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong ba ki mashin thep vote ne Electronic Voting Machine (EVM) ki dei kiba lah ban leh tuh da kaba suk.
Ïa kane ka lympung la pynlong kyrpang na ka bynta ki kynthei ha Madan jong kane ka skul bah kaba don ha Mawlai Mawkynroh.
Jin lada ki ar ngut ki MLA u Sing kim shet kylla, u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynniew Wasa un jin da la kmen bad shongshit shisha da ka jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka ri jong ngi.
“Ym tang ba ka pyndonkam bakla tang ïa ka pisa hynrei wat ïa ka bor ha kaba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon treikam ha kaba kim shym la bud ïa ka tender katkum ki kyndon treikam bad kaba lyngngoh ba haduh mynta ka tnad bad ka sorkar ka khlem shim kam eiei ruh em halor katei ka kynrum kynram," la ong u Bah Egenstar.
Ym tang ba ka heh ka jaka ka puta hynrei ka bun ruh ki briew namar ba ka dei hangne ba don ki ophis baheh duh ha ka jylla, ka Secretariat.
“ka jingkyrpad minot uba hok ka lah shibun.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, ki nongïalam sengbhalang, ki longkmie longkmie bad ki paidbah naka thaiñ Bhoirymbong.
Shillong: Ki seng ki nonghikai KJDSTA bad ka GHDSTEA kin iakynduh ia u Director ka Directorate of School Education and Literacy ha ka 19 tarik nohphai sngi.
Nalorkata, 235 ngut ki kyrtong ki la pyntip ba ki la pyndep ïa ka Graduation bad shaneng, 7 ngut kiba don ïa ka Diploma katba uwei u la pyntip ba u dei tang uba shu nang ban thoh bad pule lane uta u Literate.
U phone ianga, ha ka por shiteng miet bad u iathuh, ba ula ia tyngkhuh bad ula dei ban shah set phatok bad u kyrpad, ba ngan phah pisa mar mar bad ban nym iathuh briew ruh".
Ki Case Study bad ki khana jingjop ki lah ba long ki jingdon jingem ba kongsan ha ka jingiasam ia ki jingmyntoi jong ki sienjam bapher bapher ba la shim da ka Bureau na ka bynta ka jingkyntiew ia ka jingdon jingem kaba bha.
U bah Tynsong u la kyntu ba ka ba donkam ia ka party ban poi sha ka thong ka long ban leit sha u paidbah ban pynsngew ia ki agenda jong ka party , ba lada ka party NPP kan poi biang sha ka bor kumno kane ka party kan ai ka jingshakri sha u paidbah.
“Ka dei ka tb kaba ktah ia u shyieng budlum, ka dei kaba shitom ban shong ne ban dem ruh.
Haba bynrap lang, u dkhot jong ka komiti ba phra ngut, Dr.DRL Nonglait u la pyntip ba katei ka jingwad bniah kan sdang noh naduh ka sngi kaba bud ha kaba na ka liang ka Council kin ai ïa ka shithi aiti kam bad lada kito ki kynhun ki la mynjur yn pyllait noh ïa ka song kyrshan pisa ba 25persen na ka 1lak tyngka kaba la mang.
U Ahmed, ula wan poi sha Shillong, khlem ki kot ki sla kiba biang, ha U Jymmang 2015 bad hadien kata, ula shah kem, hynrei, ula lait noh, na kano kano ka jingshah teh kyndon ha ka kashari jong U  Judicial magistrate (first class) mynta ka sngi.
Ia kane ka jingleit buh syntiew, ka dei ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kan sdang ia ka jingiaid paitbah ha ka por 11 baje ka ban sdang naduh u Mot Kiang Nangbah haduh khyrdop Secreratiat.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ki don ruh ki nongkyrshan ka Congress kiba la leit sha kiwei ki party hynrei na ka liang jogu, un sa shong jingialang lashai ne lashi sngi shwa ban shim ia ka rai ban pan tiket ne em.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ ki la pyntip ba tang ha u bnai Rymphang jong une u snem ba mynta ka kad liengsuiñ ka la lah ban ai jingshakri ïa haduh kumba 4 lak ngut ki nongleit nongwan – bun shah ban ïa kaba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem ba la dep (2022).
