Dawki: Myn hynnin ka sngi, ha ka por 2.30 baje, kawei na Mahindra Bolero kaba don ia u number ML-04B-5691, ka la kylla ha ka por ba ka la mih na Dawki da ka jingthmu ban leit sha Sankhat.
Kine ki kynthup ïa ka Larihun.
U la bynniaw ruh ba kane ka jinglong ka la hiar ha kiba bun ki bynta ka sor Shillong.
Halor ka jingduna ka bor met bad ka rynieng bad ki nongialehkai nabar ri haba ianujor bad ki khynnah na kane ka thain, u bah Alison u la ong, “Ia kata, ngi dei ban long kiba sted ha ka rukom ialehkai, namar katba ngi dang suki kan pynioh kabu ia ki nongialehkai ba kham jrong".
Ha khlieh jong u pat don ka jaka shong pyngngad ba lah ban iohi ia ka Bangladesh bad ki lum ki wah kiba khring da ki dur ka mariang ba ithiang ban peit.
U ïathuh ruh ba ka sports department ka la mang 25 lak na ka bynta kane ka jingleit jong ki, kiba don kumba 11 ngut eiei.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ai por ïa ka sorkar shi taïew lym kumta kin shim da ka kawei ka sienjam ban ïakhih.
Ka jingkynthup ia ki jinghikai ia ki lad kamai jakpoh ha ki skul;xv.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka la long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan sakhi ruh ki nongkyrshan jong baroh ar tylli ki team.
Hooid, ka dang dei ban ioh shibun ki surok khamtam ha ki jaka kyndong.
Hadien ba la dep ban bishar bniaha ki jinglahalehkai jong ki na baroh hynriew tylli ki jylla kiba juashim bynta ha ki lympungalehkai ka BCCI ha ki kyrdanalehkai bapher bapher kiba kynthupa ka Ranji Trophy bad ka NECDC tournament ha ka aïom ïalehkai 2022- 23.
Kumta baroh ar tylli ki ktien ki dei ki ‘tiensiat ‘tienpharshi ki ba  kit jingmut ba shah beh shnong na ka imlang sahlang.
Ïa kine ki jingkheiñ baroh la hap ban leh dei namar ba ki hap phah jingtip sha ka Sorkar ha Calcutta, Bengal.
Ka kyrwoh khubor ka pyntip ruh ba kino kino kiba kwah ban ïa shim bynta, ka tarik kaba khaduh ban phah ne pynpoi ïa ki form kan long ha lane shuwa ka 25 tarik u bnai Jymmang 2023.
Kumba la ïa tip da baroh, hynñiewphew ne phraphew na ka shispah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei ki nongrep.
Kane ka jingshoh jingdat ia une u Rangbah kaba khlem da don kano kano ka daw bad kane ka kynhun jong ki Karbi kaba hapoh ka jingialam jong u Son Tiso, u Sarsing Tiso bad u Bimol iathuh ki tyllong khubor kiba thikna.
Kine ki jingbthah ki kynthup ia ka jingpyniajngai iwei na iwei kaba kumba 3 haduh 4 phut, ka jinglehkhuid da kaba sait barabor ia ki kti da ka sabon, ka jingdeng ia ki jingda khmut, ki jain ba iada kyrpang na une u jingpang, bad ka jingkitkhia ban pynkhuid ia ki tiar bad kor ba pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ka Jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ne jong kano kano ka seng ne ka Political Party namar kata wat ïalehkai politics bad ka jaitbynriew.
"Katba u General Secretary bathymmai ka HANM u Damonmi Dkhar ula ong “Ia kano kano ka mat kaba ka seng ka shim la ia rai lang da baroh bad kam pat ju don kano kano ka khyllipmat ba yn shu pynbor ia ki dkhot ia kano kano ka kam.
Ynda u la sngewthuh ïa kata u poi pat ban ïapeiñ biang ïa kata ka spah, kaba u la lumthup, bad ka jingkoit jingkhiah kaba u la kum duh noh.
U Bah Donroy Kshiar lem bad kiwei kiwei.
Ka Hongkong, ka don haduh mynta ia 1,083 ngut kiba ioh pang bad kiba la koit ki long 1,036 bad 4 ngut kiba iap.
Ka Snehalt24 ka la ïoh ïa ka nam nongjop ba-ar bad ka  Dani.
Kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Block Development Officer Saipung C&RD Block, u Dr R.Pyrtuh, ka District Immunization Officer I/c, East Jaintia Hills District, Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, Sub-Divi-sional Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.W.Bamon, Khliehriat, Dr.K.War Laithma, ONG Gynaeco-logist and Dr.N.Dhar, Dental Surgeon, Sutnga CHC.Khliehriat Iaiong 20: Ka Joint Village Defence Party Elaka Sutnga, ka pynbna paidbah kum ka jingpyntip ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan bret ïa ki ñiut na Jowai sha elaka Sutnga, ka VDP kan nym shah bad kan nym ailad da lei lei ruh ban wanrah ïa ki ñiut ki jakhlia jong ka Jowai Municipal Board kiba la shu satah ha sor Jowai.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 4,014ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 2,251 ngut.
Kumta u Syiem u la pynlong sa kawei pat ka tamasa pyni dur bhabriew ban jied ia ka mahadei bathymmai napdeng ki thei bhabriew ba dang sotti jong ka Hima.
Ha kane ka sngi la ïadon lem ruh i Bah Ricky Marshall Synnah, uba long u rephree ba lah slem bha jong ka SSA ha kaba u la ïathuh ba ka SSA ka la ïatreilang lang bad ka Shillong Referees Society, ha ka ban pynlong iïa ka Clinic kaba ar sngi ha kine ki taiew ba lah dep ha kaba 110 ngut ki rephree ki la wan ban ïa shim bynta.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ka la rai ban lum jingtip, ia kito ki nongbylla kiba don shabar jong ka Jylla bad kumjuh ia ki samla pule ruh, kiba dang don mynta shabar.
Khliehriat, Jylliew 18: Ki lai tylli ki shong hapoh East Jaintia Hills District ki la shongdum la palat ïa ka san sngi lynter bad na ka liang nongshong shnong katei ka shnong ki la ïathuh ba ka daw tynrai jong ka jingduh bording ka dei namar u SDO ba dei peit ïa ka Lumshnong Sub- Station um shym la shimkhia eiei ban weng ïa kane ka jingeh wat hadien ba ki la leit ud leit nam sha u.
U la pynpaw ruh ka jingsngewhun ïa ka jingmih ki samla kiba trei na ka bynta ka imlang sahlang hapoh ka shnong.
Ka Forum, ka dang iakren ruh mynta, ia ka bynta jongka, la kan shim ne em, ia ka jingbishar, kaba dei bad ka jingujor halor ka jingtreikam ki mobile bad ki telephone ruh.
Ha kane ka jaka sumar kan dei beit da ka jingsumar tynrai bad ki nongsumar lane ki doktor kidei kiba la tbit ha katei ka laiñ ai dawai bad sumar tynrai.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynlong ïa ki rynsan pynsngewthuh paidbah halor ki mat kiba ïadei bad ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Na ka liang utei u sahep sorkar ba la shongthait u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban buh ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah – ka Social Distancing, ban deng ia ki Mask bad kumjuh ban lehkhuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shi sngi ban ialeh pyrshah ia utei u khniang jingpang.
Haba pynshai pat halor katei ka khubor ba la mih ba la shah kyntait ban ai lum Jingtep, ki la pynshai, ba hadien ba la don ka jingkyrpad na kiba haiing jong kitei kiba la mad ia ka jingkhlad I khunlung, kiba la kyrpad sha ka shnong bad ka shnong pat ka la kyrpad sha ka Balang, kata ha ryngkat ka jingdon ki Majistrate bad Pulit, ka Balang ka la shim ia ka rai ban ai lad ba kin tep ha utei u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Umsning District.
“Kaba pynlyngngoh ka long ba ka khajna kaba dei ban poi sha ka Sorkar ka lait sharud bad nga ïoh ksai ruh na kiba bun ki tnat ba ki la pyrshang ban buhrieh ne pynjah," ong u Bah Adelbert.
Ka France bad ka Spain, ki la kular ban ai jaka sah shirta jingim ia ka Bibi bad ka la dei ban mih na katei ka ri, na ka jaka, kaba ym don ba tip satia, haei ba ka shat set.
Ha kaba ia dei bad ka Vote kaba ki leh da ki coupon, u la ong ba la leh ia kane ruh khnang ba kan iarap ban pynmih pisa na ka bynta ki nongpyniaid ban pyntyllun ia ka kam, “Lada ngim leh kumne , naei ngin sei ia ka bai khusnam bad kiwei ki jinglut, ngi pynlut bad bor bad sor, ngim ioh nong eiei ialade hynrei ngi don ka jingsngewtynnad ia ka kam, naei ngin ioh pisa ban sei" ong u bah Basaiawmoit.
Ha kane ka jingialang la don lang u myntri tnad ialehkai u Zenith Sangma, u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar nalor kiwei pat.
Namar u Blei u la kren te un pyndep.
U Hynniew Trep Hynniew Skum u shong u sah noh ha ka Raid Mawbuh Hima Mylliem mynta bad u Khyndai Skum Khyndai Trep Khyndai Wasa u sah noh shalor.
Kata ka long kaba bakla katta katta bad ka dei ka jingleh riewdum.
U la ong ba ki briew ki ong ba ka kam MDC ka dei I khnai hynrei ha u Bah Process kan long u Hati.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka ong ba lada ka jing ia sngewthuh kam poi satia, kumta ka long kaba la pynkhreh ban ialeh pyrshah bad ban pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
Kin don ruh kiwei pat ki nongialam katei ka seng ki ban donlang ha katei ka sngi ban ai jingkren kynthup u bah His Preachingson Shylla u kyrtong u ban ia khun.
U Deputy Chief Executive Officer ka TTAADC, u Budhilian Hrangkhawl, u la kular ba ka Council ha Tripura kan ai ka jingkyrshan kaba kyrpang ïa ki Khasi- Pnar ha kane jaka bad kyntu ruh ïa ki ban wan sha khmat ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki.
Ka la pylliem da 2-1 kol bad ia ki kol ka Lawsohtun la thep da u J.Neihsiel 55’, R.Dkhar 59’ katba ia ka Nongkrem SC la thep da u E.Mawthoh 28’.
ïa u CEM bad ïa ki heh ka World Bank la pdiang burom hi da u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ka jingïadon lang ki Myntri bad ki nongtrei ka Hima.
Na ka liang u Chief Justices, U Ranjan Gogoi bala ia don lang u Justice Deepak Gupta & Sanjiv Khanna ki la bthah ia ka komishon ba kan shim rai halor katei ka jingdawa.
Kine ki nongtrei ki trei ki jait kam bapher bapher ha ki ophis sorkar ne kiwei kiwei de ki jaka trei.
Baroh ngi dei ki khun jong u Blei ngim dei ban jied shilliang bad ruh baka jing synshar paidbah ka dei ka jing jied hi ka jong ki paidbah ban thaw iakano kano ka sorkar.
“Ka jingialang ka sngew khia ia ka jingshah kynriah kam jong ki nongtrei bapher bapher jong ki tnad sorkar kum kiba trei Adhoc, Casual lane wat ki muster roll" u la ong.
Shuh shuh utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba utei u rangbah uba la shah pynïap dusmon u dei u bym don dak sniew satia ha shnong ha thaw bad u dei uba ju ai ïa ka jingïatreilang pura bad ki bor shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka dorbar ka hap ban ia kynduh biang, namar ba ka don ka jing bym biang jong ka jingthoh, kaba dei halor ka rai kaba la dep shim ha ka dorbar ha U Nailur ba la dep bad kumta ka sorkar Jylla, kam shym pat la phah satia ia ka rai jong ka dorbar sha ka sorkar India.
U Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA ka Mawlai constituency u la pynlut T.48,75,600 lak ban thied tin 1020 ban ki CGI sheet ban sam sha ki 340 ki longiing ha ka dor T.4780, la pynlut T.17 lak ban iarap pisa sha ki 340 ngut ki riew shimet ha ka dor T.5000 ban buh dukan, la pynlut T.18 lak ban iarap pisa ban shna surok iaid kali ha Nongkohlew, la pynlut T.19.50 Lak ban shna surok ha Madan Mawkhar, la pynlut T.8.50 lak ban thied Ambulance sha ka Mawlai Presbyterian Association, la pynlut T.5.60 lak ban thied Ambulance sha ka FKJGP.U Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem constituency u la pynlut T.50 lak ban shna iing thymmai sha ki 100 ki longiing ha ka dor T.50,000 kawei ka iing, la pynlut T.20,00,000 lak ban pynbha ne pynkha kamra ia ki 100 tylli ki iing ha ka dor T.20,000 kawei ka iing, la pynlut T.60,50,000 lak ban iarap pisa ia ki 605 ngut ki nongrep ha ka dor T.10,000 uwei.
Ula ong ruh hadien ba la ïoh ïa ka Amlarem Civil Sub Division dang mynta hi ba ka sorkar kala ïoh ban pynkiew ïa ka Jaraiñ PHC sha ka Sub Divisional Hospital kaba don haduh 50 jingthiah, ïa ka Dispensary ha Padu yn pynkiew noh sha ka Urban Health Center.
Ka kang HML Kynta, MCS ADM ha ka jingkren kala ai ka jongbatai halor ka jingïoh laidluid ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki khlawait ka ri kiba ïakhun ban pynïoh ïa ka jylla ba para, kala pynsngew ruh ïaki kam bala synñiang da ki nongshong shnong naduh ki nongïakhun laidluid, ki riew shemphang, ki nongrep, nongpynwan dur, ki nongtrei sorkar bad ïa baroh kiba la ïarap ban kyntiew kynrong ïa la jylla hi baroh kawei.
Nangta, wat haba ki ong ba ka democracy ka ai īa ka jinglaitluid niam, hynrei ki shu leh shortcut pat da kaba shu kheiñ dewthala (expunge) īa u MLA uba pule Bible bad duwai.
U la kyntu ruh ba dei ban kiar na ki jingbam kiba pynsniewïa ka met khnang ban long kiba koit bad ban pynleit jingmut bha khnang ban khlain ka jingmut jingpyrkhat.
Kum shi bynta ban pyniaid beit iaid ryntih bad ai jing shngaiñ ia kine ki VVIPs bad ban pynsuk ia ki paidbah katto katne ki surok yn ym Shah ban iaid kali (No Entry) ha kito ki surok ba ki VVIPs ki iaid lyngba ha ka 7 tarik lber 2023.
U Adar Poonawalla, uba dei U CEO jong ka SII, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw shi katdei, ba ka sorkar, ka la mynjur ban pyndonkam ia katei ka injek, kaba dei ia kito kiba la palat 18 snem shaneng, ka ban iada slem bha, na ka jing ioh ia katei ka khlam covid 19.
Ha kane ka meeting baroh arliang ngi la mynjur ban pynshai shaphang kane ka post ba la pynmih.
Namar ba ka jingim jong ki ka tyllun sawdong jong ka rep ka riang, wat ki jinglehkmen ne ki jingpyndonburom jong ki shong katkum u jingthung uba kongsan uba ki rep.
Ha ki snem ba mynshuwa, ki shnong kiba don ïa ki tyllong um na ki lynter lum Mawthadraishan ki dei ki shnong kiba pahuh bha ka umbam umdih.
Hadien kane mardor na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem noh ia kine ki arngut ia kiba la tip kyrteng kum u Daruis Pakem 19 snem rta uba dei na Moolaitbri Sumer, East Jaintia Hills, katba ia uwei pat la buhrieh noh ia ka kyrteng namar u dei uba dang rit ka rta.
U Deputy General Manager ka NABARD GN Kharlukhi ula iathuh ba na ka liang ka ophis jong u ka la ioh ban sdang noh ia GI tag exercise na ka bynta ki nongthaw khiew ka District.
Te ha kane ka sngi saitjain 11.04.2020, mar ia peit ia ki kot khubor nga la iohi ha ki headline ba “Ai jingmut u Speaker, ia u CM ban pynjlan ia ka lockdown sha duh ka 30 April".
Ha u snem 1983 u la don ha ka tnad jong ka Chemistry ha Manipur University.
U la ong ba ka jingjop jong u kan long ka jingsdang ïa ka lynnong ba thymmai ïa ka jingtreikam ha Sohïong Constituency ha kaba un trei shitom na ka bynta ka roi ka par bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ka Constituency.
Kane ka jingpynslem kan ktah shibun ïa u paidbah bad ia ka tnat hi khamtam ha ka ban pyntrei ia ki Scheme kiba wanrah jingmyntoi ïa u paidbah jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh ba dang ha ka 18 tarik mynta u bnai, ma u bad u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, ki la leit shongkai bad u haduh kumba 40 minit eiei ha kaba haduh katei ka khyllip mat, u dang pynpaw ka jingangnud ban wanrah ka roi ka par ha ka jylla.
Kane ka jing dawa na ka liang ki nongialam ka UDP ka long na ka daw ba u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, hyn nin ka sngi, ha ka jingialang ba la pynlong da ka party BJP ha Umiam, u la knieh ktien haba u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh bad hadien ba na ka liang ki nongialam ka UDP ki la tip ia kane ka khubor mynta ka sngi, ki la lum ia ka jingialang ba kyrkieh ban ia kren halor kane ka jingjia.
Haba kylli u Bah Kasparlin ula ong ba na ka liang ki nongtrei kim kwah shuh ban ïakren bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah lane Director ka tnat DHS hynrei ki kwah beit ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa pyllait noh ïa ka tulop, kaba kila shah set haduh 6 bnai.
Ha kane ka jingwan pynsangeh ki pulit Assam la iadonlang naduh u waheh shnong ka Psiar u Menita Synnah, Roimon Biam, Sambha Biam secretary skim bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong Psiar.
U Lamphrang kharsahnoh un ia khun ha ka kilo kaba 57kg full contact Ring Sports.
U la buh ruh ka jingkylli ia ka ophis u syiem ka Hima Mylliem, “Lada ki leit ban kylli halor kane na ka liang u Syiem bad ki myntri ki ong ba ngim tip eiei halor kane ka jingtei, hato kan myntoi aiu ia ki ba kin long syiem, ba kim tip ia ka jingtei ia ki san tylli ki paia hapdeng iew bad mano ba ai jingbit ban tei ia kine ki paia"Na ka liang ka HNYF ki la dawa ban sei madan ia ki nongai jingbit ban tei ia ki paia ha kane ka jaka bad la dei ban pynshitom namar ba khlem ka jingtip u syiem bad ki myntri ki la tei ia kine ki paia ha kane ka jaka.
Shillong, Risaw 01:Ka ophis jong ka District Election Officer, East Khasi Hills District Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkmen ïa ki tymmen ki kro kiba la sumar ha Mercy Home da kaba ka pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki tymmen ki kro kaba ju rakhe ha satlak ka pyrthei(International Day of Older Persons) ha Mercy Home, Demthring, Shillong.
Da katei ka jingjia, ka la don ka jingdheng kali, kaba la neh la kumba shi kynta tam eiei, ha ki bynta jong ka 5mer baroh arliang, namar ba u paidbah, um shym la ailad satia ba katei ka kali, kan iaid bad kumta, ki kali kiba kiew sha Upper Shillong bad kumjuh kiba hiar sha Iew, ki la sahkut sbak baroh arliang.
Napdeng ki lai ngut la jop da u Bah Ioanis Narleng uba ka ophis u syiem ka la kynnoh ba ka jingjop jong u ka dei lyngba ka jinglehkhlieh shrieh jong u Rangbah shnong barim namar ka jingbuhnud ia ka jingshah weng kam Rangbah shnong.
U Myntri Rangbah u la kitbok kitrwiang ruh ïa kine ki arngut ba kin ïoh noh ïa ka met kaba koit bakhiah ba kin dup lah ban leit phai noh shen sha la ki jong ki bahaing hasem.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingialang ban pynsngew paidbah na ka bynta ban thaw ktem shipai ha ka shnong Umchong ka la pulom noh namar ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shnong katei ka shnong ryngkat ki khynnah skul.
“Ngi kwah ban leh shuwa ia ka Extension, ioh ka rta thep kam jong ngi kan kut noh pynban" ong u Bah Esra Namsaw haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka kong Phidalia Toi nalar ba ka long ka Secretary jong ka Jaintia Welfare Union bad ka Joint Action Committee Jaintia Hills, ka la long ruh ka Active Member jong ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council (LNPC) ka Seng kaba ialeh bad ïai-ïaleh ban pynwan ïa ka thaiñ jong ka na ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) sha Rilum Jaiñtia.
Nalor ka jingkren aijingiaroh sha ki nongialam ka RBDSA, u bah charles Marngar, u la kyntu ruh ia kitei ki rangialehkai ba ki dei ban trei shitom, khnang ba ki poi sha ka thong jong ka jongjop bad khamtam eh ban long kum ku nongialehkai phutbol ba paw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri bad pyrthei hi baroh kawei.
" “Haba ngi ïohi ba ki President bad ki Myntri Rangbahduh jong kiwei pat ki ri ki wan sha India na ka bynta ki prokram kiba kham kongsan kum ka G-20 Summit, ngi sngew sarong shaphang kata.
Ka jingshongshit ruh ka kham duna ha ka ilekshon MP namar ki kyrtong kim lah ban leit lut sha man la ki shnong ki thaw ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’ bad ki hap ban shaniah ha ki nongïalam ki seng jong ki kiba don ha kito ki jaka.
Shillong:Mynhynnin ka janmiet ka sngi ba ar, ha ka por kumba 5 baje eiei, kawei ka Truck Ashok Leyland, kaba don ia u number NL 01 AB 1088, kaba dang kit maw ban hiar sha Shillong, ka la kylla da lyndang bad thiah lyngktar ha katei ka juh ka jaka ha lad Lummawbah.
U la ong ruh ka por kam pat dier ba kum ki khun ka Jaidbynriew ba kin shim noh ïa ka sien jam ban ieh shadien ïa ka jingbishni pihuiñ, ka jingïakdew kti bad peit matdong iwei ïa iwei ïa ki paradoh parasnam, hynrei ban ieng tylli noh kawei bad ban pyni ki Khun Khasi ki long kiba ïatylli bad kiba la khreh ban ieng ïada sha kiwei ba kum ïa la ka Ri ka Jaidbynriew.
Shillong, ïaïong, 07: Ka IIM Shillong PGP Batch jong u snem 2021-23, ka la ïoh ïa ka CTC kaba heh tam kaba long 71.30 LPA kaba la wanrah ïa ka jingkiew 16.70% ka Average CTC jong ka 26.96 LPA, kaba ju long ka daw kaba buh ïa ka kum kawei na ki jaka ai jinghikai ba biang tam.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Bashan Lyngdoh, Kyrmen Lyngdoh & B4NDIT, katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingrwai, la shimti da u Bashan Lyngdoh.
"“Wat haba ngi la ujor sha ki Pulit jong ka Khanapara hynrei kim shym la leh eiei hynrei ki aidaw ba kim lah ban tuklar naba ka jaka ka dei ka jaka nongkynti shimet (private land).
Kane kala wan jia hadien ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba jubab ïa ka jingtyrwa jong ka HNLC lyngba ki lad pathai khubor ha ka 8 tarik Rymphang.
Haba peit ia ki surok saw dong jong ka shnong Rambrai kiba don ha man ki dong kila jot la pei  bad ka long ka jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan ka jong ki, kumba kalong ka shnong  Rambrai ka dei ka pdeng jong ka thain baroh kawei ka constituency kaba thymmai ha kaba ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki wan iew ha kane ka shnong shisien shitaiew.
Ka USA ka la kloi ban kynriah ïa ki kam ïada ri sha ka Vannevar Bush dispensation ha ki snem 1950 namar ka jingïahap hapdeng ki riewshemphang, ki kompani bad ka Sorkar.
Ka V.F.C kaba long ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka ryngkat bad ka trophi.
Katba ha ka department jong ka psychiatrist bad counseling u don u Dr.Eddie Mukhim.
Haba ïadei bad kane ka phang, u samla Jylliew u la ong un leit shaduh ka ïingbishar namar la shu leh donbor than.
“Katkum ka notification ka ong ba kan treikam ha baroh kawei ka jylla, kumta halor kane ka bynta na ka liang jongngi ngim sngewtynnad satia namar ka khlem kdew ba la pyllait ïa ka District Council," u la bynrap biang.
U Dr.Brightstar Langbang, BDO Laskein ula khot ka jingiatrelang jong kine ki seng bapher bapher bad ula kyntu ba kum ki nongialam ki dei ban mih shakhmat ban ai tika COVID-19 ba kin long ki nuksa ia kiwei khnang ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam hapoh ka block, ka district hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit iakynduh, ka seng ka la ban jur ba dei ban maramot noh mardor ia ka ingskul ba la jot rathai ha kane ka shnong mynta bad ban wanrah biang ruh ia ki posts.
Ia kitei ki ar ngut ki hep rit kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Betshuwa John Lyngdoh Peinlang 13 snem duna u ba dei u hymen jong u Arbius Lyngdoh Peinlang u ba dang 3 snem ka arta ki ba dei ruh ki khun jong ka kong Makdalin Lyngdoh Peinlang bad u bah Disidarius Myrthong na ka shnong Kaitkohram West Khasi Hills.
Nongpoh, Nailar 20: Shuwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam sa shisien kin ïa pynbeit ïa u pud u sam kiba ïa kajia pud na ka por sha ka por hapeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka HNYF Northern Region mynta ka sngi ka la byrthen lypa ïa ka sorkar jylla ba kam dei ban shu soi mattlah ïa ka rai khlem da hun ki paidbah bad khamtam ki nongsynshar Raid bad ki nongsynshar Hima kiba tip kham bha ïa u pud u sam ka jylla lyngba ki jingdon ki kot ki sla bad ki jingpynshisha.
Mynta ka sngi u Dr.Mukul Sangma u la kubur ruh halor ka jingdon shatrai jong ka Jylla Meghalaya haba ianujor ha ki kam pynroi napdeng ki Jylla jong ka Ri India baroh kawei bad u la ong ba ki jingiakhih kin nang pynhiar arsut ia ka Jylla ha ka liang ka roi ka par.
Kawei na kitei, ka long ba la bthah ia ki nongleit shang kai sha Amarnath, ba kin leit phai noh kloi, namar ba katei ka jaka ka don jingma, hynrei sa mynta ka sngi, la pynmih noh ia baroh ki samla kiba dei ki nong Kashmir, ha kaba la phah mih noh na ka  National Institute of Technology (NIT), Srinagar bad la iathuh ba la phah pynmih lyngba ka hukum jong ka bor district, kaba la bthah hynnin ka janmiet bad ba la pyntip, ba la pynsangeh ia ki klas, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ki pulit ka West Khasi Hills District ki la pynlong ia ka  jingwad ia u nongpyniap jong u uwei u nonghikai skul uba la  shah pyniap bad ia uwei ruh uba la mynsaw  kiba la hikai ha ka skul Rangsapara Secondary School kane la jia ha ka 11 tarik  mynta u bnai ha ka shnong Mynniar.
“Kano-kano ka lynti kaba shim da u Bah Ardent, ngin kyrshan beit 100%," la ong u Vice-President ka KHNAM, Bah Thomas Passah ha ka Sngi Balang.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Kharang ka la pylliem ia ka Mawnianglah da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Albest Kharsahnoh haka ha ka 68 ban pynjop ia ka Kharang.
Kane ka jingshlei ka surok kala jia biang ruh haka surok Umwakah, Loomkyrwiang kaba la pynjulor biang iaka surok kaba la twa dangshen.
Shillong, 31 K’lyngkot:Khatsan tylli ki du kan ki la ingkhong khait hadien ba ki shah bam ha ka ding mynta mynstep por 8 baje eiei.
U la kyntu ruh ïa ki dkhot ba ym dei ban ïa don bynta bad ki Political Party.
Ula ong ruh ba kane ka jingjop jong ki ha ka State Level ka la long ka burom kaba khraw eh ïa ka Ri-Lum Jaiñtia bad khamtam eh ïa ka skul bad u kyrmen ba kane ka kynhun hapoh ka jong jingïalam jong ki Coach lyngba ka tnad sports jong ka jylla kan wanrah ïa ka jingjop kumjuh ha Nongbha Delhi.
Katba nang pynslem ia ka khmih biang ïa ka roster system bad ïa ka polisi bhahkam kan nang kynton shuh shuh ïa ka jingeh ka ba ngi la dep ban mad.
U Blei u la dep wanjngoh ia ki Israel ha u snem 32 AD.Hynrei ki Israel kim suidniew kin pyrkhat kumta ki jot ei.
Ki don ki riew buddien kiba kam ba katei ka seng, ka dei kaba kyrshan ia ka seng Islamic State bad la iathuh ruh ba U  Zahran Hashim, uba dei uwei na kiba pynbthei bom hynnin ka sngi, u dei u nong seng jong ka NTJ.Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka India, ka la pyntip lypa ia katei ka jingthmu ki shitniam Muslim, la shiphew sngi mynshwa sha ka Sri Lanka, hynrei la iathuh ba ka Sri Lanka, kam shym la shim khia satia.
U bah Les u la ong ba kumba 2000 vote eiei ki Garo bad ki dkhar ( bar jylla) kiba dang shu ioh rung kyrteng thymmai bad kin sa long ki nongthep vote ka Shella Konstitwensi ha u 2018 bad u la kynnoh ba ia kitei la pynrung kyrteng u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ka sorkar ka la buh noh shuwa sharud ia katei ka jingpynjari bad ka la pynbnaba kan ym pat treikam satia.
“Ngim kwah ïa kane ka aiñ CAB kaban wanrah ka jingshah tyllep ka jaidbynriew rit paid jong ngi bad ngi dawa ruh n aka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ban iada ïaka jaidbynriew na ki poiwir bad ki bar ri," la ong u Leningstar Rymbai, President JSM.JOWAI: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynlong iaka general meeting kaba hynriew jong ha ka 14 tarik une u bnai ha ka shnong Khliehmyntriang.
Ka jingthep vote, ka sdang ha ka por 7baje mynstep bad ka kut ha ka por 6baje janmiet.
Na ka liang ka Village Defence Party jong ka Thadmuthlong ba ia kine ki Masi kiba khlem trai ban lait shuh shuh na ka jingpynjulor ki Jhur, ki Jingthung jingtep jong ki nongshong shnong, ia kine ki Masi kiba khlem trai ki la shu set ia ki shi jaka ha Thadmuthlong (Phramer).
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kiba bun ki bar jylla kiba khaii ha ka jylla ki hap ban siew bai sha, na ka bynta ban ioh laisen khaii bad kim salia ban siew ia ka bai laisen kaba kham heh tang ban ioh lad ban iai khaii.
Shillong, 06 Iaiong:Ki nongot doh masi hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la pyrshah jur  ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban khang shoh doh masi ha ka ri.
U Biden, u kwah ban ioh ban injek ia 70percent ki nong shong shnong, ha ka shwa ka sngi laitluid jong katei ka Ri.
“Haba ngi ia kren ia ki rel kitmar ka mut ia ki rel ki ban wan rah ia ki mar bam ki mar ba ki briew kin pyndonkam man ka sngi, ym ba kin wanrah ia ki briew sha ka jylla bad na ka bynta ka jingmyntoi u kup shiliang u sem shiliang ngin lah ban iakren ia kane " la ong u myntri rangbah.
Don ruh bun kiwei pat ki rukom kiba iapher-iapher kiba ki ju pyndonkam ha kaba shna ia une u khaw, hynrei ngim lah ban batai lut hangne.
Ha Meghalaya, ki dei ban don 60 ngut ki dkhot Ïingdorbar Thawaiñ kiba shahjied na ki konstitwensi bapher bapher, hynrei ha Sohïong konstitwensi, la buhteng shwa ïa ka jingthep vote, namar ka jingkhlad noh u kyrtong, ha kaba ka Election Commission shen kan sa pynbna ïa ka sngi ban pynlong ïa ka jingthep vote.
U Dr.Sarvepalli Radhakrishnan u dei u Vice President ba nyngkong ka Ri uba kylla long ruh u President ba ar ka Ri ha ki, u la long u Nonghikai, uba long ruh u ‘riew shemphang ha ka thoh ka tar.
Haba jubab ïa ka jingkylli kumno u poi sha katei ka kam bad poi ruh haduh ka kyrdan kum u master cheff utei u rangbah u la ïathuh ba naduh dang rit u ju smat ban ïarap ïa ka kmie ha restaurant ban shet jingshet bad u la ju trei teng ruh bad kawei ka dhaba kaba don ha surok bah Shillong – Guwahati kum u nongsait tiar.
"Ula ong ba mynshuwa ki paidbah ki noh synñiang ban jied ïa ki nongmihkhmat hynrei mynta ki hap ban ai pisa ban ïoh ban shah jied kum ki nongmihkhmat.
Ka rakhe baphuh baphieng la wan pynshngaiñ lang da ki rangbah jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep bad ki samla nongialam jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council.
Shillong, Lber, 22: Watla u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la khlei ïa ka kular hakhmat ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka 2 tarik mynta u bnai ban pyllait noh hapoh shitaiew ïa ka tulop ba tang ar bnai jong ki nonghikai skul SSA hynrei kumba ka paw mynta, kane ka jingkular kam shym la poi shaei shaei ruh namarba watla 20 tylli ki sngi ki la ïaid, ki nonghikai kim pat ïoh pdiang satia ïa ka tulop.
Ki khynnah ïalehkai ka Ferdy School of Martial Arts kila tyngshain bad khur bun ki namjop haka lympung ialehkai 19th Meghalaya State Level WUSHU Championship 2022 kaba pynlong da ka Meghalaya WUSHU Association (MWA) dangshen ha Madanrting Indoor Hall, Shillong.
U bah Basan ADC ula ïoh ban pyni lyngba ka Power Point presentation shaphang ki skhim pynroi kiba pher bapher ba la pyntrei da ki tnat sorkar bapher hapoh ka District.
Ha kane ka khubor, la ong ba ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la kynnoh ba ka rukom pynwan dur jong utei u khynnah ia u shñiuh, ka long pyrshah ia ki kyndon ba la buh da katei ka skul Barbers Hill Independent School District bad katkum ki kyndon ba la buh ha katei ka skul, ki khynnah skul shynrang kim lah ban ieh jrong ia u shñiuh hynrei ki dei ban khap lyngkot katkum ka rukom ba ju dei ia ki shynrang.
Shillong: Ka sorkar India lyngba ka skhim ‘Pradhan Mantri Ujjwala Yojana’ (PMUY) ka la mang T.12,800 klur na ka bynta ban buiam shet 5 klur sha ki longkmie ba duk ne BPL jong mynta u snem 2019 bad sa 3 klur haduh u Lber 2020.
Shillong 19 Jymmang: Une u  snem 2024 mynta u dei u snem ‘ nem sniew’  ia ki nongrep bapli.
La bna ha kata ka shnong ba don kawei ka briew kaba mut ban die noh la ka iingrim kaba don ha kawei pat ka kyntoit.
Halor katei ka jingdawa ban buh Pulit pyniaid kali ha kitei ki jaka, ki nongialam ka HNYF, Northern, ki nongialam Shnong bad ka Seng Longkmie na ka Mawroh, Nongpoh, Pahamsyiem ki la leit ban kynduh ia u DSP Head Quarter, u Bah VDS Rymbai lem bad ia kiwei ki heh Pulit ha Ri Bhoi.
I Mei ieid Kmoinlang Wahlang i la don 30 ngut ki ksiew.
“Tang lah poi la tlang lah thait mo" la ong uwei u para nongtrei u Peter“Balei phi thait haba ka sngi lah lyngkot bad lah jrong ka miet" ong u Peter“Em ngam mut ia kata hynrei nga mut ban ong ba hap phong syaid kein" pynshai u para nongtrei“Ka lok jong nga ka ju khnium bha tang haba lah poi la tlang namar ba thait saitjain" u iathuh shuh shuh“Ka dei namar ym lah ban phong kum ha ka por shit ba tang ka T-shirt ruh lah biang" mynjur u Peter“Ka por trei pat ka lyngkot, dei?" ong u Peter.
Lah ruh ban kdew hangne, ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma u hiar sha Byrnihat, u la kren ba na ki 9 ki jaka kiba dawa ban ioh ia ka Civil Sub-division, hynrei ka Patharkhmah, ka wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh bad uba la aiksai ruh ba shen yn sa plie paidbah noh ia ka.
U Bah Bless u la ong ba na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh hadien ba katei ka longkmie ka la ong ba ka KHADC ka dei ban ïoh jingbit bad ban ïaid shwa katkum ka aiñ jong ka Municipal hashwa ban wan jurip ïa kitei ki jaka.
Halor kane ka jing mudui, na ka liang jong U Chief Justice, U Dinesh Maheshwari lem bad U Justice SR Sen, ki la buh sngi, ha ka 4tarik Jymmang 2016, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam.
"Shu pynbiejtang ka jing pynthame katba hapoh jylla tang ki thliew hapoh surok.
Haba la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki KSU ki la kylli na kitei ki bar jylla, ba ha kano ka rukom ki ioh ban rung sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynkyndit eh ia ki KSU, ka dei hadien ba kitei ki bar jylla, ki la iathuh ba ki siew T.4000 hapoh Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien katei ka jingiakynduh u General Secretary, ka KSU, u la ong ba ka jingiakynduh jong katei ka seng ka long ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng thep vote ha kane ka jylla naba ka KSU ka tieng ioh ba yn shu pynrung pathar ia ki bar jylla ne ki mynder kiba shu wan poi ha kane ka jylla tang shipor ar por.
Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la tip kum ka SSA Women Football League 2023, kan sdang lashai ka sngi ka 19 tarik.
Ki pulit ki ïathuh ba katkum ka jingtip ba ki la ïoh kumba 3:30 mynstep na Sub Divisional Police Officer Pynursla, u rangbah shnong jong ka Mawlam u la pyntip kumba 1:30 mynstep ka la don ka jingpluh ding ha por kumba 1.30 am ha ka ïing ka kong Phanglang Khongkhnian 33 snem ka rta ka lok jong u Bah Etan Tynsong.
“Katkum katei ka jingmang ka sorkar ngi hap ban shim jingkhein"  ong u doktor Rangbah ka Robert hospital, da kaba batai ba lada ka bai dawai bad ka bai thiah ka tam ia ka T.500 ha ka shi sngi  ki nongthiah pang kin hap ban buria na lade.
Shuh shuh ka la iathuh ruh ba shwa ban aiti noh sha ki riew shimet ka sorkar ka la la dep ban pynbha lut ia kito ki kali.
La pynkup burom ïa ki arngut kiba don jingduna dkhot met da kaba ai ïa ki Momentus.
Ka kyiad ka dei kata ka jingdih ba lada ngi dih bun ïa ka, ka pynbuaid bad ktah ïa ka koit ka khiah hapoh ka met jongngi.
Haba phai pat sha ka Sawmer kane ka kynhun lehse ka kham tlotbor haba ianujor bad ka liang pyrshah.
Te, u la weng noh ia ka Karimganj Civil Sub Division na ka Sylhet District ba long majority Bengali Hindu ioh kin Vote sha ka Assam.
Entertainment : ka mut byrngia- byrngia ka dei ba myllen tang da da ka rong ka taw ban rkhie kmen khlem kano kano ka snap ban pyrkhat jylliew ne diaw.
Hynrei ha ka ktien phareng Step – la sngewthuh ha ka Khasi ruh kum ki Mawkyndon.
Ka la ju leit mane ia ki blei Hindu, wat ka hukum jong ka niam Muslim, ka dei ban duwai beit tang ia U Allah bad ka jingleh jongka, ka dei ka pop kaba khraw tam".
Shillong, 16 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la sngew bitar ia ka jingjop ka BJP na Zikzak ha kane ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la pyn bna hynnin ka sngi.
Halor ka jingong jong ka VPP ba dei tang maka kaba rah ïa kane ka mat bad buh ha ka mat ilekshon bad ba ki paidbah ki dei ban ïatylli mlon tang hapoh ka jingïalam ka VPP, u Bah Thomas u la ong, “ngim kwah ban pyni daw bad kam lei lei lada ngi ïatylli hangno hangno ruh, ka thong hi dei ban ïatylli kawei lada dei ki seng bhalang ne ki seng saiñ hima sima khnang ban pynthikna tang kawei bad kata ka long ba ki samla kin ym duh ïa ka hok jong ki.
U Marak u la ong ruh  ba la ioh ia ka kaiophodjong ka jingleit jurip lang jong ka tnad Border Area Development bad ka Forest kaba la long ha ka 3 tari u rymphang 2010, bad katei ka kaiphod ka la pyni ba ka tnad Forest ka la pyndep ia ki kam kiba la shongdor T.26,32,600 tyngka ba kynthup naduh ki jingker sainar, ki khyrdop, ki lynti iaid, ka um bad kiwei.
Da ka jingmih madan u nongtied ba tbit u Rabi Teja (42) bad u Punit Bisht(35) pat ki la lah ban khyllie ia ka inning da kaba ki la lah ban ia kamai lang 56 run, hynrei kine ruh kim shym la lah ban iaineh.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingnang jyllei ki Nepali, kiba la wan sah beain ha ki katto katne ki jaka, kata naduh Khanapara ter ter sha ki thain Byrnihat, hynnin ka sngi na ka liang ka HYF, Byrnihat Circle, ki la leit ban ujor sha u Pa’iem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban shimkhia lane ban leh ei ei halor katei ka jingwan sah beain da kitei ki Nepali.
U bah Hek u la ong ba ka sokar kan kan iarap ia ki nongsumar kynbat ba kin sa lah ban die ia ki kynbat ban lait na ka jingwan thied ki mahajon, ka tnad Ayush kan iarap ban pynithuh ia ki nongsumar dawai Khasi jong ngi shabar ka jylla bad ka ri.
Ki don bun bah ki helicopter, kiba la leit ban iarap ia ki riew shem lanot ha Uttarakhand bad ha Himachal Pradesh ruh kumjuh.
Ka dud ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka jabieng.
Ha ka por long CM u Mukul sangma ruh la pdiang ia ki lehnoh kiba wan pyndem khamtam ki lehnoh GNLA bad kiwei ki lehnoh Garo" ong ka kyrwoh.
Katkum ba la ïohlum jingtip kumba 41 ngut na kane ka shnong ki la mih ban leit sngewlem sha katei ka jaka ïap briew ha ka shnong Mariampur jong ka Goalpara District ha ka jylla Assam ha ka 9 tarik Jymmang.
Ka rai jong katei ka jingialang pyrkhat kam, ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka Co-ordination Committee jong ki san tylli ki Presbytery, ba ka Lum Shyllong Presbytery, ia mynta kam pat long kloi ban ia snoh lang.
Halor ka jingbud dien ïa ki jingdawa ba dang sahteng, na ka liang ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba “ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP, ki khlem ïehnoh ïa ki mat jingdawa ka jylla, bad tang namar ba don ki ba wan ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la klet ïa kine ki mat kane kam dei ka bym shisha namar na ka liang ka sorkar jylla ka shim khia ban pynurlong ïa kine ki mat".
U Samla Tonny Shylla, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïa ki jingleh khlemakor kitei ki samla ban pyni paidbah da kaba ïa dih kyiad bad dih sikret bad ym lah ruh ban tip ïoh ka dei ka jaka dih drok kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
“Ka network ka long kaba donkam bha khamtam ha kane ka thain", la ong u Sangma.
Shillong:Namar ka jingshah tied ha u pyrthat, kyllon iap hashen ki saw tylli ki masi ha ka shnong Lumshken kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District kaba la jia ha ka 20 tarik u Jymmang 2021 ha ka por kumba 3 baje nohphaisngi eiei.
Shillong: Ka Mawlai Presbyterian College ka la pynliem ia ka Shillong College ha ka jingiakhun phutbol jong ki kolej ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 kaba long myn hynnin ka sngi ha madan NEHU, Shillong.
Hangta ngin sa ïa pyrkhat bad hynrei ïa mynta hi ngi la rai ban ïaid beit marwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka kynhun nongmihkhmat jong ka sorkar jylla kan sa kyrpad ruh na ka Ministry of Home Affairs (MHA) ba kan phah ïa ka kynhun sorkar ba kan leit jurip ïa ki ïing dara ba la pynshong ïa ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram bad kumjuh ruh ban lum ïa ki kaiphod kiba tikna na kitei ki paidbah.
Da kaba kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynthikna ba ka kam kan long kaba stet, u Bah Ronnie u la ong, “nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan buddien bad u kontraktor uba pyntrei bad ïa ka NHIDCL ba kin pynthikna ba ka kam ka dei ban ïaid noh shaid shaid shakhmat namarba ngi la mad jingeh shikatdei eh.
U Sunny Thakuri u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar da kaba jop na ka jingïakhun jong ka kyrdan jingkhia ba 70kg.
La ai jingmut ruh, ba ka donkam ban don da ka khyrdop, ia ka rung ka mih bad ban khang tala ia ka Iew, lada baroh ki dukan, ki la khang bad la donkam ban peit peitngor, ba ym dei ban shah ia ki briew ban sah hapoh Iewduh.
Khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa une u jingthung mynba rim, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Caritas India bad KVK Jaiñtia Hills, kila pynlong da ka ‘Millet Festival’ ba shisngi halor ka phang “Healthy Millet Healthy People".
Ka Union kala kynnoh ba ki pulit kila bat iaki nongniah Tankers kiba ieng shabar ka Dhaba ban bam ban dih ha 22 Mile bad la register case pyrshah iaki.
Shillong, 10 Naiwieng:U samla Ksanbok lang Kharshiing u Finance Secretary jong ka Meg halaya Progressive Foundation (MPF) u la shah pynkupburom da ka khusnam ‘Best Para Legal Volunteer’ ha ka Ri India baroh kawei, bad pynkup burom ia u da katei ka khusnam da u Chief Justice of India, Justice H.L.Dutta ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik u naiwieng  ha Nongbah Delhi kaba dei ruh ka sngi ba la rakhe ia ka National Legal Services Day.
U dei u syiem Khasi uba kwah ban ym shah synshar ha ka Jinglong Mraw hynrei ban synshar ia la ka hima da ka jinglaitluid.
“Kane kan nang buh jingma shuh-shuh," u la ong.
Utei u rangbah uba bat ruh kum u President jong ka NPP Meghalaya u la ong ruh ba kumba thmu ka NPP ban phah 15 – 16ngut ki MP na ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri da kawei ka sur kawei ka jingdawa ki lah ban leit sha Delhi ban dawa bad khlem artatien ka jingdawa kan urlong.
La ju ïohsngew ruh manla ka por ba ki don katto katne haba ïatyngkhuh bad ki jingïakhih hapdeng ki riew paidbah bad ki katto katne ki pulit ha ka por mynmied ka jingujor ka long ba ki don ki bym biang shuh ban ïapynbeit kam.
Kane ka jingiakhih ban pyrshah ia katei ka rai kan bteng lashai ka sngi ruh da ka protest campaign.
Lah ban ong hangne ba ha ka 26 tarik Nailur u Bah Anthony Kongwang, u ba dei uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula mih noh na ka National People’s Party (NPP) bad la suba ruh ba un ïakhun hi ha ka ilekshon 2023.
Ia ki nongkren ha katei ka jingialang paidbah, hadien ka jingiaiaid paid la shu khot ha ka kyrteng ki seng, ym ha ka kyrteng jong ki.
Watla ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ka dang sah sa shi snem tam eiei hynrei ka saiñpyrthei ka la khih phaloh bha ha ki katto katne tylli ki Constituency.
Ka BJP na Delhi, ka la dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon hynrei ka la buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na Meghalaya.
Lah ban kdew ba u Rohit Shah u la tied ian dap 200 ron kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 405 pyrshah ia ka Sikkim ha ka sngi baar jong ka lumpung.
Tip kumno ka tnat jong ka Sorkar India kan rai rem ia la ka Sorkar.
U la onng ba hap ban buh daka song kaba kyrpang ( Special package) namarba bunsien hi ki Doktor ki sngewthait haba ki poi trei ha ki jaka nongkyndong bad bun kiba ia beh tang sha sor.
Na ka liang ka iing ka sem bad ka Seng Kur Shylla Niawkmai, ki pynrem jur ïa kane ka jingkren tohmet jong u Phadar Manbha Pakem ïaka iing ka sem jong ki.
Shillong, Jymmang, 27: U Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma uba peit mynshwa ïa ka tnat Sam Bording u la pynpaw ka jingsngewshngaiñ naba ka jingtohkit jong u Justice RN Mishra ba la shongthait halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka pynpaw ba kam don satia kano kano ka jyrsieh bamsap kumba la kynnoh.
Kaba lyngngoh ka long ba kumno ki trai kim ïoh sngew haba kine ki runar ki rung shapoh ïing.
Kane ka Nonghikai kaba la jop khusnam jong ka ri ka la sdang ïa ka rukom treikam ban ‘ai jinghikai ha baroh kawei ka jabieng’ ban don ka jingbatai kaba ktah ïa ka liang ka diang bad ka mon jong ka jabieng bad ruh ban ai jinghikai ha ki jingsaindur.
Ïa ka ïingsah jong u MP la leit khynra da ki kynhun wadbniah, bad u la shah ïalam noh sha patok.
“Ka tnad ka dei ban pynlait ia ki nurse ba pule na bhah sorkar na ka written test", ka la ong shuh shuh ka Kong Thabah.
Ka nongïalam ka National People’s Party (NPP) kaba dei ruh ka Myntri ka Sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka dei ban long kaba kongsan bad ka kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban buh ïa kane ka mat ha ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Shillong, Nohprah 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew ha ka 05 tarik u Nohprah, 2022 u la aiti ïa ka ïing kaba u la synñiang pisa ban shna sha kawei ka longkmie kaba shem jynjar ha ka shnong Maw U Sam, kaba don ruh lai ngut ki khun kiba dang khynnah rit.
Jowai:Na ka liang ka All Jaintia Transporter Association (AJTA) ka la kyntu ia ki bor District ban pyllait ia ki dukan die tiar shna Power Tiller ban iarap ia ki nongrep.
Haduh kat mynta ym pat shem lane lap ia ki dawai da shin ban sumar ia ka jingpang Covid-19 watla ki stad wad bniah ( Medical Scientist) jong ka pyrthei ki don hapdeng ka thma bah ba jur bha ban pynlut ia ka por jong ki ban wad bniah ban shem ia ki dawai ban pynkoit ia kane ka jingpang.
La ong ba ki la don kumba 60 ngut eiei kiba shong hapoh katei ka Bos, hynrei na kitei ki 60 ngut ym shym la don kiba la khlad, hynrei tang kiba mynsaw, ïa kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
La iathuh ruh ba yn ai ram kaba T.50,000 ka bym donkam ban siew sut, ha kine ki bnai ban sa wan.
Lah ban kdew ba ka khubor hamsaia ka la her bha mynta ba ki don ki MLA ka Congress kiba la thmu ban phet noh da ka kynhun hadien ba ka party kam don shuh ha ka bor ha ka Delhi bad ha kiba bun ki jylla na ka jingshah syllad ha ka lyer u Narendra Modi jong ka BJP.Halor ka jingkylli ia ka jingmih khubor ba u Dr Mukul Sangma un rung BJP, u bah Hek u la ong ba um pat ioh kano kano ka jingiakren iapynsngew halor kane bad um tip eiei.
“Ka nuksa kaba pynshisha ba ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia kane ka sorkar Congress kaba la lamkhmat da u Mukul Sangma, ka dei na ka Ilekshon MP shiteng samoi kaba dang shu dep shen ha Tura, ha kaba ka Congress ka la shah pynliem kput ha ka NPP bad kane hi ka la pynpaw ba ki paidbah ka jylla kim shanniah shuh ia ka Sorkar Congress kaba la ialam da u Mukul Sangma" ong u Bah E.G Kharbani.
Haba shim ïa ka pali tied, ka Meghalaya ka la ïoh ban kamai 230/4 naki 59 over, bad ka dang sahdien da 27 ron.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la pynrem jur ia ki briew kiba shim ia ka ain ha kti halor ka jingjia ha Jatah hynnin ka sngi.
JOWAI: Ka Khadar Daloi Law College kala pynkup burom ïaka Sawaka Kynjing, kaba la wanrah nam burom ïaka college haka sien kaba nyngkong eh haka jingïaid lynti kaba 33 snem kane ka college hadien ba kala wan nyngkong haka eksamin LL.B kaba pyniaid da ka North Eastern Hill University (NEHU).
“Ia u Dr.D.D Lapang, la dei ban burom da baroh ki paidbah jong ka Dong Ri Bhoi, namar u la dei shisha uwei na ki riew khraw bad uba la noh synniang shikatdei eh ia ka dong Ri Bhoi, namar dei hapoh ka jingling jong u kum u nongialam ba ka Ri Bhoi ba kan ioh la ka jong ka District bad ym tang katta hynrei ia shibun ki kam pynroi hapoh jong ka District" ong u Bah Mayrald Born Syiem.
Kumta lyngba kane ka jingman ki briew ngi tip ba ngi don ha ki sngi kiba khadduh.
Ka jingpyntreikam ia kane ka Act kan khanglad bad iada na ki riew shim kabu ba kin ioh jaka riehtngen hapoh ka jylla bad ruh ban lah ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na shabar kiba thmu ban wan shong wan sah ha ki shnong bad ki thain bapher bapher ka jylla.
Kaba pynlong ia u Bah Charles Pyngrope ban kren kumtei, ka dei namar ba ki la don ki khubor kiba la her kylleng kylleng ba un leit iakhun noh ia ka elekshon na Mawryngkneng Constituency kaba long teng ka konstitswensi jong u khun jong u uba la khlad noh, u Bah David Nongrum.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung da u MLA ka Mylliem, u Bah R V Lyngdoh,  nangta la don lang ruh u Rangbah Shnong ka shnong Nongpiur, ki ksiew bad bahaïing hasem  jong u (L) A.S Khongphai, ki dkhot nongkitkam ka USS&SCA bad sakhi lang ruh da ki paidbah nongwanpeitkai.
Halor kane na ka liang jong u Myntri War Tynghah ula pynpaw ruh ba un sa leit ban jurip ia ki dukan ki bym pat pynkhuid ia kitei ki nuit ha kine ki sngi ban wan ha une u taiew ha shwa ban pynlong ia katei ka jingpynkhuid ia ka Iewduh.
Ha kane ka sngi ki paidbah ryngkat ki mobile ha la ki kti ban vote ia ka Bateithymmai.
Na ka liang jong ka kynhun, ha ka shatri jong ka MePWU, ha ka 10tarik jong u Naiwieng, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah na ophis treikam jong ka MeECL na Lum Jingshai sha Secretariat, ha kaba ki nongtrei kiba don hapoh ka kynhun kin shim ia ka shuti ba shi sngi ka jong ki, ba kin mih madan ban dawa ia la ka hok, kaba ki la iakhun la slem bha na u wei u Managing Director, sha uwei pat katba ka jingdawa jong, u ka sahkut hajuh shi hajuh.
Khliehriat Jylliew 11: U Myntri jong ka sorkar pdeng, uba dei peit ïa ka Ministry of External Affairs bad ka tnat pule puthi, u Rajkumar Ranjan Singh, ha ka jingwan jurip jong u kaba ar sngi ïa ka East Jaiñtia Hills District, u la ioh ban bishar bniah bad sakhi da lade ïa ka rukom pyntreikam ïa ki skim jong ka sorkar pdeng kiba la dep pyntrei bad kiba dang pyntrei hapoh East Jaiñtia Hills District bad la pynlong ruh ïa ka jingialang (Review Meeting) ha Conference Room ha ophis u Deputry Commissioner ha Khliehriat.
Ki nongot doh masi ha kane ka jylla haba ki ot masi kim shym la ioh jingmyntoi tang na kaba die ia ka doh hynrei ki ioh jingmyntoi ruh na ka snieh jong ka masi, la kylli na u Director hato lada ot doh ha ka jaka ot doh jong ka sorkar kaba yn sa plie noh shen ki nongot doh kin dang ioh ne-em ia ka snieh masi, “Ho,oid yn ai sha ki ia ka snieh , ia ka snier ka snap ruh yn ai lut ha ki trai hi" u la jubab.
“Ban kham kiew ka dor, donkam ban long kiba tbit naduh kaba song ïa ka ngap, ban phah test, bad ba ka ngap ka dei ban long kaba paka kaba la pynmih na kane ka jylla" u la ong.
Ka la ioh ia ka khusnam Best Ph.
KaYouth Congress ka la dawa ba u Modi u dei ban pan map halor ki jingkren pyrshah jong u ia ki nongialam barim ka Ri India, Ka  kyrwoh na u President ka youth Congress u Richard Marak ka la ong ba mynshuwa haba u Modi u don shabar ri  ha Shanghai, China bad Seoul, South Korea u la lehrain ialade ban kam kum u nong India.
Ym tang katta, hynrei ka Sorkar ruh ka la leh ïa kaba dei eh namar ba kala pyrkhing bha ïa ka jing ïaid laitlan ki briew.
Ula ong ba ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse ka dei shibynta na ka pla ban pynthikna ba ka Jylla kan lah ban sei ïa ki samla kiba koit ba khiah, kiba long ki nongtei bad kiba don ha jingkitkhlieh naka bynta ka lawei jong ka Jylla.
Haba ai jingkren u bah Bindo Lanong u la ong “Ka don ka ain NDPS act 1985 kaba khlain bha na ka bynta kine ki ba pyndonkam ia u drug, hynrei wat la katta ruh ngi iohi ba ki ne ki nong pyniaid iew ia u drug ki dang khlain bha ban pyniaid iew ia u drug kane ka lah ban long ba ka don ka jingiadon kti lang jong ki pulit bad ki shipai ha ka ban pyniaid iew lang ia une u drug da ym dei kumta kumno kane ka kam die drug kan khlain, hynrei ngi don bok shibun ba ki don ki pulit ba bha ruh ki ba trei hok ia ka kam ha ka kyrdan ophisar ne ki langrut bad ka ladei ia ki ba kin wad ia ki nongshet kylla napdeng ki pulit, khnang ban lah ban teh lakham ia ka jingpyniaid iew ki drug ha baroh ka Jylla".
Shuh shuh u bah Pynshai u MLA barim ka Mylliem haba ia kren bad u Rupang , u la ong ba kitei ki ar ngut ki shi kpa shi khun ki la ialeh na kajuh ha ka elekshon ba la dep, kaba mut ba ki dei ki kyrtong shimet bad mynta pat kin pyrshang noh ban ialeh la ka jong ka jong ka party.
Katei ka workshops kan ïarap ïa ki MLA ba kin sngewthuh ïa ka jingseng kam kaba kyrpang bad ïa ka jingbei tyngka ha kaba ïadei bad ka jingdon jingem jong ka jylla ha ka liang ki jingthung, ki mrad bad ki sawdong sawkun ki jongka bad kane kan ïarap ruh ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka lad ban seng ïa ki kam kiba thymmai.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong ba kum ka Academy ka dap da ka jingkmen kaba khraw hadien ba kane ka Academy ka la ïoh ïa ka jingithuh wat haduh ki nongpynïaid kiba na shabar ka jylla lyngba ka jingshah khot ban ïashim bynta ha kane ka lympung National Level kaba long kawei na ki rynsan kaba ki khynnah jong kane ka Academy kin ïoh ïa ka lad ban pynni ïa ka sap ka phong jong ki ha ka National Level.
Ia kane ka jingialang la pyllong ha  Conference Room of Pinewood Hotel in Shillong.
Tangba ia ki seal phin hap ban siew pisa namar ha ka por ba nga phah shna nga la lut hi ma nga u kohduk.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ka pisa ba 3 klur tygnka la dep ban mang ha ka kylla kaba ar ban thied ïa ka jaka.
Ki la ujor ba katei ka Hospital kam shym la ngeit ia ka jingbthah ki ba haing, ban pynrung ia katei ka longkmie sha hospital, hynrei ki bor pyniaid Hospital, ki la kyntait ban sumar bad ki la ong ba donkam ban pynkit sha Shillong, hynrei ha lynti katei ka longkmie ka la kha bad i khyllung i la khlad.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka seng sain pyrthei HSPDP, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kynthoh, ba ki kotkhubor, kiba mih mynta ka sngi, ki pynmih ia ka khubor, ka bym don jingshisha eiei ei ruh em, ha kaba la kynthoh, ba don katto katne ki nongialam jong katei ka seng, ba la ialam da U Vice President jongka, kiba pynbor ia U President jong ka seng, ban kyrshan ia U Pastor Basaiawmoit, na bynta ka elekshon MP ka ban sa wan.
Nga thikna ba kane kan wanrah ka jingkyrshan kaba iar ia ka yoga na ki ri bapher bapher.
Shillong: Ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka la shim sa shisien ia ka rai ha ka ban plie biang ia ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Noh-Ka-Likai, Khlieh Kshiad Noh-Ka-Likai bad kiwei kiwei naduh 18/11/2020.
Shillong, Jylliew 21 : Ka jingïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka sngi ba ar hapdeng ka Mawlai SC bad Shillong Lajong FC la hap ban pynsangeh noh hadien ba la ïaid 60 minit na ka daw ka jinglang um ka madan Third Ground na ka jingther kynsan u slap.
“Nalor kata ruh ngi lah tymmen ngim khlaiñ shuh kamet ka phad bad ka ktah ha shibun ki liang bad ka jingthiah miet ruh kam long kaba shngaiñ namar khamtam ba ki dei tang ki riew kynthei bad kaba dei ruh ka surok ba bun ki nongwan nongleit, kim ju ioh thiah man ka miet, namar ka jingshah pynthut ha ki skaim pyrjong, hynrei na ka bynta kahok lajong kin hap ban shah, wat la bun ki jingeh.
Kitei ki 8 tylli ki long ki kynthup ia ka ing jong ka kong Suk Nongrum na ka shnong Wahkhen (thaiñ Pynur-sla),  ka longing jong ka kong Ioi Swer na 5 Mer Upper Shillong, kong Ribaldis Lyngdoh na Umran Niangbyrnai –Ri-Bhoi, bah Bankitbok Wankhar na Ur-masi-ujoh (thaiñ Smit), kong Mik-rose Pyngrope (15 snem karta) na Lumniwar (thaiñ Mawhati) –Ri-Bhoi, kong Da-i-monne Shadap Passah na Jongkasaro (thaiñ Sahsniang, East Jaintia Hills), kong Bitel chyrmang na Kyndong Tuber-West Jaintia Hills bad ka kong Mardina Khongbri na Syllaimun-Laitmawroh kaba don sha ki thaiñ Laitlyngkot-12 shnong.
La shem ba kiba bun ki trai riewlum ki don ïa ki jaka ba ym kot ïa ka SOP (100 hectare).
Kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ymdei ban shongkha ia kiwei pat ki bymdei na kajuh ka thymmei Hynñiew-trep ne ki khyllah jait kiba don ia kata ka rukom ban shim jait na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System namar kane kam dei ka rukom khein jait ki khasi Hynñiew-trep bad kaba pynap liewlep ne bam duh ia ka dustur jong u Hynñiew-trep.
Ha ka kam KhaIii Pateng u lehbor bha ïa ki Khasi da kaba pynbor ban die ha ka Company jong u kaba u ai Kyrteng Inglish & Company bad u kpa jong u (George Inglish) ha ka dor ban ïohnong ïa lade.
Kumba U Blei Uba long U Nongthaw ia kiei kiei baroh, ha bneng  bad ka khyndew, U la buh ryntih ia ki baroh ha la ka jong ka jong ka aiom bad ka por, ba kin pyndep ia ka jingthmu jong U ha la ka jong ka aiom ba la buh.
“Ngi la jied katto katne ki skul kum ka Pilot project ban pyntreikam ia ka STEM bad nalor ka Mynken presbyterian Higher Secondary School kawei pat ka dei ka skul ha Mawphlang’, la ong u Tembe.
U Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Fertilizers and Chemicals, u DrMansukhMandaviya u la ong ba ka Mei Mariang ka ju pynbiang kyrhai ki tyllong na ka bynta ka jingdap jingbiang ki briew.
Ha kawei pat ka khubor, u myntri u ba dei peit  iaka tnad ka rep ka riang ha ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la iathuh  ba yn sa phah  tohkit halor ka jingphah khrong jong ka  tnad Municipal ia ka bai Musur na ki nongrep ba wan die ia ka mar rep ha Anjali parking lot.
Ki ba leit thep vote duna eh ki dei ha ka 16-Nongthymmai ha ka ba ki ba leit thep vote ki don tang 53.24% bad kitei ki kynthup ia 4904 ngut ki shynrang bad 6932 ngut ki khynthei.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) myn ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynpaw ka jingdiaw halor ka jingpulom jong ka sorkar ban pyn kynthup ïa ka ktien Pnar ne Jaintia ha ka Meghalaya State Anthem kaba la dep pyllait ha ka sngi rakhe ïa ka jingdap 52 snem jong ka jylla.
U Barla ula ai ka jingïaroh ïa ki synniang ba bun jong ka Balang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam tei ïa ka imlang sahlang.
Lada jia ba U bah Hek, um pdiang ia katei ka ain, u lah ban kren shai ha ka jing ialang jong ka Cabinet lane wat ha ka dorbar Jylla, ba um mynjur satia bad katei kan paw shai ha ki kot ki sla, ha ki sngi ki ban sa wan bad un lah ruh ban ai jingmut da kiwei pat ki lad ki lynti kiba shai; hynrei ha kajuh ka por, ngi dei ban kynmaw ba ka ILP, kam teh lakam ia ki bar Jylla, kiba shong ba sah ha ka Jylla, hynrei ka jingkhang ka dei ia kiba wan nabar, hynrei kaba un hap ban pyrkhat jngai, ka long ia ka ain NRC jong ka sorkar India, lane ia ka snem ot kyrteng 1951 kaba thmu ban pyn treikam ha Assam, namar kan rat dyngkhong ia ki poiwir kiba wan sha ka thain naduh shi rta briew lane kaba long kumba 70snem eiei mynshwa.
“U bah Vincent H Pala ula mihkhmat la 15 snem na ka Shillong Parliamentary constituency, ki paidbah ki dei ban bishar, kiei kita ki kam ba khraw ba u MP u la leh, u la kren ha Parliament na bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi", la ong u bah Jemino.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, ka “Shisur", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Jymmang 2023.
Haba phai khyndiat sha katei ka jingialehkai, u Kyle Mayers u long uba  hajrong ha ka jinglah ban kamai ron bun tam eh da 51 na ki 42 bol ba u lah shah kawang, ha kaba ka LSG ka lah buh ia ka ron hakhmat ka kynhun iakhun pyrshah da 154 na ka bynta ki hynniew wiket.
Kine ki jingjia ki la pynmynsaw ia bun ki briew ryngkat bad ia u SP ba dei peit hangto.
Ka jingtohkit bad ka jingwad bniah ban lap bad ïoh kem ïa une u briew ka dang ïai bteng haduh mynta.
“Lada ka sorkar kam khot kyrkieh iaka dorbar kyrpang halor kane ka mat, ka pyni ba ka sorkar ka lah shukor bad pynthame kai ia ki dkhot ka jaitbynriew, da kaba  pass ia ka resolution kaba khlem da janai tikna" ong ka kyrwoh bad ka KSU, ka kyrmen ba  ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam ban leh noh mardor bad ioh phah noh kloi ia ka rai, ka bym dkoh sha ka Sorkar kmie.
Ki nongpyniaid jong ka Vatican, ki batai ba katei ka dkhot, ka kham wandur, ia ka jingmut kaba ka dei ban long.
Haba phai ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba hakhlieh duh kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jyllaLah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïailynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btien lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Kumta, ha manla ki tyllong um (catchment areas) ai ngin pynrben da kaba thung shibun ki diengmet bad ai ngin ïada noh ïa ki mrad khlaw bad ki sim ki doh ryngkat ki dohkha-dohpnat da kaba ai lad ïa ki ban nang kharoi ha pneh ka Mei Mariang.
“Lada phi phaidien, la katno tylli shuh ki jingkynoh bamsap ba la rah hakhmat ka Sorkar bad ïa ka jinglen jong kane ka Sorkar ïa kiba ym pat ju kham jia koit ha ki snem ba la leit noh," ong u Mukul.
,.
Ki Khasi kim dei ban shoh ne ktah kti ia ki Karbi, haba ki wan sha ki thain Mawlasnai bad ki Karbi ruh kim dei ban shoh ne dat ia ki Khasi haba ki leit sha ki thain Umlaper, namar shisien ba la don ka jingiashoh iadat, ka sa iai bteng beit kumta, kaba mut lada ki Khasi kin leit sha ki thain Umlaper, kin sa shah shoh ha ki Karbi bad kumta lada ki Karbi kin wan sha ki thain Mawlasnai, kin sa shah shoh ha ki Khasi.
Ka jingthmu ban lum jigkheiñ ïa ki Iing Mane, ka jingpynkylla niam ha kine ki san hynriew snem bad kiei kiba ïadonkti ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang" ong u bah Sawkmie.
Lada kat u Modi u kren da ka Hindi ha United Nations, kan eh aïu ïa ngi ki Khasi ban ïakren da ka ktien Khasi ha ïing Khasi, ha shnong Khasi? Ai ba ngin lang ïa kiwei ruh ki ktien khlem da klet pat ïa la ka jong.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba nyngkong eh la iohi da ki paidbah nonghsong shnong ka Umïam ha kaba ki la pyntip sha ki bor Pulit ha Umïam bad khlem da buh por ki puli tki la hiar sha katei ka wah bad ki la lap shisha ïa ka khlieh briew kaba la per harud jong ka wah Umïam.
Tang ban shu pynkynmaw –“Uba rkhie la dei ban ïam,Uba shngain la sah marwei,Lada dei haduh ban mih snam,Ha uta kin shaniah kiwei.
" Hynrei kaba sngewsih ka long ba don ki briew namar ka jingthmu ba sha lyndet ki ialam bakla ia ki briew, bad u la ong ba kum kane kam dei ban jia satia.
Kumba ka long mynta, la iohi ba ka jing iakhun pyrshah ia kane ka jingpang, ka don beit tang da ki trai shnong bad ki nongshong shnong ba pura jong  ka Jylla bad ka suk ban ia wad ia ka leit ka wan, ka jingsdang bad ka jingiaid jong ki briew kiba don ia katei ka khlam, namar ba kim dei ki poiwir, lane kiba phet jaka nawei shawei.
Kumta ha ka juh ka por ruh ka khot application biang na ka bynta u snem 2021,kat kum kine ki jingbthah harum: Ia u/ka Nongdie Khaw rashon (FPS Dealer) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailer) dei ban khot Application da kaba pynbna paidbah ha ki shnong ki shnong jong phi.
To kein ngi ruh ngim dei ban shu kut tang ban pynshitom ba ki pyniap ia ki mrad,hynrei ban thaw lad ba ki mrad kin lait na ka jingshah pyniap.
Wat ka mission sying(ginger mission) kumba la kren u MLA Umroi ha kane ka Assembly ba dang shu dep ka donkam bha.
Hadien kane, u Chairman ka High Level Committee un sa khot ïa ka jingïalang bad ngin sa shim ïa ka rai halor kane ka kam," ula ong haba bynrap, “Lashai ka sngi, ka jingïalang kan long ha ka kyrdan jong nga bad hadien kane ngin sa shong kum ka Jylla.
Nalor kane, ka USTM ka la sam haduh 24 tylli ki Gold Medal sha ki samla pule Postgraduates bad 22 tylli ki Gold Medal sha ki samla pule Undergraduate jong ki tnat pule bapher bapher.
Hadien kata la pynkit noh ia utei u kñi sha ka jaka sumar kaba kham hajan hynrei u la khlad noh tang hadien katto-katne kynta namar ka jingjur palat ki jingmynsaw.
Shillong, 18 Nailur:Ka North Eastern Hills University Students Union (NEHU SU), ka la phah shithi sha U President jong ka Ri, sha u myntri rang bahduh, shaka myntri jong ka tnat pule puthi ka sorkar India nalor kiwei, na ka bynta ban thung ia U Vice Chancellor ba pura ha katei ka University.
Une u nonghikai uba shah kem u dei uba kham paw ha Jowai bad mynta u don hapoh ka Judicial Custody.
Na kitei ki kynthup ia 9ngut na East Khasi Hills bad ki don 5 ngut kiwei pat lane ki riew paidbah, 2 ngut ki shipai bad 2 ngut ki BSF.Ha Ribhoi, u don uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills, u don uwei u riew paidbah.
“Ngin dang peitbniah bad shim ia ka rai na ki paidbah ki ban ia ai jingmut hynrei kino kiba la don ha ka jylla hashwa  u  snem 1971 lane 1951 kin hap ban da ialeh ia ka Inner Line Permit," la ong u Bah Kharjahrin.
Katei ka kynhun ka la leit sha Bangladesh ha ka 17 tarik mynta u bnai, na ICP Dawki.
U Singh u khmih lynti kumjuh ba ka jylla jong u kaba don 449 ngut ki nongïalehkai kan lah ban pynurlong biang ïa kane sa shisien ban long ka nam lahduh ha kane ka lympung ka ban sa dang mynta.
Ki la ong ruh, ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith Festival ka ai jingmyntoi haduh katta katta ia ki, khamtam ki nongdie namar dei lyngba kane ka Festival ki paidbah na kylleng ki jaka kin tip ba don ka dohsnam kaba bang bha napoh Laitlyngkot khang ba kin wan ban thied shuh shuh ha ki sngi ban wan.
U OC ka Nongmensong PS u L.D Sangma u la ong ba haba peit ia itei i khyllung ba la shah ieh ha paiñkhana, i kumba i dei I khyllung ba dang shu kha dang shisngi eiei,hynrei u la ong ba haduh mynta ki pulit ki dang ap ia ka ripod bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki kmie ki kpa jong itei I khyllung.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Morocco, ka la pynliem ia ka Spain, ha ka jingshut penalty, da 3-0.
Ka la dawa ruh ban weng shisyndon ia u Sordar bad ki para nongkitkam jong u.
Da ki lak ngut ka ri India bad da ki hajar ngut tam tang nabar ri ki nongshang suwari pyrthei ki wan iuhkjat ha Meghalaya manla u snem.
Nga ju ong barabor ba ka status quo ka mut ba u Assam u nang kyntur pud bad u Meghalaya pat u nang kynran dien," la bynrap shuh shuh u Dr.Kharlukhi ba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha.
Lehse ha ka jylla jong ngi ruh ka sorkar kan hap ban ailad shwa shipor ia ki pulit ba kin leit pynjahthait sha la ki ïing.
U la ïathuh ïa ka DPR yn pyndep ha u bnai ban wan bad hadien kane “ Mar mar ngin wad jingïarap pisa na ka sorkar pdeng khnang ban pynsted noh ïa kane ka kam namar ka long kaba donkam haduh katta katta ban don noh ka hospital ban sumar ïaki mrad bad jingri ha ka jylla.
Na ka liang ki pulit ki la suba jur ba ka lah ban dei ka jingjia ia pynhiar kput hapdeng ki kynhun runar tuh kali bad kynhun nongtuh masi.
Ym juh don uwei ruh u nongdih kiad uba lah ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ la ha ïing ha sem ne hapoh shnong Pohthaw.
Kane ka jingshah ktah ka Lariti tynrai la sakhi naduh ka niam – kaba long u klongsnam jong ka Lariti  ka pyni shai ba ka la shah tuh noh khyndiat napdeng ka jaitbynriew jong ngi, kumjuh ruh halor ka riam ka beit kaba paw nyngkong shabar hakhmat ka pyrthei.
Kaei kaba shah ktah bha ïa ka jylla, nalor ba kitei ki heh spah na Assam ki wan ban tih maw bad buh da ka kor tylliat maw beaiñ kaba khlem da ioh bor na ka sorkar jylla bad ïa kitei ki maw bad ki mawria ruh la shalan beaiñ sha Assam khlem kano kano ka khyrdop khrong khajna ka sorkar, ha kaba kane ka la wan rah ka jingduhnong ïa ka sorkar ha ka liang ka Khajna.
Katba nangïaid ki por ki khynnah kane ka skul ki la nangbun, kumta ha u snem 2008 ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatreilang jong ka SMC ki la ioh ban kyntiew kyrdan ïa ka Upper Primary shaka Secondary bad ha u snem 2019 la kyntiew kyrdan ïa ka Higher Secondary School kaba tip kum ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang A.Kumba long mynta ka jingdon jong ki khynnah haka Upper Primary Section ki long 140 ngut ha ka Secondary 108 ngut bad ha ka Higher Secondary ki long 28 ngut katba ki nonghikai ki long 14 ngut bad uwei u non Teaching Staff.
“Dang shen ka  Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka seng ka ba la kyrshan da ka RSS) ka la dawa ban weng noh ïa ka jingïoh jingithuh kyrpang  kum ki paidriewlum (Scheduled Tribe Status) la da don ba kylla Khristan.
Da kane ka jingmih i Kong Phailin, ka VPP mynta ka la don 17 ngut ki Kyrtong bad 2 ngut na kine kidei ki Kynthei.
Ka Iingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Nongstoiñ, Lber 31: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
“Naduh Muktapur haduh Chyrmang nga ioh duna eh ka vote na kane ka shnong Chyrmang, hynrei ki kam pynroi kiba nga la theh tang ha kine ki khyndiat bnai haka shnong Chyrmang kala kot T.5 klur ban kyntiew ïaka “law kyntang ka Chyrmang kum ka jaka jngohkai ba pawnam khlem ka jingpeit shilliang namar ba nga kwah ban kane ka shong ka kiew haka kamai ka kajih bad ka lad ïoh kam ioh jam", la ong u Rymbui bad ula ong ba nalor kane ka T.5 klur kiwei kiwei ki kam pynroi ba ula ai kadei sha ki 8 tylli shnong kaba la kot da ki phew lak.
Ka FKJGP-NKH mynta ka sngi ka la leit ruh ban buh da ka jingujor hakhmat une u khliehduh ka District bad Chairman ka JNV halor ki jingshem jong ka seng na ka jingleit jurip ïa kane ka skul dang shen.
Ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 72.2 millimitre bad kane ka dei ka jinghap slap, ha ka sien kaba lai kaba heh duh jong une u snem.
Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ma MA Challam ryngkat ka jingiadonlang u District Sports Officer ka WJDSA Ma Khroobok Passah bad ki nongïalam bad dkhot ka West Jaintia District Sports Association.
Kumta, haba ki leh khlem pyrkhat ia kano kano ka kam teng teng bad bunsien ki bakla bad poi sha ka jingbabe.
Shuh shuh, lyngba ka synjuk la pynphriang ka jinglong dkhot na kylleng ki thaiñ ban ïakit ïabah lang bad ki khun ki hajar ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
Shillong, Nohprah 22: Hadien shi bnai ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ki la ïakynduh ha ka Sngi Balang Guwahati ban ïakren halor kiei kiei kiba la mih na ka jingshah siat jong ki 5 ngut ki briew ha Mukroh, kaba la jia ha ka 22 tarik u bnai baladep.
Haba buh ka jing dawa na ka sorkar, haba iadei bad ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang ha nongbah Tura, u la iathuh ba ka dei ka jingphohsniew jong ki kpa tymmen ki jong ki, kiba ha shwa naduh ba la ioh ia ka jylla lajong ha u snem 1972 bad dei ban pynurlong ia ka jingiohi jngai jong kito kiba la saiñdur ia ka jylla ha ki por kiba mynshwa.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingpyndap ïa kine ki jaka ba sah thylli kan ïarap shi kat dei ha ka ban kyntiew ïa ka jingkyrmen bad jingskhem jingmut jong ka tnat pulit ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka Jylla khamtam haba phai sha ka shong suk shong shngaiñ.
“Ka jingialehkai jong nga, kan dei ka jingialehkai jong phi, Ka jingjop jong nga, kan dei ka jong phi,", u la ong.
Dimapur: Kumba arphew tylli ki kynhun jong ki briew Naga bad ki kyn hun sengbhalang jong ka Dimapur, hapoh ka jingïada jong ka Naga council Manipur, ki dawa ïa u Lat ka jylla, u La Ganesan ban buh noh kloi ïa ka jingïa kren halor ka Naga land Liquor Total Prohibition (NLTP) Act, 1989, ban weng noh ia katei ka ain khang kyiad ha Dimapur district, ha ka dorbar, ka ban wan.
Ha ka jingiakren la kyrpad ia u Chairman, NCST ban tuklar ruh ia ki jingeh ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo, kiba sahkut sha bar u pud ka Ri India (India – Bangladesh) bad ia kito kiba sah kut shabar u pud Meghalaya bad Assam.
(d) u rangbah jong ki 100 ki shipai u la kylla bamut bad u la ong, “Shisha une u long u khun U Blei.
Shuh shuh u la ong ba kum kawei na ka party kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki party kiba sngew iahap jingmut khnang ba ka jylla kan nangkiew nang bha ha baroh ki liang namar tang da ka jingiatreilang yn sa lah ban pyntikna ba kin  ym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aram khamtam kum lei ha kane ka por aiom Khristmas.
“ Nga la kut jingjingmuut ban shakri ia ki paidbah jong ka ri ym na ka bynta ka shuki", la ong u Basaiawmoit.
Lada phaidien biang, ka rai jong ka sorkar jylla ban shah ba yn wallam ïa kita ki high skilled labourers na kiwei ki jylla ka pyni shai ba ka Jylla hi kam don kita ki briew ba tbit balade ban pynïaid ïa ki kam.
Nongstoin, 19 Risaw:Ki pulit jong ka West Khasi Hills District, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki snar kiba ju don kti ban iarap ia ki kynhun kaikhlaw kiba la pait na ka AMEF kynhun kaikhlaw na ka thain Garo bad ia kitei ki ar ngut ba la kem la tip kyrteng kum u Mana Sangma 27 snem na Songsak B bad ia u wei pat u ba dei u khasi la tip kyrteng kum u Anthony Puwein 40 snem u ba na ka thain Shallang.
Ka jinghikai ïa ka Khasi kum ka Ktien Trai Ri ka la ioh rung ha ka skul mission Middle English ha Nongsawlia kaba don 157 ki khynnah shynrang kiba pule ha ka.
La kyntang Lyngdoh Sad ia I ha ka ar tarik u Iaiong, u snem arhajar, kaba dei ruh ka snem jong ka jingrakhie jong ka Balang ka Jong ngi ia ka Jubilee kaba khraw, namar ba dei ha une u snem, ba ka Balang ka la rakhie ia ka jingdap arhajar snem pura jong ka jingwan jong ka jingpynim ka Jong U Blei sha kane ka pyrthei.
To khmih bad to ithuh ïa ka durkhmat ka jong ki para briew naba ka ju batai shai ïa kaei kaba ki pyrkhat ki pyrdaiñ, kaba long bunsien kat kum kata kaba ki shem ha la ka dohnud.
Hato don mo ka buit sianti jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïala ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha man uwei pa uwei na ki paid Khasi baïar ba kin ïathir ïawoh ne ban wad ïa ka daw tynrai.
U dei u phareng u ba ñiewkor ïa ka ktien ka thylliej jong ngi.
Ngi dei ban kynmaw ba kiwei ki kmen bad rkhie haba ki ïohi ba para ma ngi, ngi ïabeiñ ïakhoh ne ïatan tyllai.
U Myntri Rangbah uba wan phai artad sha Shillong ban iadon bynta ha ka jingrakhe sngi Laitluid, u la ia khublei kti iakren bad ki dkhot ka GNLA kiba don 49 ngut baroh ha katei ka jaka.
Na ka jingkren utei u heh uba deipeit ia ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi, u la kyntu ia ki nongpyniaid ha ki jaka jngohkai pyrthei ba ki dei sumar bha ia ki jaka jngohkai bad nalorkata, u la ai jingmut ruh ia ki ba ki dei ban pynkiew noh ia ka bai rung sha ki jaka jngohkai pyrthei, namar lada ianujor hi ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ki pher bak-ly-bak haba ianujor bad ki jaka jngohkai ha kiwei ki jaka, kaba ki ju shim ia ka dor kaba heh, kata khlem da don ia ka sawdong sawkun kiba itynnag, namarkata ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ki la deihok ban kyntiew ia ka bai jngohkai, khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki nongpyniaid, hynrei kan ai jingmyntoi ia ka sorkar ruh kumjuh.
“Ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut shen, u Myntri Rangbah um shym la lah ban ai ïa ka jingkheiñ kaba shai halor ka jingdon jong ki Sanction post ba thylli ha ki tnat treikam ka Sorkar naduh u snem 2018-2022.
Shuh shuh, ki heh sorkar kiba dang bat ia ki kam sorkar bad kiba la thmu ban ieng elekshon khlem artatien ki pyndonkam bakla ia ka bor ne kyrdan ba ki bat ban pynthame ne pynbieij ia ki briew ban kyrshan ne iarap ia ki ha ka elekshon.
Ka jingleit on thang ia I bah Lurshai Hynniewta khun Jong I Kong Ridalin Hynniewta I ba la khlad kyndit noh ha ka jingjia ha Ichamati,iba trei kum u nongpyniaid bàd iba long ruh u dkhot jong ka Sohra – Shillong Sumo Association kan long ha ka 02/3/2020 ha u lum jingthang Seng Khasi Sohra ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
Ka JSU bad ka BAM kum ka dak ban pynpaw iaka jingkmen halor ka jingjop jong kien ki nongialehkai kiba la wanrah iaka nam ka burom ka district bad ka jylla kala pdiang burom ia kine ki nongialehkai ha jingkieng Pamblah, Wah Myntdu shuwa ban rung ka sor Jowai.
Ka jingshim klas na ka bynta ki klas XII ka ka iaid shaid shaid.
Ha kane ka sngi kumba 11 tylli ki jaka pymih waiñ ki la wan shim bynta ha kane ka tamasa bad u la ïathuh ba ka jingpoi tang 11 ngut ki nongpynmih waiñ ban shim bynta ka dei namar kiba bun hi na ki kim pat lah ban die ne shalan ïa ka waiñ ba ki pynmih namar ki dang ap shuwa ban ïoh ïa ka syrnot na ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI).
U la ong ruh ba u nud ban kren ïa kata namar ba u dei u nongshong shnong ha khappud bad u dei ruh u ba mad ïa katei ka jingeh naduh ba u dang khynnah.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 5 ngut kiba dei ki nonghikai bad ki Scout Master kata sha u babu Phimlandstar Thongni, Headmaster jong ka Nongtynñiaw Deficit Upper Primary School, u babu Chrispin Wahlang, Assistant Teacher jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, u babu Earnes Marweiñ, Head Teacher jong ka Jakrem Government Lower Primary School.
U Janis u la ai khublei kyrpang ruh ia ki nongrwai ka thaiñ Ri-War mihngi kiba ju don ha syndah jong u ban iarap bad kyrshan ia u ha manla ki khep nadh u bah Anthony Kongwang –u kaitor ba paw ka thaiñ Ri-War bad ka jylla hi baroh kawei, u bah Olin Khongñiur, u bah Shibor Mawkon, u bah Kermon Suting, bah Marshall Khongstid, Priem Khongngaiñ bad kiwei pat kynthup ka kynhun tem na Pynursla ka ‘The Friends’ bad ka kynhun tem jong u hi na ka shnong Pyrnai kaba um patlah ban pynskhem kyrteng ia ka haduh mynta.
“Ka long kaba ym lah ban pdiang ba kane ka jingtip kaba la aiti sha ngi da u Justice Katakey ha ka kaiphot ban ong ba kan ym don bad ka sorkar bad ban ong ruh ba ka sorkar kam leh eiei ban teh lakam ïa ka jingtreikam kine ki coke oven plant bad ferro alloy plant khlem kano kano ka jingbit na ka sorkar," ong ka hukum.
Khublei shibunNgin peit ynda kila play ia ka game ha court.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka Shangpung College, Shangpung kan ïakhun pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang, ka Khrawsing Christian College, Mawngap kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning, ka Jaintia Eastern College kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong College bad ka BBS College kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Commerce College.
Hynrei sngewsih la shem ba ka rukom siang ïa katei surok kaba bun ki jaka ki duna, hateng hateng ki duna kumba 2 phut lane 1 meter duna ei ei naduh ba sdang haduh ba kut ka shilynter katei ka surok.
Ka jingthmu jongnga ban kren ha kato ka sngi, ka long beit thik ia ki para Nongialam ban kyrpad ba ngim dei tang ban shu ia kawang ktieh ha kum kane ka por kaba ka Jylla jongngi ka dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
Ki jingtrei kiba pyntrei lyngba ka NHAI pat u myntri sorkar u la ong ba ki don 850 Km ka kam bad ka jinglut ka long T.7000 klur tyngka.
Hynrei don ki shnong ba ia ka Village Court ruh pyniaid ujuh u Briew, ki Village Council ruh Phrung Khlieh u Juh, ha ka jaka ban ai lad ia kiwei, ban ia rai lang hynrei ki ialeh barabor ban tan sha lade.
Ka long kaba sngew tynnat ban kdew hangne ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ba ka la shim ia ka synjam kaba nyngkong ban pynphai noh 7 ngut ki Rohingya sha Burma, hynrei tang 7 ngut ym pat long ei ei namarba ki la wan rieh hangne da ki 40 haduh 50 hajar ngut ha ka jingwanpoi kaba mynshem snem.
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh bamsap kiba bun ïa ka sorkar MDA, u Bah Prestone u la ong ba mano mano ruh ki lah ban pynmih kino kino ki jingartatien ïa ki paidbah hynrei lada ki don pat ka jingshisha ki lah ban leit sha ki bor ka aiñ.
Ka MP Lok Sabha na Tura Constituency ka Agatha K Sangma, kum ka kongsan haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingai jingshakri ki shipai bad ka la ong ba bun ki shipai ki la shongthait dang kloi na ka kam bad ka sorkar ka la sdang ïa ki skhim kum ka CM Elevate bad Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha kaba kine ki shipai kin nang ïoh ïa ka lad ban pyntbit shuh shuh ïalade bad ban pyndonkam ïa ka buit bad ka sap ka jongki ha ka ban seng kam lajong.
Kumjuh ruh ki customer ki lah ban ujor sha ka National Consumer Helpline (NCH), da kaba phone sha u nombor 1915 lane lyngba ka NCH mobile app.
Mynta ka sngi siatjaiñ kawei na ka kynhun treimon sngewbha kaba la mih ha ka kyrteng jong ka “Movement for Change" ban ïalap shaphang ka Election kala pynlong ïa ka prokram pynsngewthup paidbah ha Madan Moosaphir Iawmusiang Jowai (Stand Ummulong).
U la ong ba katkum ka jingsngewthuh jongu, ka jingshimti ia ki kam nonghikai ym lah ban leh khlem shimti lut ia ki skul ruh.
Ka jingiaid stet jong ka por ym lab ba sngew thir thir ki mareh.
Haba phai sha ka kam Batbor u SP u la ong ba kham eh ban lap ia kum kitei ki jingjia namarba bunsien hi ki dei kiba jia ha la ki ing ki sem ha kaba u kpa nah u batbor ia la ka khun ruit bad kumta ter-ter.
U Myntri kam pohïing uba dei ruh u dkhot ka committee u la ïathuh ba la dep ïakren sani bha halor ka Block I bad la rai ban lum jingtip ba bniah kata ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka Block I.Ka lah ban kham shimpor tangba ka kam ka la sdang mynta ong u ma Lahkmen.
“Wat long ki khristan kiba arsap hynrei to long kiba riewblei naduh ka mynsiem khnang ba ka dur jong u Blei kan paw ha ngi", la ong u Pastor.
“Phin leit sha shillong ne.
Une u nongialam ka KHNAM u la ong ba ka jingiai dawa ka UDP ban weng ia u Bah Ardent ka lah ban don ka jingiasuh buit pynban bad ka Congress khnang ban ioh pynpra ia ka ARPA."Tang namar ka jing kynnoh ba kim ioh kren ha ki jingialang bad ba leh hi u Bah Ardent ban thung ia u Standing Counsel, ki la dawa ban hiar shuki  u Bah Ardent", la ong u Bah Latiplang.
O la kyntiew kyrdan iaka ïaka kolej ba kan long kum ka nuksa ia kiwei ki kolej bad ula ong ba udei uba donbok namar hashwa ba un long Myntri jong ka sorkar Jylla kane ka kolej ka la ïoh ïaka kyrdan Grade B naka NAAC (National Assessment and Accreditation Council), kaba mynta ruh ka bat ia kane ka kyrdan.
Finance Secretary: Samborlang Law 6.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Louis Dohtdong u President jong ka HNYM u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la pynher da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 1 tarik Naitung halor kane ka jingdawa hynrei kat haduh mynta na ka liang u Myntri Rangbah bad ka sorkar kim pat ai jubab eiei ruh halor ka shithi jingdawa jong ka seng.
Hadien ba la shah rem lah ar sien ha ka elekshon, kata ka MLA elekshon na Mawsynram bad ka MLA elekshon shiteng samoi na Ranikor, u bah PN Syiem u la pyneh ia kiba kren pyrshah da kaba ai daw ba ka jingshah rem ka dei u mawjam.
U Blei u la pynpaw ia ka jutang jong u hapdeng ki briew lyngba ka ryntieh (Simpyllieng) ban ym pynshlei shuh iaka pyrthei.
Pool-F ki kynthup ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu, Saindur Mihmyntdu, Riatsaliya Mihmyntdu, Shangpung Khliehmuchut bad Lumkhangdong Kyndongtuber.
“Naba kumne u ong U Trai ha ka iing Israel, To wad ia nga, te phin im.
"Ha kine ki khyndiat snem ka jingpang jingshitom jong u ka la nangjur hynrei im ju treh ban leit sha ki hospital.
Katkum ki riewstad, ka kitab u Daniel 12:1-2 ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh ha ka Baibl shaphang ka jingim bymjukut bad kane ka kitab ka iathuh shaphang ka jingshah pynshitom bein ki Jiw ha u Syiem Antiochos IV uba la pynbor ia ki ban iehnoh ia ka niam tynrai jong ki bad kito ki bym pdiang ki shah pynshitom bad shah pyniap.
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u MLA ka Jirang bad la wan ïashimbynta da ki Nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na kylleng ka them Ri-Bhoi.
Ka All India Football Federation (AIFF) ka la pyllait ïa ka almanac lane ka jingbuh ïa ki program ïalehkai jong ka phainal round jong ka Second Division I-league ka ban sa sdang shen.
Katkum ka jingia kren bad u State Coordinator ka AAP Meghalaya u Bah Amos Kharshiing u la ong ba ka seng mynta ka dang ap hadien ba la dep niew ia ka resol jong ka elehshon MP kin sa ai leit ban ujor mukotduma pyrshah ia ka MeCEL halor ka jingpynkiew ia ka bai thang ding.
Ki pulit Assam, ki la tei ia ka kut pulit ha Umkhyrmi, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 11tarik Jylliew 2019, hynrei ha ka 12tarik ki pulit na Meghalaya, ki la bthah ba kin mih noh na katei ka jaka bad ha ka 13tarik Jylliew 2019, ki pulit Assam, ki la mih noh na katei ka ktem bad ki la pynpra ia katei ka ktem, kaba ki dang shu dep shna thymmai.
Ula kyntu ia ka bor pyniaid shnong ka Pynthorsale ban sumar bha iaka kali ban myntoi ki paidbah nongshong shnong.
Ka jinghap slap, kan long kaba jur bha, mynta ka sngi, ka 28tarik Jylliew 2022 bad katei kan dei ha ka 29 bad 30tarik Jylliew ruh, wat la kan nym da long kaba jur haduh katta katta.
Kane kan long ka khubor kaban ai mynsiem iaki player bad kum juh iaka West Jaintia Hills Sports Association (WJDSA), kaba dei kawei na ki synjuk pyniaid ialehkai football ha Jowai ban pyrkhat bad kynmaw ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaban pyniaid iaka kam ialehkai ban kyntiew shuh shuh iaka standard.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD, u la ai ka jingkular ba ia ka tulop jong ki bnai ki ban dang wan un siew noh ha ka taiew kaba nyngkong man la u bnai.
Ka jingshna pynheh ia ka surok bah NH-40 Shillong-Pynursla-Dawki mynta ka dang sangeh hadien ba ki kompeni ba shna kila iehnoh shiteng, bad don ba ka sorkar ka la weng noh kum ka kompeni ARSS bad ka surok ka la kylla sniew lut.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka jingkren ka long kaba lamler bad ka bym lah ban pdiang.
“Ki jingdawa kiba la wanrah shakhmat ki la long shisha kiba biang bad don nongrim bad kiba la ïoh jingkyrshan, hynrei da kaba pynmih kum kine ki jingklumar ban pynthut ïa ka jingïalang ka long kaba bakla shibun," u la ong.
Ïa ka kyntien ‘Secularism’, ngi lah ban batai kumne: “Government shall not favour or restrict any Religion.
Haba dei bad ka ‘result’ ki khynnah skul klas X, na ka liang u myntri ka tnat pule puthi u la ong ba ka MBOSE ka la sdang ban pynbeit ia ki ‘result’ naduh 22 tarik iaiong 2020, hynrei namar ba don ka jing pakhang shnong, ha baroh ka ri India,kumta ka jing pyllait iaki ‘results’ ka dang sahkut biang" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Shillong:Kam dei tang ka khubor phylla, hynrei, ka dei ka khubor kaba sngew sangsot bad katei ka dei ia u samla Shlurbha Khaii, uba na ka shnong Wah sarang, East Jaintia Hills.
Na ka liang ka HNLC mynta ka sngi, ka kren lyngngoh ba balei ki pulit, kim shym la pyntip paidbah, halor ka jingleit pyndem wait jong uwei u dkhot jong ka HNLC, kaba la dep jia mynta la shitaiew eiei.
Ia ka Goa la synshar ka BJP wat ha ka jylla kaba bun tam ki nongshong shnong ki dei ki Khristan, bad kane ka pyni ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshah Khristan ka la pynshisha ba ka long kaba bakla".
“Lada phim lah ban ai da ka pisa, ki don kiwei pat ki lad ki lynti, ba phi lah ban iarap" ong shuh katei ka seng, lyngba ka kong  I.Kharmuti, President, RAM.Shillong:Ka Environment Coordination Committee (ECC) ka Elaka Sutnga, kan sa iakhun tyngeh ban pynthikna ba baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong kiba don hapoh ka Elaka Sutnga, ki dei ban shah khang lut, namar kane ka jing don kine ki karkhana kam wan rah iaka jing myntoi ia ki paidbah ha ka ne thain, hynrei ka wan rah pynban ia ka jing jot khamtam iaka ma riang.
“Hadien bala ioh lut iaki kaiphod halor ka jing shah pynjulor ha ka eriong, naka liang ka sorkar jylla kan sa iakren bad ka sorkar kmie naka bynta ban pan jing iarap" la jubab u myntri rangbah ia ka jing kylli halor ka jing lut haba dei bad ka jing shah pynjulor bad ka eriong.
La ong ba ha ki 20 snem mynshuwa u lapbah ha Sohra u kot haduh 4269mm, katba mynta la ong ba u poi 3718.6mm  bad lada jia ba ka jingjur slap kan dang bteng kumba long ha kine ki taiew la antad ba u u slap Sohra u kham tam ia ka 4269mm ruh.
Hooid ki don shibun ki kam kiba dei ban leh hynrei ki sienjam kiba pura ki la iaid shakhmat.
Ka Dorbar Lyiur ka JHADC ka la sdang naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep bad la dei ban pynkut ia ka ha ka sngi Ba-ar, hynrei dei na ka daw ka jingkhlad kyndit u Lamphang ka Iing Dorbar, la pynsangeh ia ka Dorbar ba la hap ban pynkut noh ia ka mynhynne ka sngi ha kaba ka iing dorbar ka la mynjur ban pdiang ia katei ka Bill kaba la wanrah hapoh ka iing Dorbar da u ma Fineliwell Bareh uba dei u Executive Member badei khmih ia ka Political Department jong ka Council.
Shillong: Ka jingkamai u Nirdesh Baisoya 8 wicket ka la pynlong haduh 38 ron ka jingjop ia ka Meghalaya pyrshah ia ka Nagaland ha ka lumpung U-16 Vijay Merchant Trophy kaba long ha  Golaghat, Assam mynta ka sngi.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba ka la don kawei ka Metiap jong uwei u briew, ia kaba la suba ba u dei u bar jylla bad uba la don kumba 35-40 snem, ha kaba ki pulit ki la rah sha Nongpoh Civil Hospital mynha ka 5 tarik mynta u bnai, kata hadien ba u don ha ka met kaba koit ka khiah bad uba dei ruh u riew khlem iing khlem sem.
U la ong ba katei ka aiñ ar maloi ka sorkar ka shah ia ki MDC ba kin ia khun ha ka elekshon MLA, “Hynrei ngam tip haduh katno ha kaba ia dei ia ki MLA ba kin ia khun MP" u la ong.
U Ma Tariang u la ong ba kum u riew rim haka sain hima sima u sngewrem ia ka rukom treikam jong ka ophis BJP ha Jylla bad u sngew sah marwei, hynrei u dang kwah ban iarap ia u paidbah kumta ula pyrkhat kaei ka lad ban iarap ia u paidbah.
U ong ruh, “Ha u 2023 kin ïoh ban bat hi ïa u lakam ban synshar.
Jowai, Jylliew 29: Ka District Statistical Officer (DSO), West Jaiñtia District mynta ka sngi kala rakhe ïa ka sngi kyrpang ka ‘National Statistics Day 2022’ ïa kaba la pynlong ha Mynthong Community Hall, Jowai halor ka phang kaba ong “Data for sustainable Development".
Ka International Boxing Association (AIBA) ka la pynbna ïa ka Mary Kom kum ka brand ambassador sha ka 2016 AIBA Women’s World Boxing Championships, People of the Year- Limca Book of Records, 2007, CNN-IBN & Reliance Industries’ Real Heroes Award 14.4.2008 Mon, Pepsi MTV Youth Icon 2008, ‘Magnificent Mary’, AIBA 2008International Boxing Association’s Ambassador for Women’s Boxing 2009 (TSE 30 July 2009, Sportswoman of the year 2010, Sahara Sports Award, Olympians for Life da ka WOA, Honorary Doctorate degree (D.Litt) from North-Eastern Hill University ha ka 29 tarik Lber 2016 bad (DPhil) na Kaziranga University ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2019, ka nam ‘Meethoileima’ na ka sorkar Manipur (2018).
“Ngin khreh ban shong kyrain ban dawa ba ka sorkar ban ai kam biang da kaba pyrkhat ba bun na ngi, kiba la trei la bun snem" la ong u President ka seng u Bah K Marwein.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïohpdiang ïa ka nam Best Team, u Akash u la ïohpdiang ïa ka nam Best Boxer bad u Coach ka SSCB u Jai Patil ula ïohpdiang ïa ka nam Best Coach.
Kino kino ki kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban ai (register) ïaki kyrteng jong ki ha dukan u Ma Philemon Lyngdoh kaba don ha Mission Compound Jowai ha lane shwa ka 15 tarik une u bnai.
Na ka liang jong kitei ki saw ngut ki MLA ki la ban jur ia u myntri rangbah ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ha kaba ia dei bad kane ka surok, ki la ong ruh ba lada ka sorkar jylla kam shim khia na ka liang jong ka sorkar pdeng kan pynslem.
"U Superintendent of Police (SP) jong ka East Jaintia Hills, uba la don hi ha kane ka sngi, u la dep phah da ki lad lynti kiba dei ban shim ban pynbna halor kine ki mat bad ba ïa u dewïong kumba la hukum katkum ka jingbatai ha ka kaiphod jong ka 18th interim kaba kot haduh 4800 MT, la dep pynsangeh shwa.
U Joaquin Olona, uba dei u khlieh jong ka tnat rep ha katei ka jaka, u iathuh ba ki don hynniew ngut ki nongtrei kiba la ioh ia katei ka khlam corona ba kynthup ia ka lok jong uwei u nongtrei, uba trei ha katei ka jaka.
Te to shim ia ka nuksa jingleh U Blei ia ki briew.
Ampati, Kyllalyngkot 27: Katkum ka kam jong ka tnat Development of the North Eastern Region (DoNER), u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad, Myntri Khynnah ka tnat ka ïoh ka Kot u la leit jngoh mynta ka sngi ïa ka Ampati, ka nongbah jong ka South West Garo Hills district ha Meghalaya ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Shillong, Lber, 18: Katto katne ngut ki nongtrei bylla kiba dang bunkam ban pynleit jingmut ha ka trei ka ktah ha ka shnong Lumjingsuk, Madanryting, ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6:00 baje janmiet ki la lap ïa kawei ka shynrong khlieh briew kaba don markhap bad ka shlem pule jong ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong kaba don ha ka shnong Nongthymmai, Shillong.
Kumta uwei pa uwei uba don ka jingshisha u pynsngur ialade.
U Bah R.Kharbihkhiew, haba kren kum u kongsan, ha kaba nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia kitei ki shnong kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam lehkhuid, khamtam eh ia ki nongialam shnong kumjuh ruh ia ki paid nongshong shnong, kiba la ialeh shitom ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Shillong, Lber, 7: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Balang ka la pan jingshai na u Deputy commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal uba dei u Chairman jong ka District AYUSH Society halor ka jingbym pyllait ïa ki katto katne tylli ki posts kiba kynthup naduh ki post Ward Boy, Ward Girl, Sweepers, Cook, Chowkidar, Jamandar, Peon bad kiwei kiwei kiba la pynmih Aadvertisement da ka ophis DM&HO ha ka 15 tarik Rymphang 2024.
Shillong:U bah Bindo M Lanong u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP) u la ong “Ngan rkhie kum ba rkhie mynta, lada ka mih kum kane ka jingia knieh tiket hapdeng jong nga u ba la seng ia ka party UDP bad u briew u bym dei na ka party".
Ia kane ka hukum la pynmih da u District Magistrate kum shi bynta ban khanglad ia ka jingpyndonkam bakla bad jingsngewthuh bakla ia ka Amusement Act bad ruh ban khanglad ia ka jingshah shim kabu jong ki duk ki suk ki bym da biang tikna ka kamai kajih.
U la kren shaphang ka bynta jong ka teknoloji haw haw ha ka Swachh Bharat Abhiyan; ka pule puthi, ki lad pynïasoh bad ki kam ai jingsumar ha ki jaka ba eh ban poi, ki kam tele-medicine bad tele-education.
U Clifford u la khlad ha ka 27 tarik Lber uba la shah jied na ka Garo National Council (GNC).
Ka jingpynbthei Bom Diwali ka la sawa ha nongbah Shillong naduh ka mynta ka janmiet.
U la ong ba ka KHADC ka pyrkhat ba kan bha ba kin phah da ka jingujor ba thymmai ba kan kham sted ban ia kaba iaid lang bad ka mukotduma jong u bah Tirot Sing pyrshah ia ka sorkar.
Katkum katei ka jingthoh la iohi ba ki seng lehnoh ki la khot pakhang shnong haduh 18 kynta ha ka sngi rakhe Republic Day ha baroh kawei ka ri India.
“Lada ki MDC jong ka NPP ki la kynran dien, mynta kan shong sa ha ka UDP la kan ïaid neem shakhmat halor kane ka rai bad kumjuh na ka liang ka Congress ruh kan sa shim la ka rai halor kane ka bynta," u la ong.
Napdeng kine, 22 ngut kiba shah kem ki dei tang na East Khasi Hills bad khambun eh na Shillong.
Na ka liang jong ka tnad pulit ka Meghalaya kam pat lah ban pynmih khubor eiei halor kane ka mat.
Nalor kane, ka EC ka la ai jingmynjur ruh ïa ka KHAD Services (Amendment) Rules, 2023 kaba thmu ban pynjynsur ïa ka rta ïohkam jong ki samla wadkam hapoh ka Council ka ban long haduh 37 snem ka rta.
Naka 1566 la wan thep vote 1399.
Ka jaidbynriew jong ngi ka la iohi shibun bad ka dang ap khmih lynti ïa ki nongïalam kiba lah ban iaid ryngkat ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki.
Haka dorkhat la pynpaw ruh ba namar ka jingbun ki nongshong shnong katei ka PHC kam shym lah ban ai ka jingsumar kaba paka iaki paidbah naka jingduna Doctor, ki Staff Nurse, nongtrei bad kiwei kiwei.
Hapdeng ka khlam, ka pyndukha mynsiem ban pyrkhat la ki khun ki kti jong ki nongbylla sngi, ki rangli-juki kin dang iohlad ne em ban bteng ia ka jingpule sha ki kyrdan ba shalor hadien ba la pyntreikam ia ka policy? Kaba ar pat, ngin ym iakren hangne ia ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingtei ia ka Temple jong u Blei Ram ha Ayodhya, hynrei ka jingpynpaw ba ka bor Synshar i kumba ka iadon bynta lang ha ka jingpynieng ia u maw nongrim jong ka Temple ha ka 5 Nailar 2020 bad ka phuh ka phieng kaba bud ryngkhi ki pynartatien la ngi dang im ha ka Ri ba laitluid ha kaba ka Riti Synshar ka long halor ka bor synshar? Kan jin da la bha bad ai jingtngen ba kine kin ym jia satia lane ban dang pyntud ia ki.
Uwei pa kawei ki la thied ïing, thied jaka ha sor Shillong.
La rejistar da ka NON FIR Case pyrshah ia u ha Lumdiengjri P.S case no No.33/16(Part-III) u/s 110 Meghalaya Police Act bad la phah sha ka ingbishar jong ka kong D.Sohtun, Judicial Magistrate 1st Class, Shillong Court, bad la rai pynrem ia u ryngkat ka kuna kaba T.5000 tyngka.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residents Security and Safety Ordinance, 2019 nga da iaroh jur ia kane ka Sorkar ba  la  ialam khmat da u Conrad Sangma, Chief Minister,  kam pher lada long katba long tangba la sdang yn sa pynkhlain na  ka por sha ka por.
Reach for the sky and give God all the glory.
Hadien ba ki paidbah ki la iathuh ia ki daw kiba la pynlong ia katei ka jingshlei um bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpyntrei torti da ka company shna surok, u Bah Sohtun, ha katei hi ka sngi u la khot ia ki briew ka company ban pynbha surok bad ba ki dei ban wanrah da ka Puhshilum ban pynbha ia katei ka shnong kaba la julor.
Ka jingkren jong u myntri rangbah ka Jylla, kaba u la kular ban pyntrei kam noh ia ka Surok Nongstoin-Maweit kaba jngai tang 35KM na sor nongstoin kaba u kren ha kapor ba u wan plie ia ka Girls Hostel jong ka nongstoin Collage, ka long tang kum ka jingpynthame ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka thain bad khamtam iaki 3seng, namar kumba ka long mynta ia kane ka Surok Nongstoin-Maweit kam pat don dak don shin eiei ruh em ha duh kine ki sngi.
Hadien ba la dep ruh donkam sa ka jingïoh jingbit na ka sorkar Jylla, sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat.
“Imat ka sorkar jylla ka la iohi ba kim lah ban leh ia kane ka kam, ka la hap ban shimti noh halade", u la ong.
Kawei na ki tnat balang Katholik ka ba dei jong ka Nongstoin Diocese ka la leit buh ktem ha ka shnong Nongjri kaba jngai kumba  35 kilo metre na Riangdo.
“Ngi kum ki paidbah ka thain Laskeiñ Block ngi kwah ban tip ba shaei jah U MLA jong ngi ba u khlem wan shaka jingialang ki 7 MLA? Balei U Jah? Bad na kaei ka daw ba u khlem wan haba ka jingialang ka long naka bynta ban ia kren halor ka jingeh ka jong u paidbah baroh?" la ong u Samla Balawan Suchiang President KSU Laskein Circle.
Kumta halor kine ki jingpynsngew jong ki paidbah ba ka sorkar ruh ka sngew khia bad hadien ba la ïohi bad ïoh sngew ïa ki jingpyrshah la rai ban pyndam noh ïakane ka aiñ tad haduh ban da wanrah da kiwei pat lehse ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ki jingpynïakhalai be-aiñ ha ka jylla.
Dei hok ban kylla khongpong lut ka synshar-khadar.
Hynrei ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka khlem wan ïashim bynta.
Shillong, Rymphang 20 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) hynne ka sngi ka kynnoh ba ka Airport Authority of India (AAI) kala kyntait ban ai jingbit ïa ka helicopter ba kit ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, ba kan wan hiar hapoh ka kad liengsuiñ Umroi (Umroi Airport).
Ban pynkynmaw u Bah Coniwell Thabah ula jah rngai bad ka kali Maruti Car, naduh ka janmiet 12 tarik na ki thaiñ Motphran hynrei ia ka kali la lap ha ka 16 tarik napoh ka surok Lummawbah.
U nongkren jong ka tnat bar ri ka China, U  Zhao Lijian, u u kam ba katei ka them Galwan, ka don sha u pud jong ka China sha lyngba jong  Line of Actual Control, kaba don sha sepngi jong ka China bad ka India.
Kane ka CCTV kan long ruh ka jing pyntieng ia ki briew khnang ba kin nym leh shuh ia ki kam  khlemakor kiba kthah ia ka burom akor.
U PH Shylla, Divisional Commandant of Home Guards, Shillong bad u G Kharumnuid, Junior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, ki la ïohpdiang ïa ka khusnam DGCD Silver Disc.
Phi tip ba hateng phi mut ia kaei kaba phim kwah bad hateng phi kren ia kaei kaba phim shym la mut ne thmu.
Shuh shuh u la ong ba u nongmihkhmat udei ban kren bad ïasaid ïa ka jingeh ki paidbah baduk, ki nongñiah auto, ki nongshong ïew bad ki samla, ym dei ban wan leh Boss sha Constituency ryngkat ki Pulit pahara.
Gong Festival, ka Winter Tales Festival bad ïa ki tarik na ka bynta kine ki tamasa yn sa pynbna kham hadien.
Ka jingkren jong U Kumar, ka dei katba kum ka jingkwah jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ba ka kynhun NDA, kan jop palat ia ka 400ngut ki dkhot, ha kane ka sien, ha ka iing dorbar Lok Sabha, kaba don ki dkhot sha ka 545 ngut bad ka elekshon, ha kane ka kynti, kan long sha ki 543 tylli ki Constituency.
Namarkata, haba iadei bad ka jingkiew jong ka Pung Umiam, na ka liang u DC Ri Bhoi, u la kyntu ia ki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter jong ka Wah Umiam, ba ki dei ban long kiba husiar bad ha kajuh ruh ka por, ba kim dei ban leitkai sha ki bynta ba harud ka wah Umiam, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
“Nga pynrem jur bad dawa da kawei ka sur khlem ïa peit ne sah liang ïano ïano; ba ngi kwah ban tip kaei kaba jia haba ngi shu sngap ïa ka jingïoh jingtip, ka long ba ka don kata ka jingkulmar bad lada ki kwah ban tip ïa kata ka jingtip ba janai, ngi dei ban ap ïa ka kaiphod kaba yn sa pynkhreh da ka CBI," ka la bynrap.
Ynda la dep sum ngan leit shongkai paralok shwa katto katne iing jait ba la poi eh ha shnong" la ong u Sokon ha la ka hynmen.
U chairman ka NESO u la ong ba mynshwa u heh shipai u la ong ba ka sorkar kam lah ban pynjari da ka ain iakjakor AFSPA ha Chhattisgarh bad ha Jharkand, namar ba ki dei ki briew lajong.
Hynrei, la iathuh ba ki sohpieng Miyazaki, ki dei kiba remdor tam ha ka pyrthei bad ki shongdor ₹2.70 lak shi kilogram, ha ka dor iew jong ka pyrthei, ong ka khubor na Japan.
Ka kyrteng jong kane ka Seng ka dei ka War Jaintia Youth Council ia kaba yn tip lyngkot kum ka (WJYC) bad u pud u sam treikam (Area of operation) jong ka War Jaintia Youth Council un long hapoh u pud u ang jong ka Amalrem Sub-Division ne ha ki thain War Jaintia baroh.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la pynmih ia ka skhim ban ai jingsumar ei haduh ka jinglut kaba T.5 lak kiba shah sumar ia ki longing baduk.
“Ngi don ïala ki jong ki briew hangne.
“Ka rule book ka la kdew shai ba ha ka sngi Thohdieng, ka Ïingdorbar kan trei kam naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi," ong u Conrad haba ïakren bad ki nong thoh khubor.
U la ong ba ka jingiakren kan long ka lynti ban weng ia kano kano ka jingeh bad ka jingbym sngewthuh jingmut.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka jingleit khynra Laisen Khaii ka KHADC sha Laban mynta ka sngi, kaba pynlyngngoh ka long   namar ba kawei na ki dukan ba la shah khang ka la pynkam trai ha ki Khasi bad kawei pat ka dukan ka la kam Khasi ialade.
Kumjuh ruh hapoh ka Dorbar Shnong Rynjah kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, ka Hima ka la don la ka jong ka Aiñ (Hima Mylliem Act, 2007).
Mynta ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap, haduh 52.5 mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Hynrei mynta ngi iohi ia ki jingkylla kiba khraw, te kumta ngin hap ban pyrkhat ban pynjanai ruh ia ka rukom im jong ngi katkum ka jingiaid jong ka por.
Kaba duh nong bha ka dei ka PDF kaba khlem ïoh kam myntri bad ki MLA shimet hynrei ka HSPDP lah ban ong ba ka don bok ban ïoh myntri namar ba sted ban leit nyngkong ban ïathaw sorkar.
Uwei u rangbah, ula shu iap ei, ha ka jing iakob ban bam pylleng 50 tylli bad kaei ka dei ha ka shnong Bibiganj, kaba don ha Uttar Pradesh.
Na ka liang ka Sonia, ka la kren shai, ha ka jingialang jong ka CWC, ba ka kwah ban hiar noh na katei ka kam nongialam, hynrei ki nongialam ba kham rangbah, ba kynthup ia U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim, ki la iai pynbor ba kan bteng ia katei ka kam bad ha kajuh ka por, ba kan nang iit ruh ia u nongialam ba thymmai jong ka seng.
“Hynrei lada don pat ki briew kiba kwah ban pynlong Ishu elekshon ïa ka ngim lah satia ban leh eiei ïa ka tangba ha kine ki arsnem ba kane ka skim ka treikam ki la don shibun kiba ïoh jingmyntoi na ka," bynrap shuh shuh u Conrad.
Na ka liang ki nongialam shnong kumjuh ki riew paidbah jong kine ki shnong ki la pynpaw ka jingkhublei ia kane ka sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai kaba long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong kine ki thain khappud.
Ka jingleit on tep ia utei u rangbah, kan long ha ka 21 tarik u Naitung ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka kur Khyriem ha Dem thring, Shillong.
U Conrad Sangma u la kop ba u MP Rajya Sabha jong u un sa wanrah ka 8th schedule.
Ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad hapoh ka jingkhmih jong u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ka la ïakhun thma pyrshah ïa ka kam khaii drok ban pyllait luid ïa ka jylla na u drok.
U Saul ka Tarsus ia uba la kyrteng u Paul ula ong kumne: “Nga shisha nga la ju tharai halade, ba ka dei ia nga ban leh shibun kiei kiei PYRSHAH IA KA KYRTENG U JISU u nong Nazareth.
Lada don kino kino ki jingpan jingshai ne ki jingujor, ne kino kino ki jingai jingtip jong ki paidbah ki lah ban phone sha kine ki nongpeit pyrman.
Shillong: Mynta ka sngi,  ka 26 u bnai Nailar 2021, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban sdang plie biang ia ki jaka jngohkai ha ka jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 bad ki tourist kiba wan nabar ki dei ban pyndep ia ka jingai tika kaba ar(second dose) bad tang kita ki tourist kiba la pyndep ia ka jingai tika kaba arsien ki lah ban wankai shapoh ka jylla Meghalaya bad kito ki tourist ki bym pat dep ai ia ka tika ne kiba dang dep ai tang shisien ki dei ban pynbiang ia ki RTPCR test ban pyni ba kim don jingpang hapoh 72 kynta ba ki la dep ban test hapoh ki entry point.
Niuma, ki lum- ki wah kin lko pom, ki mar kordor, kum u mawshun, u dewiong, ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka rep ka riang, kin lko kumjuh, namar khlem pat wan kita ki Rel ruh, katne la iohi ia ki kharkhana thang dewiong (Coke factories) bad kiwei ki kharkhana dew bilat bad kiwei-kiwei, kan long kumno ynda pynpoi sa ia kita ki Rel.
U Mukul u la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la phai khmat kyrpang kiba don ha khmat jongka kiba iadei bad ki kam pynroi, kiba la iakynduh jingeh ha kine ki sngi ba la dep namar ka jinghiran pisa.
Namar ba kine ki surok ka jingthmu sha lyndet ka dei beit thik tang kumno ba suk ka leit tih ia u marpoh khynmdew u uranium bad ban pynioh lynti rung ia ki khar Bangladesh ha kane ka thain ka jong ngi ym ban pynsuk ia ngi, ka surok ngi lah biang palat tang ka surok  ka ba lah don lypa kaba ngi iai ban ne kren baroh shi katta ngi donkam tang ka jing pynbha.
Kumba la kdew haneng, ki dang don kumba 12 ne 13 hajar ngut ki nonghikai skul kim pat ioh training tang ha ki Primary Level bad ngim tip katno ngut ki don ki nonghikai kiba khlem pat ioh training ha ki Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary ruh, ngim tip.
Ka la ong ba la rejister ia ki ha kylleng ka jylla lyngba ki Labour Inspector kiba la shong ha man ki jaka ha ka jylla naduh ki Block, shi bynta kum ka jingpyntreikam ia ka ain bylla.
Ngi la ïakren bad ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi bad ki la pyntip ba la phah sha ka Sorkar bad ka Sorkar ka dang pynkhreh ban shimkhia ïa kane ka jingtyrwa jong ngi na ka bynta ban kynthup lang naduh ka kyrdan Lower Primary, Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka trok la shong haduh kumba 5 ngut ei ei ki briew ha kaba u wei na ki u la khlad noh katba kiwei pat kila mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ruh ia ki sah Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Ha kaba ïa dei bad kane u bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah na West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ba kin kiar na ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, namar ka dei ka jaka jong ki kumta ki leh katba mon.
Katei ka jingjia, ka jia hynnin ka Sngi U Blei, hajan ka kad khaii jong ka Jask, kaba don 790 mer shathie mihngi jong ka Tehran, ha ka Gulf of Oman.
Kumta ruh kane ka jingtuklar biang por jong u CM kan iarap ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin ioh ia ka lad basn bteng ia ki jingpule jong ki bad bad noh synniang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka liang ka rep ka riang.
Bad ki kylla long ruh ki matti sah nam ba kordor tam ha ka jaitbynriew khasi baroh kawei naduh kulong kumah.
Ha kane ka jingia jied nongkitkam la wan ban iashim bynta na ki dkhot jong ki unit bapher bapher hapoh ka Circle bad ia ki nong kitkam bathymmai jong ka Mawryngkneng Circle  la pynskhem da u nongialam rangba hduh jong ka KSU sengkmie u samla Daniel Khyr iem.
Nalor nangta un sa plie paidbah ruh ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra ban pyllait ïa ka jingsiew kaba 15 jong ka PM-KISAN, un sa plie bad buh ruh ïa u mawnongrim jong kiba bun ki Project ha ka jylla.
“Kane ka phang, kaba iadei bad ka lama la ka jong ia ki Naga bad ka riti synshar ri, la ka jong ia ki Naga, ki dei ki mat kiba kongsan bha.
U la ïathuh ba kane ka kaitar kaba u buh ha kane ka jaka jngohkai ka long ban tem haba baroh ar ngut shi kurim ki la dep treikam, teng teng don ka por ba tem ma u, rwai ka lok bad don ka por ba ki ïa tem lang.
Nalor kitei ki kam u Bah John F Kharshiing, u la ai ruh ia ka jingthoh kaba la phah na ka liang ka seng Movement for Indigenous Peoples Rights and Livelyhood, (MIRPL), lyngba u Bah Erwin K Syiem Sutnga, Vice Chairman, i/c Legal Affairs, ha kaba la ai jingmut kiba bun bad kiba bniah halor kumno lah ban pynbeit thymmai, kyntiew, iatreilang hapdeng ki Dorbar Bishar tynrai jong ki riewlum, bad ki Iing Bishar ka Ri India.
Ka la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u bah Pynshngaiñ u la phah message ia ka ha ka ktien phareng kaba u ong “"Just tell me either you will resign or I will drop" kaba mut, ‘shu ong beit ia nga phin risaiñ hi ne ngan weng’.
Shillong,1Naitung:Tang mar ia sdang ban ia kren  ia ki ain jong ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jing pynkylla ia ki ain jong ki  hima, ka ing Dorbar ka KHADC, ka la khih phaloh bad ka la thnam tar, namar ba ka liang pyrshah kam ailad ban iaid shakhmat, ha kaba ia dei bad kitei ki mat.
Ka kam iakhun Covid-19 ne jingpang Carona ruh ka bym ithuh ithaw bad ki paidbah kim don jingshaniah ia kane ka sorkar.
Don ki balang khristan kiba ju pynlong jingiaseng ha ïingmane man ka sngi Sunday khlem sait kti, khlem deng mask, khlem leh ia ka social distancing…Lada don ba ong, “Balei phim kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar?" Ka jubab jong ki ka long, “Haba hangne ha shnong jong ngi ym pat don ba ioh Corona.
Ïa drok ba la ioh kurup la song bad la kurup hakhmat ki nongsakhi.
Kitei ki ar ngut ki shi kmie shi khun, kiba la mad ia katei ka apot la tip kyrteng kum ka kong Diatris Lyngkhoi bad ia i khyllung ba dang 11 bnai pat la tip kum i Sharly Lyngkhoi, kiba dei na ka shnong Nongsleh WKHD bad nalor kitei ki ar ngut kiba la khlad ha katei ka jingjia sa kawei pat ka khun jong katei ka longkmie lem bad u kni jong ka, ki la mynsaw malu mala.
Ban ieng ha rynsan ka dei tang ka kylla kaba nyngkong.
Ka HYC ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban thoh sha u myntri rangbah duh, myntri kam poh iing bad u myntri ain ka sorkar India bad  sha ki MP ba kim dei ban wan rah kano kano ka ain ka ban khein nong India ia ki Bar Ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kam pher la ki dei na ka niam aiu ne ka jaidbynriew aiu.
Ngan sa shu song lang bad kato ka dohsyiar sdieh" ong ka menkmie bad ka dang sad shniuh“Ki ong hana ba bun ki passenger ki sngewtynnad bha ia u Hiram ba u pariah bad bang ktien" ong u menkpa katba u dang khrud kwai“Tangba da lah bang nia eh ruh lah bun sa tang kaba lait suda" ong ka menkmie bad ka song tiffin.
Kane ka program kan sdang naduh ka 17 tarik une u bnai.
Ka skhim Kayakalp kadei kaba peit ïa ka jinglah jong ki jaka sumar ban pynïoh ïa ka sawdong sawkun kaba khuid ba suba bad ban khring ïa ka jingïajan jong ki nongpang bad ki jaka sumar nalor ka jingai jingshakri kaba bha tam ia ki nongpang.
Ki jingshem jong kine ki jingwad bniah ki pyni ba ym don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah namar ka EMF Radiation.
Lehse ki polling agent te shi hajar haduh ar hajar tyngka ki lah ban ïoh kum ka bai bylla sngi.
Ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar ka sain hima sima bad ban ia ai reng ia leh election, ka sorkar kam dei ban khang lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah kiba kwah bad kiba don ka mon ban ban shakri kum ki nongmih khmat, ban ioh ia ka synshar khadar paidbah kaba khlain donkam ban ioh ki nongialam da ki riew shem phang, ki proh jabieng kiba don ka jingnang jing tip kiba iar ka jingmut jingpyrkhat kiba don ka bor pyrkhat kumno ban ialam ia ki paidbah bad ban thaw ki lad ki lynti ki policy trei kam bapher bapher na ka bynta ki paidbah.
Ka jingkiewdor ba man ka sngi jong ka umphniang petrol bad diesel ka la pynkhihwin ia ka ri India baroh kawei khamtam haba ki paidbah ha ka ri ki don ha ka jinghiran kaba khraw ha ka ioh ka kot na ka daw ka jingkhang khyrdep (lockdown) kaba iadei bad ka khlam coronavirus.
Hadien ba ki BSF ki la pynlong ia ka jingkhynra ki la ioh ban kurup ia kawei ka pla kaba don ka pisa India 7 lak tyngka, bad hadien la aiti noh ia kane ka pisa sha ki bor pulit ka Gumaghar PS bad la ujor ruh da ka FIR na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Katkum ka jingthmu ban phiah constituency, ka Council ka kwah ban thaw ia ka Umsning constituency da kaba pynduh noh ia ka Laitkroh constituency.
Ha kawei ka liang, u la ong ba haduh mynta, um pat ïohsngew eiei na u Bah Shangpliang halor katei ka bynta, hynrei u la shu ïohsngew na ki briew jong u na Mawsynram bad ha ka Sngi Ba-ar na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ki lad pathai khubor.
Lah ban pynkynmaw ba ha u bnai ba la dep u ma Ngaitlang u la leit ban ialap paidbah sha Jirang konstitwensi na ka bynta u nongialam barim ka RBYF u bah Sosthenus Sohtun bad ban pynbna ruh ia u kum u kyrtong jong ka seng NPP na katei ka konstitwensi ha u 2018.
Haba poi ka pali jong ka Evergreen ban tied kala liem 9 wicket bad kamai run tang 182 na ki 35 over.
“Ka ILP ka long ka atiar ba donkam bha ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew rit paid", la ong u MDC ka KHNAM.U la ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la iaw na ka bynta ialade shimet.
U bah Morningstar Mawsor, MDC ka HSPDP na Mawshynrut haba ia shim bynta lem ha katei ka jingkynmaw sngewlem ia u bah Hoping u la ong ba u dei u briew uba angnud shisha ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya kaba ia tyngkhuh bad ka jylla Assam.
Kumta, la ong ba dei a tnat kam poh iing jong ka Sindh kaba dei ban khmih bniah bad ban bud dien ruh ia kum kitei ki jingjia kiba ktah ia ka shongsuk- shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ban ai ruh ka jingiada khamtam ia ki rit paid kiba shong ba sah hangtei.
Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ka ‘rally’ sngewnguh ka ban long ha madan Polo ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
Haba ïadei bad ka jingweng ïa u Bah James la ong ba dei ka jingïalang jong ka komiti ba ki MLA bad ki MDC kiba don ki ong ba dei ban weng noh, ym dei ma nga ba weng dei ka komiti kaba weng ïa u Bah James ba um dei ban long u nongpeit, bad la thung noh ïa u Bah Kimfa S Marbaniang MLA ban peit.
Shuh shuh kitei ki kmie ki kpa ki la ong ruh ba namar ka jingmareh bad ka jingsheptieng jong ki katto-katne ki samla ba ïoh lehse kim ïoh ban thoh ïa katei ka eksamin, ka la pynlong ïa ki katto-katne ngut ki samla ba kin kyllon ïap-ler ha madan bad la pynkit noh ïa katei ki samla sha ka jaka ai jingsumar.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u Sub Division Officer (Supply) da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki nongsam rashon.
U Magistrate um shym la jubab ei ei ïa kane ka jingkren ki paidbah.
“Ka jingsngew bym thikna ha kane ka jylla ka la pynsah umdum ha ki paidbah", la ong u Dr Mawthoh.
Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki kot khubor baroh, kiba la trei shitom miet la bad sngi, ban trei shitom ban pynmih ia ki khubor, jingtip, ba tikna bad ba shisha, ba ka Ri bad ka jaitbynriew kin ioh ia kiei kiei kiba jia ha kylleng ki jaka.
Katba ka Iingbishar ha East Jaiñtia Hills District ka dang pynlong ia ka jingshim bishar halor katei ka jingjia.
Ka seng ki nongthoh kot, ka Khasi Authors Society (KAS) Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai ka la rakhe ïa ka jingdap 182 snem ka jingwan u Rev.Thomas Jones sha ri Khasi, da kaba pynlong ïa ka lympung ïamir jingtip halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka Jaidbynriew Khasi".
kan jrong than lada nga thoh lut hangne iaki jingshisha baroh, hynrei ka por kam pat slem eh ban pynbeit iaka jingrwai bad khamtam eh iaka riti ka dustur khleh khawlang ba wanrah u phareng ban ailad aikabu ia u dkhar u lynkien.
La sakhi ruh ba ka don kali kaba la sahkut ha kane ka jingtwa khyndew hakhmat kane ka krem ba la shna kyrpang ban ïaid ki kali.
Ka seng ka la thmu ban iaid rally ha surok ha ryngkat ki lama saw, hynrei la shah khang ha ki bor district bad kumta ka la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor bad sngap jar ar minit kum ka dak ka jing sngewlem iaka jing shah pyniap ki khasi ha Mukroh.
Katba ka kol jong ka Chilliangraij la thep da Thrang Ïakai (55).
U la ong ruh ba ka long kaba donkam haduhkatta katta ban buh noh da ka National Law School, haka jylla hakaba ki khynnah ka jylla kinlah ban iakhun bad tynjuh bor bad kiwei pat ki khynnah ki jylla bapher bapher.
Ka jingsangeh kynsan u Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun jong u ban tih halor ka kam President MPCC dang shen, kam dei ba la iasuk.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien, u chairman ka Committee u Bah Prestone Tynsong u la kam ba ka Committee ka sngew hun ia ka jingialang kaba nyngkong jongka.
Shuh shuh, u la kren shai ruh da kaba ong ba lada ka sorkar hi kan pynïaid ïa kane ka Casino lane ai bor ïa kito kiba thmu ban pynïaid ïa kane ka ktem khalai ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kum ka seng kam salia ban mih ban pyrshah bad wat lada dei ban leit khang tala lada ka sorkar ka thmu ban pynïaid da ka bor ïa kane ka ktem khalai, u la bynrap.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Committee on Women Empowerment jong ka Ingbishar Thawaiñ ka la khot hajir ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad ïa u Investigating Officer (IO) halor ka jingshah pynïap ki arngut shipara, kata, i khun kynthei ba la 4 snem ka rta bad u khun shynrang uba la 2 snem ka rta.
U Bah Borin Shadap lem bad ka ïing ka sem ki la lah ruh ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam da kaba thung da ki dieng soh, kumjuh ruh kiwei kiwei ki jait dieng ha ka jaka kaba heh 23 akar kaba don hajan bad ka Resort.
Khublei AIS ia kane ka article ba lyngkot bad iar ki jingmut kaba ngi dei ban pyrkhat.
Ban long kiba stad ban tei ia la ka ri bad ia ka jaidbynriew ym ki nongpynjot.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Kenny Nongrum ki la dawa ïa ki bor ba dei peit bad ïa ki ophisar jong kine ki shlem treikam ka Sorkar Pdeng ba kin burom ïa ka sngi kyrpang jong ka jaidbynriew.
Ka YC Pdengkarong ka la pynliem ïaka Shkenpyrsit Sports Club (SC) da 1-0 haka jingïakhun semifinal ba nyngkong haka jingiakhun kaba long ha madan mini stadium Ladpajlem haka sngi Thohdieng.
Ki team kiba ïashim bynta ki don haduh 65 tylli ha baroh 4 tylli ki Zone.
Tang mynta u snem 2012-2013 ki nongwan rungkai ha kane ka nanpolok ki poi  8,33,28 ngut ki briew kynthup lang naduh kiba rit haduh kiba heh ba san.
Na uwei na ki nongjaintia ba sngewmong halor kane ka jingkynthoh ka jong u.
Saw ngut ki nongjngi kiba kynthup ïa ar ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang,  ki la shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung National Games kaba 37 ka ban long mynta ka kynti ha Goa.
Ki lehnoh ki la pynap ruh da u bom hajan ka ka kad rel ha Parma nand  bad ki la buh ruh san tylli ki bom ha ka kad rel jong Amritsar-Pathan kot, hynrei ki pulit ki la sei noh ia utei u bom shuwa ba ka rel kan poi sha katei ka jaka, ha ka por ba la sei ia kitei ki bom sa tang kumba 200 mitar ka jingjngai ba ka rel kan poi noh hynrei la lah ban law noh wut wut.
Ka Assam Don Bosco University, ka lah jam shuh-shuh shakhmat ha kane ka rukom ban tan ia ka bording bakhuid naka mariang da kaba thmu ban thung ia kine ki solar panel haki lum ki wah.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Sangma u la ong ba baroh kynthup ruh ka seng liang pyrshah ka Voice of the People Party (VPP) ki lah ban wan ban ïa kynduh bad ja sorkar ha kano kano ka pur ban ïakren halor katei ka mat.
Kane ka jingthoh kam kynthup ia baroh, hynrei ka thew sohpdung ia ki mendie ri banud byndie tad, pynbudnam bad pynsniew dur ia ka jaitbynriew shaba palat pud.
I Dr.Desmond Kharmaw-phlang, professor, Department of Cultural and Creative Studies,NEHU bad I Auswyn Japang, Assistant Professor, St.Anthony’s College, Shillong ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban buh jingkynmaw bad ki kyndon ha kaba ïadei bad ka tynrai.
Kawei na ka long iing kaba don ha katei ka thain kaba la mad shisha ia ka jingsangsot ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ka la iathuh ba mynta ki kynhun lehnoh lane ki kynhun kieng atiar kiba don ha katei ka thain kim shym la khein shuh la ia ki malik ne ki nongbylla, hynrei ki la shu dawa beit na phang bad ia katei ka ka long iing ka la lap hi hadien ba ki kynhun lehnoh ki la wan ban buh ia ki  shithi dawa  pisa, hynrei tang ban lait ia ka mynsiem ki hap ban siew  bad ki hap ruh ban wad bad kit da ka ram wat la ki shu im sngi da ka jingbylla sngi.
Ym don mano mano ban don hajan ban iarap, ban pynkylla ktien, ha katei ka jingialang hynnin ka snig.
Ha kane ka bynta, na  ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar ruh, lyngba Ka Kynhun U Tymmen U San, ngi la ïa shim bad leh la ka jong ka bynta bad kamram ha ka Duwan-ka Dupat ba kyntang, ha Kliar U Lum Sohpetbneng bad da ka jingïatrei lang ryngkat-ryngkat bad ka Seiñ Raij, Jowai, Seng Khihlang, Seng Kyntu Khadar Doloi ,Sengbah Nongshat-Nongkheiñ, Ka Lympung Ki Seng Khynnah, Niam Khasi-Niam-Tre bad baroh  ki Seng Niam Tynrai-Niam Tre, nga ngeit skhem ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kane ka khlam-ka ngoh bad ïa baroh ki sai teh- sai khum , ki raieh-raidam, ki mawjynthut kiba ngi ïa kynduh mawsiang na ka por-sha ka por bad ba ngin poi sha ka thong ryngkat ka Hok, ka shi kyntien.
Ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Mawlai Sports Club lem bad ka Lumparing SC ki la khur ïa ka jingjop ba nyngkong ha ka Women’s Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Hynrei kyndit ban iohi ba mynta ruh ia u motphran la pynkhyllem noh bad la pynkylla sha u sha kawei pat ka dur, bad ia kane la leh dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep ha kaba la tei da uwei pat u mot ha ka jaka u motphran uba la tei da ki phareng.
La jer kyrteng thymmai ruh ia ka tnad Agriculture sha ka Directorate of Agriculture, Research, Training and Technology Induction.
Hynrei hadien ba la iai dawa ki liangpyrshah ban phah sha ka Select Committee, u bah Banteidor u la kyrpad ia u myntri rangbah ban tuklar halor kane.
Dei halor kata ka nongrim ba ma u kum u Myhtri Rangbah ka jylla ryngkat ka sorkar jong u, ki la hap ban trei shitom ban ïasaid bad ka sorkar pdeng bad kyrpad ba kan shah noh ban tih dewïong bad mynta ka la urlong.
Shuwa kane, ka JAC ka la pyrshang ban leit iakynduh ia u Myntri ka Tnad jngohkai, hynrei la kynnoh ba u Myntri, ula kyntait ban aipor ia ki, ha ka ban iakynduh.
“Ngi tip ba kan nym long kaba jem ia ka East Bengal namar ba ka dei ka klob kaba khlaiñ bad ki nongialehkai ruh kiba tbit, hynrei ngin iakhun satar ban ioh ia ka jingjop", u la ong.
Shillong, 12 Naitung:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ka la bthah ia ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban pyndep ia ka jingbishar bniah ia ki jaka ba iaknieh ba shim ban pynheh ia ka kad lieng suin ha Umroi bad dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar taiew.
tad ynda ka tnat ba dei peit kan ai bor ïa ki ban leh ïa kane ka kam.
Mawkyrwat, Jymmang, 22: Ka Rympei PIP Football Team na Shillong ka la long kawei napdeng ki 16 tylli ki kynhun kaba la rah ïa ka nam jingjop ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 kaba dei halor ka phang, “Play to Fit", kaba la pynïaid da ka Veterans Football Committee jong ka Mawten Sports Club (MSC) ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ym tip la kane kan slem ne kan kloi, hynrei ka ilekshon te ka la nang jan nang jan bad lada ap ha ka minit kaba khatduh kan ym poi shano shano ruh, lait sa tang ka jingkulmar ban iapra noh la ka jong ka jong.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Synshar u la ong, “Nga sngewtynnad.
Shillong, 26 Jylliew:Ha ka 25 tarik por 3:45 baje janmiet, ki runar ki la rahbor ia u J.Narayan Rai (60 snem), uba trei kum U  Railway Supervisor na ka shnong Tilapara / Bakenang, North Garo Hills.
Kane ka prokram pynher Drone ne The flyoff event ym tang ba kan pynpaw ïa ka jingsdang ka ODOP bad ban pyndonkam ki lad thymmai ha ka kit ka bah bad ithuh ïa u musla uba pawnam na jylla Meghalaya, ka la ong.
Ïa ki ticket lah ban ïoh lyngba ka website www.wintertales.
Hynrei lada ngi duwai da ka jingsarong bad pynbor u Blei u sngewsih.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ka kam bad ban shna ia ka jaka ieng kali ha Them Metor", la ong u Bah Jyrwa bad bynrap ba la dep phah ruh ia ka kopi sha u   Registrar General ka High Court Meghalaya khnang ba kan tuklar ia kane ka kam.
Nangta ladei ruh ban pyrshah haba paw iaka jingpynkiew dor katba mon ki Company iaka khyndewbilat hapoh ka Jylla.
Bun na ki nongialam ka UDP kim tip ia katei ka jingkhot dihsha, U bah Paul hynrei la ong ba u bah Paul u la shu jied briew tang kiba u sngew ia hap jingmut.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh khamtam ïa ki nongkhaïi (business) bad ki Contractor ba kin pyrshang ban plie account sha kiwei de ki bank khnang ban lait ban ïaknieh bad ki paidbah namar ‘kumba long mynta kiba bun ki account hapoh bank nongkyndong ki dei ki ‘Job Card Holder’ kiba trei ïa ka kam 100 sngi.
Haba kren ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ka Soster kaba la ialam ia katei ka kynhun, kaba la tip kum ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement, ka la iathuh ba tang ha nongbah Shillong ki la don haduh 5000 ngut ki longkmie kiba im da kaba trei ing briew, katba ki la don pat haduh 5000 ngut taam ki heprit ba hapoh ka 18 snem kiba bylla ing briew.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep da ki briew kiba na bar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ia ka ioh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ia ka jingbun paid bad ruh ia ka jingshongshngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wan?" Reachingson Siangshai, u la ong, “Lada kane ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ia kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District bad kane kan ktah iaki trai shnong khamtam ia kito kiba don truck bad ia baroh kito kiba im jaka kpoh na ki truck.
To tip ba ngi long kata ka pateng (generation) kaba im ha ki sngi Bakhadduh.
Don kiba pyrshah tang ban ioh nong shimet, don ruh kiba ngeit biet, hynrei kan sa don ka por lada  kwah eh ruh yn ym ioh shuh.
Katba u General Secretary ka Syndicate, Bah Pyntngen Mylliempdah, u la ong ba kumba la rai ban phah kham bun tylli ki bos sha thaiñ Tynring na ka bynta ka bha ka miat bad jingmyntoi lang jong ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka liang jong ki pulit ki la lap ba ka jingmih ka huri-hura kaba la poi shaduh u pud ban pynïap ïa u Bah Omega ka dei namar ba ki ar kynhun ki la don hapdeng ka jingshoh khawiang.
Kine ki lai ngut ki suba ki dei u Meban Talang, Sambun Dkhar bad u Jimmy Kyndait.
Halor ka jingkynnoh sam shithi dawa pisa ka HNLC, ka Kong Nongrang ka la ong ba ka HNLC ka la dep pynshai ba kam dei satia ma ka, hynrei ka jingpynshisha ka dang ïaid shakhmat, la ki dei shisha ma ki ne kino-kino kiba mih na uno-uno uba kam ïalade kum ka HNLC.“Ngi donkam ban btin biang ïa ki samla kiba la ïaid ha ka lynti kaba bakla, bad kam dei satia tang ka kamram jong ki pulit hynrei ka jingïatreilang bad ka imlang-sahlang bad kiwei kiwei ki kynhun kiba don ïa ka jingsngewkhia," la ong ka DGP kaba la bynrap ba haba trei dei ban trei naduh ka mynsiem bad trei shitrhem.
La ong ba lada shem ia kata ki dei ban ujor da ka ejahar pyrshah ia kita kiba leh, khnang ban kem ia kito kiba leh katkum ka ain u Dr.Kharlukhi u la ong ba um tip ei ei ia kata ka jingkynnoh namar um dei u stad ha ki kam marpoh khyndew.
Ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.9, kaba khriat eh, ka long 6.9 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.4 bad kaba khriat eh, ka long 7.7degree.
Katkum ka Cigarettes & Other Tobacco Products Act, 2003 la khang ban die duma hajan ki skul hapoh ka jingjngai kaba 100 mitar eiei bad kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka ToFEI, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la lum jingtip na ki skul shaphang ki dukan kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
U la pynshlur bad ai mynsiem shibun ïa ki nongrep ban ym don ka jingsngew-lehrain ïa ka kam rep bad ban shim ïa ka kam rep kum kawei na ki lad iohkam iohjam khamtam eh na ka bynta ki khun samla.
“Kane ka jingleh jong ki kam dei ka kam kaba dang thymmai" ong katei ka seng bad ka la ong shuh shuh ba kine ki seng kim dei ban treikam hapoh u pud u sam ka bri u 7trep kata ha ki thaiñ Borsora ne Shahlang ne ha kino kino ki bynta ka khyndew ka shyiap jongngi, kin hap ban burom ia kane,namar ka HNLC kam shym tampud sha ka khyndew jong ki bad kam shym la pynmong ia kino kino ki paid Garo ne ban ktah ia ki riewpaidbah baluilui jong ki parajait jong ki.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, ka Chad Iung, ka Than Blai, Thoh Langdoh, ka Hat Khrong, Ka Kamcharoh Blai, ka Chooh thyndai bad kiwei kiwei.
Kumno keiñ ka imlang sahlang kaba mynnor ka ïeng halor ka nongrim ban ïa kyrshan mar kylliang bad ban ïarap lem ïa kiba duna jingïoh; ka imlang sahlang kaba ïoh ei ïa ka um bam um dih mynta pat la hap thied wat ïa ka um.
Kumta ka jingialehkai ka la kut noh mar shi kol.
Katei ka dei ka jingkren jong U Rahul, ha ka jing ialang ki nongrep ha  Naya Raipur ha Chhattisgarh.
Ha ka jingpeit bniah ia ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain ha ka thain shatei lammihngi, u Myntri Rangbah Duh u la leit palat 60 sien sha ka thain ha kine ki khyndai snem shiteng ba la dep kaba pyni ba ka jingkut jingmut ha ki kam sain pyrthei ka lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain.
Ha kane ka sngi, wat ki Longkmie jong katei ka shnong bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki la iamih na ka bynta ban pynshai halor katei ka jingkynnoh kylla u Bah Goldenstar Khongwar, ha kaba ki la ong ba katei ka jingkren u Bah Goldenstar ha ki lad pathai khubor ka la long kaba bakla shibun bad ka bym don nongrim haei haei ruh.
U MLA jong ka West Shillong constituency, u la ong ruh ba um tip balei ba donkam ban pynkhihwin ia u paidbah tang hapoh lai bnai ba la thaw ia ka sorkar, katba ia u Dr Mukul Sangma pat la ailad phra snem lynter, khlem da pynkhih ia kane ka mat, balei kane ka mat ka mih mynta tang hapoh lai bnai ba la thaw ia ka sorkar MDA-II?.
Kat kum u SP, kane ka la jia ha ka kali jongki kaba dang iaid hajan MLP Mawiong katba ki dang wan phai na ka kam na ka Guwahati, ha ka por kumba 10:40 eiei mynmiet da ka kali ML01-5879.
Na ka liang u Bah Marbud haba kren u la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa une u samla ba un nang kiew shaphrang bad u kyntu ruh ba ka Sorkar kan peit lem ïa ki riew donsap khnang ba kin poi sha ki kliar ka jingjop ha ka sap ba ki don.
Haba ngi iakren shaphang ka Hima u Blei ngi iakren ym ia ka rukom synshar lane mano ba synshar? lane kumno yn synshar? Haba iakren ia ka sobjek ka Hima u Blei ngi iakren ia ki nongrim, ia ka thymmei sainpyrkhat, ia ka dor ne ka “value system" bad ka nongmuna  jong ka Hima u Blei.
Katkum ka 13 tarik Iaiong,2020, ka jingsiew pisa baroh ka la long ₹9,930 klur.
Ki Regional Committee ki la dep ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki bor sorkar ka Assm bad ka kam na bynta ban pynbeit ïa kane ruh ka la ïaid shakhmat," u la ong.
Ki pulit ki la iathuh ba la ioh bat ia kitei ki kali ki ba la pynieng beain ha ki thain polo ter ter haduh ha lawmali.
Ha ka jingia kren bad ki kotkhubor, U Bah Dohtdong, u sngew lyngngoh ruh, ba ia katei ka pain khana, kaba don ha jan Secreteriat, la long trai pynban, da u briew uba na Guwahati.
Ka bor shnong kala iathuh ba kine ki ñiut plastic ki dei kiba wan poi na Guwahati, Mizoram, Agartala bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka Kamra ba la mang na ka bynta ka Warden ka long tang shi kamra, ym don jaka shet kamra shongkai satia.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 21 tarik bad kut pat ha ka 23 tarik Nohprah 2022 ha Nongbah Delhi, Vasudevam School Indoor hall, B-Block, Sector14, Prashant Vihar, New Delhi.
Kane ka la wan long ruh tang ar sngi hadien ba ka Seng VPP ha ka 20 tarik mynta u bnai  kala beh seng noh  ia u dkhot jong ka State Executive Committee namar ki jingkren kiba long pyrshah ia ka party.
Ki Nongthep Vote ba sah shabar ka Ri ki hap ban rah lang ban pyni ia ki kot original Indian Passport jong ki.
Na ka bynta ka CPF u kubur ba kumba la iakut kan long beit khlem jingkylla.
Uwei na kum une u soh dei u  Emboklang Nongkhlaw, 15 snem ka rta ba shong ba sah ha Sohryngkham Neng, u khun jong u bah Successsly Lytan bad kong Ibelda Nongkhlaw, shen un sa khreh ban mih na la iing kum shi bynta ba un leit ban iadon bynta bad ka kynhun ki khynnah ialehkai U-16 Football ka India kaban iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka AFC U- 16 Championship  kaban long ha Bahrain, ha u Naiwieng mynta ka snem.
U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K.Sangma ula kular ban pyllait hapoh shitaiew iaka tulop kaba shibnai jong nongtrei jong ka Jaintia Autonomous District Council (JHADC).
Khyndiat khynsoit i la rung i jingsuba sniew ioh lehse don kaei re kaei hapdeng ka miet.
Haba kylli la dang donkam shuh ïa ka sabut haba la pynpaw ha ka RTI, u Bah Hek ula ong, “Ngam pat ïohi ïa kata ka kaiphod jong ka RTI, pyni shwa ïa nga, nangta ngan sa ngeit ïa phi"U Bah Hek ula ong ruh ba ym lah ban pdiang ïa kum katei ka rukom treikam jong kompani bad ka sorkar kan sa shim ïa la ka rai.
Kam shym la don ruh ka jingujor ne ka jingbuh ejahar ha thanat Shallang pyrshah ïa kitei ar tylli ki trok kit dewïong.
U la ïathuh ruh ba u Engineer bad u SDO ka tnat PHE ki la kular ba kin pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban wad ïa ki tyllong um na ka bynta ban pynpoi ïa ka um sha ka shnong.
Ha ka Nongshken G.S.Circle, ki shnong ki long ka Longkading, Mawdang, Nongshken, Korblang, Hat Thymmai, Mawlyngkhai, Wahumlein, Dobkba, Urhati, Mawbyrnei, Tangmang bad ka Pakhria.
Kane ka pynduh mynsiem ïaki namar ba ha jinglong duk bad ki jingkyrduh ki jong ki kim lah ban thawlad thaw lynti wat lada ma ki ki thrang ban kham kiew ha jrong ban pyntbit shuh shuh ïaki sap ki phong ba kila don.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jinglum synniang jong katei ka synjuk na ka bynta ka surok Nongstoin-Mawthabah-Ranikor, namar ba katei ka surok ka dei kaba la mang pisa, da ka Ministry of Road Transport and Highways lyngba ka Special Accelerated Road development Programme for North East (SARDP-NE), na ka bynta ban pynsuk ia ka jingtih ia u Uranium ha kylleng ka thain Mawthabah.
U President jong ka HSPDP Youth Wing u bah  Sandondor Ryntathiang ha ka jingkren jong u ula ai khublei ïa ki nongkitkam kiba la don kti lang ha ka jingthmu ka jong u bad khamtam eh ïa u rangbah dong uba la ïarap lang ban lah pyndep ban thaw ïa katei ka ïing.
Ka Shnong ka la buh kyndon ba ki bor pynïaid kim lah ban plie ïa ka karkhana, katba kim pat lah ban wan ïalam noh ïa kane ka longkmie bad ïa une u briew.
Ha kajuh ka por ka FKJGP Mawprem ruh ka la pynrem  jur ia kane ka jingleh jong ki pulit.
Hynrei imat kane kam trei kam satia sha ki bynta ba shaneng jong ka ri India.
Kumta na ka liang jong ka pulit control room ki la pynsaphriang ia kane ka khubor sha ki OCs, ki IC, jong ki District bapher bapher ha baroh kawei ka jylla bad shabar ruh kumjuh ha ryngkat ka dur jong une u briew ba la jah.
Kitei ki seng, ki sngew pyrshah ruh halor ka jingkwah jong kitei ki jaitbynriew ban ai bor ia ki  Gaonbura lane ki Rangbah Shnong, kaba dei ka jingthmu ban pynduh bor noh ia ki Nokma, kiba la ju treikam baroh shi katta.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 11 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills I don iwei.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 21tarik Jymmang 2015, ka KSU bad ki Rangbah shnong ka Raid Nongtung ha ryngkat ki paid nongshong shnong shnong Umsur, Rymphum, Thangru bad Tyrshing bad ki wei ki shnong marjan kiba hap hapoh ka Raid Nongtung (block2), ki la ujor da ka Ejahar ha Mawlasnai Police Outpost bad ha U Superintendent of Police Ribhoi district, pyrshah ia ka kynhun lehnoh Karbi People Liberation Tiger, halor ka jing byrngem byrsit bad dawa pisa jubor ha ka dor 2000 tyngka naman ki longiing jong kitei ki shnong.
Nangta kaba ar pat ka long ba kin hap ban pynjop bun ki MLA na ka Seng VPP, lym kumta ka jingjop tang jong u Bah Ardent bad katto katne ngut ki MLA na kane ka Seng kan nym poi sha ka thong jong ka jingangnud ki paidbah.
Haba phai sha ka Block, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Rambrai C&RD Block kan treikam mynta na ka Ophis ba shipor katba ka jingtei ïa ka Ophis ba thymmai ka dang ïaid.
Haba phai sha ka jingiakhun haka Under-14 Boy’s ka All Saints Diocesan Secondary School ka la pynliem da 2-0 ïaka Khimusniang Presbyterian Secondary School.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh iaka jingpynshai na u Shri: D.Choudhury, Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Jowai  halor ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
(7)Baroh kin sangeh shuwa ban leit bar jylla:-Kane ka kynthup ia kiba leit pule, ia kiba leit bylla bad ia ki Minister jong ngi.
La ong shuh shuh ba dang shen ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la shim bishar hi ïa kane ka kam khaïi dewiong beaiñ hadien ba ki nongbishar jongka ki la leit ban jurip bad lap ba ka don ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 27 : Kat kum ka khubor ba la phah da ka WhatsApp na u briew u bym lah ban ithuh la ïathuh ba u Jingjang D Shira u dei u Chief Executive Director (CED) ba thymmai ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki don 500 ngut ki dkhot jongka kiba hikai pyntbit ha Rengdim West Khasi Hills khappud ka East bad South Garo Hills.
U la ïathuh ba ki ophisar bad ki pulit kiba la don bynta ki la ïoh ki jingbthah ban pyntikna ïa ka suk ka saiñ ha katei ka jingpynsngew paidbah bad la bthah ruh ba kin long kiba jai-jai haba ki ïakren bad ki paidbah kumjuh ban pyndonkam ïa ka bor tang ynda la ïoh ïa ka jingbthah kaba shai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nong ialam shnong jong ka shnong Mawryngkneng, ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah Pyniaid Sing Syiem MDC bad dei ruh u Chairman ka KHADC, ki la leit ai da ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka kam bor ding ha jylla u James K Sangma halor ka kiew palat ka bai light ha katei ka thain baroh kawei.
Ai ba ngin ieng kum uwei u briew ban iada ba kane ka jingpang kan ym ioh tang ban rung.
Kumba long mynta hi, watla ka NPP ka la tam bun ngut ha ka jingbun paid ban ïa ka UDP kaba ïalam ïa ka Executive Committee hynrei ki nongïalam ka party pat ki kam beit ba da lei lei ka NPP kan ym pynkheiñ satïa ïa ka kular ban knieh noh ïa ka bor synshar na kti ka UDP.Lada baroh ki jingkren jong ki nongïalam ka NPP ba kin burom ïa ka soskular ban ai lad beit ïa ka UDP ban ïalam ïa ka bor synshar ha KHADC ka thew ba ïa ka Executive Committee hi yn ïalam beit da katei ka party riewlum tad haduh ban da kut ka samoi treikam kata haduh u 2024.
Kham mynshwa, ka Kynshi projek ka dei ruh kaba la pynsahteng namar la lap ba ki bynta jong ka rud wah Kynshi ka don ïa u uranium.
Kine ki nongsengkam sengjam ha kaba khatduh kin long ki nongai kam ym shuh ki nongwad kam.
map noh ia kiram jong ki nongrep.
Shillong:Ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkup burom ïa u Bah Africa Suting uba dei uwei na ki shipai khasi uba la don bynta ha ka thma ïaleh laidluid jong ka Ri Bangladesh, kaba la pyllong ha ka shnong Mawryngkang.
Dang don shuh kaba kum kane? Historic! namar tip ila leh aiu, lehse ki kam ki bym pat don uno-uno u CEM uba la leh.
Kolkata, Jymmang 05: U Myntri korbar ri jong ka ri India, u Amit Shah, u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïa ka Citizenship Amendment Act tang shu kham duna ki jingteh kyndon na ka jingpang COVID 19.
Ki Garo hapoh ka jingїalam jong u Captain W.A Sangma ki phah ia ka Telegram ne Kyrwoh kumne, “KI GARO KI KYRSHAN PURA IA KA JINGDAWA JONG KA KHASI NATIONAL DORBAR BAN THAW IA KA JYLLA RI LUM STOP IA KI DAW BA KYRSHAN LA NANG PYNPOI".
Ula ong biang “Ka jaitbynriew, ka mad ia ka jingeh kaba khraw ha u snem ba ladep".
Kiba ha ïing hasem jong I Meirad Melrose Challam, iba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai ki pyntip sha phi ki kur ki kha, ki lok ki jor ba i la khlad noh haka miet 23.03.2020.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjïa bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ki 14 sengbhalang ki la pynbna biang da ka pakhang surok miet namar ka jingpyneh ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Nga ïaroh shisha ïa ki sienjam jong kane ka kynhun.
Khliehriat jylliew 26: Ka ophis jong ka District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba dei ka sngi pyrshah drok lane ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, ïa ka prokram la pynlong ha Community Hall ha Umkiang.
Haba ngi phai pat sha tamasa jong ki poltical party, ngi ïohi kumto, wat la ka don ka jingtreilang da ki juh ki party ha ka sorkar synrop MDA 1.0, pynban ki ïadung ïatynrah la kum ka Ukraine bad Russia.
Ha ka sla baroh, lait satang katto-katne eh, don kaei-re-kaei (substance) kaba jyrngam.
Ki lad pathai khubor ki thoh bad man ka sngi ïa ki kam sniew kiba laiphew jait phew rukom, hynrei katba nang pynmih ïa kine ki kam sniew pynban i kumba ki nangkharoi bad ym kut satïa.
U Bah Ardent u la ong ïa kane hadien ba u Bah Prestone, u Symbud Myntri Rangbah bad u State President ka NPP u la ong ba lada u lah ban wanrah ne pyni ïa ka blue print halor ka jingieid ïa ka jaitbynriew, u(Prestone) kloi ban pynïasoh noh bad ka VPP.U nongïalam ka VPP u la ong ba ka Seng kan hikai ïa ki Samla, ki longkmie, ki longkpa ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, ki jingsniew ba bun jait, ka jingleh shiliang khmat da kaba ïaid da ka lynti kaba thymmai bad ki briew kiba thymmai kiba khuid kiba suba.
Lada jia ban don kino kino ki jingujor na ki nongthied nongped, ïa kane ka yn tohkit syndon da ki OCs bad ICs bad ïa ka jingaibor ïa ki yn weng noh shi syndon da ka ophis u Superintendent of Police ha kano kano ka por.
Lada ka long pat ba u phah u Minister, te u ruh un leit lang sha patok, lada lah ban pynshisha.
Shuh shuh u Bishop Victor u ong u Blei u kwah eh ban jan bad ban kren bad ki briew man la ka por bad kane ka paw ba ha ki por mynbarim u Blei u la kren ha ngi ki briew lyngba ki Prophet bapher bapher bad ha kine ki sngi kiba mynta u la kren ha ngi lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist ( Heb1;1-2).
“Balei ka sorkar ka pyndik bad lehbeiñ haduh katne katne ïa ki nonghikai", i la ong.
Katkum I Phadar Sngi, “ka jingieit ka dei ka dur ka dar ba shisha bad ba nylla jong u Jisu bad jong u Blei, bad kito kiba ngeit bad bud ia u Jisu ki don ia kane ka jingieit.
Ki khatphra ngut ki trai jaka kiba la shah klun ki kynthup ia ka Kong C Wanniang, Kong Philomina Dkhar, Kong Liya Dkhar, Kong Noralin Nongdhar, Kong Mardamon Mylliemngap, Kong Plentimai Nongrang, Kong Ritiya Dkhar, Kong Risumar Mylliemumlong, Kong Tina Lawriniang, Bah Dransing Mylliemumlong, Bah Kesis Kharkongor, Kong Larida Basaiawmoit, Kong Philisia Wankhar, Kong Thirian Shangpliang, Kong Nana Rumnong, Kong Robina Malngiang, Kong Kmen Dkhar bad Kong Medris Shylla.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da ïit da bishar bha ïano ngin ai ïa ka vote jong ngi.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la aiti ruh ïa ki kor computer sha ka Lummawbah Government Lower Primary School.
Mawkyrwat, Lber 03: Ka Ophis treikam jong ka District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa “ka Program ïa syllok halor kumno ban pynduna ïa ka jingma jong ka jinglong jingman ha ka ïaid ka ïeng hapdeng ki khynnah samla na ka jingshah pynngop ha ka ban pyndonkam ïa u Drok" ha kaba u Pastor L.E.Jyrwa, Pastor I/c Mawkyrwat District Counsellor, Counselling Centre, Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery, Member Life Care Foundation, Mawkyrwat u la long kum u Resources Person.
Kane ka dei ka ‘backlog’ ïa ki Khasi – Pnar.
Kumjuh na ka liang ka Dr.(Mrs.) E.Kharkongor ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun na kine ki college ki ba la lah ban pynlong ïa kane ka book fest bad ka pynshlur ruh ïa ki samla pule ba ki dei ban pynmlien ban pule tista ïa ki kot khnang ba kin lah ban kyntiew ha ka ba ïadei bad ka jingnang jingtip ha ki ba bun ki liang.
U da pyni ruh ia ka dur jong ka beer, ha kaba u ong  “Peit ia kane ka beer? Kane ka dei ka dor jong ka beer, kaba rem dor palat kaba nga la ju dih ha ka jingim jongnga.
Kumta ka jingkylli ka mih kaei pat ka bynta jong ka jingngeit ha kum kine ki khep? Hato ka jingngeit Blei kan dei ma ka ruh ka daw? Lane u Blei u dei u nongpynkha ne nongpynshit ia kine ki thma? Lane u Blei u iadon bynta lang ha kine ki jingiakynad bad jingiaumsnam? Ym don kawei ruh ka niam ne kynhun Balang kaba kam ba ka hikai ban iashun, iaisih bad ban iapyniap para briew.
Kino kino kiba ym lah ban pynthymmai iaka affiliation kin hap ban sdang thymmai ha u snem ban wan, la ong u kyrwoh na u Hony General Secretary WJDSA.U Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards u Bah Comingone Ymbon haka 26 tarik Rymphang, u la pynpaw hapoh ka iingdorbar thawain ba ka jingthung ia ki Home Guards Volunteer ka dei beit da ka mon sngewbha kum ka kynhun Voluntary Organization bad kim lah satia ban kam ne ban dawa na ka bynta ban thungkam pura lane ban pynneh shyrta ha ka kam.
Ha kawei na kine ki jingjia, uwei u runar u la leh beijot ïa iwei i Khynnah 10 snem ha u bnai Nohprah 2018 bad une u runar u kyrteng u Slanbor Marweiñ, u ba la shah kem ha ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u ha ka 7 tarik Nohprah, 2018.
Hana kane ka jingioh lad ka jong ki kali ‘Tourist’ kiba na shabar jylla, khamtam eh kiba na Assam, ba kin rung sahuh tiap tad haduh kita ki jaka rkai pyrthei ki jong ngi, kum ka Shnong pdeng, ka Sohra bad kumta ter ter, ka khanglad noh pat de ïa ka kamai ka kajih ka jong ki trai jylla kiba dei ki trai bad ki nongñiah ïa ki kali ‘Tourist’.
Lah ia wai hangne te.
La duh ei haduh 1543 sq km na ka Ri Jaintia.
“Une u dei uta uba leh Blei ialade, ba u shong ha ka Tempe ha Jerusalem.2 Thessoloni 2:4.
Namar kata, u la kyntu ïa ki paid riewngeit ba ngi dei ban phai sha u Blei khnang ba ngin lait na shibun ki jingshah pynshoi bad ki jingshah ïalam bakala ha u soitan bad kum ki khun Khristan ngi dei ruh ban pynjan sha u Blei da kaba pynïasuk ïa lade bad u Blei bad dei hangtan ngin ioh mat shibun ki jingkyrkhu bad ruh ba u Blei un dup pynlait ïangi na shibun ki nem sniew, u la bynrap.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society (KAS), mynhynnin ka Lah Sngi u Blei ka la dawa na ka Sorkar jylla, ba dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Ktien Sorkar lane ka ‘Official Language’ jong ka jylla, ha kaba ka la ai ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma ha ka jing iakynduh ha kamra treikam jong u.
Katei ka la ktah jubor bha ha katei ka thain, ha kaba ki nongrep, ki la duh ia ka kamai jongki, kaba shongdor da ki klur tyngka bad la dawa na u myntri rangbah, ba un peit bad iarap kyrkieh ia katei ka jingeh, kaba ktah jur ia ki nongrep, ha kine ki sngi.
Katkum kane ka EIA 2020, ka sorkar ka lah ban leh da ka bor halor ka khyndew ka syiap jong ngi, kamut ba ia kito ki marpoh khyndew kiba don ha ki jaka ki puta jong ngi hadien baka sorkar ka la lah ban pyndep ban leh iaka survey lada ka lap ne shem ia kita kiba ka donkam, kan sa tih bad khlong da ka bor, kane ka jingleh ka sorkar lyngba kane ka EIA 2020 ka pyni ba ngi ki trai jaka kiba long ki trai iaka khyndew ka shyiap ngi long tang kum ki mraw ha la ka jong ka ri.
Shillong, 4 Lber:Ka iing Kashari High Court kan shong bishar ia ka Mukotduma bam ar maloi ki MLA/MDC ha  ka 18 tarik Lber 2015.
Shillong, Jylliew 13 : Ka jingïakhun knieh rung sha ka final jong ka Meghalaya State League ha ki ar jaka hynne ka sngi ka la long kaba shongshit bha khamtam haba ka jingïakhun kadei hapdeng ki kynhun kiba khlainbor bha mynta ka kynti.
Kala mana ban pyndait ïa kino kino ki light kiba long pyrshah ïaka aiñ ba la buh da ka sorkar.
Shillong, 2 Risaw:Ki paidbah ka shnong Diengpasoh ki la ong ba kim kwah ia ki karkhana ban wanrah jingbun briew ia kiba nabar hynrei ki kwah ia ka roi ka par jong ki paidbah trai shnong bad ka thain.
“Lada ka sorkar ka sngap, ka seng kan shim ia ka jingiakhih ba tyngeh ban dawa weng ia utei u SDO", la ong u Bah Nongrum.
Nehal Nehal.
Ainguh ia u Jisu Khrist u khun u Blei uba la iap n aka bynta ki pop ki bynriew ka pyrthei, u la siew dep ia karam  ka pop na ki kti u soitan da ka dork a snam jong u halor diengphna ha KALBARI.U Jisu balong uta uba la iap bad ba la mihpat, uba im sha ki bymjukut bymjukut shuh.
Ïa ka bhah jong u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew Pisa.
Ia kane ka komiti ba la khlieh da u Bha Hoping Stone Lyngdoh ka la pynlong ia ka jing jurip ha ka sngi Hatmajai ia katei ka jaka ot doh ban peit ia ka jinglong jingman jongka.
La lap iaki haka por 4:30 am.
" The climate of these  hills seems to him to resemble that of the West England and had no doubt that many patients now sent to Cape of to Europe might be restored at much less expense of time and money if sent to the Sonatoria established on the Khasi Hills.
Lada shu peit tang da ki khmat ruh la ithuh ba ki dei ki kali/trok kiba kit palat pud.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Director ka NEIGRIHMS halor ka jingdawa ban pyndam noh mardor ïa ka jingthungkam Nursing Officer lyngba ka NORCET kaba ktah ïa ki samla thepkam trai jylla bad ba ïa ka jingthungkam dei ban pynlong beit da ka NEIGRHIMS.Ka Seng ka la dawa ruh ba ïa ki jingthungkam hapoh ka NEIGRHIMS ym dei satia ban aiti sha ki Agency kiba nabar bad ban pynlong ïa ka eksamin thungkam hapoh ka Jylla ym shabar ka jylla.
"“Ha ka jinglong MLA jong nga, nga la pyni ïa ki kam ba nga trei ha ki bynta bapher bapher bad ha ka MP ngan pyni ïa ka bynta ha ka shynshar khadar.
Hadien katei ka kynhun ka la leit ban talasi ïa ka ïing shongwai u Chwamiki Lyngdoh bad ki la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba khia 24.47gram.
Nalor kane, ki nongshong shnong ki la pynlong ïaka program ban pynneh ïa ka umbam umdih da ka thung ïaki dieng ha shnong ha thaw.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki doktor ha katei ka sngi ki la iakhun shitom ban ioh sei ia utei u chewing gum baroh da kaba thep ia u kynja nar ban ioh boh bad khlong ia utei u jingbam uba sahkut ha ka kpoh jong utei u khyllung.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ bad ki la kyrpad ïa u ba un ïarap ban phah maramot ïa katei ka surok ha kaba u la kular, hynrei haduh mynta um pat leh ei ei ruh em.
U la ong ba ka India ka dei kaba jai jai ha kaba shwa ban hiar thma ia kiwei ruh ka da iathuh shwa, bad ka jingshu pyniap bom paidbah ia ki briew na ka khubor hamsaia, ka dei ka rukom pyrkhat jong ki lehnoh Moaist.
Nalor u MLA, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki long naduh ki nongialam ka NEFA, kiba kynthup ia ka Kong Theresia Syiem, President nangta ka Kong B.Malai Adviser, ka Kong Mirajune Secretary, ki ophisar naka tnad Sericulture bad Handloom bad kiwei kiwei ryngkat ki longkmie ka thain Umden.
Ka jinghiar arsut jong ka Seng Congress hapoh kane ka jylla Meghalaya ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta khamtam ïa kito ki nongkyrshan baratbah kiba ju ïai kyrshan ïa kane ka seng sain pyrthei da ki phew phew snem.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka iingbishar jong u Assistant Deputy Commissioner ka East Khasi Hills – ka District Session Court ka la pynwai ia ka mukotduma kaba la mudui da u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh pyrshah ia ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi halor ka jingsospon ka Synod ia u.
Kumjuh ruh ka jingshim kyrteng ia ki nongshim bynta kan long ruh ha lane shwa ka 4 tarik Jylliew 2024, ong ka kyrwoh na u Junestar Kharbuli, President, Bouncers Association of Meghalaya.
Hadien ba la khang iaid ki kali kit khia ban iaid lyngba ka Jingkieng Dwar Ksuid, baroh ki trok kiba kit khia ki hap ban iaid lyngba ka Jingkieng Umiam, namarkata haba ki iaid da ki spah spah tylli bad haba ki kit da ki phew phew ton, kan sa wanrah jingma ba khraw ia katei ka Jingkieng, kumta ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat kyrpang bad ban thaw ruh ia ki Lad ki lynti, khnang ban lait na ki jingeh hadien habud, ki la bynrap.
“ Namar ba ka HPC ka pynpaw ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam kumta la ai por ïaki ban ai jubab hapoh saw taiew.
Shuh shuh la ong ba ki la don kumba 262 tylli ki shnong ha ka distrik kiba don harud jong ka wah Aamba, Patalganaga, Gadhi, Savitri, Gandhari, Ulhas, Kal bad Kundalika Balganga, u la ong.
Shillong, 19 Nohprah:Ban pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ki sboh mariang ne organic, ka tnad rep ka jylla ka la shah hikai ha u sahep na Amerika u James Turners ha jaka hikai ha Upper Shillong kaba sdang mynta ka sngi.
U Clement u dei u myntri ba peit ia ka tnad bor ding jong ka sorkar kaba rim bad u la jop biang ha ka elekshon MLA 2018 na Salsella konstitwensi.
Hynrei lada ym don ka jingiajan ha ka mynsiem bad ka dur baphuh samrkhie la kut ka kyrdan long kmie long kpa.
Haba batai halor ki nongrim bad kaba la pynlong ia kitei ki trai dukan kumjuh ia ki nongialam shnong ba kin ieng pyrshah, ki la iathuh ba ki la sah ha katei ka jaka da ki phew snem bad kam ju don kaba kum kata ka jingwan kam jaka da kiwei ki shnong hapoh katei ka shnong, hynrei katei ka jingwan kam jaka, ka dei kaba dang mynta bad kaba la pynlyngngoh eh ia ki paidbah.
“Ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka prokram ‘Green Meghalaya’, kaba long kum kawei ka prokram kaba ai jingiarap ïa ki nongshong shnong kiba pynneh pynsah ïa ka mariang.
"Haba bynrap lang na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng hi ka ka kyrshan ïa ka jingdawa u MLA ka Nongkrem ban pynkylla ïa kane namar kam dei shuh ka jingdawa tang ka VPP hynrei jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U tei u samla u la ong ruh ba balei u Mukul ha ryngkat bad ki myntri jong u kim pyntreikam ia katei ka ain MUDA sha ka jaka bad ka Constituency ka jong ki, bad lada u Mukul u nud shisha ban pyntreikam ia katei ka ain u deiban pyntreikam shwa sha Ampati bad sha ki jaka ba don ki Minister sa peit ki paidbah ka thain ki pdiang ne em ia kata, katei ka jingthmu ka jong ki ban wanrah ia katei ka ain ha sor Nongstoin kadei ba ki shim kabu namar ka jingdon u MLA ha ka liang pyrshah, bad khamtam bym don shuh u Maieid Hoping u ba dei u khla jong ka Jaitbynriew.
Katei ka surok kaba jngai 80 na Jowai, ka dei ka jaka kaba pynmih ia shibun ki mar rep, ba kynthup ia u kwai, u tympew, u synsar, ki soh bad sa kiwei de ki jingrep ba har rukom.
Kumban shu kdew hangne ïa ka East Shillong la mihkhmat da ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka MLA bad ka la jop ruh na kane ka seat naduh u snem 2008.
Kin pyni ïa ka logo BBBP ha ki jaiñ bad ki banner jong ki kum ka dak jong ka jingkyrshan jong ki ïa kane.
U Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA ka Amlarem haba jingkren ula ong ka jinglah ban pyndep ïa kane skhim kadei lyngba ka jingïatreilang ki nongshong shnong kumjuh ki sahep ka PHE bad u Contractor.
Ki khlem nang bam ja bad ki ap beit kmong.
Kumba ka long mynta ka ESIC ka pynïoh ïa ki dawai bad ka jingmyntoi da ka pisa sha ki 3.42 klur ngut ki Insures Persons (IPs) bad 13.30 klur ki nongïoh myntoi.
“Nga la pun khun I wei nala u jong u kpa hadien kane ka jingjia ha u snem 2007 bad haduh mynta ia ine i khun nga la ri sumar ia I.Hynrei ha kaba ar katba ki snem ki por ki dang iaid khlem poi pyrkhat ha u snem 2016 u kpa jong nga ula thombor biang ia nga bad leh ia kane ka sang pyrshah ia nga bad nga la pun biang ia i khun iba ar hynrei sniewbok ila khlad noh haka por ba i don ar snem ka rta," ong kane ka longkmie.
Hangne ki don katto ki jingai jingmut kiba phi lah ban pyndonkam ban sumar hi ha iing ban ioh ia u niuhmat uba rben bad itynnad.
Ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka kam thoh khubor ha ka Jylla.
U President ka JYF u pan jingtip lyngba ka RTI na katei ka tnad halor ka jingiohlum khajna bad ka rukom pyndonkam ia ka pisa kaba la ioh lum da katei ka tnad naduh ka 22 tarik Rymphang 2016 bad u Chief Forest Officer u la ai ia ka jubab kaba tang ar lain  ha ka 18 tarik Iaiong 2016.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) quota, yn sam ha ka jingthew kaba 35 kgs shi card/ ïing, shi bnai, ym donkam siew dor (free of cost).
U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar u la ïaroh ïa ki sienjam jong kane ka Hospital ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u COVID-19 bad ïa ki jingshakri kiba ka hospital ka la ai.
Na ka liang u nongthoh khubor u la ioh iakren ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba na ka liang jongu, u sngew ba ka bha ba kitei ki bor pyniaid jong ki bos (STPS) kin iasyllok bha ia ki trai bad ki nongniah kali ka thain Sohra ban iakren sngewthuh jingmut shwa ba kin wan kamai sha katei ka thain.
La iathuh shuh shuh, ba ki don ki briew, kiba mut ban siat ia U Macron.
Ki dei ki paidbah kiba rai.
U la long ruh u khlur ha ka jingialeh kai Football bad Hockey.
“Nga la ïakren bad u MLA ka thaiñ.
Ki bor sorkar, ki kren diaw shibun, ba ka don ka jing duna ka jingdeng mask ha kine ki sngi, ha kaba ki ong ba ka mask, ka la dei ban long noh, ka jingmlien kaba man ka sngi jong u briew.
U Murray uba la shah rem hynriew ha ki jingïalehkai ba la lah, u la lah ban wanphai da ka jingjop ïa u Alexandre Muller ha Doha.
“Ngi pdiang sngewbha, ngi sngewnguh bad ngi khublei ia ka jing wanrah jong ki tnad sorkar ia ki lad pynroi, ngi kyntu ba kin wan rah shuh shuh ki scheme pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar India ka dei ruh ban shim khia ba kin ai ia ngi ia ka hok jong ngi ka ILP ba ngin ioh ban iada ia lade na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir ha la ka jong ka Bri bad ka Jylla" ong ka kyrwoh na U Bah  Bandari Ryntathiang, Joint secretary, COMSO.I mat ka sentar kam kwah ban don ILP ha kane ka Jylla jong ngi.
Rev.Ferdinand Dkhar, DD – la kyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Ïa ka jaka bam la buh ha TISTA Resturant, Khliehriat West, na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 9862889655 bad 8131061998.
Ha ka pali tied jong ka Arunachal Pradesh, u Rajesh Bishnoi u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, u Khurana 2/8 ron bad u Riboklang Hynniewta u ïoh 2 wicket ai kamai 19 ron.
Kaei ka ban jia lada ka sorkar India kan pyntreikam ia kitei ki artylli ki aiñ iakjakor?Khatduh khatwai shuwa ba ngan pynkut noh, nga kwah ban kyntu iala ki para ri ba ngim dei ban shu kmen toh hoh than ia kita ki skhim pynroi (development) jong ka sorkar India ne sorkar jylla, hynrei ngi dei ban pyrkhat shuwa kumno ba ngin iada ia la ka jong ka jaitbynriew ba kyrpang khang kan ym long ka jingtim ia ka pateng kaban sa wan.
Ha kajuh hi ka sngi, na ka liang ka N.D.A ka la ïakynduh ha nongbah New Delhi bad na ka liang u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la kob ba kiba bun ki nongshong shnong ha ka Ri ki la dep ban shim lypa ïa ka rai ban pynjop biang ïa ka N.D.A ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U nongïalam ka MAWA um lah khlem da ai khublei ïa ka jinglong la kloi naduh u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner Secretary, Kong Isawanda Laloo, Director ka tnat ïalehkai bad kumjuh ki riew kylluid mynsiem kiba ju ïai kyrshan ïa ka synjuk na ka por sha ka por.
Ka jingtohkit kadang iaid shakhmat.
Nongpoh: Haba pynpaw lem ia ka mynsiem jingkmen halor ka jinglah u samla Blomingstar Sylliang, u samla na ka shnong Iewmawlong bad uba la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat ha ka jingiakop rwai ha ka Meghalaya Superstar Season-3, kata hadien ba u la wan ha ka kyrdan 2nd Runners Up ha ka Singing Competition, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Iewmawlong Circle, ki la pynkup burom ia utei u samla, da kaba ai ruh da ki tiar sah jingkynmaw lem bad kiwei ki jingai sngewbha.
Haba ïadei bad ka jinglong ryntih, jinglehkhuid bad jingshngaiñ ka MDC Hostel, u  CEM u la pyntip ba ka Executive Committee dang shen ka la ïakren ïa kane, bad la rai ban phah lai ngut ki pulit Enforcement ban pahara ha MDC Hostel na ka bynta ka jingshngaiñ.
U Bah Paul u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka jur bha ha ki thaiñ shabar na nongbah Shillong.
Ka Ophis District Tuberculosis Officer, East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram halor ka jingpyllait ia ka Ni-Kshay Mitra Project ha East Khasi Hills District kaba iadei bad ka jingsam ia ki jingbam ba tei sha ki briew kiba pang TB lyngba ka kynhun Doctors For You hapoh Reid Provincial Chest Hospital Hall, Jhalupara, Shillong.
Kumjuh ruh u Jon u la iathuh ha ki pulit ba ka Christina ka la tuh ïa ka ‘Check’ bad ka la ioh sei ruh ïa ka pisa kaba $10,000 kaba dei hok ka jong u.
Kumta ka la mih sa ka jingkhñium na ki paidbah shnong namar ka jingleh shiliang khmat jong ki rangbah shnong.
"Haba kren da kaba shai ba kum kiei ki mat treikam ba un ialam ia ka seng nangne shakhmat, u Bah Aiborsing ula ong, “Ngam kwah ba ka seng kan shu lap miet tang ha ka shna Receipt Book ban leit dawa pisa, namar dei na kane ba mynta bun ki paidbah ki bein ia ki sengbhalang, naba dei tang na ka bynta ka pisa.
U Bah Sanbor  u la kyntu ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ki nongïalam ka Congress ba kin pan tiket noh na ka BJP lada kim sngew thikna ba kin lah ban jop ïa ka elekshon MLA-2023 na ki party lade.
Ka Dorbar Shnong ha ka juh ka por ka kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba lehkhuid dalade hi, kata ym ban bret pathar ïa ki ñiut kat shaba lap bad ki dei ruh ban nang ban pynbynta ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut, ka shnong na ka por sha ka por kaba ju pynlong ki prokram ai jinghikai bad ka jingpynkhuid shnong/ïew ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Hynrei na ka bynta ka People Democratic Front (PDF) ym pat don ka jingiakren ia mynta namar ba ka long kaba dang thymmai.
“Ia ka 10th schedule bun na ki MLA kim pat sngewthuh ha kaba ki la buh jingkylli ba balei ki ai ia ka showcause marwei marwei, hynrei ka jingujor marwei marwei u MLA ka long namar ba ki la mih marwei na ka seng bad ym lah ban ithuh ia ki kum ki kynhun" ka la bynrap.
U la ong ba ka jingniah saikil ka iadei bha bad ka jingkoit jingkhiah ka met bad namar ba kane ka prokram ka iadei bad ka jingbam, ka tnad Social Welfare ka la sngew dei ba ka iahap bha ban iatreilang bad ki nongniah saikil ban rakhe kyrpang ia une u bnai.
Shillong:Ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM) kum ka seng kaba ïeng ban ïakhun ïa ka bam sap bad ki rukom treikam ki bym ai ïa ka hok kiba long ka jingma ïa ki jingdon ki kolshor naduh ki longshwa manshwa jong ki jaitbynriew garo ne A·chik, ka kwah ban ïeng ban pynrem ïa ki jaitkam bad ki sur kiba pyrshang ban wanrah isih jaitbynriew kaba ai lynti ruh ïa ki jingpyrshah Ri bad ki kam sniew ha imlang sahlang tang na ka myntoi shimet ki katto katne ki riew shimet.
Ka sorkar Meghalaya, ka la thung ia U MS Rao, kum U Chief Secretary ba thymmai jong ka sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba ka bhah jong ka KHADC na katei ka long T.133 klur.
U Bah Paul ula kynthoh ïa kane haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingpynkhreh ka Sorkar ïa ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe Republic Day khamtam hadien ka rai ba dang shen jong ka HNLC ban weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ym don shuh da kawei pat ka por kaba khambha ban shimkhia naka bynta ban pynkhreh sumar iaka sniehdoh hapdeng ka jingwan ka aiom syaid bad ha shuwa baka sniehdoh kan mad iaka jingshit bad ka jinglong lati ka met.
Kat kum ka khubor Pulit, ka kynhun ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki nongshong shnong halor kane ka jingjia bad mar mar kila leit ban wad ïa ka met hynrei kim shym la lapdien satia namar ka jingsaw um ka dam.
Ka Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital kadei ka hospital kaba la biang bha bad kaba paw bha ruh ha ka rukom ai jingsumar ïa ka jingpang bampong bad ki la lah ban trei radbah na ka bynta ban ai jingsumar kaba bha tam sha ki briew na ka thaiñ shatei lammihngi mynta la bun snem.
La buh ruh ha katei ka jing ujor ia ka jing pynbna, kaba 8tarik Nailar 2016, kaba dei halor ka jing ai wai tong dohkha jong ka Council, ha kaba la buh dor T.1lak ban tong dohkha na Wah Umngot, T.1.21lak na Wah Lukha, na Umtyrngai T.27,000, na Lakroh naduh khlieh ka kjat ka Thwei Pachum haduh pud Bangladesh, kaba T.1,25lak bad sa kiwei de ki Wah.
"Une u MLA jong ka Rangsakona shuh shuh u la kynnoh ba ha Tura, ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka long laitlan wat haduh ba la die ha ki dukan kwai.
Lada khein lang ia kita kirukom buhdak (score) ka jinglumlang ka kot sha ka 1000.
Ngi la leit shim noh ïa ka mobile phone na uba la ïohtam bad ngi la pyrshang ban wad ïa u hymmen jong ngi hynrei haduh kane ka khyllipmat ngim shym la lap satia ïa i," la ong ïathuh shuh shuh ki bahaiingLa pyntip ruh ba u Bah Shanbor Surong u phong da ka sopti T-Shirt rong iong, ka patlun Jeans rong blue bad ka sandal.
U la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ba kam shym la don satia kano kano ka mynsiem briew kaba la duh noh ha kane ka jingjia.
Ka jingailad jong ka sorkar ia kito kiba la mih na ka jylla bad pyntikna ba ka jingwanphai jong ki kan long kaba shngaiñ sha ki shnong, ban tei ia ki ïing ki sem, ban siew bai lut ksan ia kito kiba la duh ia la ki ba ieid ba thoiñ, kiba mynsaw bad duh ia ki jaka rep bad ki jingri jingdup ki jong ki.
Da kaba pynkynmaw ba ha ki por ba shynshar ka sorkar phareng haba la ïohi ïa ka jingsniew kaba mih na ka jingpynïashongkha dang rit ïaki khynnah hapoh ka Ri India kala thaw syndon da ka kyndon aiñ kaba la tip kum ka ‘The Child Marriage Restraint Act’ ha ka snem 1929.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Punjab hadien ba ka la don ka jingbthei bom ha Golden Temple kaba ha Amritsar ha ka step jong ka sngi Palei.
La antad ba ka jingshah thang ka ophis jong ka BJP, ka dei na ka jing iakhih halor ka Citizenship (Amendment) Bill.
Ka KSU kala lap ba ia kane ka skul la sop da ka tarpaulin ne ka jri plastic na tnum, pynban ka um ka pei sha ka um nalor jot la pei ka tin sopiing.
Ha ka 30 tarik kaba dei ka sngi pynkut la donlang da u Bah V.Swer ADC kumjuh ruh I DSO kong B.Syiem bad kiwei kiwei de ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u President ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization Bah K.K.Lynser bad kiwei kiwei de kiba la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
Phi la leh ia kaba bha tam, ha kaba ki nong America, ki la pyni sha ka pyrthei baroh kawei bad ka jing ai khublei, da ka jing phuh samrkhie" ong U  Biden, ha ka jingkren jongu, na ka kper jong ki syntiew kulab ha White house.
“Ka dei kata ruh.
Nalor kata u la ong ba ka jingïoh kheit sohsaw ha une u snem ka suki bha, namar ka jingkylla kynsan jong ka mariang ha ka por ba dang sdang thung ïa u sohsaw lada ïanujor bad ki snem ba la dep.
Ki nongpynïaid ki la pyntikna ba ïa kane ka lympung Durand Cup kaba 132 yn sa sdang ha ka 4 Nailar.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah A.Nongbri, MCS, u la ong ba ka jingthep vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka ri, kumta kum ki nongthep vote ki dei ban kiar na ka jingshah thied bad ki dei ban pyndonkam hok ïala ka jong ka hok ban thep ïa ka vote, u kyntu ruh ïa kiba la wan sha kane ka prokram ba ki dei ban pynsaphriang ïa ka khubor sha kiwei ruh ba kiwei ruh ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ban thep ïa ka vote bad u pynshlur ruh ïa ki nongthep vote kiba don hapoh ka district ba ki dei ban mih sha khmat ban wan thep ïa ki vote jong ki ha kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 ka ban sa long shen.
“Wat ia ki skhim ba bun jait na ka sorkar pdeng ba la mang sha ki paidbah, la pyndonkam bakla", la kynnoh u Agarwal.
Hadien ba ioh kane ka khubor, na ka liang u Rupang u la hiar ban wad bniah jingtip halor kane ka jingjia.
Shillong, ïaïong, 28: Ha ka sien banyngkong eh, ka Department of Khasi jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) da ka jingïatreilang bad ka Department of Hindi ka la pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang, “ka jinghikai bad pule ïa ka ktien Khasi sha ki bym kren Khasi," ïa kaba la pynlong ha Non-Science Cluster jong ka University.
Ha ka jingshisha ka Mining bad Geology department ka dei ka tnat kaba lah ban pynmih pisa lyngba ki khajna, pynban ki don bun ki jingdkhoh ha ka rukom treikam jong ka bad kane ka la pynduh nong ia ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ba u la pan ïa ka RTI enquiry ha ka 29 tarik Nailur 2022 na ka tnad Mining and Geology jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka auction ïa u dewïong da ka Coal India.
Nongstoiñ, Lber 23: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban sdang biang ïa ka jingïakren pynbeit pud, na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka khappud ki bym shym pat la lah ban pynbeit ha ka wat kaba nyngkong, ka lah ban urlong hapoh une u snem kata ha shuwa ka Election ha Meghalaya bad ka MLA Election ha Assam.
U Modi u la kren ia kane katba u dang ai jingkren ha ka International Lawyer’s Conference 2023 kaba la pynlong ha Vigyan Bhawan ha katei ka sngi.
Ka jingthylli jong ka jingsngew kitkhlieh ka pynmih shibun ki kam bymman ki kam kai, ka sniew ka smeh bad ka pynsuhsat ïa ka imlang sahlang ka longshong bad ka longïing.
Haba kren kum u Symbut Myntri Rangbah ka jylla lane u National Vice President ka NPP party, ban pdiang sngewbha ïa ki nongïalam ka Congress, BJP bad UDP sha ka sem jong ka NPP Party, u Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP party ka la dep ban mang haduh Rs.6500 klur tang na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ka jylla hadien ba la synshar da ka MDA government bad u la pyntip ruh ba ka Ri Bhoi ruh ka dei kawei na ka District kaba la ioh jingmyntoi namar tang ha Ri Bhoi ruh la dep ba mang pisa palat ïa ka Rs.1000 klur ban shna ïa ki surok paidbah.
U President jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society, u bah KS Suchiang, u la ong ba ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew iaka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ba ka society ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa ki mrad kiba don ha ka mariang kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka khlaw Narpuh Wildlife sanctuary kaba pynneh pynsah ïa ki jait mrad bapher bapher.
Ym ba nga tuklar, ne lorni bad ktah mationg ia ka jinglong shimet ne ka longrynieng jong phi ne thadmadan ia ki jingiadei jong phi badno re badno.
Haba ki la leit noh ka kmie u tamsneng ka shong ban pyrkhat ia kiei kiei baroh bad ka da mynjur hi ha la ka mynsiem ba ki jingkren jong ki ka dei kaba dei suda.
Kynmaw ba u khiew uba thylli u riew bha, uba dap um, um sawa.
Khatduh, haba ki longkpa ki la hikai ïa ki khun shynrang ha ki kam mechanic ne kam misteri, kita ki dei ban ïaibteng.
Baroh ngi tip bha ba ka jylla jong ngi ka long kaba la kyrkhu da u slap uba jur hynrei kane ka jingtip ka khlem pat lah ban pynlong ïa ngi kiba shemphang ban long kiba la pynkhreh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Arkin Warjri, NSUI General Secretary, u la iathuh ba Ia kane ka program la pyniaid da u President ka NSUI Ri-Bhoi, Landingstar Nongbri bad la ia don ryngkat lang da u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, U Dr.Celestine Lyngdoh bad u State President jong ka NSUI u Bah Bansharailang Pyngrope.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ia ki paidbah ba leit ba wan da ki kali ba kin iai shah lem shipor tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong.
Ha ka ba pynwai noh ïa ka jingrakhe, la pynhiar lama da ki rangbah Kur Warjri ba kynthup ïa u Bah George A.Warjri, Bah Sunshine Warjri, Bah P.Barkos O.Warjri, Bah R.V.Warjri, Bah Kestar Warjri bad kiwei-kiwei ki rangbah Kur na ka Sengkmie.
Hynrei tang kumta hi u la phai dien noh bak na katei ka jaka bad ka la don ka khubor kaba la saphriang ba u Acting Syiem um lah ban wan sha ophis Syiem.
Nangta ka Seng ka kyrpad ruh ia ki bor pyniaid district ban pyntreikam biang iaka checkpoint kaba don ha shnong Mawthong namar ioh kin don ki briew kiba wan rung na kato ka surok hapoh jongka Southwest khasi Hills District khlem da ioh ban pynrung kyrteng ialade bad ban leh ruh ia ki test ba dei ban leh.
“Ma nga kum u MLA nga shong hok ban ïoh ïa ka skhim kaba nga la pan na u myntri rangbah.
Kumba ka paw ïa ka jingpynkhreh jong ka Sports Policy la ithuh da ka Sorkar Jylla naduh u 2019, hynrei la lai snem kynthih ym pat pyntreikam pura ïa ka.
Ha ka sngi balang ba ladep, la siat pyniap ia 1,200ngut ki riew paidbah hajan ka nongbah Damascus, ha kaba ka Syria, ka kyntait ba ka donkti ha katei ka jingsiat erbih.
JOWAI: Ka jingthep vote ha khappud Meghalaya Assam kala long kaba ïaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingjia haduh bala thoh ïaka khubor.
U ma Allan uba ju trei kum u Engineer ha ka tnad MeECL, mynta ka sngi ula pynpaw ba u don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah nongshong shnong ka 2-Jowai Constituency.
Ka sorkar pdeng ka la rai ha u bnai ba la dep ban pynmih ia ka hukum ha kaba baroh kumba ar na ka lai bynta kin ioh 5 kilo u marbam man u bnai ha ka dor tad.
Ki dkhot jong ka HITO ki la phong da ki jaiñ khasi paka ha ka jing ia iaid rali ka jong ki kum ka dak ban pynpaw ba ki sngew sarong ia la ka jong ka riam ka beit, ha kaba u nongialam ba rangbah jong ka seng u la kup da ka jaiñ tapmoh khlieh ha kane ka jingialang.
Lah ban pynkynmaw ba ka India ka la ïoh bat ïa ka kyrdan ba heh duh ka dei ha ka kyrdan ba 49 ha u snem 2013 bad hadien ka shah pynhair sha ka kyrdan ba 63 ha u 2019.
Moh Langstang 10.
Hadien katei ka jingpynbna la thaw ia ka kynhun jong ki doktor, na ka bynta ban wad bniah ia ka jingdon jong baroh kiba iap.
Hooid nga lah ban ong ba, baroh ki Niam bad ki jingngeit bad ki jaidbynriew bapher bapher jong kane ka pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi dei ba long kiba husiar ban ioh jinghikai na kaei kaba ngi iohi ia kaba la leit bad ia kaba mynta bad ka jingbynsuidniew ia ka, ka pynlong ia ngi ban pynbud ia kajuh ka jingbakla.
Haka sngi Palei 20 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei i ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1462 ngut ha Jylla.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki dei ki ba hap ha ki jaka ba don ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ki ba don ym palat ia ki 8000 ngut ki nong shong shnong, kine ki shnong kiba kynthup ia ka Jatalong, Sabuda, Madan Umwang,Khlieh UmWang, Umlaper, Umtlieh,Umsarang, Umru ,Umjaktat, Laru, Pdengtliej,Umhi, Itpatung, Ummat Umsder,Umsawlum dorbar,Umtyrshing bad Umsohlaper.
Ha kajuh ka por u Conrad u la pynkynmaw bad ai jingïaroh ruh ïa ka jingnoh synñiang ba radbah jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia naduh ha ka liang ka pule puthi ha ka koit ka khiah bad ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong imlang sahlang.
Ka Dorbar shnong, Shnongpdeng, ki nongshong shnong ha ryngkat ki pulit ki dang wad ia ka met jong utei u rangbah naduh hynnin ka sngi haduh mynta baroh shisngi, hynrei ym pat shym la lap satia ia u.
Ki paid ieit phutbol ka jylla ki la ap dik dik ïa katei ka sngi ba kin sakhi noh ïa ka jingïakhun semi phainal hapdeng kine ki kynhun kiba khlaiñ.
Philah ban pynitynnad da kaba suk iaka sniehdoh kaba long sep sep, kana ityrthong bad kaba noh da kaba pyndonkam tista iaka castor oil.
Ki Garo pat last tang 284.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu jur ia ki khun samla shynrang,kynthei kiba dei ki rishot ki soh shan jong ka ri bad ka jait bynriew ba kin kynmaw biang biang ban ri ia la ka akor ka burom ha kum kine ki sngi lehkmen shityllup ka pyrthei khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Bah Lazius Lamin, General Secretary.
Hynrei hangne ruh ka jingïalehkai ka la thnem da ka jingïoh jong u David Ruiz ban pynïakhaid biang ïa ka jingthep kol tang hadien shiminit.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang halor ki jingshem kiba la wan ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang mar ha ka por jong ka khlam bad u la ong ba kane ka la long ka kam kaba pynkhuslai.
To U Blei nongbuh nongthaw un ai ia i ka jingthiah thait kaba suk ha dwar jong u Blei, bad un ai ruh ka jingtngen ia i Kurim bad ki khun bad ia ka ing ka sem baroh.
U MLA ka KHNAM, uba bunsien um ju tyngkai ïa ki kyntien ban ther ïa ka sorkar, wat lada ïalade u don ha ka liang synshar, u la leit jngoh ïa ki nonghikai hynnin ka miet, kaba dei ka miet kaba ar ba ki sah ha footpath mar pyrshah ïa ka Secreteriat, u la ong ba u pang ka mynsiem ban ïohi ba ki nonghikai ki hap ban sahmiet ha surok.
Shillong, Nailar, 25: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ban thung ïa u Secretary bapura jong ka Meghalaya State Council of Technical Education (MSCTE) bad ïa u Executive Chairman jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula kyntu ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na ka jingleh politics halor ka kam ïapynbeit pud bad kumjuh ruh ïa ka kam pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
U la takrain ia u Lat da kaba buh jingkylli, “Ngi kwah ban tip na u Lat, kiei ki jingshisha na lyndet ba u Lat u donkam da kane ka lynti ban wanrah ia ka EC ka  bym don jingbun paid haba mar 14 ngut".
Ha kaba ïadei bad ka jingkular pynseng kam ïa 3.5 lak ngut, ka nongïalam ka NPP ka la buh jingkylli kumno kin jied ïa kita haba ka Jylla ka la jan kot 35 lak ngut ki nongshong shong.
Debasree Chaudhuri – Minister of State in the Ministry of Women and Child Development.
Ka ïoh ka kot kaba shaniah ha ki kam digital ka don ka bynta kaba kumba 22% jong baroh ka ïoh ka kot ha u 2019, katkum ka jingai jingtip jong kaRBI ba la pyllait dang shen.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council Nongklung Unit ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, ka la sam jingïarap da ki Knup sha ki 30 tylli ki longïing ki Nongrep ha Nongklung bad Nongklungrim.
Kumta u la pynpaw ruh ka jingkhmih lynti ba kynhun kan ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun final khnang ban lah ba ka ban pynurlong na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
Ka sien kaba ula jop 3 sien kynthih kalong naduh ka snem 1983, 1988 haduh 1993.
Kaei kaba phi donkam ban husiar : Phi donkam ban kiar ban bam ki jingbam ba la pynkhreh lypa ne ki jingbam sdieh namar kine ki lah ban pynjur ka jingkhluit hapoh ka met.
U Tennydard, ula ujor, ba ka jingweng noh ia ka jingmudui jongu, ha ka 18tarik Nailur 2015, ka long ka jingkhanglad ia ka hok jongu kum u nongshong shnong bad kaba pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka riti synshar ri, kaba kat kum ka article 32.
Kham mynshwa, u Bah Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kam lah ban shim ia ka rai halor ka kaiphod namar ba kan shong ha ka dorbar ban pdiang ne em ia ka.
Shuh shuh u la ong ba kane ka la don la kham slem hynrei da ka wei pat ka kyrteng ha kaba la bun ki samla ki la ïoh ïa ki kam security Guard lynngba kane ka jingai jinghikai.
Haba kylli pat halor ka jingkam ki MDC ka NPP ba kim don bynta ha kaban shimrai ban ujor sha ïing bishar halor ka MoU na ka liang u Bah Jambor u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka bynta bad kumba la ong ngin ïaid shakmat halor kane ka kam" bynrap u Bah Jambor.
Na ka UDP kiba la paw kyrteng ban iaknieh iakhun ki long u Dr Jemino Mawthoh uba dei u general secretary ka party bad u Bah Paul Lyngdoh u working president bad ka party kan sa rai ha ka jingialang kaban long ha ka 31 tarik mynta u bnai, uwei napdeng kine ban long kum u kyrtong.
Ha Umiam, ka jinghap slap, ka long 20.2mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka long 8.0mm.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla jong ngi kaba dei ha ka liang jong ki kynthei ka la shah kynthup ha ka Group E na ka bynta ban ïakhun ha ka samoi 2023-24 jong ka lympung Santosh Trophy, ha kane ka group ka don ïa ki kynhun ba khlaiñ, kata ka Odisha, Goa, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu, Arunachal Pradesh, bad Gujarat.
Hapdeng ka jingjaw ummat kthang ki bahaïing hasem ryngkat ka Balang Presbyterian Pynthor Langteiñ ki la tep donburom ïa saw ngut ki shi ïing ha kajuh ka thliew ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Pynthor Langteiñ ha ka Lah Sngi U Blei.
Ula iathuh ba ki ju ioh barabor 35 kilo shi card u khaw bad kumjuh ka umphniang sharak ki ju ioh ryngkat lada sam khaw rashon hynrei kat haduh mynta kim pat ioh satia ia utei u khaw.
"Na ka liang u N Munish Singh u la ong ba haba  sngap ia ki jingtem tynrai, kaba u Rewben Masangva u tem bad ki jingdro ki ba u bah Raphel Warjri u dro phin shem ia ka jinglong tynrai ha ki kam kiba ki trei.
Kam ktah ei ei ruh ïa ka riti ka dustur tynrai jongngi lane ïa ka jingkam kur kam kha.
Ka Tura Civil Hospital kaba dei ka hospital kaba ki paid Garo ki phai khmat eh tang sha ka la ki long na kino kino ki district ruh hynrei kam ju don dawai hap ban thied beit na ki pharmacy kiba na shabar.
Shillong: Ha ka sngi kaba ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), kaba la donlang da arngut ki MLA bad arngut ki MDC, ki la leit kynduh Deputy Commissioner ban iakren halor ka jingwan kyntur pud ka Assam ha Khanapara, ki la pynsngew sha ka sorkar jylla lyngba ka DC Ri Bhoi, ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam pura noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ha Ri Bhoi District, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar.
Ha kane ka lympung la ïoh ban bynta haduh phra tylli ki Pool, ha ka jingïakhun jong ka Pool-A hynne ka sngi ka Palei, ka Dongmihsngi kala khur namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Robert A Tang ha ka minit ba 2 nangta ka kol na u Modify Sutnga ha ka minit ba 60 jong ka kylla kaba ar ban ïarap ïa ka kynhun ban ïoh ïa ka namjop.
U Dr War u iathuh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh ia kine ki brother ka dang iaid shakhmat.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka ILP kaba la thaw ka KHADC ka long tang ia ka KHADC bad donkam ia ka jylla baroh kawei.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: Ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle, Shillong Area Unit, kan pynlong ïa ka ‘Get Together-cum-Advance Christmas 2022’ ne ka Jingïa kynduh lang jong baroh ki nong Ranikor Constituency kiba shong ba sah, ba trei ba ktah, ba pule hangne ha sor Shillong.
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka DREAM Project ba la tip kum ka – Drug Reduction Elimination & Action Mission, na ka bynta ban ïakhun bad rat dyngkhong ïa u drok ha kane ka jylla lyngba ka jingïatreilang jong baroh ki tnad sorkar halor kaen ka bynta.
Shillong, Lber 31: Ka West Khasi Hills kala ïoh rung sha ka final na ka Zone 1 jong ka lympung ïalehkai cricket ki kynthei ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) bala tip kum ka U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament.
Ka jylla Meghalaya kala jam sha uwei pat u mawmer ha ka jingpyntreikam ia ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) lyngba ka jingpynioh ia ki umbam umdih sha ki longiing kaba la kynjoh mynta sha kumba 4 lak tylli ki longiing ha ki thain nongkyndong hapoh ka jylla.
Katba u Amritpal Singh u dei sa u wei pat u koidi u ba la jop kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha u ba la shah jied na Khadoor Sahib seat ha kaba u la tam ia u kyrtong ba hajan tam da 2 lak vote.
“Namar kata kano kano ka jingdheng kali ha kane ka surok kan lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha bad da ki hajar ngut ki nongleit nongwan, ki nongleit Ophis, ki nongshangkai pyrthei kin shah ktah jur bha.
Ki nongrep, ban nang pynïar ïa ka kam, ki donkam pat ïa ka rukom kit rukom bah ïa ki mar rep kaba janai.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) kaba long kawei na ki seng ba don ha ka liang pyrshah sorkar, mynta ka sngi ka lah byrngem lypa ban yn ym ïashim bynta ha ka por ban  ai jingkren u Lat ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long shen jong ka dorbar thaw aiñ ka jylla, lada u kren da ka ktien Hindi khlem da pynkylla sha ka ktien English.
Na Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Phramer ka bai kali kan long T.50 bad na Raliang shaduh Phramer ka long T.40.
Shillong: U Inspector General jong ki Border Security Force (BSF) Shillong Frontier u Kuldip Saini u la kam ba ki shipai BSF wat hapdeng ka jing bunkam jong ki ban pahara ia u pud u sam ka ri India bad Meghalaya ka la leh shibun ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba don ha khappud ri Bangladesh.
Haba jubab halor ka jingkylli la kum u nongpeit bad khmih u donkam ne em ban wanrah ruh ia ki nonghkai ne ki coach kiba tbit ba kynsai wat naduh ka shlem, ai jinghikai ka NIS Patiala ban wan ban iadon lang mynta shipor bad kane ka kynhun, halor kane u bah Larry u pynpaw ba ka long kaba donkam ban don ia ki coach kiba kham tbit,m hynrei haba khmih pat ia ka por, ia mynta hi ka la long kaba khim shaba palat, hynrei u u kyrmen skhem ba da ka jingdon pat ka jylla sa ia kumba kato katne ki coach kiba tbit bad ba kynsai kan iarap ban phrang ia la ka kynhun bad lada u donkam eh, kaei kaba u lah ban leh ka long ba un ia syllok ne ia phylliew jingmut bad ki coach paralok ki jong u.
Ka don ki wah kiba tuid na lum sha thor lyngba ki riat ki ram.
Namar kitei ki jingsngewkhia baroh, ka MCTA kala sangeh ban shim klas ïa kiba pule ha ka First Semester hapoh jongka Four Year Under Graduate Programme (FYUP) bad kila sdang ïa ka Non-Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim da ki rai kiba rangbah ha katei ka ingiakynduh kaba la long mynta ka sngi lym kumta katei ka jingiakynduh jong ki kan long tang kum ka jingpynikhain.
U Myntri ki kam pynmih bording ka Meghalaya, u A.T.Mondal u la long u Kongsan.
Hynrei mynta long lehnohei ka jingksar jong kito kiba lamphang ïa kane ka jingïakhih.
“Lada phi lah ban sei ïa ka sakhi da ka jingthoh, hynrei kan shu long tang kaba mih na ki rym miang shyntur bad ka jingkwah kren pyr shah hynrei ka Sorkar kam pdiang ïa kum kine ki jingkren ba ngi donkam ban pynkha sa kawei ka Jaitbynriew riewlum ha Meghalaya," ong u Bah Prestone haba jubab ïa ka cut motion ba la wanrah da ki arngut ki Dkhot ka Liang Pyrshah u Bah Ardent M Basaïawmoit (VPP) bad u Dr Celestine Lyngdoh (Congress) ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Hynrei ka niam Khasi ka ai jingknia ha u Blei uba la thaw ia ka bneng ka khyndew bad ia kiei kiei baroh.
Mynta, namar ba U Amou, ula iap noh, kumta, uba ioh ia ka nam, kum uba tngit tam, un dei noh U Kailash ‘Kalau’ Singh, uba shong ba sah ha Varanasi bad utei u dei uba khlem sum, mynta la 30 snem kynthih bad utei um shym la sum satia, hynrei, u syaid da ka ding bad la iathuh ba ka ding, ka pyniap ia ki khniang bad pynkhuid ia ki jaboh, kiba don ha ka met jongu.
Mynhynnin ka sngi, ka Chiarmon Dkhar kala synniang marbam haka Dong Tpepswer.
Hynrei, ula ong shuh shuh “Haba ong ban shong ban sangeh te, hap shong, sngew lei lei, da dei ba kren sih iano iano bad sobjek ruh ka iaid ban kren kumto".
U la bynrap ba u la ïohi ïa kiei kiei baroh bad iit ki kot ki sla ban bishar bha la kita kiei kiei ki dei kiba lait ne kiba dei kita jingpynbna ne notification bapher na ka tnat ka Koit, ki tnat bapher bapher bad bor pynïaid distrik.
U Blei U la iohi ba ki khun Israel, kan poi ka por ba kin ia kynduh ia ki nongiathuhlypa ba lamler (False Prophets).
U la dawa ba dei ban tohkit da ka CBI halor katei ka jingjia.
Ha ka 4 tarik Naiwieng, ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ki Khlieh Synshar Shnong ka War Jaiñtia bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), kila byrngem ban mudui da ka mukotduma hapoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court pyrshah ïa ka jingkynnoh bamsap jong ka Dhar kompeni haba pyntreikam ïa ka surok Dawki-Amlarem-Dawki (NH-40E), mynta NH-206, ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 12 tarik u Jylliew, ka NGO Coordination Committee ka la pynmih ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur.
Katba na ka liang jong u Bagchi u la kren ruh shaphang ka bor sngewthuh kaba long kaba donkam na ka bynta u briew, kumta ruh ka jingsngewthuh ha ka kam ka long kaba kongsan na ka bynta ka jinglong kyrpang ki mar, “kiba bun ki MSME ki duna ka jingtip ïa ka IPR kaba pynlong ïa ki kompeni heh ban shim kabu ïa kane ka jingtlot jong ki".
Ka central puja committee ka la buh ka jingkyrpad ia ka ophis jong ka Deputy commissioner jong ka East khasi hills, ba da ka jingbthah ka jongka ban shah ba ki bus saw (SPTS)kin iaid ha Shillong haduh ka por 11baje mynmiet, naduh ka 2tarik haduh 4tarik jong u bnai Risaw 2022, ha ki katto katne ki jaka ba la jied da central puja committee bad ha Shillong hi baroh kawei.
Kumta, mynba dang sdang, ka shi sur-shi dur jong ka shi wat kpieng ha ki khun samla kynthei, ha ryngkat ka Pansngiat ka la biang ban mih Lympung, namar ba ïoh long – ïoh lum kynshew kyndiap jong ki ka da long synlar bad khuid kum ka um bad dang ïohi hi ruh ïa dur khmat ba shat-ba halor jong ka.
Ym ju don kano-kano kaba suk ha kane ka pyrthei.
Kumba long haduh mynta ka party UDP bad HSPDP haduh mynta kam pat don kyrtong ha Umroi Constituency ban ïakhun naka bynta ka elekshon MLA ha u snem 2023 bad haduh mynta kim pat shim rai ban pynieng kyrtong lane ïano ba kin leit kyrshan ha ka elekshon ban wan na Umroi Constituency kaba dei ruh ka constituency bala mih khmat da u Bah George B Lyngdoh MLA jong ka Congress u ba la leit ban pynïasoh noh bad ka party AITC.Ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ka RDA bala jied ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Bah PB Sylliang, Vice Chairman-Bah Peter Madur, Secretary-Bah Ailong Pariat, Asst Secretary Bah Pynskhem Sun, Organising Secretary – Bah Lumlang Lamarai lem bad 30 ngut ki dkhot jong ka executive committee.
Ha ka jingialang Plenary kaba 70 ha nongbah Guwahati ha u Risaw 2022 kaba la pynlong hapoh ka jingpyniaid u Myntri Kam Pohiing bad shongknor ka NEC, la rai ba yn rakhe ia une u maw mer jong ka NEC ha ka rukom ba iahap.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka Bhoirymbong C&RD Block ryngkat ki tnad treikam sorkar bapher bapher mynta ka sngi ki la bteng ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah halor ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra kaba dei kawei na ka thong jong ka sorkar kmie ban wan rah jingkylla hapoh ka ri naduh u snem 2047, ba ka ri India kan sa dap 100 snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid.
Ïa kane la pynbna da u Dr.Kara Chen u badei ruh u Vice President ka VPP bad ula ong ba ka Party kan ïakhun marwei bad kan nym ïatreilang bad kiwei kiwei ki Party ne ki seng rilum.
Ka Ribhoi District ruh, ka kiew bha, ha kaba ki don 31 ngut ki riew paidbah bad nangta ka West Jaintia Hills, ka don 18 ngut ki riew paidbah bad ka West Garo Hills, ka don 8 ngut ki riew paidbah bad ka South West Khasi Hills, ka don 8 ngut ki riew paidbah.
Ha shwa ban sam ia ki jingiarap la pynlong ia ka jingïaseng ha kaba la pyniaid da U Fernando Sumer (Chairman ka Kynhun), la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot ha kaba iadei bad ka kynhun bad ki jingthmu jong ka kynhun da U Landerson Sutnga (Finance Officer ka kynhun) na U TBn.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka Chutwakhu ka la pynliem ïaka Lion Sports and Youth Affairs da 5 wicket haka jingïakhun kaba la long ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu haka sngi Nyngkong.
Wat la ka India ka laakynduh mawsiang ha ka jingakhun semi final pyrshaha ka Lebanon, hynrei ka la lah ban pynurlong ban khura ka jingjop lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD u la ong ban shakri ïa ka Jaitbynriew, donkam ban ïa tylli ban kiar na ka dih ka bam bad ban don ka mynsiem sngew lem ïa kiwei.
Nalorkata, u la pynsngew halor ka jingdonkam ban don bun tylli ki jaka ban ai Tika ia kito ki briew ha ka rta 18 snem shaneng bad ruh ban pynmang khambun ki Injection, namar kumba ka long mynta ha Ri Bhoi, ka don tang kawei ka jaka, kata tang ha Nongpoh CH bad la lah ban ai Tika tang 100 ngut ki briew ha ka shi sngi.
Ha kaba kut, ka Sorkar Modo ka la ïalam lynti sha ka jingkylla kaba khraw ha ki kam bording.
Nangta kawei pat ba ka Seng ka la kdew ka long halor ka rta kiba lah ban aplai namar ym shym la pynpaw eiei ïa ka rta, khamtam na ka bynta ki riewlum bad na ka bynta kiba la trei lypa.
Ka Mawhati constituency ka paw ia ka jingsahdien jong ka ym dei na ka rukom long rukom man jong ki briew kiba shong basah hangto hynrei kadei ka surok kaba paw iaka jing isait-met ban peit bad ban iaid ki kali.
Kitei ki saw ngut kin ioh ban iashim bynta ha ki camp bapher bapher, ha kaba u Shavian un ioh ha Mohali (Punjab), Kish lay ha Rajkot (Gujarat), Pushkar’s ha Salem (Tamil Nadu) katba ia u Angkit yn dang pynbeit shuwa ha kano ka camp ba u dei ban don bynta.
Shuh shuh na ka liang u Bah Tiewsoh u la ïathuh ba ïa kine ki symbai siej kiba don kumba 2000 tam la thung ha katei ka khlaw ban pynneh pynsah ïa ka mariang lyngba ka jingbei tyngka jong ka North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) na ka bynta u snem 2021-2022 bad kitei ki symbai siej ki dei kiba la sdang ban jrong kumba 2 lane 3 phut eiei.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka  Hankou, ka ioh pdiang ia 5 hajar tylli ki dpei, tang ha ki ar sngi bad katei ka dei ka jing pyllait ia ka jing khang shnong, kaba ar bnai ia ki 50 million ngut ki briew ha katei ka Jylla.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, kiba ioh pang bad ki poi sha ka 213ngut mynta ka sngi, nangta sa ka West Jaintia hills, ka wan ba ar, ha kaba ki don 115ngut kiba ioh pang.
Te lada ia ki iew ki hat la plie lut mynta te kan pher aiu ban plie iingmane da kaba bud ia ki protocol?.
Khliehriat Naiwieng 2: Ka Dorbar Shnong Khliehriat West ka buh ka jingmana ban ïaid ki trok kit jingkit na ki lynti khap shnong, ki bor shnong ki la kren da kaba tyngeh ba ym bit ban ïaid ki trok ba kit jingkit ha ki lynti shnong bad maham ruh ba lada lap ïa kino kino ki trok kit kiba ïaid na ki lynti khap shnong, ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba tyngeh ki jingpynshitom kiba katkum ki kyndon bad ki aiñ synshar shnong.
U la ong ba ka jingpynkylla ka long ban ai lad ruh ia kiba don jaka barit ba kin pyndonkam kham bha kaba khang bad pyrkhing mynshwa na khmat bad nadien ka iing.
Ka Joint Action Committee jong ka Rilum Jaintia kaba kynthup ïaka Jaintia Youth Federation (JYF), ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA), Rilum Jaintia Traders’ Association (RJTA), Hynniewtrep National People’s Front (HNPF) bad Meghalaya People’s United Front (MPUF) ki la shim ïaka rai ban kyrshan pura ïaka rai jong ka ïing ka sem u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew ban pynneh ïaka shongsuk shong saiñ hapoh ka Jylla.
Public Secondary School, ka Thangbuli H/S School ka la jop da ka jingïashut Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka Nartiang Presbyterian H/S School.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba kum u MLA u la khot la wer ïa baroh ki nongïalam shnong bad ki paidbah katei ka thaiñ ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa katei ka thaiñ ha baroh ki liang bad khamtam ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingkynrei jong u Drok uba long ka jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun samla katei ka thaiñ, u la bynrap.
Halor kane ka bynta ka JNC ka kyntu jur ia une u Myntri ba un shimkhia lem na ka bynta ban bhah ia ka mang tyngka na ka sorkar jylla ban pynsted ha kaba iadei ba ka jingtei ia ka Iawmusiang.
Katkum ka jingïathuh da u Bah Jiben Kharkongor, lada ki leit ban kit mar naduh mynstep hynrei haba poi ha 7mer pat ki shah bat haduh 8 baje janmiet ka ba mut ki hap ban ap da ki bun bun kynta hangtei.
U pynshngain langpen naka Body Zoo u wei naki nong iashim bynta  haka1st body Building & Fitness Championship “ Mr.7-WASA" kaba la pyllongdaka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie  ha kane ka sngi sait jainbala dep kata 8/06/2013 u la ioh ban khur iaka nam lah duh kaba la tipkum ka Mr 7-WASA.U pynshmgain Langpen u dei u nongiashim bynta naka kyrdan kaba 70 kgsha kaba u la ioh ban khur iaka namjop “Mr 7-Wasa" na pdeng jongki laiphew ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop kaba dei ruh kasien kaba nyngkop hapoh ka Rilum Jaintia.
Uwei u nongrep, u leit lap ba ka liengsuin kaba ki shong ki politician suda, ka la hap ha ka kper jongu.
Ka kynhun kan mih ban leit sha Odisha naduh mynta ka sngi.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ba ki samla pule ki la ai ka jingkyrshan kaba borbah ïa ka jingïakhih shah thngan ba la khot da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïa khun na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam.
Nga… naduh basdang nga la ai jingmut ïaki nongïalam shnong ban pynlong da ka election ban jied kyrtong bad lada nga rem haka jingthep vote nga kloi ban shong," ong u ma Garod.
“U Mohammad Aslam Sheikh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u  Adil bad u Mohammad Amin Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Abu Khubaib bad kum u Pinna ki la shah mudui halor ki kam pyntriem jong ki ban thmu pynkhie-im ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu da kaba pynrung dkhot ïa ki briew ba kin long ki nongïarap jong ka kynhun lehnoh bad ïa ki lehnoh kiba la pyndem wait bad ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin leh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la bynrap.
Shwa ia kane, u  Superintendent of Police (Traffic), u Sacheng Marak u la kyntu ia ki seng nongniah kali ban leit shah hikai ha ki thanat ia ki nongniah kali khnang ba kin sngewthuh ia ki rukom bad ki ain niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
Na ka liang jong ka KMC FC kala ïakhun tyngeh sa ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ha kaba kala ïoh ruh ïa shibun tylli ki kabu ban ïoh pynïakhiad biang hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingbym lah ban pynrung ïa ka bol shapoh jong ka kol bad kala hap ban mad noh ïa ka nam rem.
Ka aiom lehkmen ki hep barit ne ka lympung ki khynnah Seng Khasi Seinraij kaba Khatphra (18) ka ban long haka 20 tarik bad 21 tarik Kyllalyngkot haka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District, la sakhi ba ka jingpynkhreh ka la iaid shait shait.
“Ka Dorbar Shnong Wapungskur ka ieng ha ka nongrim kat kum ba ka la ia kren bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad ruh bad ki Ophisar jong ka NHAI naduh duh ki por ba mynshuwa bad ruh na ka por sha ka por ba NHAI ka dei ban siew shuwa ia ka bai lutksan sha baroh ki nongshongshnong ki ba ka NHAI ka dei shim jaka bad pynpra iing na ka bynta ban pynheh ia utei u surok lym kumta ka Shnong kan ym ai lad satia ia ka ia ka NHAI ba kan pyntrei ia u tei u surok u ba dei iaid lyngbah u pud u sam jong ka Shnong" la ong u Bah Satly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Ka la long kumjuh ia u Bah Fullmoon Syngkli, Asst.Rangbah Shnong ka Pahammardoloi, u la ong ba katei ka jaka hi ka la hap sha ka shnong Pahammardoloi, kata katkum ka jingpynhap da ka Raid Nongkhrah, dei halor kata ka nongrim ba ki bor shnong ki la ai jingbit ia u Bah Cornelius Kharhunai, ba un buh ia ka dukan Kyiad ha katei ka jaka.
Ha ka 18 tarik Rymphang 2022, ka Meghalaya Lokayukta ka la bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban tohkit halor ka case kat kum ka kyndon 20 (5) jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 bad ban phah ïa ka kaiphod ha ryngkat bad ka jingpynngat kyndon aiñ (charge sheet).
Kine ki kyntien kin pynlong ïa kine ki khun jong ngi ban sngew ba ki dei shisha kita ki khun kiba stad bad kiba proh jabieng.
Ïa katei ka jingrwai, la hikai shad da u Mark Syiemlieh bad u Noveljune Syiemlieh.
Ki kyrhuh kum u ‘Laren (pyrthat rkhiang) khlem da dum slap satia.
U Bah Lapang, u la ong ba watla ma u um dei shuh u briew ka Party Congress, hynrei um banse ban iaroh ia u Bah Mayraldborn Syiem, namar ba u la iohi ba udei shisha u briew uba biang ban long Nongialam, ha kaba u la dei uwei na ki Nongmihkhmat uba iasaid bha ha Iing Dorbar Thawain bad nalorkata u lah ruh ban iarap ia kito kiba don jingiarap.
U Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills u K.Prasad ha ka sngi Palei u la pynmih ïa ka hukum ba la bthah ïa ki IC jong ki Traffic Branch, Shillong ba kin pynlong ïa ka jingpeitngor bad ka jingtalasi namar ka jingñiah khlemakor, ka jingñiah stet shaba palat jong ki nongñiah thuk thuk ar shaka bad kaba lam sha ka jingmynsaw jong ki briew.
Jowai, Risaw 21: Mynta ka sngi ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Executive Force, ka la pynlong ïa ka jingleh burom ïa ka “Police Commemoration Day", ne ka jingkynmaw burom ïa ki pulit ka ri kiba duh ïa la ka jingim ha ka por ba ki dang don hapdeng ka kam.
Ia kane ka jingialehkai, ka Baby League la pyllong da ka jingiasnohkti lang hapdeng ka Tata Trusts, MFA bad ka AIFF da ka jingthmu ban sain dur ia ki khynnah rit ha kane ka jingialehkai kiba hapdeng ka 4 haduh 13 snem.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka beat Mukhla Raij SC.Ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Sebastian Dhar ha ka minit ba 52, u Lalthakhuma Ngaite ha ka minit ba 66, u Living stone Mannar ha ka minit ba 80 bad u Gladio Susngi ha ka minit ba 87.
Shillong, 13 Nailur:U Joint Director, Mechanical-Directorate jong ka ka tnad Agriculture,  u bah Ropsil Lamare uba la shah kem halor ka jingbam sap 1 lak tyngka na u trai jong ka M/S Horizon Marketing Tura, u Ashok Agarwal, um pat lait jamin satia, hynrei u dang shah set phatok (judicial custody).
Kumta naduh katei, ka Kong Drabhamon Phawa ka la kha khyllung ha kaba I khun jong ka ruh I la donlang mynta hapoh Patok bad ka.
Shillong, K’Lyngkot, 12 : U MLA barim ka Mylliem constituency uba long ruh u kyrtong ka seng NPP ha kane ka elekshon kaban wan, u bah Hamletson Dohling dang shen u la plie paidbah ïa ka ‘Counselling Centre’ jong ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem, kaba don ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba tad haduh ka sngi ba-ar jong kane ka taiew ba mynta, ki la don haduh kumba 8,532 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram.
Haba iadei bad ka injekshon Covid-19, u MLA Jirang, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, Distrik bad jylla ba kim dei ban kyntait ia katei ka Injekshon, namar kan long kum kawei na ki lad jingiada na ka khlam Covid-19, ym tang ia ne ka ba la ioh ia katei ka Injekshon, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ban iada na kaba saphriang sha kiwei pat.
Hangne ha Meghalaya ruh ngi la mad ïa kaba kum kane ha kine ki snem bad ka sien bakhatduh ba ka sorkar kan khang ïa ka Internet ka dei ha u snem ba la dep ha ka por ba ka la don ka jingshah siat ïap jong ki nongshong shnong ka Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Shillong,13 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por kumba 4 baje eiei janmiet uwei u briew uba la tip kum u Bahrit Snaitang u la dung ia la u jong u kynum uba la tip kyrteng kum u  Robi Thangkhiew.
Shillong:Ka Tnat kam Pohïing ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpyn bna sorkar ba la thaw ïa ka komiti ban peit bniah kyrpang ïa ka Reservation Roster bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka shongknor.
Kito baroh kin shu kut noh kumto.
Kitei ki ar ngut shi para kiba la tip kyrteng kum u Iaishahjingshai Thubru bad u Laihun Thubru ki la thmu ban pyniap ia utei u Happy George Sungoh da kaba dung da ka tari lane ka kynjar tiar ba nep.
Kawei ka tyndur saiñ rnga na u dewïong (Coke Factory) ka la shah pynbor ha ki bor district ha ka 8 tarik u Naitung.
Ha kane ka jingsam tin sop ïing u MDC la iadonlang ki nongialam shnong ka Mukhla Nongrim bad ki nongioh myntoi.
Iwei I Kolumnist ba paw, I Kong Patricia Mukhim ha u 2003, ha ka shithi (open letter) sha u Myntri Rangbah ka Nagaland I ong Kumne-“It may not be too long before somebody with the power of numbers (population) demands a Union Territorial status in Dimapur.
Ka Shillong CA B team kala rung sha ka final hadien bala pynpulom u slap iaka jingiakhun ka Ribhoi pyrshah iaka East Khasi mynta ka sngi.
U Chutia uba la shim ïa kane ka bynta ban pyrta shnong, ula pyntip sha ka shnong ka thaw, ka iew ka hat ba la sdang ka niam ka rukom Behdeiñkhlam bad naduh mynta ka sngi ba ym bit shuh ban rah ïaki shyieng jong kiba la ïap nabar ryngkaw (na bar ka shnong Jowai) bad ruh ban rah shabar u ryngkaw.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka sienjam kaba kynthup lang ban shimkhia ïa ki jingpynsngew jong kiba bun jait ki kynhun nonghikai hapoh ka Jylla," la ong u Myntri haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem halor ki nonghikai SSA kaba la mih ha kawei na ki lad pathai khubor.
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka lah sngi u blei jong ka taiew ki pulit ki la lah ban pyllait im ar ngut ki nongbylla kiba la shah rahbor ha ki suba seng lehnoh kiba la kieng atiar bha ialade.
Naka liang ki nongïalam ka RBYF Umtangar Unit kila pynpaw ruh ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingbym phai khmat jong ka sorkar ïaka jingeh jong ki paidbah kiba shem jingeh wat tang ka lynti ban ïaid namar ka khohruh khohram bad dei namar ka jingud jong ki paidbah naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Evening Shadap President bad u Arun Hujon kila shim ïaka sienjam ban mih shakhmat naka bynta ban pyntih ïaka surok bad pynbha da ka kor puh shilum ryngkat ka jingïatrei jong ki dkhot ka RBYF.Kila pynpaw ruh ba kum ki paidbah ha katei ka shnong ki ïakynduh bun ki jingeh haki snem bala leit noh bad kane ka pynlong ïaki paidbah ban mad jingeh haka leit ka wan, khamtam ki khynnah skul bad ka pang ka shitom ba ki slem ban poi sha ki skul bad kumjuh sha ki jaka sumar kaba lah pat ban wanrah ïa kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kham hadien la wan poi sa 6 tylli ki kali pynlip ding, ka la don ka jingsuba ba ka jingkem ding ka lah ban dei na ka daw ka jingthud ka bor ilektrik.
“Peit Kmie u dang bud ne em.
Ki Centre ki dei ban kynthup shuh shuh ïa ki kam ïalehkai, ka Yoga, ka jingpynleit jingmut bad ki jingïalang ba kynja mynsiem na ka bynta ki khynnah khnang ba kin lah ban lait na ka por jong ki jingkulmar jingmut ba ki ïakynduh namar ki jinglong jingman jong ka rukom im ba ki ju don mynshuwa," la ong une u Myntri.
Ka jingtieng kaba hakhmat duh kadei ka jing ïa kut ka sorkar jong ngi bad ka sorkar Assam ïa ka rai ba khatduh (Give and take policy) ha kaba ngi lah sngewthuh shai kdar ba ngin shu duh beit khlem jingïoh nong ei ei ruh namar ba ngim ju mlien mushlia ban kyntur pud sha ki jaka ba marjan.
Lah jan 2 bnai mynta ba ka sokar thymmai kaba la ai kyrteng ka MDA2.0 ka la wan, kiba bun ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki la sdang ban khuslai pat ïa ki 58 bnai ki ban wan.
Ula ong ba kam don kano kano ka jingsuba sniew halor kane ka jingjia bad la pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Ngim kwah ia ki sorkar klet briew, tip blei aiu bym poi shaei shaei ruh?Kumta, haba phin leit thep vote haSngewbha duriap, puson bad pyrkhat janai.
Katba ka jing iakren, ka dang iaid, hynrei ki dkhot jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la sei u kyndok jing pruid ban thang noh ïa kine ki lai tylli ki dur tynshop ha khmat ka iingsah jong u Myntri, hynrei na ka liang u heh pulit SP u Vivek Syiem da ka jingdom ula knieh noh ïa u wei u dur tynshop bad ha mar hangta ka la mih ka jing ia khluid tar kaba hapdeng ki dkhot bad ki pulit da kaba ïa knieh ïa u dur tynshop, shuh shuh shipor kane kala don ka jingiaklumar ban pynibor da kaba la pyrshang ban rah kti ne kdew kti bad ki paitbah da ka jingkhluit, ki la kham kti bad ruh ban ïa pyni borbad ki pulit.
Bad kumjuh ruh sa kawei ka jingjia ba ka Central Body ka la ai ka jing iaroh bad ka jingkhublei ba kyrpang ia ka Seng Kur Dkhar East Jaintia Hills kaba la trei shitom hapoh ka jingialam u Teras Dkhar kum u President bad u Pdianghun Dkhar kum u General Secretary ryngkat ki Circle, ki Unit kiba la shimkhia ban tohkit bniah ia ka jingshim kur shim jait u Ramesh na ka Shnong Tongseng, (Narpuh) East Jaintia Hills uba la lait im na ki kti u paidbhur, uba lait phet tuh na Jowai District Jail ha kine ki bnai ba la lah, u la shim kur shim jait na ka Kur Dkhar jong ngi, da kaba u la ai Kur ai jait ia lade da ka Kur Dkhar, hynrei ynda la lah tohkit bniah la lap bad shem ba um dei na ka kur ka jait Dkhar.
Shillong, Naitung 24 : U MDC ka BJP na Tura, Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba kin sa pynmih ïa ka jingrwai ‘Once’ kyrpang na ka bynta ki lanot ha ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla ha Manipur.
Na ki 7 tylli ki NYK Districts kiba don ha Meghalaya, la wan ïa shim bynta tang na 4 tylli ki NYK Districts kiba long ki nongjop na kiba la shim bynta ha ka jingïakhun ha ka District Level kaba la pynlong ha ka ki Kendras jongki kiba don hapoh ki Districts.
Ki Myllung ka Ri, u babu Soso Tham bad S.J Duncan, ki la hikai bad ai mynsiem ia ngi lyngba ki jingrwai poitri jong ki, u Dieng Bilat High School bad Ka Mynsiem Ba Shynrang.
Kane ka jingialang la pynbeit ba kan sdang 10 baje mynstep thik bad la kyrpad ia baroh ki nongkitkam na ki unit bapher bapher wan sha ka jingialang jong ka CEC ban iakren na ka bynta ka kut snem jong ka kur ka ban long ha u bnai Naiwieng (November), la ong u publicity secretary ka Kur Phawa Siangshai RC Phawa.
Shikol jong ka Pynthorlangtein la thep da u Sainmitre Lipon 40’+1.
Nalorkata kiba bun hi ki pynpaw ba ka rai hi kan shong ha ki Party ryngkat ka jingïadon lang ki MLA ba dang shah jied thymmai ha ka 2 tarik.
Kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long  18,668 bad sa 5,062 kiba la jem na katei ka jingpang.
Kitei ki ar ngut la ithuh kyrteng kum u Andrew Lamare bad u Teimi Dkhar uba ju khot sin ruh kum u sniehkhroh.
Ha kaba pynkut ïa ka jingkren ka Mahua Moitra ka la buh ïa ka thong ba ka surok bah na Shillong sha Mawkyrwat ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ka AITC ban pynurlong lada ki paidbah kin pynjop ïa u bah Sounder Strong Cajee.
Ngi ïadon ki katto katne seng bad ka skul Kiddies Corner, ka Martin Luther Christian University (MLCU), ka Team Jiva bad ki riew shimet kiba sngewkhia ban peit ïa ka jingjulor ka mariang kiba ïashim bynta lang ha kane ka kam pynkhuid wah.
Ha ki katto katne ki jaka pat ki buh ia kine ki khiew kumba san hynriew tylli shi sien shet ha ka pajwa kaba jrong lynter.
U bah Hek u la ong “ Ki jingkynnoh ba harrukom kin lah ban jia beit ïa uno uno u riew saiñ pyrthei hynrei katba ym pat lah ban pynshisha ne rai pynrem hakhmat ka ïing bishar, ki jingkynnoh kin kut tang ha ki jingkynnoh".
La kit mar mar ia ki arngut sha kawei ka hospital,  hynrei, uwei ula iap noh  bad uwei u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïathep kol, hynrie haduh kaba kut jong ka kylla step, ka East Bengal FC ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Shillong, Naiwieng 6 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Reservation Policy ka dei ka mat kaba khor tam ban ïa kren bad kane kan ïai long ym tang mynta hynrei wat ha ki por ban sa wan ruh.
Ha ka Liang Pyrshah ki don tang 12 ngut ki MLA jong ka All India Trinamool Congress.
Ha ka juh ka por ka JSU War Jaiñtia ka lah leit ban ïakynduh ruh ïa u Officer Incharge Dawki Police Station ban kyrpad ïa u ban shimkhia ban peit ïaka shongsuk shongsain bad tem ïaki kam sniew kam runar ha katei ka thain.
Ki nongialam shnong ka thaiñ khappud Assam Meghalaya kynthup iaka Khanduli, Saitsama, Umplu, Pdeintalu, Umshangiar bad kiwei kiwei haka jingiadonlang u Chairman Lapangap Khanduli Border Area JAC u Pyrkhatbha Pyrphet bad ki riew rangbah ba kynthup ia u Balajied Kshiar, Iarap Dkhar kila hair jurip ia kine ki maw bad pynrem ia kane ka kam leh dusmon.
Shwa ia kane u Bah Tyllilang Myrthong uba la phet rieh noh shwa namar ka jingkhie bhur jong u paidbah bad la wan shaw noh da ki pulit shaduh thanat, u la pyni nia ba ia ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin la dep aiti da u Syiem lyngba ka Memorandum of Understanding (MoU) sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad pyniaid ia ka bad la dep rejister ruh ha ka ophis u DC ka East Khasi Hills ha u snem 2014.
Nongstoin, 14 Risaw:Ka Shnong Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thain West Khasi Hills, ka la ioh ia ka jing ithuh ba kan long noh kum ka Model village ne ka Sansad Adarsh Gram Yojano (SAGY) hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency ia kaba ka sorkar Jylla ruh ka la ai ia ka jingmynjur.
Marwei kala ïeng ban shakri ban wanrah jingkylla.
Shuh shuh na ka liang jong ki ki la pan ïa ka jingïatreilang na ka sorkar bad ka KHADC khnang ba kin lah ban maramot biang ïa ka jingjot kaba ngi la leh ïa ka mei mariang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhang ka sorkar India ïa ka HNLC hapoh ka UAPA hapoh u pud u sam jongka MHA, kumta kane ka la pynmih ïa ka jingkylli kaba kongsan, lada ka sorkar u Modi ka lah ban pynïar ha kaba ïadei bad u Zakir Naik, balei ym shym la leh lang ïa kane kumjuh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jongka HNLC, kiba dang ïashim bynta haka jingïakren ïasuk bad ka sorkar hi?.
Ka KHADC ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ban hikai ia ki khlieh nongsynshaer ba kim bit ban pyndonkam bakla ia la ka bor", la ong ka chairperson ka MCPCR.Ka la ong ba ki Rangbah Shnong lane u Sordar  kim lah ban shim ia ka ain ha la ka kti kumba la paw ha kine ki sngi, ki don bun ki shnong ha kaba u rangbah shnong ne sordar ki leh pyrshah da kaba shim ia ka ain ha la ka kti.
“Ka kyaid ka dei ka jingpang kaba jur bha ha ka imlang sahlang.
U Myntri u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingtrei borbah jong ka Mylliem Block na ka bynta ka jinglah ban pyntrei hok ïa ki skim la ka long kiba dei na ka sorkar pdeng ne wat haduh ki skim jong ka sorkar jylla.
Namar kata ngi buh ka jing kyrpad iaka sorkar ba kan shimkhia halor kane, ha ka jing iadei bad ki bor Shong Bad ki Volunteers da kaba ai iaki ki tiar ki tar jing iada kumba ka lah dep mang ban pynlut na bynta ki tiar jingiada,lym kumta kane ka pisa ba lah mang ka don jaka rieh tngen haei re haei, ym tang kata Ka pyntlot iaki ba Trei Hok, trei mon Sngew bha ban leit leh kino kino ki Kam, Lada ymdei baki pyrkhat iaka imlang sahlang, mano hi ba kwah ban leit tur sha ka jing iap ? ym don wat tang uwei ruh u briew uba kwah ban iap.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki nongialam jong ka TMC na Mawhati Constituency, mynta ka sngi ki la pynbna ba ki la mih noh ha ka TMC bad kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka Party UDP, na ka bynta ban kyrshan noh ia u Bah Baiahunlang Makdoh, kyrtong ka UDP ha Mawhati constituency.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u bah Shylla u la ong ba u la iohsngew ba ka don kum kata ka jingthmu ban pynkhih ia ka shuki jong u, “Don kiba ong ia nga ba u bah Pynshngain u trei shitom bha ia kane" ong u bah Shylla uba la iathuh ba u ioh jingtip ba u CEM barim uba dei ruh u Chairman jong ka PDF u bah Pynshngain N Syiem un dei uwei na ki MDC u ban pynkhih ia ka shuki jong u ha kane ka Dorbar.
U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi u la ong ba kane ka jingjia ka dang ïaid hi ka jingtohkit, bad ka dang don ruh ha Ïingbishar.
“La maham ruh ia ki kontraktor ba kim dei ban wanrah dkhar khlem ki kot ki sla kiba biang", la ong u samla Victor bad maham ba ka seng kan ym map lada ki lah biang ba ki wanrah dkhar.
Ngim lah da lei lei ruh em ban їapeiῆ bad їapynleit pynwan ia ki nongrim tynrai jong ka jingim, ka hok, ka jingshisha bad ka jingῆiewkor ῆiewburom para briew kiba ngi hikai ia ki khun ki kti.
“Ngi sngew ba kam sngew ba kam don jingmut ban shu theh kai ia ka spah ha ka I.League, namar ba ka lympung ïakhun ka I.League kam don satia ha ka ïa ka thong, watla ka long  kaba eh ïa ngi ba ngin shim ïa kane ka rai kut ban nym treh shuh ban dang ïakhun ha kane ka lympung", la ong ka klob.
Haba kdew ba ka Ministry of DONER dang shen ka la plie ia ka North East Venture Capital Fund lyngba ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi) da ka jingmang pisa kaba T.100 klur, u la kyntu ia ki nongseng kam lajong ha ka thain ban pyndonkam ia kane ka jingbei tyngka khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka liang ki kam jngoh kai pyrthei, ka koit ka khiah, kam thain kti, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka KSU Khliehriat Town Unit ha ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022, ka la ioh bat ia kawei ka kali Alto 800 ba don ia u number AS 11 5670 ia kaba la suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan poi lyngba ka shnong Kuliang.
Long kumba thoh juti Bata ,tang slap kylla puratha phi.
Ki la kdew ba ha ka 16 tarik u nohprah, 2011 u Pa’iem Latho u la sei pisa T.5 lak tyngka na bank bad katei ka T.5 lak kam shym la paw ha ka Cashbook jong ka Hima, ha ka 23 tarik u nohprah, 2011 u la sei T.3 lak tyngka na bank bad nalor nangta la pyni ha ka cashbook ba ka hima ka la siew pisa T.13 tyngka sha u Syiem.
Shillong:  Ki trai jaka bad ki nongsumar ia ki jingkieng jri kila pynrem jur bad pyrshah ruh ia ka jingleh  lyndet ka sorkar jylla ia ki kum ki trai hynrei ka la wanrah pynban da kita ki stad ne expert nabar ban wan batai ia ka jingthung jingkieng diengjri khlem da tip ia ka duh ka dang.
Kham hadien, la ai jingmut da U Branch Manager jong ka Bank, ban shu ai da ka jing ujor, na ka bynta ban ioh peit ia ka CCTV, hynrei kitei ki nongtrei jong ka Bank, kim shym la pyni satia ia katei ka dur cctv bad U Dutta, u don ka jingsuba ba lehse utei u nongtrei ula pyndonkam bakla ia katei ka pisa lane ba ula buhrieh noh halade.
Kumjuh ruh ki phikir halor ka jingjied ka jait um ba ki dih, kham bunsien hi la kham jied ban dih um kaba syaid ha ka jaka ban dih da ka um kaba la buh ha refrigerator ne ka um pjah.
Ka jingjah jong u Bah Jop la pur khana sharum bad shaneng, ki ba ia sngew ieid ki la wan ban mih bran bran ha kata ka sngi.
Ha ka jingkhynra kaba la pynlong myn ha ka 1 tarik Nohprah, 2023 ki kynhun BSF ka Meghalaya ki la ïoh ban bat ïa kawei ka trok kaba don ïa u Registration Number ML 04 C 5133 kaba kit ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha bad la thmu ban shalan ha ka dur bu ju shalan mar ka NBCC.Ïa kane ka trok la shah pynsangeh da ka kynhun Mobile Check Post (MCP) na Sonapur kaba thmu ban ïaid na ka surok Lumshnong – Sonapur pyrshah sha ka surok Lailong – Harai ha Harai ha East Jaintia Hills, Meghalaya.
“Ka long kaba kongsan ban ai mynsiem bad kyntu ïa ki samla bad ban pyni pyrthei ïa ka sap, kumta ki prokram kiban sa pyllait ha kine ki khyndiat sngi ban wan, kin ai ka rynsan ïa ki ban sei la ka sap," ong u Myntri Rangbah.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ki paidbah ha ki shnong jong katei ka thain bad kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya, kim pat ju ioh mad ia ioh mad surok bha mynno myno ruh ha kine ki 50 snem ba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla kaba pura, hynrei ha katei ka kynti kaba mynta, kin sa ioh ia ka surok bha bad ba kin lait na ka jingpyndonkam ia ki surok Assam, haba ki thmu ban leit ban wan sha Nongpoh.
Ka  Jal Jeevan Mission ka khot ka wer ruh ia ki riew shimet bad ki kynhun nongshong shnong ban long ka mynta jong kane ka jingialeh ne movement kaba thmu ban khmih na ka bynta ka lawei kaba neh.
Ka Kong Silbi Passah, ka wei na ki riewshemphang ha ka liang ka jingnang jingtip ki khanatang ki puriskam tynrai bad kaba dei ruh ka nongthaw bad nonghikai ia ki jingrwai khasi tynrai ka la ai ia ka jingkren ha kaba iadei bad kane ka sngi.
U ong ruh ba nalor ba ka sorkar ka la ai bor ha ka JAKEDA ban kitkhlieh ïa kane ka kam, hynrei ka sorkar ka pyiar ruh ka kti ban kyrshan lang ïa kito ki agency kiba kwah ban pyntreikam ïa kane ka prokram ha J&K.Shillong, K’lyngkot, 06: Ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle ki la pyntip ba kin sa pynlong ïa ka jingïakob ‘Mawphlang Constituency Superstar’.
Haba ong ba ki don ki kam saiñ pyrthei kiba la neh mynta palat 30 snem ba ka HNLC ka kwah ban pynpaw hynrei na ka liang u Bah Blah u la ong ba kan ym long kaba dei ban pynpaw naba ki jingïakren ki dang shu sdang.
Shuh shuh bna ka liang ki bor District ki la pyntip ba ka jingshah dait ksew ki briew ha Jylla ka la kiew bha hapdeng kine ki shisnem ba la leit noh, kaba kiew na ka 5302 ngut ha u 2022 sha ka 9611 ngut ha u 2023.
U nongïalam jong ka seng BJP u Rajendra Singh Rathore u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka seng Bharatiya Janata Party kan sa jop ha ki 135 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon ha Rajasthan bad ba kan sa ïohmad ïa ka jingjop donburom ha ka jylla.
U la ong ba u la dep pynlait ia ka kot kaba batai bniah ia ka rukom pyntreikam ia ka MLA bad ha ka jingtip jongu, dei tang u ma u, marwei u MLA uban leh ia kane ban ai jingkhein sha ki paidbah ia ka rukom pyndonkam bad pynlut pisa ia ka MLA skhim kaba dei ka pisa sorkar bad kaba wan na u paidbah.
Namarkata ka aplikeshon kam long kaba pura.
Shillong: Hadien ba bun kiba iabit ia u khniang jingpang COVID-19 ha ka karkhana cement ha Lumshnong, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ula pynbna containment zone syndon ia ka Star Cement baroh bad la khang pyrshah ban rung mih klumar ki paidbah sha kane ka kharkhana.
U la kyntu ia ki ban shim kabu ban thaw thymmai ia ka jingim jongki da kaba pyntreikam ia ki skhim ba ka sorkar ka la ai ia ki, ym ban shu kwah ban ioh noh.
Katei ka jingïapynibor ka la mih hadien ba ka trok jong kitei ki shipai BSF kaba don ïa u nombor ML-05-W-4721 ka la jan leit tynrah ïa kawei ka thuk-thuk jong uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u M.K.Marak kaba don ïa u nombor ML-05-Z-5069.
Ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler lah ban khanglad lyngba ka jingpynshai bad jingpyntip ba thikna.
Kan long kumjuh haba don ki jingkhawai kum ha ki jingiathoh shongkurim ne haba iap briew.
U bah Renikton u la ong “Kane ka la ktah, ka la pynwit ia ki briew kiba la bei pisa ha kane ka mission bad lada ka dei ka khubor ka ba don ka jingshisha ngim lah ban leh eiei, hynrei kane ka khubor hi, ka long ka bym shisha “.
Shillong, Risaw 24 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) jongka sorkar jylla ka la rai ban buh ka jngtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan aiti noh nadong shadong ha kane ka tnad ban pynpoi umdih sha ki thliew ïing briew.
Shillong: Ki don 330ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha East Khasi hills District bad kitei ki dei ki 77.57 percent, ki bym pat dap injek satia wat tang shisien ruh; bad na kitei kiba ioh pang, ki don 3.64 percent kiba la dep injek arsien.
“Hynrei ngi la kyntu ïa u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ba un rah ïa kane ka mat jingdawa hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri khnang ba kan dup lah ban shim ïa kano kano ka rai," ong u Bah Kharraswai.
Ia katei ka jingialang la khot ban pyntip sha ki paidbah halor ka rai ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong bad kumjuh ruh ban pyntip kaei ka sien jam ba ka  Association bad ki tnad sorkar ki la shim halor katei ka bynta.
Haba ïadei bad ka hukum jong ka High Court ban wanrah ïa 10 pyrton ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban teh lakam ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ ka high Court ka la ka la ïoh pdiang ïa ka jingpyntip na u Dr.Mozika uba dei u nongsaid aiñ ba mih khmat ïa ka sorkar India ne u Deputy Solicitor General of India ba ki pulit CISF ki la pynpaw ïa ka jingbym lah ban ai sha ka jylla ïa 10 pyrton kumba ka kashari ka pan na bynta ba kin peitngor khnang ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ namar kane ka kam kam dei hapoh ka jingpeit jong ki.
" La pynshai u Maheh  “O kumta mo.
Shuh shuh haba bynrap lang, na ka liang u Assistant Genral Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Samla Tyllibor Swer u ong ba na ka liang ka seng, ka la buh jingkylli ruh ïa ka rukom treikam ka sorkar bad ïa ka tnad hi baroh kawei ba kumno kam lah ban peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kompeni ha shuwa ban aiti ïa kino kino ki projek kiba ka mang da kaba buh jingkylli ruh ba kumno kat ka sorkar ka dang ngop ha ki kam thok jong ki kompeni kiba na shabar jylla.
Ka Sabbaton ruh ka hap hapoh ka hukum.
Khlem da iathuh ia ka jaka sah jong katei ka khynnah, la ong ba katei ka jingjia pyrshah ia katei ka khynnah kynthei kaba la 17 snem ka rta, la ong ba katei katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei, ha kaba utei u runat u la pyrshang ban batbor ia katei ka khynnah, la arsien kynthih kata hynnin ka sngi bad kawei pat ka jingjia ka dei ha ki snem kiba la dep.
“Da ka jingsngewkhia, ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingsheptieng ha ka kyrteng jong ka Balang Catholic halor ka shithi ba la pynmih bad ba la phah da ka Special Branch: Assam Police sha baroh ki Deputy Commissioners of Police (int.
Nongpoh: Na bynta ban wanrah ia ka jingshngain ki briew kiba leit die ia ki jhur Ki jhep hapoh ka Iew Step kaba don ha Madan Mawspeng Nongpoh, ki nongialam ka Iew Nongrep Madan Mawspeng Management Committee, hynnin ka step ki la pynlong ia ka jingsynreit um dawai pyniap khniang hapoh katei ka Iew step.
Lyngba ka jingduna than ki nongtrei, ka lah ban wanrah ia shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki ju iakynduh manla kapor.
Shillong, 21 Iaiong:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki babu IAS, MCS kim lah ban iakhlad bad ki kynrad politishian ha ka synshar khadar.
La ong shuh shuh ba ka bai bylla, na bynta ka skhim  MNREGA, yn nang pynheh bad katei kan pyn myntoi ia ki 5 klur ki long iing bad katei ka jingsiew tam, kan long T.2,000 ia uwei u nongtrei.
Shillong; U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek, mynta ka sngi, u la iathuh ba ki don haduh 856 ngut ki samla ka jylla naduh ki samla pule haduh kiba trei kiba la wanpoi hapoh Meghalaya na ki jylla kum ka Tamil Naduh, Kolkata, Assam bad kiwei kiwei de ki jylla napoh ka ri India.
La dep die lilam ïa 47 tylli ki jaka don dewïong haduh mynta haba ka Peak Rated Capacity ka long 101.5 MTPA.Kine ki jaka pynmih dewïong kin wanrah kumba T.11,172 klur ka khajna bad ki don lad ban ai kam ïa palat 1.17 lak ngut ki briew.
“La 50 snem ka HSPDP ka la iaid lynti ym don kano kano ruh ka jingkylla hynrei kiwei ki Party ki mih bad ki jah, ka HSPDP ka mih tang shisien bad ka iai neh haduh mynta ruh" u la ong.
Shillong, 14 Naitung:Ym tang kiba nong kyndong, hynrei ka jing ngeit biej jong ki briew ka la jia ruh ha sor ia u num ber 666.
