Bad ynda la kut ka san snem, ngi klet lut noh ïa kita kiei-kiei bad ngin ïa jied biang ïa kijuh sha Parliament ne sha Assembly.
Shillong: U Lat ka Jylla, u Tatagatha Roy, mynta ka sngi u la pynkup burom ia u samla Pascal Mario Kmenlang Pathaw da ka khusnam Crystal Gayle Kharnaior Memorial Award 2020 halor ka jingtbit jong u ha ki kam ban dro jingdro.
Khliehriat Naiwieng 10: Ka ophis District Legal Service Authority (DLSA) East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram sam dawai ei sha ki paidbah nongshong-shnong jong ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai sha ki paidbah ha kino kino ki kam kiba ïadei bad ka aiñ bad kane ka long ruh kum ka jingpynkup bor ïa ki nongshongshnong kiba katkum ka aiñ, ïa ka prokram la pynlong ha Madan Mooknor ha shnong Narwan.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingai khusnam ia ki khynnah pule jong ka Shillong Nongjri kiba lah Pass bha bad ioh ia ki marks hehduh ha ki jingialeh Examination jong ka S.S.L.C, H.S.S.L.C bad Degree kiba dei na kino kino ki School, College, University lane Institution jong ka snem 2019.
Ha ka 7 tarik Lber, ka Supreme Court ka la weng ka jingai jamin ia u Chanchellor ka CMJ University.
Katkum ki khubor, katei ka longkmie ka la mynsaw jur na khlieh bad la kit ïa ka sha Goalpara, Assam ban ïoh jingsumar.
Ha ka DHS (MCH & FW), na ki 6ngut ki Director (ha kitei hi ki lai snem), ki don ar ngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia U Dr RH Pariat, uba bat kam naduh ka 3tarik Kylallyngkot 2011 haduh ka 28tarik Rymphang 2011 bad ka Dr Mrs LL Sawian, kaba shimti kam ha ka 5tarik Nailur 2013 haduh mynta bad ha ka DHS (Research), na 7ngut ki Director ha ki lai snem, la iohi ba ki don 5ngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia U Dr WF Dkhar, uba shimti kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 7tarik Iaiong 2011 bad la pynkynriah kam noh halor ka nongrim ba la ong na bynta ka jingmyntoi ka kam shakri paidbah, nangta ka Dr Mrs A Marwein, naduh ka 11tarik Naitung 2012 haduh ka 30tarik Nailur 2012 bad shongthait noh syndon, ka Dr Mrs B Mawthoh, kaba shimti shimpor naduh ka 12tarik Risaw 2012 haduh ka 13tarik Rymphang 2013, ka Dr Miss Doracia Pariat, kaba shimti ha ka 14tarik Rymphang 2013 bad shongthait noh ha ka 30tarik Jymmang 2013 bad sa ka Dr Mrs B Mawthoh, kaba shimti biang shipor naduh ka 15arik Jymmang 2013 haduh ka 10tarik Nailur 2013.
La bthah ruh ba ki kynhun kin lum ïa ki jingtip shaphang ki nongshong dukan madan ha kane ka jingleit jurip bad bthah ïa u CEO ka SMB bad District Urban Planner ba kin ïarap lang ha kane ka kam.
Ka jingshit, la iathuh ba kan dang jur ha kine ki sngi ki ban wan ha Kuwait bad ha Saudi Arabia, ka ban sdang naduh ka 21tarik Jylliew 2019.
Katei ka iew, kan plie naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 6baje janmiet man ka sngi, lait noh ka Sngi U Blei.
Ula ong ruh ba kane ka jing ioh lad ban pynlong ia ka Meghalaya Games kan nang ai mynsiem shuh shuh ia baroh ki samla ialehkai bad ha ka juh ka por u la ong biang da ka jingioh ban pynlong ia kum kane ka lympung u kyrmen ban ioh ia ka lad ban nang pynbha shuh shuh ia ki ba bun ki ki jaka ialehkai ne wat ia ki madan ialehkai.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba la pynsangeh ia katei ka jingialang, namar ba kiba bun ki seng sain pyrthei, ki kyntait ban ia shim bynta, namar ba ki kwah ba un khot hi U Lat ia katei ka jingialang.
Shuh shuh ula ong ki kmie ki kpa haba ki phah pule ïaki khun ka jingthmu jong ki, ka long ban ïoh kam ïoh jam bad ban ïoh ki khun ïaka lawei kaba phyrnai, hynrei sngewsih ba kumba long mynta, ym sngew donkam ban pule namar ka bhah thung kam thung jam ka long kaba noh shilliang.
Ngi la ïohi ha u snem 2014 ha ka por jong ka ilekshon Lok Sabha ba kumno uwei u nongïalam na Gujarat u la pynkhih ïa ka Ri baroh kawei haduh ba u la ïoh syndon ban shong ha ka shuki Myntri Rangbahduh.
Ki Sengbhalang kiba la leit ban jngoh ia katei  jaka khapud ki la dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh na ka sorkar pdeng ban phah ia ka sorkar Myanmar ba kan sangeh  shuwa ka tei kynroh kat bym pat dep ia kren sngewthuh.
Shwa ban ïoh ïa ka ïing thymmai, ka Kong Mary bad la u lok ki sah ha ka ïing trep ba la sop da u phlang kaba la jot rathai bad bym shngaiñ ïa ka ban shong ban sah ban thiah ban dem artad ba ka dei kaba duna ki khmat.
La pyntip ba kawei ka kynhun ka lah ban shim wai ïa ki rangïalehkai haduh san ngut bad ka bai pynrung kyrteng kan long T.1000/- uwei u rangïalehkai.
Shuh shuh ula ong ba un pynthikna ban pynbiang card rashon ia baroh ki nongshong shnong kynthup ia uba duna dor bad uba ioh ei bad ban pynthikna ban shna iaki iing baduk da ki spah tylli ha baroh kawei ka constituency lyngba ka PMAY bad ka IAY.Kawei pat ka mat jong u ka dei ban pynjem iaka jingkhapngiah ka Jowai da kaba pynkylluid iaka Jowai.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingduna jong ki jingbam khlaiñ bad kiba tei, ka long ka daw ka ban ktah ha kiba bun ki liang ha ka koit ka khiah jong ki khynnah bad wanrah ki jingpang kiba har rukom, ha kaba nangne kan ktah ruh ïa ka rukom leit skul jong ki.
Ha kajuh ka por u Ranveer ula pawnam bad paw pyrthei ha ka kam ak phlimlyngba ka jingiohlad ban ak ha ki phlim u Bhansali kiba kynthup ka RamLeela, Bajirao Mastani bad Padmaavat.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa ka head office jong ka Prime Hub jong ka All Garo Hills Multipurpose Cooperative Society (AGHMCS) Ltd.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki nongialam ka BJP ki la dei ban iathuh ba ki la leh ia kaei kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ong.
“Kane kadei anmar ha ka general council ngi la rai ba nangne shakhmat, kum ka KHNAM ngin pynleit jingmut ha kaban shakri ïaki paidbah lyngba ki district council bad ka kam MP kadei shabar jong ka namar ha kaba khatduh ngin hap ban pynïasoh bad kiwei ki party," u la ong.
Ia ka pule puthi (Education) la pynkylla rong nongkong.
La iathuh ba kitei ki shi tnga, ki la ia shong ia sah ryngkat la 18 bnai mynta, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka tnga, ka la leit sha ka Sharia Court bad ka daw ka long ba ka kwah ban ia pyllait san shyieng noh bad u tnga jongka, namar ba kam sngew bang satia, ba utei u tnga jongka, ula leit palat pud ia ka, ong ka khubor The Week.
Shillong 8 Jylliew: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka sngi saitjaiñ ka 8 tarik u jylliew 2024, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah kum kadak ban ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong ka party, ha kaba ki la pyniop donnurom ia u kyrtong u Dr.Ricky Syngkon.
Ki kali ban shah iaid ha ka 16 tarik jymmang kin dei ban kut ha u nomber 9 bad iaki kali riew shimet dei ban kut ha u nomber 1,3,5,7 bad 9.
U la ong ruh ba khnang ba kane ka kam ïalehkai siatkhnam kan neh kan sah, kum ka shnong ka ju pynlong da ka lympung ïalehkai ha kaba ki nongïasiat shynrang ki ju mih sha madan ban pyni ïa ka sap ka phong ba ki ki don.
Lada ka long kumne ka la donkam ban ai jinghikai ïa ki paidbah man la ka por, khnang ba kin sngewthuh ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad ka mariang, ki dieng ki siej, ki kynbat ba long dawai bad kiwei kiwei.
La sngewthuh ba ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Boston Ch Marak kan khyllem noh shen.
Shillong:Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar uba donkti ban shoh ïa uwei u samla ha lad Jaïaw Langsning marjan ka Rani Motor.
Namar ba ka pyrthei ka la Jan wai,ngin ngeit beit katba ki long shwa man shwa kiba la dep suit dep short.
Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah samla ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla (documents) kiba kynthup ia ki Marksheet/Symot Shnong sha u Education Secretary lane u General Secretary jong ka K.S.U Jaiaw Circle lane sha ka sha ka ophis ka K.S.U Seng Kmie ha Jaiaw Chapel Road.
Baroh phi ialeh bym salia ia kata".
Ia ka metiap u Ma Embot Pyrbot la pynthiah ha Khliehaitnar, Loompyrdi Iongpiah Jowai bad iaka lehniam ba khatduh yn pyndep haka 27 tarik haka por 10:30 Am ha Khnap Thang-bru, Khimmusniang, Jowai.
Kumta ki pulit ki la register case hapoh Amlarem Police Station Vide Amlarem PS Case No.11(4)2019 hapoh ki kyndon 7/8/18 of Protection of Children from Sexual Offence Act (POCSO), 2012 pyrshah ia une u briew uba shah kynnoh donkti u Lucky Dhar.
Katei ka liengsuiñ ka la mih na ka kad liengsuiñ kaba ha Suratgarh kumba ka dei ban mih ha ka ban pyndep ïa ki kamram kiba man ka sngi ha kaba ka la hap noh ynda ka la poi hajan Bahlol Nagar kaba don ha Hanumangarh jong ka Rajasthan namar ka jingthut ha ki bor treikam.
Ha ka jingïalehkai ‘Sub junior Recurve, jong ki shynrang, u Agastay Singh na ka jylla Haryana u la long ba nyngkong ha kane ka sngi ha kaba u la lah ban kamai 668 poiñ, u Aditya Jawa na ka jylla Rajasthan u la lah ban kamai 667 poiñ u la wan ba ar bad u Mudit n ka jylla Haryana u la wan ba lai hadien ba u la kamai 644 poiñ.
Kane ka jingmih paidbah ka long hadien ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki kali jong ka JMB kiba thmu ban wan bret ñiut sha elaka Sutnga bad la ong ba kita ki kali kit ñiut ki poi tang ha Ladrymbai bad ki la phai dien noh sha Jowai, West Jaintia Hills ryngkat bad kita ki ñiut ba ki kit.
Ka nuksa kaba ar iaka shnong Thangbuli kaba ju don haka Amwi Khliehtyrshi MDC Constituency la pynkynriah iaka sha ka Jowai South, kumjuh ruh iaka Riatsasim bad ka Mynthong la pynhap shaka Amwi Khliehtyrchi.
La kha ia u Singh  ha ka 15.01.1954.
Ki nongïalam ka shnong ki la ïathuh ruh ba ki la ai por kumba shi taïew eiei ïa ki nongïalam ka HANM ban wan mih hapoh shnong ban ïakynduh ïa ki, hynrei kim shym la wan.
Kumta,ka dei kawei na ki lynti ba la khmih lynti ïa ka jingwan ka roi ka par ha ki kitei ki bynta jong ka thaiñ" ula ong.
U la ai ruh ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka ïing ka sem jong ki, ba kin lait na baroh ki jingeh ki jingpang jingshitom ha ka ïing ka sem jong kine ki khunswet.
U la ong ba sa kawei pat ka daw ka dei na ka daw ka jingkylliang ba manla ka por da ka Ministry of Housing and Urban Affairs (MoHUA) ïa ka rukom ai kyrdan.
"“Kane  kam dei ka mat kaba suk kumba ki ïakren sharum shaneng, sha ïew sha hat, namar ki don bun kiei kiei bad lada ngi bakla khyndiat, kan ym ïalam ïa ngi shaei shaei ruh," u la ong.
Ka daw jong kane ka jingpyut kloi ka long namar ba ka snep phan kam pat eh bha.
Ei ba tip ba ki ban leit sha bneng ruh kin dei pynban ki bym ju leit jingiaseng, ki riew bieit, kiba la shah kyntait, kiba la sha ot balang bad ki bym ju ioh lad ban iathuhkhana ha ki jingiaseng baroh shi jingim.
Halor kane ka jinghap phria, wat la ki bor district kim pat ioh kano kano ka jingujor na ki nongrep bad kumba la sakhi pat na kane ka jinghap phria lah ban don ki nongrep kiba la shah ktah bad shah pynjulor ki mar rep, hynrei kim pat lah pat ban ai jingtip sha ki bor ba dei peit.
Ki kjat sngi ki iarap ha ka ban pynïap ïa ki khniang jingpang ha ka um bad ki pynlong ïa ka um kaba kham bit ban dih.
“Lehse ki paidbah kim kwah ianga ba ngan ba ngan shakri ar Kam, kane ka daw ba ki paidbah kim jied ia nga namar ba ki kwah ba ngan shakri kham bha kum u MLA", la ong u Bah Titoss.
Hadien katei ka jingiohbat ia kitei ki briew nabar kiba la thmu rung beain sha ka jylla bad kiba la thmu ban leit trei sha ki jaka bapher bapher kum sha Shillong, Laitkor, Balat bad kiwei kiwei khlem ki kot ki sla, na ka liang ka KSU ka sngew ba kitei ki briew nabar ki la pynkhein ia ka Ain Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Shillong, 2 Iaiong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Prashant Naik u la ong ba u dang ap ia ka kaiphod na u Returning Officer  ka Tura Parliamentary constituency halor ka jingujor ia ka jingleit kanbas elekshon u  Myntri Rang bah Mukul Sangma da ka helikopter.
Mynta ka dei ka lad ba ngin siew kylliang ia U Trump, uba pynmih ia ki jingkren, kiba pohjait, da kaba u ong  ‘grab ’em by the p****’ (khniot ia ki na …….
Na ka liang ka seng ka la kylli ruh ïa ka DC halor ka jaka sah kaba ka sorkar ka la ai ïa ki nong Manipur bad ka DC ka la ïathuh ba kitei ki nong Manipur ki la sah hapoh ka ïingmane Baptist Church kaba don hapoh Lapalang kaba don ar jaka.
La register case pyrshah ia utei  u nong niah ia u balatip kyrteng kum u  Sumarlang Lytep bad la pyn ngat ia u ha ka kyndon Arms Act (JPSC no 90 (6) under section 25 1(b) (1B) (a) Arms Act) bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Na ka liang u Secretary u la la pyntip noh ia ki pulit bad kumjuh na ka liang ki Bomb squad ki la hiar mardor sha ka ne ka jaka bad haba ki la plied ia kane ka song ki la lap ia ka wei ka mobile ba la rim bad ia ka wei ka lighter.
Ka daw ka long ba u briew un phai, un sngewthuh ia ka jingkordor ka jingim briew ne ka mynsiem briew, namar ym don uba lah ban bat ia ka mynsiem briew lait na u Blei uba la thaw ia ka.
Ha kane ka juk mynta, la donkam ia ki briew kiba biang ki kyrdan pule, bad kiba don ruh ka klur ban long nongialam ha ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Na kaliang ka Dongmihsngi la thep da u Donbok Dhar (1), u Pyrkhatshaphrang Sumer (3), u Yowmiki Chadong (12) bad u Faithful Bthuh (54),  katba ka shikol jong ka Panaliar la thep da u Yarsame Dkhar (8), Haka jingiakhun kaba bud, ka Saindur Mihmyntdu ka jop ïaka Sabahmuswang da 3-0.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut bad na kine, 4 ngut ki dei na ka armed forces bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Teng teng  ha ka miet ka iong  kam long kaba suk bad ka ba shngain, khamtam ia ki khynthei khynnah, namar ka lynti iaid kjat ka dei beit da ka khlaw kynjah.
Ki pylleng jong ki wieh ki shong hapoh ki um pynjhieh bad ki jingleit khyndew jongngi.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 24 tarik ha kaba ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Nepal ha ka por 7:30 mynmiet bad ka Pakistan ïa ka Kuwait ha ka por 3:30 janmiet.
Ki nongtrei Asha bad ki nongiarap ki la sdang da ka jingiaiaid paidbah na phyllaw jong ka ophis MTC kaba don ha Khyndailad  bad ter ter ki la leit sha Madan Malki bad ia katei ka jingiakhih ki Asha na kylleng ki bynta jong ka jylla kiba kynthup na Khasi Jaiñtia bad Garo ki la ia wan ban snohkti lem ban pynlong ia katei ka jingiakhih kaba jop da kaba ki la rah ruh ryngkat ia ki placard kiba la thoh ia ki jingdawa ban siew noh ia ka pisa kaba sah naduh u snem 2020 bad ban pynkiew noh ia ka bainong jong ki na ka 66 tyngka sha ka 300 tyngka shisngi.
:Ki nongïalam jong ki nongdie syiar ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Poultry Assiociation, mynta ka sngi ki la wan ban khot ban wer ïa baroh ki nongdie syiar na ki thaiñ Khasi Jaintia ba kin wan ban pynrung kyrteng ïa lade na ka bynta ban ïoh laisen na ka Food Safety and Starndarad Authority of India (FSSAI) ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Nalor katta u bah Banteidor u pyntip ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat sports kan khreh ban pynlong biang ruh ia ka lympung bah ialehkai ba heh tam ha ka jylla ka Meghalaya Games ba la dep ban pynkhi im biang ia ka ha u snem 2019 bad mynta ka kynti kane ka lympung kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang bad ha u Risaw-Naiwieng mynta ka snem  ka sorkar jylla ryngkat bad ka MSOA kan pynlong ia ka lympung bhah ialehkai North East Olympic Games 2022, baroh kine ki dei kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka jingnoh synñiang na ki paradoh parasnam ka ïai bteng kin pyrshang ban ïarap ïa kiwei ruh ki longïing kiba la mad ïa kum kitei ki jingjia ha kylleng sawdong ka ri Khasi.
Ki nongïalam ka KSU ki la dawa ruh ba dei ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kat kum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki Consumer Awareness Program ïa ki paidbah kiba leit ban siew ban thied.
Lah ruh ban kdew ba hadien ba la wai ka jingialang haba ia kren bad u Inspector Supply u bah A.War la ka lah ne-em ban long ba ki paidbah kin shah pynduan khaw rashon na kaba dei ia ka hok jong ki lada ki ia monlang sngewbha bad ka shnong la jubab ba katei ka la long shabar jong ka aiñ naba ka aiñ ka tip beit ba kawei ka kad ka dei ban ioh 35 kilo ha ka shibnai.
Nangta kan don ka jingtied pyrthat lem bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong I.Kharumnuid, HoD Political Science Department, St.Mary’s College.
Nongpoh, Jymmang 21: Kiba bun ki nongshong dukan harud ka surok 4-lane ha ka sorkar Nongpoh bad ki don ruh katto katne ki bynta kiba shah ktah ha shi lynter ka surok 4-lnae ki la kren bynniaw lypa bad ka daw ka long ba ka aiom slap ka la wan bad haba phai sha ki nala um pat ka NHAI haduh mynta kam pat lah ban pynheh ba kane ka ju wan rah ka jingshlei um ha ki bynta jong ka sor Nongpoh bad kiwei kiwei ki jak aba shah ktah.
Ïa kane ka kali, ki Pulit ki la ïoh bat katba ka dang wan na ka shnong Lumshnong ha ka por hynriew shipawa mynstep.
“Hynrei ka la long pat kaba kyndit ban tip ba ki Child Care Institution mynta ki don hapdeng ka jingeh na ka jingtyrkhong ka pla tyngka, la haba phai ha ka liang ka jingai jingsumar, ka jingsiew bai skul ne ka bai leit bai wan, kaba la ktah ïa ki khynnah bad ki nongtrei kiba ai ka jingshakri kaba pura sha ki khynnah," la ong une u nongïalam ka VPP.U Dr Ricky u la ong kumba ka long mynta, ka jingïoh jingïarap ka dei beit tang na ki synñiang ba la noh da ki riewshimet, kaba dang lah ban pynneh bad pynïaid ïa kine ki Child Care Institution kiba dei jong ka Sorkar bad ban pynthikna ba ki khynnah kin ïoh ka jingbam ba man la ka sngi.
La ioh iaka jingkren na u Kyllimot Lhuid bad ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank.
Shillong, Rymphang 23 : Ka lympung ïalap elekshon ha constituency u James P K Sangma, kata ha Dadenggre constituency ka la logn kaba shongshit bha ha kane ka sngi Palei ha kaba da ki hajar ngut ki la poi sha katei ka jingïalang.
I Animator ka seng I bah Rimi Pyngrope, ha ka jingkren jong I, I la ai mynsiem ia ki paidbah nong shnong shnong ban ym duh jingkyrmen namar kane ka jingpang COVID-19.
Ban khang ia ka khai ka pateng jong ki barjylla ha ki iew bad ki hat ba ngi long trai.
Katkum ka jingiakren bad u Pastor R.Bareh uab dei ruh u Secretary jong ka Managing Committee katei ka skul ha ryngkat ka jingdonlang u Pastor B.Lyngdoh President MC, u la ong ba ia katei ka jingjia la iohi nyngkong da ka Chowkidar jong katei ka skul bad u la ong ba katkum ka jingiathuh ka Chowkidar katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 1:30 bad 2 baje dang step phyrngap.
Shillong, Jylliew, 27: Ïa ka jaka jngoh kai ha Mawryngkhang, Wahkhen, Pynursla la pynsahngeh shwa kumba ar bnai eiei kata naduh u bnai Naitung haduh Nailar, 2022 namarba dang dei ki bnai ba dang jur bha u lapbah.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba la bun bun snem, ka seng ka la shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki lad ai jingsumar hapoh ka District, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah bad kam shym pat la sangeh haduh mynta ban buddien halor kiba bun ki jingdawa ba ka seng ka la dep phah sha ka sorkar.
Lada ïa phai pat sha ka jingïalehkai ïalympat (Wrestling) ha ka Women Freestyle Wrestling kiba khia 45kilo, ka Ribhalang Sun na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa ka khur da ka Rikyntiew Nongrum kaba na East Khasi Hills.
Dei ruh ha kum kane ka ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u MLA uba thymmai ha u 2023.
Shillong: Ka KSU Narpuh Circle kan sa sam ia ka khusnam “8th Mait Shaphrang Academic Award 2019" sha kito ki samla pule ka thaiñ Narpuh kiba wan ha ki kyrdan 1st Division ha ka exam SSLC, HSSLC bad degree.
Ïa kane ka Prokram la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet, Sordar ka Shnong Kynshi Mawria ryngkat ka jingïadon lang i ANM, Kong B.Dkhar, Anganwadi Worker, Kong B.Nongsiej, Bah RBL Nonglait, Asst.Secretary ka Shnong bad ki nongshongshnong.
Haba kren ha ka India Today, U  Krishnendu Paul, u ong ba u nongniah kali jongu, u shu iarap ban kit ia ka mashin bad ki nongtrei, kiba pyniaid thep vote, namar ba ki pan jing iarap.
Phewse ka long mar khongpong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la mang kyrpang shuh sa 40 percent ka bai tiarna kane ka skhim nalor ka jingmang kaba la don lypa khnang ban pynthikna ba ki paidbah kin lah ban trei ia ki kam ba wanrah jingmyntoi kaba slem.
“Ki Khasi State ki ïoh laitluid por synshar ki dohlieh hynrei ha ka jingpynbeit bad ka sorkar India ki pynïasoh da ka jingkular ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur ba ka Jaidbynriew ka ju leh," u la ong da kaba bynrap pat ba lada wan ka UCC kine baroh kin duh noh bad dei na kata ka daw ki pyrshah jur.
Hynrei ka dei tang ka jingsngew jong ngi ba ka ktien phareng ka dei tang maka ba paka (only perfect language).
La pynshongshit ruh da ki jingrwai jong ki kaitor bapawnam ka thain Riwar ha kane ka sngi bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Sukher Nongrum.
Ka China, ka la tei ia ki kad liengsuin, ki jaka hiar helicopter, ki lynti rel bad ka surok kaba bha shibun, kaba pyn iasoh ia ka  Nyingchi bad ka Lhasa bad ka la nang pynkhlain ruh ia lad pathai khubor, ba kin suk ki shipai jongka, ka  People’s Liberation Army.
“Kano kano ka tnat treikam ka Sorkar ka don ka thong ban pynbiang ïa ka jingshakri, bad na ka liang jong nga ruh kum u Myntri ka tnat bording, ngi don ka thong ban pynbiang ïa ka jingshakri kiba kynthup ka jingduna ban pynlip bording, ka jingïoh lum biang por ïa ka bai bording ilektrik bad ban pynduna ïa ka jingduhnong kaba tip kum ka ‘Aggregate Technical and Commercial (AT&C) loss’ jong ka MeECL," la ong u Mondal.
Guwahati: Sa arngut ki briew, ki ioh jingpang  COVID-19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 91 ngut.
Wat la ki trai dewiong ki la dep kit ia u dewiong ba la dep tih mynshuwa hynrei namarba dang pynjlan ia ka por kit bad pyniaid iew ia u dewiong, ki trai dewiong lane ki malik dewiong ki ioh lad ban tih tuh ia u dewiong ban pyniaid- shi- pyniaid iew ia u, khlem ka jingtip jong ka ain.
U la ong ruh ba ka synjuk kan ym kren eiei tat ynda ki la ïoh shuwa ïa ka jingbatai bniah lyngba ka ‘presentation’.
“Mynta ka sngi te Kongthei ngan don ha iing.
“U CEM u la pynshai ia ngi ba ka jingshimti ka KHADC ia ka Majai ka long ban pynbeit ia ka kynrum kynram shipor bad kam don eiei ban pynlong eleka ia ka Majai", la ong u bah M Bynnud uwei na ki khun ki hajar ka Hima Sohra hadien ba la iakynduh ia u CEM mynta ka sngi.
