Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta naduh ka 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pyrshah ia ka jingwan u Shah, ka jingshah hiar thma ki iingmane Khristan, bad kiwei.
Shillong, 01 Nailar:Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL), ka la leit surbe bad khynra ia ka poh ramew jong ka thain Nongbah Jynrin, Mawthabah, la hynniew snem kynthih bad hadien hynniew snem, ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban sangeh noh, ha kaba ai jingbit lane, kaba ai wai na ka bynta ka jingiateh, kaba 30snem kynthih, na ka bynta ka jingsorbe jong ka UCIL.Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba la long mynta ka sngi, U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingiateh ba la aiwai 30 snem ia ki jaka ha thain Nongbah Jynrin, Mawthabah sha ka UCIL ha u snem 2009 bad ruh ba kan pynlong ia ka jingsurbe ban ksam uranium.
U Infantino u iathuh ruh ba katto katne na ki nongpyllait paidbah ia ki jingialehkai ka lympung  ki lah tyrwa haduh shipsah sien dun ana ka bynta ban ioh lum khubor bad pyni paidbah ia ki jingialehkai jong ka lympung, watla ka jingbun jong ki nongpeitkai ka long jan mar katjuh lane duna ia ka 20 %.
Lada ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong phi, tangba phi hap ban shim wai (lease) na ka Sorkar," u la ong.
“Ia katei ka kam baroh kawei dei ban pyndep hapoh ka 8 taiew naduh ba ioh ia kane ka jingthoh" jong ka Full Bench jong ka High Court kaba shong bishar mynta ka sngi.
Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup, u District AH & Vety Officer East Jaiñtia Hills District, u bah P.B.Nongpluh, u DPM-DBDU, u bah L.Kharkongor,bad u Waheh Shnong Umrasong, u bah Harius Tlang lem bad ka kynhun jong ka District Basin Development Unit East Jaiñtia Hills District.
Ki bor pynïaid ka Temple ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane Blei ka dei kaba la jia la bun sien.
“Kumba 25 percent kiba sah ym pat lah ban pyndep da ka Municipal bad kane ka dei ka jingeh ban pynlait ia ka tulop man u bnai", ka la ong.
Ka kong Bada ka la ong ruh ba u Lat u pynpaw shai ba u kwah ba ka riti Dustur bad ka jinglong kyrpangjong ki Khasi dei ban pynneh pynsah, “U la ong ia ngi ba phi dei ban sngew sarong ia ka jinglong kyrpang jong phi" ong biang ka kong Bada.
U la ong ba utei u rangbah u la pynjynjar pynsohsat ia ki nongshong shnong ka Lawsohtun na katei ka jingai mukotduma jong u ha kaba ka dorbar shnong ka hap ban kiew inglieh ingsaw , ka hap pynlut ka por , ka pisa na katei ka kam.
KI tiar kiba la ai ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills ha katei ka jaka ki kynthup iaka almari, ki khiew shet ki pliang, u khaw, phan, dai, pylleng bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka long ruh hajan jong ka hotel kaba don ha Ring Road jong ka nongbah Peshawar.
“Ki samla ha kine ki sngi ki donkam ïa ka jingpynsngewthuh kaba paka kumno ba kin tei ïa ka lawei jong ka jingim ka jong ki.
Shibnai shuwa ban pynlong ia kane ka jinglehniam, ki duhalia kiba la tbit bha ha ka tem ka put Khasi tynrai ryngkat ki riew shemphang ki ialum lang man la ka sngi ha iing leh niam kaba la khot ka Iing Sad ban nang pyntbit shuh shuh ialade ha ka rukom tem bad ban ai jinghikai ia ki khynnah samla khnang ba kin sngewthuh bad shemphang bha ia ki jingmut kiba kit ha ka tem Khasi tynrai.
Ka kyrwoh na u bah B.B Khonglam bad u bah Iengskhem Diengdoh Convener ki la pyntip sha   ki khynnah skul barim jong ka skul ba  kan don ka jingiakynduh lang kaba kham kyrpang  khamtam ia kiba pule ha ki snem 1958 haduh 1964 bad ka bynta ba kongsan  eh ha kane ka jingiakynduh ka long ban iapyrkhat lang ia ki jingiashimbynta ha ka rakhe sngi pynkut  bad khamtam eh ha ka jingiashondur lang na ka bynta ka kot sah kynmaw (Souvenir) kaba yn sa pyllait paidbah ha ka sngi rakhe pynkut.
U la ong ruh ba ha ka jylla ngi im da kaba suk basain  bad ngim ju pyrshah ia ki briew ki ba dei na kane ka Ri, hynrei ngi pyrshah ia ki briew ki ba wan beain  na Bangladesh.
Ka Fancon ka la ioh ban bol tang ar tylli ki over bad ka dei kaba khatduh-duh ia kaba ka SCA ka la ioh ban pyndonkam ha ka jinglekai hynnin ka sngi, hynrei ka jingioh mih mdan jong ka ka la long kaba sei soh ha kaba la iohi ha kawei na kitei ki over ka Fancon ka la ioh ban pynkhyllem 3 ngut ki nongtied ka liang pyrshah bad ioh ia ka poin kaba 3/10.
Ha shwa jong kata, ka jingshit, ka la dei ha Phalodi jong ka Rajasthan.
U la ïathuh ba kumba la 2 bnai mynshwa lah wan jngoh hadien ba ka EC ka la rai ban pynlong ïa ka Monolith Festival bad la shim ka rai ban ïaid shaphrang bad kane ka jingthmu ka long ban ithuh kyrpang ban tip ïa ka riewspah ka jaitbynriew haba ïadei bad ka Riti dustur naduh ka synshar khaddar, ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap, ka jingai jait kmie bad kiwei.
Ki nongkitkam na ki jylli bapher bapher kiba wan ban ïashim bynta ha ka General Council ba la pynlong da ka United Democratic Party (UDP) ha ka 12 tarik mynta u bnai ha shlem treikam ka seng ha Shillong ki la pynsngew ha ki nongkitkam ba ki dei ban shim ïa ki mat kaba ka jaidbynriew ka shah ktah khnang ban wanrah ka jingïajan bad ki paidbah.
Ia ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2022 for Excellence in Visual Arts la ioh pdiang da u Bah Phaibhakupar Kharlukhi halor ka jingtbit ba kynsai ha ka thohdur ka ba phalang ia ka jingim jong ki briew ha shnong ha thaw ia ka ba ym ju kham jia shuh ha ka juk mynta.
Ha East Khasi Hills ki don 148 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills i don iwei.
Kane ka dei ka por ba phuh syntiew bha u Kwai bad kiwei kiwei de ki kait soh, kum u Soh Manir, Sohpieng, Soh Phan Dieng, Soh Priem bad khamtam ruh ia u Tympew ba dang don sha khlaw halor Dieng.
Shillong:Ki briew na Assam, ki la pyndik bad pynsangeh ia ki jingtrei kam pynroi man ka por ha khappud kiba la wanrah ka Meghalaya.
Kane ka projek ka dei ban pyndep hapoh lai snem, hynrei la lah ban pyndep hadein 18 snem naduh u snem 2001, la ong u bah K Tiewsoh.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Nongjri ia uba khot u Sohsla, u wanrah ki sla knia kata ki kliar lakait bad ka lakhar, kiba pyndonkam ha ka Niam.
Shillong: Ka ophis treikam na ka District Magistrate ka East Khasi Hills ka la pynmih hukum ban weng noh ia ka korphiw ba la pynjari ha bun tylli ka jaka ki ba hap hapoh ka thanad Lumdiengjri bad Sardar Shillong.
Kiwei kiwei kiba ai jingpynshait ki kynthup ïa u Dr. A Hinge Medical Specialist District, Hospital Ialong, Dr. S. Sumer Gyneacologist District Hospital Ialong bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Dr JN. Shullai kaba dei peit ïaka Ladthadlaboh Urban PHC.
Na ka liang u nongaiktien jong ka seng Congress, U  Randeep Singh Surjewala.
Ka seng ka la pynbna ruh ba kan ym shah ia baroh ki kali kiba dei ki dkhot jong ka ba kin kamai ha katei ka sngi bad ba ki dei ban shim khia ban ia poi ryntih lang sha katei ka General Meeting ba kongsan tam jong ka Association bad kumjuh ruh ka kyntu ia ki paidbah kiba ju ia snoh kti lang  bad ka Association na ka por sha ka por ba kin iai shah lem bad ka namar ba ha katei ka sngi kata ka 19tarik Iaiong 2014, yn ym don ka Indica Pynurla kawei ruh ka ban kamai.
Ka myntri kam sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh dang shen ka la iathuh ba ka jingtyrwa la phah sha ka sorkar pdeng na ka projek JNNURM ban ai shuh ki kali ban pyniaid ha kane ka nongbah bad sha kiwei ki jaka.
Shillong:Hadien ba ka jingpang sniang jingpang masi ka la sar ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya, na ka liang ki nonglum khubor ki la leit ha kawei ka shnong kaba dei ruh ka shnong kaba ju bun bha ki nongri masi ka dei ruh ka shnong kaba ju pynmih bun ka dud, ha kane ka jylla bad kata ka dei ka shnong Umlyngka kaba don ha Upper Shillong hakane ka shnong la ioh ban twad jingmut naki nongri Masi Khem dud bad la ioh ban iakren bad u wei u nongseng iaka Umlyngka Primary Milk Producers Cooperative Society u Bah P.Kharbteng u ba dei u ruh u Secretary jong ka Seng.
Katkum ka jingkren u bah Pyndap la sngewthuh ba lada u MDC ka KHNAM u ia leh pyrshah ia ka rai jong ka seng khlem pep un shah beh seng beit.
La donlang ruh ka Chairperson barim ka KHADC Kong Teilinïa Thangkhiew kumjuh u Assistant Secretary Shnong Bah R Khongwir nalor ki riew rangbah ka shnong bad ki paidbah nongpeitkai.
Kane ka ain ka mana ban leh thurmur tih thurmur ia ki maw bad ki shiap bad hab bud katkum kita ki ain bad ki rule ba la bthah ha kane ka MMMCR.Wat la kane ka Rule bad ka ain ka la don naduh ka snem 1960, pynban ka sorkar kam shym la pyntreikam ia kane ka ain kumta ka jingtih maw bad tih shiap baroh shi katta ka la iaid lymmuh bad thurmur, khlem bud ia kaei ba la buh.
Lada ki paidbynriew salonsar ha shityllup ka Ri India ki lah ban long ki ba ïaishah bad burom markylliang ïa ki riti dustur jong ki parari ha kylleng ka Ri India, kumta te ka suk ka saiñ, ka parum pareh kan kyrsoi bad ïaineh ha ka imlang sahlang.
Ka KSU halor kane kala dawa na ki bor ba dei peit naduh ka tnad ka koit ka khiah ka bor synshar district ban shimkhia ban leit jurip ia ki dukan die sha die dud bad marbam hapoh ka district khnang ba kan ym ktah iaka koit ka khiah u paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jingwan aiti tiar ne ki suloi, ki don 13459 tylli.
Haba iakren bad u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep mynjur ia kane ka bill bad la phah ruh sha u lat ka jylla na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, hynrei um shym pat kren thikna satia la kane ka bill kan treikam ne em ha kane ka ilekshon MDC ba nwan.
U la ong ba ka  Helen Giri kaba la shongthait na NEHU ka la wanarah ia ka put ka tem ha ki skul bad kolej.
Ula kit bok kit rwiang ruh ïa kane ka seng bad ïa ki dkhot jong ka baroh ba kin nangïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah ha kaba kin lah ban trei ïakane ka kam.
U Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha kane ka jingïakhun ha kaba u la ïoh ruh ïa ka half century (59/53) bad u samla Shrimonto Hajong u la ïoh 3/2 ha ki 2 Over bad u Pynshaitbor Girodh u la ïoh 3/10 ha ki 1.3 Over.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah Sanbor Shullai haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka seng ki Nongotdoh masi bad Nongotdoh sniang hynne ka janmiet.
“Ka RMSA ka don ka jingkyrmen bad ka jingshngain ban pynkhie im ban sei ia ki khun samla kiba don ha ka jingialehkai kynjatbol namar ba ki jingialehkai ha kane ka juk mynta ka dei ka pliang ja", la ong u bah Edmund.
U la ong ruh da ka jingkyrshan jong ka imlang ka sahlang, yn sa lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam bymman bad da ka jingwanrah ïa kane ka aiñ ha ka ktien Khasi kan pynthikna ba kan rung sha manla ki thliew iing jong ki shnong ki thaw, bad yn ym wat tang uwei ruh mynta uba lait na ki kynjri jong ka aiñ.
Haba phai sha kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) jong ka sorkar nga iohi bun wat ka sorkar hi da lade ka pynkhein bun tylli ki kyndon bad kam lah ban bud ia ki bad don ruh ki kyndon ba kam shym la pyntrei kam na kine ki 30 kyndon kum ba ka la phah ia ki nongialam niam.
U bah Prestone u la ong ruh ba halor ka jing ia kajia khappud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ka sorkar MDA, kan sa buh ia ka jingialang yn da la dep ka General election ha Assam.
Ha kane ka jingjia pluh ding u Azawl Sana ula mynsaw bad la pynkit ia u sha Jowai Civil Hodpital, Ialong.
Ha ka jingkren kaba lyngkot, u Bah Victor Rani, u la ong ba u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh ba ki dei kiba sah ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam, namarkata utei u MDC Jirang, u ong ba u kloi ban iarap na bynta kito ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud, haba ki shem ne iakynduh ia kino kino ki jingeh.
Nga sngew ba kane ka long kaba kongsan, lym kumta kaei kaba bakla yn niew iaka kumba dei bad kaei kaba bym ju leh yn niew iaka kum ka rukom kaba buh jingma bad kam dei ban jia hadien habud.
Kane ka rai ka dei kaba khadduh jong ka NGT na ka bynta ban ailad ia ki trai par dewiong ban shallan ia u dewiong uba la dep tih.
Ka jingpynpaw pyrshah bad ka jingbym ioh ka jingkyrshan na ka Mrs.Gandhi, u  Myntri Rangbah ka Jylla (U Brahmananda Reddy um shym la klet ba dei ka Synicate, ym ka  Myntri Rangbah, kaba kham don bor ha ki nongialam ka seng congress bad un tlot lada ka Syndicate kam treh ban kyrshan ïa u.
Shillong,3 Nailur:Ha ka 1 tarik por kumba 2 baje mynstep, ki runar ki la tuh ia ka dumper truck No.ML-05K-8016 jong u Bah Renikton Lyngdoh na Mawiong Umjapung, Shillong.
U la iathuh ba ka seng nalor ka jingdawa ban wanrah noh da ka ain halor ka rep ka riang, ka la buh ruh ia kiba bun ki mat jingdawa na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang, hyrnei ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kam shym la patiaw ia ka jingeh jong ki nongrep.
Ki don kumba 35 tylli eiei ki long-ing kiba shah ktah na kane ka jing shah pynjulor ha ka eriong kynthup ia ka ingmane Catholic, RCLP School bad ka Seng Khasi LP school.
Ha kaba kut dei ban pyrkhat arsien ïano ban kynnoh bad ïano ban kynthoh da kitei ki kyntien.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 1.6mm bad mynta ka ioh 27.9mm.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka tnat Food and Safety ka la shim ïa ki nuksa jong ka dud mynta ka sngi hadien ba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka lah sngi U Blei mynta ka taiew.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong lem bad kiwei pat ki shnong ba marjan.
Ka jingbha shuh shuh jong ka khyndew ka wanrah ruh ïa ka jingkiew jong ki jingpynkhlaiñ bad ka mariang kaba shngaiñ namar ka jingduna ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
“Ngan trei shitom bad nga la tyrwa ha phi, mon maphi bad lada nga lah ban ïajan ïa ka Delhi bad ka jylla kan don ka jingmyntoi kaba khraw," ka la ong.
Ka la pyntip ruh ba ynda la dep kin sa ïoh ruh wat ïa ki tiar ba kin lah ban sdang ïa ka kam.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia ka Kong Danida D Syngai, Additional Deputy Commissioner bad DPO Planning Branch, Jowai, Dr.D.I Kjam, District officer A.H & Veterinary, Jowai, Sywell Lyngdoh, District Project Manager, District Basin Development unit, Jowai.
Kane ka jingkren jong u ka la long shi sngi hadien ba ka MSCW ka la kynnoh ba ka jingshah weng kam ka chairperson ka long kaba lyngngoh bad ba u Myntri ba dei peit u la ïoh pdiang ïa ki jingtip ki bym biang kiba ong ba ka chairperson kam shym la wan ha ki 3 tylli ki jingïalang na ki 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission.
Ia u Maheshwari la pynbam smai da u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan  ha ka jingdon lang u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma, Bah D.D.Lapang, Deputy Chief Minister Bah Rowell Lyngdoh bad u Bah Dr.R.C.Laloo, u Lamphang ka Iing dorbar u A T.Mondal, u Justice S.R.Sen, u Judge ka High Court ka Meghalaya, bad kiwei.
Ka kong Angela kala ong ruh ba kane ka Ain Lokayukta ka mih pyrthei bad la thaw ia ka hadien ka jingiakhun kaba jwat bad jlan jong ki nongshong shnong ka Jylla.
Halor ka elekshon u Bah Titos W Chyne u la ong “ka  UDP kan sa ïoh bun ki MLA mynta ka kynti kaban ym duna ïa ki 15-20 ngut eiei  bad ha ka jingïalang hynnih ka sngi, ki kyrtong ka UDP ki pynpaw ba ki don ïa ka  jingkyrmen ka ba khraw ba kin poi sha ka thong".
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 10 baje eiei ha kaba katei ka bos ka dang mih na Guwahati ban leit sha Silchar, hynrei yn poi ha kawei ka jaka ba kham khongdong haka shnong Shangbangla katei ka bos kala leit ban jam beit na shilliang sha shilliang u surok 4-lane haduh ba kan da kylla khongpong.
“Ka jylla Meghalaya ka dei kaba nyngkong duh ban ioh ia ka helicopter ban pyntreikam da kane ka kompeni kaba la pynbiang ia ka jingshngain ia ki nongleit nongwan", la ong u Myntri Rangbah jylla u Mukul Sangma.
La iathuh da ki nongshong shnong, ba ki pulit, kiba don kumba 12 Gypsy eiei, ki la wan poi sha Smit, ha ka por kumba 10baje eiei, haba la don lang U Officer In charge jong ka Madanryting bad U SP City, Bah Vivek Syiem.
Kine ki 5 Shnong Circle ki kynthup iaka Pynthorsale, Mukhaiialong, Mutong, Cham-Cham bad Lumshyrmit.
Shillong, Jymmang: Ka Police Training School, Umran, Ri Bhoi District, ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai kaba san sngi kynthih halor ka mat “Women Safety" na ka bynta ki heh pulit naduh ka 24 haduh ka 28 tarik u ïaïong ba la dep.
Haba kren ha ka jingialang sngewlem, na bynta utei u nongbishar, U  President jong katei ka Ri, U Abdel-Fattah el-Sisi, ula rai ba un bteng haduh ar snem kynthih ban thwet ia kitei ki ehrang, kiba don ha katei ka Ri.
U Blei u la phah ia la u nonglamktien (messenger) uba dei u Ioanis Nongpynbaptis.
Ka Jylla Meghalaya ka dang ïai bteng ban mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip bording (load shedding) ba da ki snem mynta, ïa kaba la ai daw na ka jinghiar ka um ha ki Hydro Project (dam) ha ka por rkhiang bad ruh na ka jingïabujli bording (swapping).
Ki 59 ngut ki MLA kiba dang shah jied thymmai kila bam smai ha ka 6 tarik Lber sha ka ïing dorbar thawaiñ kaba khadwei (11) jong ka jylla.
Hadien kane ka jingjia iathang kala mih ka iasyndong kti bad iashoh iadat hapeng ki Karbi bad Pnar kaba la wanrah ka jingmynsaw uwei u Karbi.
Ki don 472 ngut kiba dang shu ioh pang Covid 19 ha India bad ki don sa 11ngut kiba iap naduh hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 79 ngut bad kiba ioh pang, ki poi sha ka 3,374 ngut bad 267 ngut kiba la jem, na ka jingshah sumar.
U Blei u dang shah ba u briew un iap.
Shillong: Lyngba ka Hat-trick na u Wallamsuk Nongkhlaw bad u Lalboi Kipjen ka Smit bad ka Assam Rifles ki la ioh rung sha ka semifinal jong ka Assam Rifles Invitational Football Tournament hadien ba ki jop ha ka jingiakhun quarter myn hynnin ka sngi ha madan Assam Rifles, ha Laitkor.
Lyngba kine ki tnat la pynpur ïa ki mat treikam jong ka KSU sha ki paidbah.
Na ka liang ka jylli ka la dawa, ba na ka liang jong katei ka tnat ka dei ban phah ia kitei ki CRPF ba kidei ban sangeh shi syndon ia katei ka jing wan kyntur pud namar kane ka jingleh ka jong ki ym tang ba ka wanrah iaka jingduh iaki jaka ki puta, hynrei ka wanrah ruh ia ka jing jaboh bad ka jingsma ba jubor bha na ka daw ka jingbuh jong kitei ki CRP, ia kitei paiñkhana ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por ka lah ruh ban pynduh noh ia katei ka tyllong Um kaba ju ai jing kyrshan ia kito ki longïing kiba ju kyrshan ia la ka Ïing ka sem da kaba saitjaiñ ha katei ka Umshyngïar kaba don ha katei ka khlaw.
Ka jaka trial ka long ha EJDSA Diengshynrum, East Jaiñtia Hills.
Kat kum ka jingiathuh ki briew, une u briew u dei uba la trei kum u pulit Syiem Hima Mylliem.
Nongstoiñ, Risaw, 14: Ka WKSU sengkmie ha ka sngi thohdieng ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong ka ha Rambrai ba la tip kum ka WKSU Rambrai circle.
Namarkata, hadien katei ka jingleit kynduh ha ryngkat kaba phah jingthoh, na ka liang ka KSU ka aipor 3 sngi ia u Branch Manager ba un pynbiang ia ki jingdkhot hapoh ki ATM kiba don ha katei ka Bank bad lada um lah pynbiang, na ka liangh ka seng kam banse ban shim da kiwei ki sienjam ne wat ban khang tala syndon ia katei ka SBI Bank kaba don ha shnong Umsning.
“Ngi dang pyrshang ban ïoh ban ai kham bun tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka kynhun ïalehkai ka Ri, khnang ba kum ki rangïalehkai kin kham lah ban pyntbit bha ïalade bad ruh kumno ban ïa sngewthuh jingmut lang hapdeng ki para nongïalehkai haba ki don hapoh ka madan namar ka jingduna palat ki jingïalehkai ka pynduhlad ba kin ïasngewthuh para nongïalehkai," u la ong.
Haba jubab ia ka mation,  u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba kam dei ka jingshisha ba ka sorkar kam leh eiei ban pynshitom ia kiba donkti ban pynkhein ia ka ain.
Madhvendra Sing Shekhawat (14.01s); 3.
Kane ka jingsngewthuh bakla  jong ki paid bah ka thain Jowai ka long namar  katkum ka jingpynbna kaba nyngkong, ka long ba ha ka 26 tarik u Lber 2020 kin shah ia ki briew ba kin plie ia ki dukan mar bam, hynrei hadien ki pynmih ia ka jingpynbna ba kin khang hynrei don na ki riew shim kabu ki ba la pynsaphriang ia ka  khubor ba ha kiwei ki bynta la plie ia ka iew.
Kumta u 2020 la lah ban bteng biang ïa ka.
Kumta naduh ka por ka jingsdang ka Por Balait bad hadien ki Apostol, ki la mih ki Balang: Ka Balang ha Ephesos; ka Balang ha Smyrna; ka Balang ha Sardis; ka Balang ha Philadelphia bad ka Balang ha Laodikaia" Jingpynpaw 2:1-29; 3:1-22.
Na kata ka daw u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynshai bha ïa ka jingpynbna jongka da kaba pyndonkam ba ïa kine ki aiñ ym dei ban pyntreikam ha ki ïing bishar District Council khnang ban lait na kino kino ki jingshah ïalam bakla hadien habud.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naka National People’s Party u Dr.W.R Kharlukhi un ioh ka jing jop ba suk ha ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha Rajya Sabha (RS).
Shillong: Kiba khlad na ka jingpang corona, mynta ka sngi, ki long ka kong Banshadoris Jyrwa, (41), na Jaiaw Lumsyntiew, East Khasi Hills, U bah Thri Kharthangmaw, (82) na Mawlynrei Khliehshnong, East Khasi Hills, uba la khlad ha iing ha ka 08-07-2021.
Ia kine ki ar kol ka Pynthorlangtein la thep da u Balongshwa Surong (8) bad u Wanbiang Bang (74).
Hynrei lada ki shnong ki pyneh bad kim kwah satia ban ïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki hi te ka apot sepsngi ka ap ïa ngi.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba kane ka sorkar MDA ka la ioh ia u soh ka jingjop, hadien ka jingtrei shitom da kaba buddien sha ka Supreme Court halor kane ka phang khlem shongthait.
Ka Ri India jong ngi ruh lyngba ka Plastik Waste Management Rules, 2016, ka la buh ki kyndon ban teh lakam.
