“Ngi la iohi kumno ka ILPka treikam pura ha jylla Mizoram.
U la ong kaba phylla pat balei ba ki khlem mang naduh ka 0 km ha baroh 2 sien, naduh 0 km haduh 3 km kaba iaid lyngba ka shnong halor ki jing sniew ka surok kaba lah palat ha kane ka surok.
Hynrei lada ka long kumba ka long haduh mynta ka jingpynlut jong ka sorkar ban siew tulop ïa ki kam don jingmut satia.
Mahendra Nath Pandey – Minister of Skill Development and Entrepreneurship22.
Halor ka kam iakajia pud, ka sorkar ka la iai pynlong ia ka jingiakren bad ka sorkar Assam ban iapynbeit ia ka jingeh ha ki jaka ba iakajia.
Kane ka jingjied ïa ki nongïalehkai kan long ha ka ïingskul jong ka Government Girls Higher Secondary School kaba ha Jail Road, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep wan thep kyrteng u Dr.Ricky Syngkon u la ong, ba ngi kyrmen ba ha Kane ka ilekshon MP ngin ioh rah ia ka jingjop.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ebenezer Lapang bad la pynmih da u DJ Mayan, katba ïa ka melody, la shimti da u Badbhoi.
“Kam da dei eh ka kam ophis hynrei ka shu dei ka jingleit peit jong ngi shuwa ba ki bor sorkar kin wan jurip" ong u Pa’iem Ricky.
Haba ai jingkren bad batai bniah i la ban khia bha ha ka phang kumno ba la poi ban ïaleh ban ïoh ïa ka jylla la jong, kumno ka kylla na ka jingïaleh ki nongïalam sha ka jingïakhih paidbah.
Ha ka sngi ba khatduh ki rangbah niam jong ngi ruh kin sa phet iamrem na khmat u Jisu.
Halor ki san tylli ki mat.
Nangta kin don ruh 60 tylli ki Polling Station ban pynïad beit tang da ki Samla.
Katkum ka jingong ka Dev, ka Congress hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kan wan biang ha ka bor.
Ka Nehru Yuva Kendra Jowai, kala pynlong ia ka jingiakynduh lang ki samla ha Vianney Hall jong ka Marian Hill Higher Secondary School, Jowai haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ka Jingkylli ka wan: Lait noh tang ha ki Basa Doh, Basa Dohkha bad ki Basa die khutia mutia, katno ngut eh kita ki Khasi kiba don ne pynïaid ïa ki Dukan heh (wholesale) ha kaba lah ban jied ïa ki mar ki mata bapher bapher ha ka Dor ruh kaba long “wholesale" na ka bynta ban leit die pateng biang sha Nongkyndong? Nangta lada don ruh kita ki Dukan Khasi, hato phim pat ju ïohmad bad ïohsngew ba ha ki katto katne ki Dukan Khasi (ba shait shong da ki kynja Longkmie), lada phi leit thied Jaiñ – phi jied, phi kynsher bad kynther ban peit bha ïa ka rong, ban peit bha ki suh kumno, bad kumne kumtai – lada ki nongthied ki dei na thaiñ nongkyndong lei, ka Jingkren tohmet na ka trai-dukan: “Wat ym shu kynther kai lada phim kwah thied…nga hap pynbeit biang".
Ki paidbah ki lah ruh ban phone ban pyntip sha ki War Room Helpline ia kiba ki phone number la pynbna paidbah.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia utei u nongialam seng ha ka mukotduma number 162  10) 13 hapoh ki section jong ka IPC sec 447, 436, 511, 153A ( 2)/ 34 nalor ka sec 8A jong ka MMPO Act 2010.
Ka sngi rakhe kyrpang ïa ki khyn-nah ka dei ban long ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar, ïa ki riew shem-phang, ïa ki kynhun bapher bapher kiba sngewkhia ïa ki khynnah, namar ba ka jingrakhe ban shu ai kombor, ban ai mit mit ha kane ka sngi, kam don jingmut than namar ba ka jingeh kam ym phet satia.
Haba shai sha ki nongkawang bol, u Elsabat Nongdhar u la khur 3 wiket na ka bynta ka Cricket Smit.
Hapdeng ka jingbym don kam don kam kane ka samla, une u briew u la kular ban ai kam ïa ka bad ïa ka kmie jong ka bad pan ruh ka pisa kaba T.1,30,000 khnang ba un lah ban ai kam sorkar ïa kine ki shi kmie shi khun.
Bad kane kajuh ka jingieit ka dei ban wanrah biang ia ka jingїadei, ka jingῆiewkor bad jingburom kylliang hapdeng ki parabriew bad para jingthaw.
Ngi ruh ngim kyrshan ban ai jaka shong ia ki.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 70ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
Hato tang uwei u briew u lah ban pynduhkam noh iano iano khlem ka jingtip jong u RC, JRC? Hato u Myntri badonburom ba dei peit ia ka GAD u lah ban pynbeit halor kane ka jingjia ne ia kabur lang halor ka jingleh badonbor jong u contractor? Kumno ki nongialam jong ngi ki lah ban pynurlong ia ki jingkular pynioh kam ia ki samla jong ka Jylla haba tang ban iada ia ka hok treikam jong iwei i longkmie Khasi kim lah ban leh eiei haba shah weng kam ba ba-ein khlem kano kano ka jingpyntip bad khlem kano kano ka daw kaba la jia wat hapoh ka  Iing Sorkar Meghalaya? Kane ka jingleh be-ain jong u contractor bad ka jingleh bym suidniew jong ki bor Sorkar ki long pyrshah ia ka Hok Trai jong ita i  longkmie Khasi (Fundamental Right to continue in profession) bad ki ain kiba hapoh ka Industrial Dispute Act 1947 bad ka Contract Labour (Regulation & Abolition) Act 1970).
Wat la ka eh ia ki Jiw ban pdiang ne ngeit ba u Jisu u dei u Messiah u khun u Blei, hynrei u Blei pat um lah ban klet ia ki, u la pyndep bad nangiai pyndep ia la ka kular halor ki Jiw ne Israel.
Lehse tang ki Town Committees la biang, kaba hap hapoh ka District Council kaba mut hapoh ka Dorbar Shnong.
Ka Sarot I Man kala ai sngewbha da ki jingbam bad ki sopti sha ki 19 ngut ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khynnah.
Ha ka Under-17 Boys, ka Sawlyngdoh HS School ka la pynliem noh ïa ka Syiem Jingsuk Secondary School da 1-0 kol.
Katei ka Synod Samla, kaba la long hapoh ka Balang Syngku, ka la sdang naduh ka 28 tarik u Rymphang bad kaba la kut noh mynta ka sngi, ha katei ka Jingiaseng la iohi ba ki khun Samla na ki Balang bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban sakhi bad rwai shitrhem, kham tam eh na ka bynta ban sngap ia ka khubor na ka Ktien u Blei ia kaba la sam da ki Arngut ki Pastor rangbah na ka Balang Presbyterian.
Haka por ba shong pynkyrpang haiing kino kino kiba don iaki dak ki shin ba kynthup iaka jingshit met, jyrhoh, ka jingtlot ka bor met, pang met, ym bang bam, shitom ban ring pynhiar mynsiem, pynhiar, prie bad kiwei kiwei mar mar ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong ban leh ia kaba donkam.
Ka la don ka jing ia kynad ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba ki nongshong shnong jong ka Haolenphai, ki la tei ia katto katne ki iing briew ha katei ka jaka, ha kaba wat ki pulit jong ka Manipur ruh ki la khang pyrshah.
Ka KSU ha ka jingthoh kaba la phah sha katei ka tnad ka la bthah ba ka tnad ka dei ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla bad leh mardor ia kane ka kam, lym kumta ka seng kam banse ban bthah ia ki paidbah ba kin ym siew ia ka bai bording kat bym pat lah ban pynbiang.
“Kumta, kam don ka jingsheptieng ïa ki saiñ pyrthei namar kane kan sa lah ban pynbeit.
Shillong, 05 Nailar:Ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM), ki la rai ban sangeh leit sha skul naduh ka 22 tarik Nailar haduh 04 tarik Nailur kaban long ar taiew kynthih kum ka jingpynjur ia ka jingia-khih jongki ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shim noh ia ka kam nonghikai kiba don kumba 14 hajar ngut ha ka jylla baroh kawei.
U SP (City) u la pyntip ruh ba ym pat lah ban tip la kine ki lai ngut ki don kti neem ha kiwei kiwei ki kam runar.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma u la ong ba u hap ban bishar bniah ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi halor ka jingdawa ba la pynsngew da u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ba dei ban ailad ïa ki doktor kiba shakri ha kane ka jylla ba kin ïoh thied jaka lang ha kane ka jylla.
Ka da ong ba ia ki dei ban pynher ne pynphai biang sha la ka Ri ba ki wan.
Kane ka long ruh hadien ba ka seng HITO, ka la ialap elekshon pyrshah ia ka parti NPP, khamtam ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon ba dang shu dep.
Kane baroh kan urlong ne long kaba jop, tang lada iwei pa iwei na ngi, ngi ñiewkor bad sngewthuh ia kane ka jingkordor jong ka hok laitluid ba ngi ioh ban jied nongmihkhmat khlem da shah ialam bakla ne shah pyndonkam bakla hano re hano hynrei ngin shim ia ka rai ban jied napdeng ki kyrtong ban long kum ki nongmihkhmat jong ngi da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
Ki pynpaw bad їakren bynniaw para ma ki ba ῆiuma ki kam kiba u Jisu u la leh ki la long kiba khraw, kiba don jingmut bad kiba myntoi, wat la um shym la lah ban pynurlong pura.
U la ong ba don kiba ong ba ka Congress kam lah shuh ban thaw Sorkar namar kam don briew shuh, hynrei ula pynkynmaw ba kumno u (L) Dr.F.A.Khonglam wat la u long marwei kum u Independent Candidate u dang lah ban long u Chief Minister ka sorkar Jylla, kumta kam long kaba eh ïa ka Congress ruh ban thaw sorkar ha kane ka kynti ban wan.
Katba ha ka jingiakhun kaba san – hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association, ha kaba ka Chilliangraij kala jop da 4-0 kol.
La shna ïa katei ka phlim da u Brightly Mynsong bad pynmih da ka kompeni Mar-Chi Production.
“Phi don bad no…?" la kylli u Hep“Marwei i Mei i Pa ruh sha lum ki don.
U CMD ka NEDFi u PVSLN Murthy, u la ong ba ki Startup kiba ïadei bad ki kam jngoh kai kila pynkylla ïa ki kam jngohkai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki niam ne ban shu sngewthuh kyllum (Balang) kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Balang Presbyterian, ka Balang Katholik bad ka Balang U Blei (Meghalaya-Assam).
Ha ka jingkren jong u Bah Enlang Sawian u Education Secretary ka HYC Sengkmie kum u Kongsan u la ban jur ba ki samla pule ka jaidbynriew ki dei ban don ka mynsiem ïakhun ne competitive spirit namar ka mynsiem ïakhun ka duna palat ha ki samla pule ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba nyngkong eh ngi dei ban pynduh noh ïaka jingibeiñ bad jingñiew beiñ ïa kiba ioh ïa une u khñiang jingpang bad ngim dei ban kiar naki hyrei ngi dei ban ai mynsiem bad pynjan bad ki khnang ba kin nym long marwei haba ki dang don hapdeng ka jingïaleh pyrshah bad une u khñiang jingpang.
Ha katei ka jingjia aksiden kumba laingut eiei ki briew ki la mynsaw jur kiba kynthup ia u nongniah jong katei ka Auto Trok bad ki arngut kiba shong lang ha katei ka Auto Trok bad kitei ki laingut ki la sahkut hapoh katei ka kali hynrei ia uwei napdeng kitei la lah ban sei noh na katei ka kali bad hadien kumba 1 kynta la lah ban sei sa ia ki arngut da ka jingwan iarap jong ka kynhun Search and Rescue Team kiba la hap ban shu ot ia ki bynta jong ka kali da ka mashin ban ioh sei ia kitei ki arngut.
Haba ïakren bad ka kong Melina Shadap kaba dei ka kmie kala ïathuh ba hynnin ka sngi haka por kumba 2 lane 3 baje ka dang ai ja ïaki khun ha iing, katba u kpa u dang leit bylla sha kla jaka ba kham jngai hynrei kala shu sngew kynsan ïaka jingsawa hajan iing bad mar mar kala mih shabar ban peit ha kaba kala iohi pynban ba ka ding kala klang hajan iing bad ha katei ka por kala pyrshang ban pyrta jingïarap naki para marjan hynrei kim lah shuh ban leh eiei namar ka jingklang jong ka ding bala suba ruh ba ka dei naka jingthang khlaw.
U la ong ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka sorkar ban wan kadei ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap, ïa ki kam khalai bad ban pynbeit noh ïa ka jingkhaïi dewïong tuh ban ïaleh ban aikam aijam ïa ki samla bad kumjuh ruh ban ïaleh pyrshah ïa u drok.
Lah dei ban shna noh da kawei ka dam kham sha trai ia kaba ka don mynta, khnang ban ioh pynlang kham bun ka um.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah D.L Nongbri Jt Secretary MFA, uba ai khublei kyrpang ia ka Lawmali Sports Club, kaba don ia ka kper sara (grassroot centre) ia ki khynnah rit  jong ka dong ban sain dur janai  ia ka sap ialehkai phutbol, kaba lyngba kane ka kper sara ka jong ka, la lah ban sei pat mynta ia ka thei ialehkai ba kynsai kum ka Bonifilia.
Jin lada ba ym don kata ka jingiakren kaba sngewthuh jingmut hapdeng ki heh Pulit na Assam bad kitei ki nongialam seng, kata shwa ka jingwan poi ki Pulit na Ri Bhoi, lehse ka lah ban mih beit ha huri hura hynne ka sngi ha shnong Jatalong.
Shillong, Jylliew 16: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la kren bynñiaw pyrshah ïa ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher bad kumjuh ban teh lakam ïa ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh ha kane ka skul bah.
Shillong, 10 Naitung:U Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District u la sangeh ban ai jingbit, (NOC) na ka bynta ban pyni ia ki phlim Khasi ha ki cinema Hall ha Shillong.
Ki pulit, ki dang thwet ia kitei ki riew pyntriem, hynrei, ym pat shym la ioh kem satia iano iano ruh.
U nongïalam jong ka seng CPI(M) u la shah siat ïap ha ki briew kiba la shong da ka kali ar shaka ha Ranchi kaba don ha Jharkhand.
“Kum ki paidbah ka jylla donkam ban shaniah ïaka NPP kaba la lah ban pynurlong ïa bun ki jingkular ha kine ki 5 snem bad lada ka NPP ka ïoh ban thaw sorkar marwei, kan plie lad ban trei naka bynta 50 snem naka bynta ban pynurlong ïaki mat jingdawa jong ki khun samla, ki longkmie, ki nongrep bad ki paidbah" ula bynrap.
Ka sorkar ka don ïa ka thong ban pynthikna ba man la ki khynnah pule kin ïoh ïa ka lad ban pule ha ki jaka pule kiba paka kiba don ïa ki jingdonkam baroh.
“Lyngba kane nga ngeit ba ngin lah ban pynduna, ngin lah ban tehlakam bad ban pynsangeh (reduce, control & stop), namar kumba ka long mynta ka jingkhaii bad ka jingdawa ka long laitluid," la bynrap u Bah Nongrum.
Haduh ba ka WOMEN WORLD ORGANISATION ka la kyndit lyngngoh ïa kane ka jinglong ba laitluid ki Kong  eosp.
Balei ban kynnoh kyllum ïa baroh? Hato ki rangli ki juki, ki kup shiliang ki sem shiliang ruh la pynkylla nongtuh lang? Kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka BJP ka dei kawei na ki seng kaba ïatrei lang bad ka NPP ryngkat bad ka seng UDP, HSPDP bad ka PDF ban thaw ïa ka sorkar MDA.Te mynta pat balei ba baroh baroh kitei ki seng ki kynnoh bamsap tang ïa ka NPP? Hato ka UDP kam don arngut ki minister u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Lahkmen Rymbui hapoh ka sorkar MDA? U Bah Kyrmen Shylla u peit ïa ka tnad Social Welfare kaba la die sha ki ïew die lang 5000 tonne u khaw uba dei ban sam sha kiba duk.
Nga kyrpad ia baroh, ban bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad ban sumar bha ialade".
U la don bynta ruh ha kaba thoh ia ka Khasi dubbing script na ka bynta ka film “JESUS" kaba la pynmih da ka Metro Goldwyn Mayer,USA.Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ka HFU ka la hiar sha Pynursla ban pyniar ia ka thapniang sha ka thain, ha kaba la  mynjur bad pdiang da ki nongrep ban thaw ia ka tnad ka seng.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka injekshon iada corona, la pynlong ha 238 jaka bad kiba la dep injek, ki long 9,487 ngut.
U PCCF CP Marak haba kren ula ong ba ki wah ha Jylla ki dang khuid ban pyndonkam u briew bad wahduid ki dang khuid bad dang lah ban lap ïaki jingthaw ba im hapoh um.
Kumta kaba kongsan hi ia ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka jingjia ka video camera barem dor kaba ki pyndonkam kala shahknieh bad sniew na kane ka jingthombor.
Haba kren shaphang ka jingbeh seng khlem nongrim ia u, kynthup ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u bah Nongsiej u la ong “Ha ka por u bah Hoping um ju beh seng, u da kylli da ia syllok bad khroh ia ki briew lajong" bynrap biang u bah L.G Nongsiej bad u la ong ruh ba haba don kiba kynnoh bad kiba wan iathuh ba u briew ka HSPDP u la leit sha kawei pat ka Party u bah Hoping u dom ia kita kiba wan ia thuh lane kiba kynnoh, “Lada ong ba u dei u Congress ia u briew lajong u maieit u ju dom bha, nga tharai phi kynmaw ia u Dr.Pariong u leh haduh katto u maieit um beh seng ia u" ong biang u bah Nongsiej.
U Bah Kharbani u la ong, “lada ka Sorkar India ka shimkhia hynrei lada ki (MP) jong ngi kim shimkhia kumno ka Parliament kan mynjur ïa kine ki jingdawa jong ka jaidbynriew.
Ngi donkam ïa ki jaka pule bad ki nonghikai bakynsai khnang ba ka jylla kan nang kiew shaphrang.
Ka jingkren jong U Lab Singh, haba kanbas paidbah ka long “Lada u myntri rangbah, ula wan rah ia ki kam pynroi ha ka Constituency jongu, kumta, um donkam ban kynriah ialade na kawei ka jaka sha kawei pat".
Ha kane ka jingïakhun kaba ar, ïa ka khusnam Player of the Match la ïoh ban khur da u  Andy Alwin Dkhar.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Saphira Kshiar bad u tyngshop, u Rangkynsai Lynshing.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ka Seng u pynpaw ka long ba ka dawbah kaba ktah lut ïa ka rukom thung kam ban pyndap ïa ki kam kiba lait thylli kadei eh na ka jingwan ka khlam COVID ha u 2019.
Ar tylli ki long positive bad ar tylli ki long negative.
Jan baroh ki shipai ki dei beit ki briew na ri thor kum na Bengal bad ki Gorkha.
Haba kren bad I Chief Adviser ka WJBA, Rudolf E Laloo u la ong ba ka District kam don jingduna ha ka talent jong ki nongialehkai boxing hynrei u ban ruh ba ka District ka don kam ia ka infrastructure ne ki jaka ialehkai katkum ka juk ba mynta.
hynrei ngi kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam kham kloi.
Shillong:  U Rangbah Shnong ka Kyndong Wahlang u bah Shngain Sing Nongbri ha ryngkat ki katto katne ki nong shong shnong ka Shnong Kyndong Wahlang mynta ka sngi ki la wan ban pynshai ha lor ka jing kynnoh jong u Secretary barim ka VEC jong ka shnong Kyndong Wahlang u bah Overwell Lyngdoh da kaba kyntait lut ia ki jing kynnoh jong u.
Ka BJP ka la ther ia u Myntri Rangbah uba la pynpaw pyrthei ba ka sorkar ka la ai jingmut ia ki nongbylla bar jylla kiba don sha Garo Hills hadien la mih ka jingjia ha kine ki sngi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Iooksi Pyllun jong ki 5 Waheh Shnong haka sngi Nyngkong ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong kila mih paidbah ban shna surok naduh Umdeinlin shaduh sha Talow bad Umbluh.
Ka Meghalaya kan ioh 240.578 acre ki jaka na kane ka jingiapynbeit katba 41.702 acre kin leit sha Bangladesh.
Ki longkmie kiba la wan ban kyrshan ïa ka jingïakhih jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam ki la pynpaw ba lada ki pyrkhat tang ïalade kim sngew myntoi shuh ban wan ïakhih, hynrei haba ki pyrkhat ïa ki khun ki ksiew ka pynlong ïa ki ban wan poi haduh Additional Secretariat.
Haba bad katei ka jinglah ban plie paidbah ia katei ka jaka sumar Tynrai lyngba ki dawai kynbat, u Bah Jasper Manih, President ka RBTHA, u la ong ba katei ka jinglah ban plie paidbah ia katei ka jaka sumar, ka la long kum ka jingphohsniew ha baroh ki nongsumar Khasi, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban dang pynim ia ka rukom sumar Khasi lyngba ki Dawai Kynbat bad ha kajuh ruh ka por, ba kan long kum kawei na ka kam ban pynneh pynsah ia ka riti u mynbarim, uba sumar lyngba ki Dawai Kynbat.
ïa ki Chest Number yn pyndait da ki Timing Chip ryngkat ki ar tylli ki Timing Machine.
U Adam uba long uwei na ki tyngshop jong ki phlim shutia u la iohpdiang ia katei ka khusnam halor ki phlim kiba ula ak ha kaba la wan ban sakhi ia kane da ki khlur ak phlim kum ka Drew Barrymore, Conan O’ Brien, Chris Rock, Jenni fer Aniston, Steve Busce mi, Dana Carvey bad Luis Guzmán.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District kan pynlong da ka jingiakop shna phlim lyngkot na ka bynta ban khring iaki nongthep vote thymmai lyngba ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation program (SVEEP) na ka bynta Special Summary Revision of Electoral Roll 2022.
Katba ki dang ia bam la mih shibun ki khana pyn pyngngad jabieng bad hateng hateng ka jingiarkhie.
Ka Sorkar Jylla kala dep thied haduh 807.7 acrea ka jaka ha New Shillong Township bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynkynriah ïa ka Sorar khnang ban lah weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah Shillong.
Haba kylli iano ban kynnoh haba jia kumne ia ka sorkar jylla ne sorkar pdeng, u Dr Sangma u la sait ban ong eiei.
La hukum ia baroh ki Rangbah Shnong ban iatreilang bad ki bor Pulit ban pyntreikam ia ka social Distancing.
Ban shim jait na u Shynrang ha ka Pyrkhat U Khasi ka long kumba die duh syndon ïa ka Riti ka Dustur lajong kumba ïa ngi la shon shap naduh ki Longshuwa Manshuwa jong ngi.
Katba u Emlang Lytan u Rangbah shnong ka Nongthymmai, u la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat kiba set ia ki shyntur ha kum kane ka saw ka sian ba ka jaidbynriew ka iakynduh jingeh.
“Lada kane ka wah kan jakhlia ne kan jaboh, kan sa poi ka por ba ngin sa mad ïa ki jingeh bad hangta ngin sa lynñiar", ong u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborsing Lyngdoh Marshilong.
Ha ka jingshisha shwa ban kren kumtei u la dei ban da wad bniah lane peit bniah bha shwa bad um dei ban shu pynduh jingkyrmen.
Mynta ki samla ha ka jylla ki mih bad pynpaw ïa ka jingbitar halor kane ka jingjia, ban pynïoh ïa ka jingïada ïa ki paradoh para snam ha ki thaiñ khappud.
