Ka pule ka puthi ha nongkyndong ka dei ban kiew irat namar ha kine ki snem ngi ïohi ba ka jylla ka la nang hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew arted.
Shillong: Hadien ka jing ia kynad ha Them Metor mynta ka janmiet, ka jing kulmar, ka la pur sa sha Motphran bad sha ki bynta ka Umsohsun bad Mawkhar ruh kumjuh.
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 350 ngut, da ka jingdon jong ki saw ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka step.
Te nga shu ai jingmut ia ka sorkar, khnang ban iada ia ka jingrung u ksuid ha ïingmane bad ban pynlong drama ia ki jingiaseng, hato kam dei mo ia ka sorkar ban khang shuwa mynta shipor arpor ban pynlong jingiaseng lang ha ïingmane? Nga sngew ba ka jingñiew kot bakhuid jong ka sorkar tang ia ka Bible heh ba buh ha ïingmane ka long kaba bakla, namar ki Bible rit ba ngi thep ha pla bad ki Bible ba ngi buh ha ïing ruh ki long kiba khuid.
“Ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor CR&D Block ,South West Khasi Hills ki la shah ktah haduh katta katta ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang na ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ula kyntu ïaki ban kin sdang ban phai khmat sha kiwei pat ki lad kamai kum ka kam ri jingri, kam suh jain, kam Ri Ngap bad kumta ter ter kiba lah ban kyntiew khambun ha ka ioh ka kot bad ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ki nongialam shnong ba kin shna ia ka committee ïada mrad bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong.
Ha kane ka jingialehkai, u Raghav Kapur u tied 91 ron na ki 104 bol kynthup 15 ki saw.
“Lada shem ba ka mashin ka sniew,ki lah ban bujli noh da kiba bha", u la ong.
U la ong, “Balei ka leit jia kumne ka dawbah ka long ba kim biang ki kam ki jam, kim lah ban thied khaw ban rah sha ïing kmie, ïing khun".
Katba ha Tripura khamtam ha North Tripura ha kaba ki Hindu ki la kiew haduh ka 73.20 % ym don kam N.R.C watla da ki Tribal ki la don sa tang 30 %.
Jowai, 8 K’ Lyngkot:Ka Ophis jong u District Animal Husbandary and Veterinary Officer mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Mela ban pyni paidbah ia ki mrad ba ri ki paid nongrep ha ka thain Amlarem.
Ha sor ngi don kam ban don ki bus ha ryngkat ba ka por ba ki dei ban poi kumba long mynta  ngi shu ap ba kin wan hynrei ngim tip lano kin poi," u la ong.
Kane ka kynhun kaba pynïaid ïa kane ka lympung ka la pynbna ruh ba kino kino ki College/University kiba don jingthmu ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phah ïa phom ha lane shwa ka 13 Naitung haduh ka por 4 baje janmiet.
Shillong:  U Myntri tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba u la bthah ia ka tnad ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pyllait noh ia ka jingai jingiarap sha ki tymmen ki kro, bad kumjuh kiba duna dkhot met kaba la sahteng la shi snem eiei mynta.
“Ha kaba ia dei bad ki kam bamsap ym tang na ka liang ka Congress, hynrei ki seng riewlum bad ki sengbhalang bapher bapher ki la rah ia kane ka mat ban phah thung da ka jingtohkit halor ka ne ka jingkynnoh bam sap"u la bynrap shuh shuh.
Nongstoiñ, Naitung, 5: Kum ka jingsngewlem ïa ki para nongshong shnong kiba shem lanot bad kiba ïakynduh jingeh ha ka longïing longsem, ki dkhot jong ka HYC, Nongstoiñ circle hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh ki la ai jingïarap da u khaw sha kawei ka longïing ha ka shnong Domkohsam.
Katba ia kiwei pat kiba dang lait im, la shem na katei hi ka jaka bad la ialam noh ia ki sha trai jong utei u Lum bad la pynkynriah noh sha ki jaka kiba shngaiñ.
Kane ka pyni ba ka Sorkar kam patiaw satia ïa ka bha ka miat jong ka East Jaiñtia Hills District khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Ka Lajong kaba ioh ban khur tang 2 point ha ki artylli ki jingialehkai, hadien ba ka la iakhaid noh bad ka Neroca FC, kumjuh ruh bad ka Mohammedan bad ka don ruh ha ka kyrdan ba 10 jong ka miej ia kheiñ poiñt.
“Da nang kein ban pynrit ia ka jingthaba" u pynphai ktien.
U Bah Stodar uba dei u president ka Meghalaya Minerals Exporter Chambers of Commerce (MMECC)u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai noh ia ka jingmynjur haba iadei bad ka Mining Lease ia baroh kito kiba la dep aplai.
Ki nongïalam niam ruh kila wan ban ïashimbynta ha kane ka rally bad ïashimbynta ha ka jingbuh jingduwai kyrpang kaba la pynlong ha ka madan jong ka St Anthony’s Higher Secondary School.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 29 tarik Nailar, 2023.
“Ngi khlem kwah ban pyrshah lane ban weng noh iano iano ruh hynrei ngin phah lut ia ki kyrteng bad ki kot ki sla jong ki sha ka  high Command ban leh ia kaba donkam" bynrap biang u Bah Lapang.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor kane ka jingkynnoh u la dep ban pyntip ia ka Sorkar Pdeng  bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla kan  sa khot ban ia kren halor kane ka bynta bad ka dei kaba lah ban pynbeit  lyngba ka jingiakren lang bad baroh kane yn sa lah ban pynbeit.
Ha ki snem kiba hadien bad khamtam hadien ba ka Meghlaya Legislative Assembly, ka la pass ia ka Resolution bad phah sha ka sorkar pdeng, kiba bun kiwei pat ki kynhun bad ki Party ruh ki la shimkhia ban pynjur ïa ka jingdawa.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u President ka Voice of People party (VPP) u la ong ba ka Voice of People Party (VPP), kan ym ai jingkyrshan ïa kano kano ka party namar ba ka kwah ban pynkhlain ïa la ka party na ka bynta ka election ban wan.
Kane ka jingdon kane ka jaka kan plie lad ruh ïa ki samla ka jylla kiba don bun ki sap ki phong.
U Ardakirang Rymbai ula kamai 30 ron (5×4 bad 1×6) katba u Rainbow Phawa bad u Conard R Sana jong ka Khliehtyrshi Sports Club ki la ïoh ban pynhap mar 3 wicket na ki 4 overs.
U bah Shullai u la iathuh ruh ba ha ka por ba thaw ia ka sorkar MDA ruh ki nongialam na Delhi jong ka BJP, ki wan bad lada ka BJP ka kwah ban weng noh na ka sorkar ruh hap ban ioh ka jingbthah na Delhi, namar dei na Delhi ki ba la phah ban synrop bad ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP.U bah Shullai u la kynnoh ruh ba u bah AL Hek, u kren pyrshah ia ka sorkar, mynta, dei namar ba u la shah weng na ka shuki, hynrei mynba u dang don ha ka shuki minister um ju lait ban kren eiei.
Ah Blei men pynjot ia uba hok ruh? Kane ka dei ka jingkylli jong u Abraham ia u Blei mynba u Blei ula bitar jur ia ka Sodom bad Gomorrah namar ki pop AWRIA.Genesis 18:23.
(Jaiñtia Hills Autonomous District Council mynta) ïakane, kane ka commission ka leh khlem ka jingtip bad jingmynjur jong ki briew jong ngi.
Ha ka step 14 tarik, Jylliew, 2022 hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit la pynkit noh ïa kane ka met sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
U Bah Thomas u la pynpaw ïa ka jingsngewsih namar naduh u 2019 haduh mynta ym shym la don ba la kren shuh ïa ka mat ILP bad kane ka pynpaw shai kdar ba ki 60 ngut ki MLA kiba pas ne mynjur ïa ka rai halor ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ki la shu leh tang ban pynthohbria ïa u paidbah, namar ba kim shym la shimkhia.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kim lah ban long ki dealers.
Hynrei naduh ba la pynkha sa kawei pat ka District ka shnong jong ki ka la hap noh ha Eastern West Khasi Hills.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ka synjuk (MPBC) ba kan dang bteng ïa ka jingshakri jong ka kumno ban khring ïa ki samla ha kam lehkai khnang ba kin lait na kino kino ki kam sniew khamtam ha kane ka juk kaba la jyllei ki kam khaïi drok.
Shillong, Nailur 04: Man ka sien ba ka MBOSE ka pynbna ïa ka resol klas 10 bad 12 ngi sakhi ba ka sorkar bad u Myntri ka tnad pule puthi ki kynnoh beit ba ka jingbym pas bha ki khynnah skul bad ka jinghiar ka jingdon kiba pas na ki skul sorkar ka dei beit namar ba ki khynnah pule ba leit pule ha ki skul sorkar ki dei kiba la shah kyntait ha kiwei ki jaka pule ba kim banse ban leit la ka leit namar ka jingbym ïoh skul ha ki skul sorkar ba sa hiar ka jingpas ki khynnah(pass percentage).
U la pan por ruh ia ka matalab Kashari na bynta kane ka jingïalang jong ka HPC bad kiba shong ha katei ka jaka na bynta ban ïakren ïa ki jingtyrwa ne Proposal kiba ka sorkar ka ai sha ka HPC.Shuh shuh u la kyrpad ïa ka Kashari ban ai lad ba ïa ka jingïalang hapdeng ka sorkar bad ka HPC yn lum la kumno kumno hadien ka 15 tarik u Lber 2024 bad na ka liang ka Kashari kam shym la treh ban tuklar ïa kane ne ban buh sngi lano kin shong biang ia ka jingïalang hapdeng jong ka sorkar bad ka HPC da kaba ai lad ba kin jied hi ma ka ia ka sngi kaba na baroh ar liang mamla ki ia sngewbiang lang.
Na ka liang jong ka skul kala don jingthmu ban pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingdih duma ha talawiar sawdong jong ki bynta ka skul da ka jingïasnohkti lang jong kiba bun ba lang.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban leit tohkit (Audit) ia ki CHC bad PHC namar ba la ioh jingujor ba ki Doktor ki Nos kumjuh ki nongtrei kim ju poi trei tikna.
"“Naba u Myntri Rangbah u la pdiang ïa ka jingkyrpad ka ACHIK, ki nongshong shnong ki kyrmen ba ka Sorkar kan jubab na bynta ka jingmanbha bad buh hakhmat ïa ka jingïakren kaba tei ha Mini-Secretariat.
“Ka Assam bad ka dong mihngi baroh kawei, kam dei ka jaka bret ia ki briew na Bangladesh.
U Myntri Rangba, u Conrad Sangma, haba jubab ïa kane, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ïa kane bad ha ka por ba wan ki nongïalam na Karbi Anglong Autonomous Council(KAAC) ha Shillong ruh la ïakren ïa kane ka kam.
Haba ka thma ka la kut, ki mishonari Salvatorian ki la ïaleh katba lah ban wanphai biang sha ki mishon jong ki, hynrei kim lah shuh namarba ka sorkar bilat kam shah shuh ïa uno uno u German ban trei hapoh ka hima jong ki.
Elbring Umbah (Full Contact Senior Men -60 kg), 4.
Mynta pat kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng Congress na kane ka jylla ki la leit ban ia kynduh sa ia u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi ban pynsngew ha u ia ka juh ka ingsngew kaba ki la pynpaw sha ka Madam Sonia, bad ha kane ka sien kaba mynta ba ki la leit ban ia kynduh ia u Rahul , la pynskhem shuh shuh ba ka seng Congress kam shaniah shuh ia ka sorkar u Dr.Mukul lyngba ka jingleit synran jong kiwei pat ki nongialam ba kham rangbah katei ka seng na kane ka jylla.
Shillong,18 Lber:Ka Aam Admi Party, AAP kaba dang shu  wan ban suh thied  ha kane ka jylla dang kumba ar bnai eiei mynta , ka la pynmih kyrtong ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong Parliamentary Seat.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ia ka sports ha ka jylla, hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban iarap bad kyntiew ia ki nongialehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ia ka jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na u bah Eric Nongkynrih, Sports Secretary , Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
Ha ka juh ka por u la ong ba wat la bun ki nongrep hynrei ka Ri India ka dang hap ban wanrah ia ki siej na sha bar jong ka Ri.
Ka United ka donkam ruh ban die noh ïa ki katto katne ki rangïalehkai ban plie lad pat ïa u Ten Hag ban pynwandur ïa ka thup jong ki rangïalehkai jong u ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai hadien ba la nangjan ban soi ïa u nongap kol ka Inter Milan u Andre Onana.
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ïathuh ruh ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ki lap ba ka dor jong ka diesel ha Meghalaya bad Assam ka la ïapher bun bha.
Ha kane ka jingïoh kurup drok la kem ruh ïa uwei u briew bad la pynngat ïa u ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Te kumno kin pyntrei kam ïa kita ki jingkular lada kim ïamir jingmut lang bad ban ïatai khnang ban wanrah ïa kata ka Common Minimum Programme lane ka jingïateh kular ban pyntrei kam ïa ki mat ki phang kiba hakhmat eh na ka bynta ka bha la miat ki paidbah ka jylla baroh kawei.
Uwei u nong Tibet, ula iap mynta ka sngi ha Himachal Pradesh.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba katei ka Dorbar ka dang lah ban pynim ia ka niam ka rukom ka riti dustur jong ka jaid bynriew bad uba la ong ba ka jinglah ban pynneh ia ka Riti Dustur, ka pynpaw ba ka Jaidbynriew ka dang im.
U Bah Mayral ula kyntu ïa u Myntri ban khmih ïa kane ka kam kaba ïadei bad kine ki Nonghikai.
Ïakhih khohreh bad phai pat sa sha ki ‘riew heh spah.
Wat la katta, ïa ka rai kaba khaduh yn sa shim da ki nongïalam ba ha khlieh duh, u la bynrap.
Kumta na ka liang u Wenger, uba kwah ban soi da u rangïalehkai pdeng, u la pynbeit ïa ki nongmih khmat u Ronaldo ban pynurlong ïa kane ka jingïakynduh.
Ha ka jylla Assam imat ki niew ia u pai Co361 ba u long uba kham lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang bad wat ia ki khniang ruh.
Haba kylli, la ka jingwan slem ka PDF ka dei ka daw bym ïoh Myntri, u Bah Gavin u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka la kham suki ka jingleit ai jingkyrshan, hynrei lada ka kham kloi ka jingïakren, lehse kan long da kumwei.
Ka jingiasiat hynnin ka sngi, ha  Darengagal, kaba don 4 Kilometre na Tura, ka la neh hynnin ka sngi, haduh 45 minit, ha kaba ka jingialeh kaba jur, ka la jia ha ka por 8.15 minit mynmiet, ong U Mukesh.
U Blei u la kren ha u Jeremaiah ha u snem 605 B.C.ba ki Jiw kin shakri ia u Syiem Nebukhadnessar u Syiem ka Babilon 70 snem kein.
Ïa kane u Bah Kharkhrang u la ong ha ka jingïalang jong ka anti-drug campaign jong Bharatiya Janata Party (BJP) East Shillong Constituency Mandal bad kumjuh ïa ki volounteer kiban trei borbar na bynta ban rat dyngkhong ïa u drok ha ka jylla ha ka jingïalang kaba la long ha u soso Tham Auditorium.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi U Blei, u Secretary ba khmih ïa ka Tnad Animal Husbandry Dr Manjunatha C ula pyntip ba ka Tnad ka la ïaid injek ïa ki masi ban ïada ïa ka jingsaphriag ka jingpang LSD.Ula ong ba ka Tnad ka la dep ban injek palat 20,000 tylli ki masi kat haduh mynta ka sngi.
Ka Forum ka la pyrshah ruh ïa ka jingpynmih ïa ka Khanduli bad Psiar Sector ha ka Regional Committe na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District.
Iaka jingialang plie la pyniaid da u Goldenstar Suchiang.
Ïa kane ka thup poitri jong u babu Sevendar Dkhar la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Secretary jong ka Khasi Authors Society u babu P.R Kharshiïing ha ryngkat ka jingdonlang ki paralok nonghikai jong u nongthoh ba kynthup ia u Babu Jamphrang Lyngdoh, Babu S.S Kharrymba ryngkat ka jingsakhi lang ki nongthohkhubor.
Kane ka urlong namar ka jingkilan met ka dei kaba pynjanai halor ka jingtuid bha jong ka snam bad wallam pat halor ka jingpynneh ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka kam ha ka kyndon 66 (d) ka Information Technology Act 2000 kaba iadei ka jingpynshitom da kaba set along lai snem bad ka kuna namar ki kam thok kam shukor.
Shillong, Nailur 05: Ha ka sngi kyrpang jong ki nonghikai kaba rakhe ha kylleng ka ri, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la pynbna ïa ka skhim ba thymmai, ïa kaba yn tip kum ka ka PM SHRI Schools (PM ScHools for Rising India).
Kum ban shu pynkynmaw, ba katei ka Kong I.Lynshing, ka la shah ktah kti ha u Babli Boro, mynha ka 13 tarik u bnai, kata ha ka por kaba maka lem bad ki longkmie jong katei ka shnong, ki dang thmu ban leit khynra ia ka Dhaba jong, ia kaba la suba jur ba ka dei ka Dhaba kaba la pynlong kum ka ktem Awria.
Ka jingtohkit ba la pynlong da ka kynhun NIA ka la lap dien ba ki la don ki kynhun lehnoh kiba la ïatreilang bad All Party Hurriyat Conference (APHC) kum ka kynhun ka ban ai ka jingïarap bad ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingpynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ka them Kashmir.
Ka Child Friendly Shillong kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka Bosco Integrated Development Society (BITS) kaba peit bad khmih ïa ka jingbha jong ki khynnah ha nongbah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Institute of Professional Studies (IIPS) bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingwanrah ka jingshngaiñ bad ka jingïaid na ka bynta ki khynnah ha ki surok ki syngkieñ na ki jingjia aksiden.
U Bah Blah u la ong ba wat la ka rel ka dei ka mat jong ka sorkar pdeng hynrei ka suk ka sain ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kita ki long ka Dakmenshisha Jyrwa bad ka Bandakheinkor Jyrwa.
Ka la iathuh ba ha ri India, ka jylla Sikkim ka dei ka jylla kaba nyngkong ha ka ri kaba pyndonkam nyngkong da kane ka sboh mariang naduh u snem 2000.
Ka kyrwoh napoh hospital NEIGRHIMS la batai ba ia ka longkmie la pynkit sha NEIGRHIMS hospital ha ka 9 tarik Jylliew 2020 hadien ba ka la don jing suh bad na ka liang ki bor hospital ki la eksamin ruh ia ka bad la lap ba ka don ka jing pang ‘corona virus’.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Rishan u la shah tied klep ha u runar ha phyllaw uba la ap lypa na khyrdop ha ka taiew ba la dep ha u runar haduh ba u la mynsaw jur.
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali, la lap ia u drok heroin ba khia 100.56 Gram.
Hynrei kane ka jingleh ka la khang lad khang lynti ïaki.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang paidbah ka JAC kaba long ha Phramer haka sngi Saitjain.
Ki don 10 ngut haka kyrdan Graduate Education  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 96 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Kat kum ka kyrwoh na u ‘principal secretary in-charge’ ka tnat ki nongbylla, ka sorkar kan siew ia ka pisa sha ki nongbylla ki ba la don kyrteng bad ka ka ophis treikam ka ‘Labour commissioner’.
Nalor ka jingduk, ban sa ka jingkyrduh kam, wat lada don ki kam ban trei ruh katno pat ka bai bylla sngi? Hato ki nongbylla sngi ki їoh mo ka bai bylla kaba biang ne kata ka “living ne minimum wage wage?" ba ki lah ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Ha lyndet jong kane ka jingpoi jong ki nongpeit une u samla nongrwai u la ong ba baroh ki artist hi ki ia trei shitom, hynrei ka dei pat lyngba ka jingieid jong ki paidbah ba kin sa lah ban kiew bad ha jingsngewthuh ka jong u hi ka long ba dei lyngba ki paidbah, ba ki kiew bad ki hap ban burom.
Kane kadei ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat ba san bad ka wat ba hynriew kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Rangdajied FC kaba don ha ka kyrdan ba saw kan aireng pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew ha ka por 4 baje janmiet.
Ka phlim jong U Akshay Kumar, ka  Mission Mangal, ka la kiew ka jing kamai jongka sha ka  T.70.02 klur ha kine ki lai sngi ba ladep, katba ka phlim jong U  John Abraham, ka “Batla House", ka la ioh kamai T.35.29 klur.
Ha ka jingiakhun kba para marwei ki rangbiria baroh kiba la mih madan ban iashim bynta ki 262 katba ha ka jingiakob siat kynhun la iashim  bynta da 74 tylli ki kynhun.
Kiba ai jingkyrshan ia kane ka jingialang, ki kynthup ia u Rangbah shnong kiba hap ha elaka Narpuh, Wahiajer, Thangskai bad Chiehruphi.
D) bad ki samla pule post graduate ha ka science bad technology ba kin trei na ki laboratory.
Ia ki khun la Jong ruh Kim sngewtrai te balei pat ki kwah bad kha khun.
U Myntri ka tnad pynneh riti dustur ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi, u la iakynduh ia u myntri ka tnad jngoh pyrthei ka ri, u KJ Alphonse ban buddien ia ka jingjah klep ka song pisa kaba T.70 klur kaba la tyrwa da ka sorkar pdeng ban iarap ban pynitynnad ia ki jaka niam ha kane ka jylla lyngba ka Swadesh Darshan’ scheme.
Ki nongap patok ki la iathuh ba watla ki la pyrshang ban iarap pyllait im ia u ha katei ka sngi hadien ba la shem ia u ba u la thiah ha madan, hynrei kim shym lah leh eiei shuh namar u la khlad noh shuwa ban ioh ia ki jingsumar.
Mynta ka nohphaisngi ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell kila ïohkem noh ia u briew uba suba donkti ban pyniap ïala ka jong ka pyrsa kaba dang 14 snem ka rta.
La iathuh ruh ba ha ka shwa ba itei I khyllung in ioh ia katei ka injection I long iba shait ba khlain bha, ym don dak don shin satia ba in pang haduh ba in da khlad noh.
U ma Blah haba ai jinghikai ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ïa ka World Environment Day la buh kyrpang da ka United Nations Assembly ha u snem 1972.
Lada kam pat I long kadei na kadaw aiu?, haba ym don kano kano ka kyndon kaba la buh ban ai jingithuh ia ka.
