Haba kylli pat ïa ka daw, u la jubab ba ka daw tynrai hi kadei namar haduh mynta um pat ïoh pdiang kano kano ka jingkyrshan ne ka jingïarap na Delhi.
Ka la ong ruh ba a ka liang ka jong ka Commission kin sa ïakren bad kine ki khynnah ban khnang sngewthuh bad ban shim ruh ki lad ki lynti ban ïada ïoh ba kan don kano kano ka jingktah ïa ka bor pyrkhat jong ki na kaei kaba la jia.
U Lambokstarwell Marngar haba ai jingkren, u la kyntu ia baroh ki dkhot ban don iaka mynsiem ba shynrang ban trei iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew.
U President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah, u la iathuh ba u la ia kren bad ki briew kiba trei hapoh NEIGRHIMS bad ki la iathuh ba manla ka step ki ju poi kumtei da ki 3 ne 4 bos ki bar jylla.
Kine baroh kin sngew kum ka iing lajong ha ka BJP", la ong u Ram Mahadhev.
Ka Argentina, ka la pynliem hynnin ka miet ia ka Nigeria da 2-1 ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki SC ka la khur jingjop hynne ka sngi ha ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo pyrshah ïa ka Umphyrnai SC.Haba phai sha kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka la long kaba itynnat ha kaba ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 8 minit ba la ïaid ka por jong ka kylla step lyngba u Isharwell Mukhim ban lamkhmat ïa ka jingïakhun.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba kane kan pyntikna ruh ba ki nongkhaïi kim dei ban shah khring sha ka saiñ hima na ka bynta ki kam khaïi shimet jong ki.
Shillong: Ka Dong Mihngi Mupyot kala rung sha ka pre-quarter ka lumpung ialehkai ka 19th Riwar Cup Invitation Football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur hadien ba ka la jop iaka Emergency United da 1-0.
Shiliang ba la ialam da ka BJP lem ki paralok jong ka bad shiliang ba la ialam da ka Congress bad ki paralok jong ka ba tip kum ka Meghagatbandhan lane kata ka Grand Alliance.
Ka jingbym biang bording ka la pyndik haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong, kumta ki la dawa na ka tnad MeECL ba ka dei ban ai ka jingshakri kaba hun sha ki paidbah, da kaba pynbiang ki jingdonkam kumba ka dei ban long.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban long ka sorkar jong u paidbah, ban ai ia ka jingmyntoi ia ki paidbah", la ong u bah Shibun bad bynrap, ba “ki kam bamsap ha ka tnad pule puthi, ka tnad bording, ka tnad ka koit ka khiah, la shlei da ki kam bamsap da kane ka sorkar bym lah shuh ban niew tang".
Kane ka buh ruh ia ka Gomer ha ka jingma bakhraw ba ka lah ban shah rah bor ha ki riewrunar.
Haba iakren bad u Chief Electoral officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor ula iathuh ba na ka liang ka tnad elekshon na ka kylla, kala pyntip sha ka tnad Election sha Delhi mar ia ioh jingthoh na ka Assembly, ka Meghalaya.
U Avi nash u la tied 35 run na ki 105 bol.
Hynrei na ka liang ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kren shai ba ka Sorkar kam lah ban kyntiew ïa ka bai nong ki ASHA namar ba ki dei tang ki nongtrei monsngewbha.
U Prof Laloo u la pynbna ia kane ha ka jingiakynduh jong ki nongkitkam shnong ka thain Pynthorumkhrah ba kynthup na shnong Maw pat, Lumshyiap, Pynthor bah bad Nongmynsong dang shen ia u ha Lum shyiap Dorbar Hall.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Jubab" ka dei kaba la dep pyllait paidbah myn shem bnai bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Shanbor Lyngdoh bad ka puron, ka Ladia kharlyngdoh.
Ym tang ki tnad sorkar kiba kyrduh pisa, hynrei ki nongtrei kontrak ruh ki tyrkhong pisa.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba da kum ki BLOs ki la pyrshang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ia ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ia kito kiba dang thymmai.
“Namar kata, ka lad kaba bha tam ka long ban pynsangeh ban die ïa u duma sha ki khynnah rit.
To nang iaithoh.
“Ban da dei ha ki sngi iew, kitei ki iit baroh kiba pait khlempep kin pynmynsaw ia ki nongiaid lynti", la ong uwei na ki nongshong shnong uba dang don iadei bha bad ka kong Monica Dkhar.
Ha katei ka RTI la jubab ruh ba katkum ka jingiasoi ha ka Clause 5 jong ka MOU , la pyntrei ia katei ka kam da ka KHADC lyngba ki kontraktor kiba don haduh 282 ngut.
Nga ai jingmut ruh ia phi baroh ba ngim dei ban ngiah ia ka jingpule kot.
U myntri rangbah ba thym mai, uba shimti ia katei ka kam, na U Nitish Kumar, u iathuh, ba u sngewhun ia ka jingkyr shan jong ka  Rashtriya Janata Dal.
Haba phai sha ka sorkar jylla, ki la ong ba ha ka jingshisha ka Dimapur ka dei ka pdeng jong ka khaïi pateng bad ka khyrdop bah sha Nagaland, hynrei ki dang shah leh klet ha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
Ka Lahaul Spiti ha ryngkat kiwei pat ki jaka ki la ïoh ïa ka jinghap ïor kaba 5 haduh 10 cm, ha kaba kane ka la pynbtuit ïa ki surok na ka jingdap jong ka ïor.
U la iehnoh ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar MDA-1 ban leit shimti kum u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ha utei ujuh u snem ha jaka u Dr.Donkupar Roy.
Kane ka surok  ka long kaba don kam ia ki briew namar ka poi sha duh Baghmara.
Kane ka dei ka nongrim ba u longshuwa u manshuwa u la buh ha ngi ki khun Khasi Khara.
Ka bor pyniaid ka la pynbiang ia ki bos ban leit buh leit shaw ne ki lah ban shu wan shu leit hi hynrei kane, ka la shem jingeh namar ka jingduna ki bos hynrei ka bor pyniaid ka la ai shuh ki bos.
U phan u met bha eh, katkum ki jingkhein, ha ka ri Belgium kaba don hajan Bilat; nangta pat sa ha Bilat, nangta pat ha Germany.
U bah Bindo u la ong ruh “Haduh mynta hi ngam pat pan tiket na ka party bad ngam ju tip ruh ba ngan hap ban pan tiket namar ba nga dei uwei na kiba don bynta lang ban seng ia ka party UDP, hynrei lada ki ong ba nga donkam ban pan tiket ngan pan ia kata".
Kane ka dei kaba la jia ha ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) kaba don ha Niangbari, Ri Bhoi District.
Lada ki kwah ban ïakren ngi long kiba kloi hynrei balei bangin khot ïa ki haba ngi lah dep ban pynshai ïa baroh".
“U DC u la ong ba ka ophis jong u dang shen ka la dep phah ar tylli kishithi sha ka tnad jong ka C&RD hynrei kim shym ai jubab satia", laong u bah Passah.
Kum ki khun ka bri u hynniewtrep, ngi dang donkam ia shibun ki briew ki ban long kita u Tiewpathai Khubor ia ka ri bad ka jait bynriew.
U bah Edar u la ong ba ha ka por ba u leit ban iasyllok ia u bah Ardent ban iatreilang bad ki seng riewlum bad ki riew rangbah kiba shemphang, u la kyntait mardor, bad hangne u la lap ba u bah Ardent u don ka mynsiem sngew khyllew ba kat ma u, ym don shuh bad dei tang ka party kaba ialam ma u, kaba bit tam.
Ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP la shim ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh hapdeng ki nongïalam ba hakhmat jong ka AIADMK nalor ki MP bad ki MLA.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka AIADMK bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Tamil Nadu, u Edappadi K.Palaniswami.
Kane ka lympung ka la sdang ha u bnai Lber ïa kaba la pynlong ha ka madan Second Ground hynrei la hap ban pynkynriah noh sha ka madan ha Lawmali namar ka jingbym lait jong kane ka madan ha Polo.
Mynta ka sngi hadien ba ki pulit kila pyndep lut nadong shadong katkum ka ain, ki la ialam ia utei uba shah kynnoh sha ka iing bishar u CJM.Mar mar na ka liang u CJM u la rai ban ai jamin ia utei u suba nongtuh da kaba phah soi ia ka PR Bond.
La iathuh ruh ba ki nongshong shnong ki la leit ud na ki bor ka Khar-ar Shnong-Laitkroh C&RD Block ban pyntrei noh ia ka kam 100 sngi bad la ong ba la kular ha ki ba shen yn sa sdang noh ia katei ka kam ha katei ka shnong.
“U Rahul Gandhi, u dei ban jubab, balei ba ka dor jong ka petrol, ka kham remdor ha ki jylla, ba synshar ka seng Congress, kum ha  Punjab, Rajasthan, bad Maharashtra.
La iathuh ba U President, u kwah ban tei ia u mot sah kynmaw jong utei u nongialam bad kan shim por shibnai, ban tei ia utei u mot bad ka jingtep ia U Mugabe ruh kan nang slem sa shibnai naduh mynta.
Kumba 14 tylli ki ïing jong ki nongrep ha ka shnong Nong-I-Jngai hajan ka shnong Nongnah ha South West Khasi Hills ki la shah pynjot pynpra lyngkhot lyngkhai bad shah thombor biang ha ka kynhun jong ki hati khlaw.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka la kyntu ïa u Myntri ba lah donkam ban don noh ka jingïateh bad ka MLA Scheme kumba 50% bad ka scheme MGNREGS namar ba bun hi ka MLA scheme ka leit beit tang sha ki briew kiba u MLA u mon, hynrei lada lah ban don ka jingteh ban sam lang ïa ka MLA Scheme bad ka MGNREGS kan pynmyntoi shibun ïa ki paidbah.
La sakhi lang da u Dr.S.K.Chaudhury, DDG, Natural Resource Management ka ICAR, New Delhi bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka prokram lyngba ka jingkren u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India lyngba ka Screen pynbud sa ka Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra Pledge Administered da u  Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, u Bah I.Lawrniang, MCS.Ha ba kren ha kane ka sngi u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary, u la pyntip ba ka sorkar India ka la pyllait ïa shibun ki skhim da ka jingthmu ban ïoh jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei.
Ha kaba ïa dei bad ka skim JJM ula ong ba dei ka Constituency jong u kaba la ïoh nyngkong ban Sanction pisa ïa baroh ki shnong kiba don haduh 72 tylli ha ka jinglut kaba ym duna ne tam ïa ka 220 klur.
Haba kren ha katei ka jingialang u Shylla u la ther tyngeh ia ki  2 ngut ki longkmie kiba pyrshah ia katei ka Bill, kata ka kong Angela Ryngad bad ka kong Patricia Mukhim bad u la ong ba ka jingmih jong ki ban pyrshah ka dei namar ka jingshah kynshoit ha ki tnga jong ki kiba dei ki bar jylla.
Haba phai sha katei ka kyrdan ïalehkai, ka nam jop jong ka Nongstoiñ Public Secondary School ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Sibsingh Govt.
U Danve, u kynnoh ba kitei ki Ri, ki la ioh ban ialam bakla ia ki Muslim ruh halor ka ain jon gka  Citizenship (Amendment) (CAA) bad kumjuh ia ka  National Register of Citizens (NRC), hynrei, namar ba kim shym la jop ha kitei ki sien ba ladep, mynta ki la pynshit sa ia ki nongrep.
Ngim don ki surok, kad liengsuiñ, lynti rel, jaka pule, jaka sumar kiba biang nadong shadong kiba lah ban pynlong ïa ngi ba ngin ym donkam ban shaniah than ha kiwei.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u DK Shivakumar ha ki khyndiat sngi ba la leit u la ong ba un shongthait noh na ka kam saiñpyrthei lada jia ba ka jingshah kynnoh donkti jong u ban klop tyngka na ki kontraktor ka dei kaba shisha.
Kiwei ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la khur wiket ha ka pali ba nyngkong ki long u Kishlay Vishlux (2/24 na ki 6 over) bad u Charm Marbaniang (2/30 na ki 6 over) katba u Banialam Mylliemngap bad u Angkit Tamang ki la khur mar shi wiket.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ka kyrpad ïa ki paidbah nong leit nongwan da ki kali ba kin ïai shah lem shipor na ka bynta kane ka jingpynkhuid shnong.
Ha katei ka por, U Prahlad Joshi, myntri  Parliamentary Affairs, ula ieng bad tyrwa ban sospon ia ki ha kane ka dorbar mang tyngka hi baroh kawei, ha kaba la pdiang da ka jing ia mynjur jong kiba bun ki dkhot.
Na ka liang nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma u la ban ba ka jing sait khuid jong u Conrad Sangma halor ka jing khaii tuh dewiong ka dei namar ba um tip ei ei halor kane.
Shillong, 23 Iaiong:Naduh ka 17 tarik u jymmang, 2015 u Electoral Registration Officer, Sohra Civil Sub-Division, Sohra  u la pyntip ba yn bishar bniah ( hearing) ia kito kiba kwah ban rung kyrteng thep vote ha 26-Shella bad 28-Sohra Konstitwensi.
Ka thnem ka ïew ka hat bad ka khapngiah bad thyngngian lut ha baroh ki lad bad ki kyndong jong ka Ïewduh bad Khyndai Lad khamtam.
Ha kane ka sngi la ot ruh ïa u cake da ka trai dukan bad ka jingkhap ïa u ribon da u kongsan bad kane ka Restaurant ka don ruh ïa ka Hall na ka bynta ban pynlong ïa ki jait prokram bapher bapher.
Kumta na ka liang utei nongïalam ka RKSF, u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa ka Myntri, ka la kular ban shim khia ban peit bniah ïa katei ka PHC.Ka sorkar Manipur ka la bat haduh 1,87,143 ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka aiñ bad la pyllait noh ïa ki naduh ba la sdang ka jingïakynad ha Manipur ha u bnai Jymmang 2023 ha kaba palat 200 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim, la ong ka Lat ka jylla Manipur, ka Dr.Anusuiya Uikey ha ka Sngi Balang.
Hadien katei tang mar ia kut ka elekshon, bad hadien ba la wan ka ARPA ha ka bor hapoh KHADC, ki la mih sa ki jingjia khynra dukan ha kaba ka KHADC ka la leit ban khynra ia ki dukan ki bym don laisen khaii bud pat sa ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba shong be-ain ban pynkhapngiah Iew.
Ia ka Nongkohlew RCLP la sdang ha u snem 1969 bad lyngba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ka Balang Katholik, la pynkha pat ia ka Nongkohlew UP SSA bad mynta u snem la pynkha ia ka Nongkohlew Secondary School ka ban long pat kawei ka jingkieng ka ban pun lynti ia ki khynnah skul ha kane ka shnong bad ki thain kiba markhap ban bteng ia ka jingpule ha ka kyrdan Class-IX bad X.U Bah Embhah haba kren kum u Kongsan u la ong ba un ym klet ban noh ia u synniang sha kane ka skul bad wat ha ki snem ba u dang long tang kum u MDC u la lah ban iarap lem ia ki jingdonkam kane ka skul.
?" La kren pat sa u Rangbah Shnong.
Haba phai sha ka Tourism ne ka liang jong ka kam shang pyrthei ruh ka jylla Meghalaya ka la sdang kiew, hynrei ka kiew tang sha ka liang jong ka Sohra bad ha ka liang jong ka Dawki.
Ia ka jing ai dawai ei, la plie da u Moderator ka Presbytery, TBn.
Shillong, 19 Jylliew:U Chief Secretary ka jylla u Bah P.B.O.Warjri u la kyntu ia ki khynnah skul ba kim dei ban dawa tang ban ioh ia ki hok lajong hynrei dei ban iarap ban pynioh lem ia ki hok jong kiwei ruh.
Shillong, 10 Nailar:Ka GNLA mynta ka la thaw sa da ka kynhun kaba kham khlain ban ia khun pyrshah ia ki pulit,  bad ha kawei ka kynhun kin don  7 ngut ki shipai jong ka, kiba trei la ki jong ki kam ha la ki jong ki jaka ba la bynta ia ki.
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew Scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïakhun para Indigenous Scheduled Tribe ka Meghalaya da kaba ïakhun da ka ‘merit’ jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe ne ka bynta ki kam sorkar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Ngin pyni ïa kata, lada ngi long ki paidbah ki bastad la dei ban ong wat ïatrei bad ka NPP namar ngam sngewbha, da ki ong tang ba pyngngad ban  ïoh ban shong ha tnum bus ruh em ngam sngewbha".
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar ka dang pynap ban sieh ia u MDC sha kitei ki iing dorbar namar ba ki MLA bad ki myntri sorkar bad ki nongkitkam ka party kim pat lait kti lait kjat namar ka jingbunkam palat ban ialap elekshon.
Ha shwa ban leit on thang, na ka liang jong kiba ha iing hasem ki la pynlong bad pyndep ia ka niam ka rukom ha iing sah jong u ha Nongrim Hills por 1:00 nohsngi.
Ha kine ki sngi jong ngi mynta bun ki longiing longsem ki jot ki pra na ka daw, ba ym don ka jingïadei ka jingïaïeid, ka jingïaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun.
Shuh shuh la pyntip ba ïa ka Tourist/Guest kiba wan sha miet yn pdiang ïa ki naduh ka por 4 baje janmiet shaneng ha katei ka juh hi ka sngi.
Namar ïa ki jinghikai babha bad bakynsai tam ngi ioh na ka jaidbynriew Ju kaba u Blei U la phrang pynkhuid kumba phrang ia ka Rupa ha ka Pajwa (Is 48:10).
U Soso Tham ruh u ngeit ia kane namar u ong; “Ka jingpynim jong kane ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan ka shong eh ha ka jingsngewthuh bad ka jingshem pat ia la ka jong ka Hyndai" U thoh namarkata ia kine ki lain:-“Kumba ka skei sha la dien trai,Ka phai kylla khadduh iawai".
U la long u MP uba nyngkong uba la bat ïa la ka kular ban ai bhah ryntih ïa ka MP Scheme sha ki Dorbar Hima, Elaka bad ha ka jinglong MLA na Laitumkhrah u la ai beit ïa ka MLA Scheme sha ki Dorbar Shnong bad u la ai ruh ha ki ban kin rai ïano bad mano ban pyntreikam ïa ka skhim bad u la ai ryntih ïa ka MLA Scheme ïa baroh ki shnong khlem da peit liang.
U la ong ba shwa ba u Thomas Jones, la don da uwei phareng u William Carey ha u 1824 uba la pyrshang ban wan rah dak thoh ia ki Khasi da ka ktien Bengali bad u Thomas Jone u la wan ha u snem 1841.
U la ong ruh ba don 12 tylli ki jaka pynkha pynroi ia ki dohkha bad 7 tylli na ki la lah ban sei ia ki dohkha kum ki symbai.
Ha katei ka jingialang pdiang burom la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong  ka NPP 16-East Shillong Block Committee kaba la ialam mynta da u bah Anthony kum u President.
La shim ruh ba ki shynrang ha China, ki lah ban kham tlot ka met jongki, namar ba kiba bun ki dei kiba dih sikret bha bad kiba dih kyiad ruh kumjuh.
Ha ka por shiteng sngi jin ar hajar tam ki samla pule ki la ïashim bynta ha ki prokram ba la pynlong ha ki ar bynta, kaba mynstep bad ha ka por shiteng sngi.
La don ruh ka prokram pynbyrngia ba kynthup iaka jingshad tynrai na ki khun jong ka dong Moopyniein bad ka jingrwai na u Triberias Dkhar uba iashimbynta haka Jaintia Got Talent U kongsan ha katei ka sngi u dei u Mari Dhar uwei na ki rangbah na ka thaiñ Umsning ha ka jingiadon lang u Heipor Bang uba dei u principal jong ka KB Memorial Secondary School, ka Jhanika Siangshai president Mahila Congress Committee East Jaintia Hills, Shaniahskhem Dkhar president jong ka MSCSO bad kiwei kiwei.
Lehse ka NPP kan ym weng ïa ka BJP namar ka donkam ïa kane ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha New Delhi.
La iohi ba hadien ba ka sorkar ka la pyndep ia la ka kamram kata ban phah sha u Lat ia ka VAB 2015, hynrei katba ka VAB ka dang don ha kti u Lat ym tang ka District Council kaba ia khih ia ksaid hynrei ki Rangbah Shnong ruh ki la ia khih radbah ha kaba ka la don ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Lat na ka por sha ka por.
Ia kitei u bah Shangpliang u la kren ha ka jingiakynduh lang ki nong Mawsynram kaba la long mynhynin ka sngi ba la khot da ka All Mawsynram Socio-Cultural Association, Shillong Unit tang ki nongshong shnong ka shnong Mawsynram kiba sah ha Shillong kaba la long ha Land mark Hotel, Nongrim Hills, Laitumkhrah.
Ïa kane ka rai ka JAC kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU) ka la shim haka General Meeting kaba la long mynta ka sngi ha Phramer, West Jaintia Hills District.
Ka long kaba eh ïa ka Meghalaya ban pynneh ïa ka mynsiem ïakhun namar ka jingshyrkhei jong ki rangtied ka liang pyrshah.
U Sir Micheal Caine u dei  uwei na ki tyngshop bakhraw jong ka Hollywood bad ula don bynta bad kane ka karkhana la bun bun snem mynta.
Halor ka jingkylli, u Bah Suker u la ong ruh ba ka seng kan pynbna pat da ki prokram iakhih, lada ym thung noh ia kitei ki Longkmie ha katei ka tnat MUDA bad lada ym ioh ia ka jubab ba la weng noh ia ka ejehar ba la ujor pyrshah ia u President, na ka liang ka seng kan pynbna da ki jingiakhih ha ka Sngi Palei, kata ha ka 11 tarik Naitung ban pyrshah ia ka jingleh ka sorkar, ka bym shym la sngew la sngap bad pynurlong ia ki jingdawa jong ka seng.
U la ong ruh ba ka jingthoh khanan lyngkot bad ki prose ki la dei ki jingtrei kiba snah bha jong u hynrei sniewbok ba u la hap leit phai noh sha la u kynrad khlem pat da ïoh bha ban pynmih ïa ki jingthoh jong u.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Edmon Shadap, President ka KSU Raid Nongtung Circle, u la ong ba ka seng kan don ryngkat bad ka shnong Sabuda, kaba la mih shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingthmu pynpoi bording bad ka KSU, ka la kren shai ba lada ka Assam, kan shu pynpoi jubor ia ka bording, kaba mut ba ka KSU ha ryngkat ka shnong, ki pyni da ka bor pyrshah ia ka Assam.
U la phla ruh ha ka shithi ba ha u snem 2013 shi taiew shuwa ka Khristmas ki paidbah ki la hap ban khan glut ia ki dukan jong ki , namar ka la wan ka hukum na u Sohan D shira u heh ka GNLA ba lada kim siew ia ka pisa kaba ki la dawa ki dei ban khang lut ia ki dukan jong ki.
Da ki million ngut ki riew ngeit niam Hindu ki la tuid sha katei ka jinglehniam, kaba ju pynlong manla ka san snem ha ka Temple Gadhimai, ha Bariyarpur, Nepal, kaba don hajan khappud.
Ha kaba ïa dei bad ka surok sha katei ka shnong, u Bah Banteidor u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka.
Ha katei ka jingiakynduh bad utei u rangbah u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren halor ka phang kaba u wan sha kane ka jylla, kata ban pynshai paidbah ia ka RKVY kaba die ka skhim kaba la mang ia ki nongrep ba kin pynkhlain shuh shuh ka jingpynmih mar-rep kaba kin ioh ruh ia ka jingiarap pisa.
Namarkata kaba donkam hi ka ong ka surok ban khring ïa baroh ki kam pynroi.
Ka Synjuk Ki Rangbah nalor ki shnong ba hap ha sor ba don 38 ngut,  ka kynthup 68 shnong naduh Laitkor, Shilliang Umkhen, haduh Upper Shillong bad ka Mawlai haduh Mawiong.
Hadien katei ka huri hura, na ka Hima Khyrim, ka la ai lad shisnem ba kin pynbeit ia katei ka kam bad kat haduh mynta hapoh kine ki shi snem, ym don Syiem ne Lyngdoh hapoh katei ka Raid, ha kaba yn sa lah ban pynskhem ia u Syiem bad Lyngdoh hapoh katei ka Raid Iapngar, kan dei tad hadien ba ki la lah ban pynbeit ia kitei ki huri hura.
Ki nongjop kin ioh ia ka Certificate, Trophy bad ka song pisa.
Lada phai biang sha la Roster System mynta ka lad kaba don hakhmat ka VPP ka long ba kan leit ujor beit ha ïingshari namar ïa mynta hi ka sorkar jylla kam lah ban ïaid palat ïa ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Da kaba ong ba ki paidbah ban kyntait ïa kum kitei ki jingkynnoh jong ka VPP, u Bah Shangpliang ula ong, “Nga kwah ban kyrpad ïa baroh ha ki 36 tylli ki constituency ba kine kiei kiei ki dei tang ki buit ilekshon, ki dei kiba khlem nongrim bad kim don satia ïa ka jingshisha bad kumta, ka VPP kam don mat da kiwei pat lait tang ban khot ïa ka NPP kum ka party ba bamsap".
Ka la ong ruh ba sawngut kiwei pat ki briew ki la ngat ha ka jingmynsw hadien ka jingtwa khyndew hapoh ka surok Mawkynroh Bypass kaba hap hapoh Mawlai C&RD Block.
Ha ka ne ka elekshon 2023,ki kyrtong ki dei ban kohnguh ia ka Jing bthah jong ngi ki paidbah.
Ïa u drok uba shongdor haduh 4 klur tyngka la thang ha ka pajwa kaba ka jingkhluit ka long haduh 1200 degree centigrade hadien ba la ïoh ïa ka hukum na ka Iïngbishar Meghalaya High Court.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad ka koid ka khiah ba hadien da ki phew phew snem jong ki jingphohsniew ki paidbah ban ïoh noh la ka jong ka Sub-Centre ha kane ka shnong Ngunraw ka la urlong shisha ha kaba ka jingwan buh ïa u mawnongrim ruh kam dei shuh tang kum ka dak hynrei ka dei kawei na ki jingkyrmen ïa ka lawei jong ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ka jingïalang hapdeng ki nongmihkhmat na ka liang ka Sorkar Pdeng, ka kynhun ki bym dei trai-ri hapoh ka jingïalam u MDC ha kito ki por, u (L) Akramuz Zaman bad ka kynhun trai-ri hapoh ka jingïalam u Captain W.A.Sangma, la kular sha kito ki bym dei trai-ri ïa ki lad ki lynti ba mar katjuh na ki nongïalam trai-ri.
U bah Pynshngaiñ ryngkat u bah Hadrian Lyngdoh ki don ha Delhi ban ia kren ia katei ka surok bad la donlang ruh u nongiasaid jong ki u bah Erwin Sutnga.
Lah ban pynkynmaw ba ka Supreme Court, ka la aiti biang ia U Alok Verma, ba un shimti ia ka kam jongu, kum U Director ka CBI, hadien ba ula shong shuti la 77 sngi, hynrei na ka liang jong ka kashari, kam shym ailad ia U Verma, ba un shim ia kino kino ki rai kiba kongsan bad ka la kren shai ruh ba ia ka rai kaba kut halor ka kam jongu, ka shong ha ka bor jong katei ka komiti ban khlieh da u myntri rangbahduh.
Ki nongialam jongki kiba khambun ki shong ha ki ing ar lai mala ki ker sem sniang sem syiar da ki tin MLA.Kiba pyrshah pat ia u MLA,ki shong sah ha ing kum ki sem sniang sem masi wat ka tin shi diap(shi sheet)ruh kim ioh satia wat haduh ba kin da jaw um mat snam ruhi.
Ka CORP ka kyndit ban iohi ba katei ka ophis kaba dei peit ban pyntrei ia ki shkim bapher bapher jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh jong ka sorkar pdeng na bynta ka roi ka par ki paidbah ha ki shnong kyndong ka long pynban kum ka iingjah.
U Blei u bynnud ban knia ia u Isaak u khun u Abraham, ialade pat ia u khun ba kordor tam u ai ban shah namar jong ngi.
Namar ha ka sngi ba ki pdiang ïa ka Sub-State, ka kynhun volunteer jong ngi da ki hajar ngut ki kynthei ki la rah lama ïaong ha surok ha khmat ka Indira Gandhi, namar ngim pdiang ïa katei ka Sub-State, ngi dawa Full-State.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Nalor kito kiba ioh ei ia u khaw 5 kilo na ka skhim  Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana bad antyodaya scheme, na bynta u jymmang bad u jylliew, ka sorkar jylla, kan sam khaw ei, ia ki 30lak ngut bad kan pynlut T.180klur na bynta katei ka skhim.
Ua ong ruh ba katei ka shnong ka la ïoh bun bha ki kam pynroi ha ka por jong u kynthup naduh ka madan ïalehkai ba la shna ha ka dor ba 1 klur tam kumjuh ruh ïa ka surok kaba la shna thymmai ha ka jingmang ba 3 klur tam nalor kiwei kiwei.
Haba phai sha ki lad pynïasoh hapoh ka thaiñ, u Conrad ula ban jur halor ka Act East Policy jong ka Sorkar India bad ong ba ka thaiñ ka dei kaba riewspah bha ha ka jingdon ka umphniang, ka natural gas, dewiong, mawshun bad ki jaka rep ba pahuh bha.
La ong ba ki la  don shibun ki Madan, ki Community Hall, ki Youth Club, ki Jiengkieng, bad ki Surok ki ba don tang ka kyrteng bad khlem da lap haei haei ruh.
Hynrei na ka liang ki rangïakura ka Services ki la bteng biang ban jop ha baroh ki hynriew tylli ki jingïakhun final ba dang sah.
Kiba bun ki kali rim ki la ïoh ïa ki nombor kali thymmai; kaba kdew shai ïa ki jingpynkheiñ kyndon.
“Ka GSDP u snem 2024-2025 la antad ba kan kot T.52,973 klur lane 6.6 billion US dollar.
La ki mat ki jura ki dang ïeng bad ïadei ne em bad kane ka juk? Ne ïoh don sa da kiwei pat ki mat kiba kham kongsan bad kiba ktah jur ïa ka mynta bad ka lawei? Ka KSU ka dei ruh ban pdiang ïa ki jingkynthoh jong kiwei pat ki bym dei ki dkhot ba pura jong ka bad wat na kiwei ki jaitbynriew ruh kiba lah ban ai ïa ki jingthoh kiba shong nia.
Ki San seng ba kynthup ia ka KSU, RBYF, FKJGP, JSU, HNYF ki la khang tang ia ki nong trei Sorkar bad kiba trei hapoh ki Bank ba kin leit sha ophis, hynrei ia ki nonghikai, ki khynnah skul bad tang kiba trei ha ki hospital, la shah bad pyllait.
na kata kadaw une u samla u khlem leh ia kabym dei hynrei u leh ia kaba dei eh.
Ka kmie bad la ka khun ki ia myllen ka iathuh khana ia kane katai.
“Ki don ki jingeh ha ka jingpynmih ding, ngi don ar ne lai tylli ki lad ban pynmih ding kum na ka sngi, ka um, bad ka lyer.
Ha ki por mynshwa wat ki khynnah rit ruh ki don, hynrei mynta ngi la khang bad manla ka taiew ngi ju don ka jingïalang bad kine ki nongtam mar jot ban batai ïa kaei kaba ngi dei ban leh bad ïa kaei kaba ngim dei ban leh.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ba shitrhem ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba kin dang bteng ia kam ban leit sha u paidbah ha ki kyndon kynshrot ka jylla, namar kaba bor kaba hakhlieh duh ka dei hi ka bor u paidbah bad ym kumba la jia ha ka jylla ha kaba kita ki nongialam ba la jied da u paidbah ki pynbor pynban ia u paidbah kumba la jia ka jingshah pynduh bor ki Rangbah Shnong, kaba dei hi na ka daw ba kita ki nongmihkhmat kin nang ban thaw ia ka ain ban ithuh da ka riti synshar ka ri  halor ki kamram bad ki itkar jong ki rangbah bala pynkup bor da ki paidbah naduh hyndai hynthai, ki la bynrap.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi ba ar ula pynmih ka hukum ban khang ia baroh ki iew ha sor Jowai hadien ba ki nongdie nongthied kila pynkhein iaki adong adit ban iada iaka khlam COVID-19.
“Kine ki dei ki daw kiba dei ban pynsngew sha ka Sorkar India ba kin dup sngewthuh ïa kiba bun ki jingeh ba ki sorkar jylla ki la mad bad kane kam shym la urlong satia.
Wat ka PHC ruh baroh kawei ka thain kam don hab leit sha Riangdo CHC.Na ka bynta ki leit pule ha ki Klas ba shalor hab leit sha Riangdo, Nongstoin ne sha Shillong lane sha Guwahati.
U la bteng ba kane ka lah ban thaw ki lad aikam aijam da ki million bad ka jingplie ka lad ïohkam ïohjam na ka bynta ki samla  ryngkat bad ka jingtei thymmai jong ka spah snem ba 21 ha ka ri India.
Ha kaba iadei bad kane u nongai khubor u la pyrshang ban ioh iakren bad ki ophisar ka tnad ialehkai ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei ym shym la iohlad satia ban shu iakren da ka phone.
Ka Dulir-juban-tyrwa manla ka khep ka kynthup ia ki niashimet ne monjurlang (consensus) bad /lane kyntiew ka jingmut thymmai ryngkat ki jingmut ba la bthah katkum ba la pynmih mynshwa.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban khang tala syndon ia kawei ka karkhana pynmih jri u Rohit Kapoor, kaba la tip kum ka Resource Rubber Pvt.
Haba la peit bniah, la lap ba ki dei ki drok heroin.
Wat ha Mawthadraishan, Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawkyrwat ruh ka iaksaid tyngeh ban poi sha ka thong, tip ka lah ne em ban jop.
Hynrei baroh arngut ki la ngam jyllop lang.
Shillong: Katkum ka hukum na ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar India, mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ban shah tang na 5 tylli ki jaka ban kit marbam, kata na Ratacherra na ka bynta ka East Jaintia Hills, Byrnihat ka Ribhoi district, Dainadubi and Bajengdoba na ka bynta ka North Garo Hills, Trikrikilla na ka bynta ka West Garo Hills bad na Garodoba na ka bynta ka South West Khasi Hills.
Ki jingiakhun mynta ka sngi ki long: Group A, Shillong – Jyntru pyrshah ia ka Umkseh, 3 janmiet; Group B, Jowai – Youth Club Pdengkarong pyr shah ia ka Ladthad laboh, 2:30 janmiet; Group C, Mawkyrwat – Mawten pyrshah ia ka Seven United, 3 janmiet; Group D, Tura – Warima Youth Club pyrshah ia ka Atong Matgrik, 3 janmiet.
U bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ki dei ki bnai kiba man ka longiing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju dawa ba dei ban pynbiang ha ka por ba la buh.
Ki briew kin ym donkam ban leit sha Dibrugarh ban ïoh jngsumar.
Ka jingjop ka dei ruh na ka jingtrei shitom jong ki briew bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom trei bad u la pynshlur ia ki paidbah ba kin shim khia ia kane ka kam haduh ban da poi ka kyrdan ba ka jylla ka lah ban phah dohkha sha bar jong ka jylla.
Kawei kaba ki riew paidbah, kiba la iakren bad U Rupang, ki ujor, ba ia kat katei ka jingpynbna, kaba dei na bynta ki hajar ngut ban rung kam pulit, ym shym la pynbna iar ha ki kotkhubor, kiba poi lut sha ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia; hynrei, la shu pynbna jied tang ha iwei, ar tylli ki kotkhubor bad katei ka long kum ka jingkhanglad ia ki samla wad kam, ba kin shim ia katei ka lad iakhun kam pulit.
Shillong: Kan don ka prokram ai jinghikai ia ki MLA jong ka Meghalaya ha ka 31 tarik u jymmang bad 1 tarik u jylliew ha Assembly Building kaba don ha Rilbong, katei ka prokram kan sdang naduh ka por 10 baje.
HaKi Nongjied (Voters) Ka Shella MLA Constituency“Tynjuh ïa U Bah Balajied ha kine ki Lai (3) snem bad sa bishar bha ïa u ha u 2023.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Intercontinental Cup hadien ba ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïalehkai kaba khatduh kaba la long ha ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Uwei na ki nongshondur, U Gareth Owen, ula lap ia ka jaka bret kali lane kaba lah ban ong ba ka dei ka jingtep jong ki kali, kaba don ha uwei u lum bah ha Welse bad ia katei ka jaka, la ju tip da ka kyrteng ‘Cavern of Lost Souls’.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong Pasqualina Lamare kaba long ka Program Associate jong ka SURE.Jowai: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia hills District haka jingkren jong kum u kongsan ha ka jingplie ia ka Ïew ki Nongrep ne ka farmers’ market ha ka H.K.Singh School, Jowai ula ong ba kawei na ka jingeh jong ki nongrep ka dei ka ïew ban die ïa ki marrep jong ki.
U Wanz Mawroh u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 56 run na ki 55 bol bad u Sanjay Mandal u la ïoh 31 run na ki 31 bol.
Ka rai bad jingjed ia ka jingshngain ka lawei ka Jaidbynriew ba ritpaid jong ngi ka shong ha ka jingniewkor bad jingsngew thuh iwei pa iwei na ki dkhot ka jaidbynriew halor kitei ki jingai jingmut kumno ban pynwandur ia ka jinglong kawei para ma ngi.
Ka la ong ba tang ha West Garo Hills ka la don palat spah tang hapoh hynriew bnai kiba khlad ki longkmie namar ka jingpang duna snam namar ka jingbym biang bam.
Ha kane ka tamasa, u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management, etc u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Jemino Mawthoh, ki Rangbah Shnong bad kiwei.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta, ka jingsniew ha ki bynta jong katei ka surok, ka la pynsyllang shisha ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh haba don ki kam kyrkieh, kum ha ka pang ka shitom ne kiwei pat ki kam kiba ktah ia ka iap ka im.
Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynkynriah kam ia saw ngut ki Deputy Commissioner (DC) bad kine ki kynthup ïaka DC East Khasi Hills, South West Khasi Hills, u DC East Jaintia Hills bad North Garo Hills.
Lada kum ka jaidbynriew Hynniew Trep kaba shah synshar ha ka jaid bynriew Assamese tang kumba 20 snem tam ei ei balei ngin shah synshar pat ha ka jaidbynriew Garo da palat 50 snem ei ei.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong da ka FKJGP Malki Circle ha ryngkat ka jingïadonlang ki Nongïalam na ka Sengkmie bad ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB).
Na ka liang ki nongpynïaid ka MCA ki la pyntip ba ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik naduh ka por 9 baje mynstep, ha kaba ka Ri Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka All Jaiñtia Cricket Association.
Yn sdang ban pyntreikam, ia katei ka skhim, ha ka 28 abd 29tarik Nailar, ong ka khubor.
Shuh shuh u Dr Myrboh u la ong  u la kdew ruh ba kawei pat ka lah ban long ba une u ophis ba la phah ia kane ka notice lyngba ka hukum da ki bor synshar ba halor lane da ki riewsain hima kiba don hapdeng ka jingsyier.
Ngi pyrshah jur ïa kano kano ka jingthoh jong ka jingpynïoh jingsuk ba tang shipor kaba lah ban ap jingma ïa ka ri jong ngi baroh kawei bad ka hok jong ka jingshaniah ha lade," pynkut kine ki nongïalam.
La ngeit ba utei u ‘namding u la leit hap sha bar ki bynta ba shong ki riew paidbah jong ka Japan ha katei ka sngi.
Kitei ki rangbah kiba la khlad noh hashen na ka jingshah bat ilektrik, ki dei kiba la tip kum u Lal Lapang 65 snem ka rta lem bad u Pian Namsaw 44 snem ka rta, kiba dei na ka shnong Umden La-ang.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Lyngkhoi hynne ka sngi u Bah Samlin u ong ruh ba hynin ka sngi ki la ïoh ruh ban pdiang burom haduh 200 ngut ki nongkyrshan na ka UDP.Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingtrei borbah ki nongtrei party ki don ka jingkyrmen ba kin tam bun hajar vote mynta ka kynti.
Lada dei ki khun kynthei ne khun shynrang khlem don ka leh shiliang.
U la ong ruh ba naduh ba wan ka khlam Covid-19 ka la don ka jingñiew beiñ bad lada dei ban leh pyrshah ia ka Sorkar ruh un leh, wat lada u shah kem bad ba kam dei shuh pat ban pynmih ia u na phatok.
Kumjuh ruh ban ïarap ïa ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong ki.
La pyni ba ha ki don 2 tylli ki pung ri dohkha, kawei ka pung ri dohkha symbai bad saw tylli kiba dei tang ki jaka ri dohkha symbai.
U Chairman jong ka Northeast Indigenous People’s Forum u Anup Chetia ha ka sngi Balang u la ban halor ka jingdonkam jong ki nongshong shnong kiba dei ki riewlum ba kin wan shakhmat ban ïatylli kawei ban ïada ïa la ki lariti bad tynrai jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
U la kdew ruh ba bun ki Hima Khasi mynta ki la pynkhreh ia ki ain bad ki rule jong ki ha la ki jong ki jong ki Hima jong ki hynrei kiba bun hi na ki ain jong ki ki dei kiba ia tyngkhuh bad ka riti synshar ka Ri India, u la ong ba ka ain ba ka hima Sohra ka pynkhreh ka la ong ba lada kha hapoh ka hima ruh hynrei ia u dkhar u lyngkien yn ym ithuh kum u raiot jong ka Hima Sohra, katba katei ka ain jong ka hima pat ka ia tyngkhuh bad ka riti synshar jong ka ri India, nangta u la ong ba nalor ka hima Sohra kiwei pat ki ain jong ki Hima Khasi ki ia syriem ha katei ka dur bad ka ia tyngkhuh shi tyngkhuh bad ka riti synshar.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Jemino kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ïa ka kynhun TVWPS ba ka la pynlong ïa kane ka tamasa bad kum juh ruh ïaki nongseng jong katei ka kynhun da ka jingthmu ban ïada ïa kine ki Kbeit.
Hooid kum ki Khristan lehse kin ym lah shuh ban ïaleh thma pyrshah ïa ka doh bad ka snam, hynrei ngi lah ban ong ba ki don pat ïa ka bynta kaba khraw ban ïakhun ïa ka thma na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ki jingduwai bad ki jingïasaid jong ki hakhmat U Blei.
Hynnin ka sngi, ka HYC ka la iakynduh ia u myntri ba bat ia ka tnad ain u James K Sangma ha kaba ka la aiti ruh ia ka dorkhas ban pyrkhat ia ki trai jylla haba thung ia ki riew said ka sorkar.
Haduh mynta, dei tang ki Deputy Commissioner bad ki SP jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills kiba la ïakynduh bad ïakren halor ka jingjia ha Khanduli.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah katei ka Synjuk ka la jied ia ka 26 tarik u kyllalyngkot kaba dei ruh ka sngi ba ka India baroh kawei ka rakhe ia ka sngi Republic,bad ka jingiakhih ba ki la pynbna ka long ban tah jingthoh ha ki kynroh bad ka jingsoi kyrteng paidbah ha ki kynroh shnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84631 ngut bad napdeng kine 82916 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na une u briew uba la don 45 snem rta la ioh ban kurup noh haduh 920 tylli ki dawai kuli Nitrapzepam kiba don ka jingkhia kaba 9400 mg.
Ngi iohi ruh ba kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thung kam thung jam bad pule puthi kam shym rung sha ki shkor jong ki Garo bad ki da pyrshah tyngeh bad kin nym shah hi ruh lano lano ban pynkylla thymmai ia ka Reservation Policy hapoh ka State Meghalaya katba ngi dang ia don lang ha kajuh ka jylla namar ngi shah synshar bad shah pyniaid ha ki naduh ba sdang ioh Meghalaya.
Nalor ka  Section 3 (c), la buh sa ka sub-section 3 (d), kaba ong “Kano kano ka kynthei Khasi, kaba shong kurim ia u bym dei Khasi bad kynthup ruh ia ki khun jongka, yn ithuh ba kim dei ki Khasi bad kitei kin duh ia ka kyrdan jong ka jinglong Khasi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi na ka jinglong Khasi, kaba ailad kyrpad ia ki kum ki Khasi".
Haba kren shaphang ka jylla Meghalaya, ha kaba ki jaka puta ki iajngai iwei na iwei, u myntri u la kyrpad ia ka sorkar jylla ban pynkhreh ia ka polisi ban pynbiang ia ka property card sha ki nongshong shnong.
Ki la ioh kurup 7.65 pistol, 5 kuli,  bad ki shithi dawa pisa ba mobile.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh lang hapdeng ki Rangbah Shnong sha thain khappud jong ka thain Riwar Mihngi, ha Pynursla, ha ka jing don ryngkat U bah P Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla lem bad U bah D Hynniewta, SDO Pynursla Civil Sub Division.
Shillong:U Professor Lakhon Kma, u nonghikai jong ka Skulbah North-eastern Hill University ( NEHU) u ba la pynbna paidbah ruh ba un iakhun ha ka elekshon Lok Sabha ban wan na Shillong Parliamentary constituency, u dei u nonghikai ha ka sobjek Bio-chemistry ha Skulbah NEHU, ha kaba ka jingwad bniah ka jong ka long shaphang ka jingpang bampong bad kumno ban pyndonkam ia ki Radiation ban test ia kine ki dawai kynbat don bad ban wad, la ki don kino kino ki dawai kynbat kiba la ban sumar ia ka jingpang bampong ka don ka rekod na kito ki nong sumar dawai khasi.
Ha u snem ba ladep hadien ka parliament session, u Sinha u la bthah ia ka sorkar kmie ban pynrung noh ia kane ka shnong ha ka thup jong ka UNESCO’s na ka bynta ka ‘Intangible Cultural Heritage.
U Nong ïalam ka BJP u Satya Pal Malik ula shah thung kum u Lat ba thymmai ka Bihar, kaba u Kovind u bat ïa ka shuki kum u Lat shuwa ban shah jied kum u President.
Lah ban kdew ba katei ka mat ka dei ka mat kaba ka sorkar jylla ka peit ngor bha mynta naba ka tieng ioh ka mih kano kano ka jingiakynad hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad ki jaitbynriew Garo.
Colombo: Ki nong iakhih pyrshah sorkar ha Sri Lanka, ki la ioh ban kurup ia ka iing sah jong U President katei ka Ri, U Gotabaya Rajapaksa.
Hynrei kim lah ban leh ei ei namar ka sorkar bad u nongmihkhmat, kim shym la kheiñ ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki dei ki briew, hynrei ki kheiñ ba ki dei tang ki shrieh ki tngaw.
Jingshakri iaka jaid bynriew- u maieid wat la u don haka sain pyrthei hynrei u la shakri iaka ri bad ka jaidbynriew khlem tyngkai u dei u nongiakhih ba radbah haka bynta u pud u sam,ishu uranium ban pyrshah,khasi jaintia state,Reservation policy,u la leit ia shim bynta sha barri halor ka jingpyrshah tih uranium.
Ym tang katta,ka BJP kan sdang nyngkong eh ban kanbas Elekshon na South Tura Constituency kaba dei ka ing bad jaka jong u Conrad Sangma syndon.
Ia u Secretary pat la jied ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Joint Secretary la jied ia u Lyngdoh ka Lyngiong bad Treasurer u Pa’iem Balajied Sing Syiem u Syiem ka Hima Khyrim ryngkat 8 ngut ki dkhot napdeng ki Syiem bad Sordar, 6 ngut na ki rangbah shnong bad 2 ngut ki dkhot kiba ka KHADC ka thung.
Ka Syiem por ka la tawiar pat mynta, u ‘nai Ïaïong ban ai ïa ka ainguh shad kmen ba la ju pynlong da ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar.
Khatduh u lah pynpaw ba ka jingmih ka marynthing- ka snap paka kan sa kyntiew shisha nangne shakhmat ia ka Riam ka beit bad ka akor burom ka Bri u Hynñiewtrep.
U bah Bantei u dei u khun jong u MLA barim ka Sohra u bah Maham Sing Sawian.
Utei u briew u la rung ha iing jong u ha ka por 2 baje katba ym don briew ha iing ban tuh ia katei ka pisa.
Kito kiba kham kwah ban kamai, ki pynlong da kine ki tamasa bad ban khring kham bun ki nongwan, ki pynheh ïa ka khusnam kaba kot wat sha ka T.10 lak ruh.
Haba la bishar bniah ïa kata ka jingkhlaiñ ka bor pyrkhat jong ki khyllung, kane ka jingwad bniah ka la shem ba hapdeng ki khyllung ba don ïa ka autism ne jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat ne jabieng, ki khyllung kiba kha na ki kmie ba don jingpang shini kim da lah kotbor satia kum kito ki khyllung ba kha na ki kmie bym don jingpang shini.
Hadien kane ka jingjia, la pynkit noh mar mar ia utei u trai dukan sha ka jaka ai jingsumar ha Woodland, ha kaba la ong ba ka jinging jong utei u briew ka la long kumba sanphew na ka shispah.
U nongialam katei ka seng u bah W.Rani u la ong ba katei ka seng kam pyrshah lane kam ia shah ia ka jingwan ka lynti Rel hynrei kumba long hi mynta u la ong ba ki sengbhalang kim pat kwah ban pyntreikam kat bym pat lah ban pyndep ia kata ka Comprehensive Mechanism kaba lah ban pynthikna ba kan pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla ha kane ka jylla.
U ong ruh ba haman la ki policy kin don ki kynhun kiban kyrshan bad don ruh kiban pyrshah, kumta u ong ba lada donkam ban pynbeit ia ka, hap ban da bishar bniah bha da kaba buh hakhmat ïa ka jingkhmih lynti bad khamtam eh ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ha katei ka jingkhynra  ki pulit ki la ioh ban kurup 300 bilor ka beer (195000ml)  bad 605 bilor ka kyiad  phareng (145095ml) bad ka rum haduh 340095 ml  naka dukan jong u Manshester Wankhar  na Demseiniong.
" Kumta ruh na ka liang ka Shillong Lajong FC ka pynpaw ka jingkmen kaba khraw ia kane ka jingwanphai pat jong u Damaitphang Lyngoh sha ka club ha ryngkat ka jingkyrmen kaba skhem ba ka jingdon ka jong u kan nang pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun midfield bad ka ban wanrah ia ka jingjop.
(viii) Ban ym klet, ban bat bad bud, pynbha, pynkiew bad pynsan ïa ki matti babha ki longshwa manshwa.
U Blei u hukum ia ngi ba ngim dei ban sheptieng lane ban khih khuslai ia ka kyntien “WAT SHEPTIENG" la pyndonkam kumba 80 sien ha ka Bible, ka daw ka long ba u Blei u tip ba u nongshun un pyndonkam ia ka jingsheptieng ban pynduna ia ka jingngeit, ka jingshaniah jong ngi ha u Blei bad ha ka ktien jong u ka jingsheptieng ka pynlong khawpud, ka pynshah jop, ka pynartatien, ka pynduhbor, ka pynphaidien, ka pynlong ba ngin iohpang, bad ka pynduna ba ngin ngeit ia ka bor jong u Blei bad ka ktien jong u.
Їa kane ka jingrwai la sot bad pynwandur na ka Kitab jong ka Judith 15:9 bad ka dei ka jingrwai shaphang ka Judith ka riewkhraw jong ki Jiw.
Ha ka jingkylla jong ka por bad ha kane ka pyrthei shai bad ha ki jingkylla ka synshar ka khaddar, ngi i ba ka rukom sngewthuh bad rukom pyrkhat Khasi ruh ka la kylla.
Ban bud ïa ka State’s Electric Vehicle Policy 2021, haduh 100 tylli ki Electric Bus yn sa pynïaid ha Shillong bad ha Tura.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka JSM Western Region samla Ribok Biam, ma Dilone Lyngdoh Waheh Dong Salini Colony, u David Ngaite Ex Disciplinary Secretary JYF-CB bad kiwei kiwei de.
Kum shi bynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka ‘Inter-College Arm Wrestling Competition’ ha ka 02 tarik u Jymmang 2023 ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki 14 tylli ki kolej bapher bapher kiba kynthup ïa ka St.Anthony’s College, St.Edmund’s College, St.Dominic’s College, St.Mary’s College, Sankardev College, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce College, Seng Khasi College, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
“Mynshuwa ki don saw, hynrei ia ka Keating Road ngi dang shu ithuh shen ia u Rangbah Shnong lai-saw snem mynshuwa mynta ki sa sa tang lai tylli" ong u Syiem ka hima Mylliem ha ka jingiakren bad u Rupang, la kylli mano ba ioh long Rangbah shnong ha katei ka shnong u dkhar ne u khasi , “U dei u Khasi hi" u la ong.
Kadaw kaba pynlong iangi ba ngi hap ban kren ia kane ka mat kaba long ka bynta kaba kongsan namar ba ngi dei ban ioh ia ka Sorkar kaba biang ban ai ka jingshakri kaba pura ia ngi kum ki paidbah Nongshong shnong jongka Jylla bad kaba ngidei ban sngewthuh ba kano kano ka bynta kaba ngi pyndonkam hangne ha sla Pyrthei kalong ka bynta ba kordor jong u paidb bad ymtang katta nalor kumjuh ba ngilong ruh ki paidbah kiba don halor ka bor kaba long ka Hok ban ieng bad jied ia U ne Ka Briew kiban leit banlong ki Nongmihkhmat halor ka kyrdan na ka bynta ban wanrah ia ka jingdonkam jongki paidbah ymban shu leit hylla ne put turoi sharum shaneng haduh ban da poi u pud ban shu leh lyndet ia ki paidbah tang namar ka jingsngewheh kum u Kynrad nalor duh khlem da pyrkhat bad kynmaw shuh ia ka kyrdan halor ka jingshakri paidbah.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka jingkren jong u Lat ha ka Dorbar Mang Tyngka, u Bah Ardent u la ong ba haduh mynta ym don jingtip eiei shuh halor kata ka jingtohkit CBI.“Hynrei kumba ka paw, kam don satia kata ka jingtohkit da ka CBI.Hato kane ka dei namar ka Sorkar Pdeng kam kwah ban ktah ïa ka jingsngew jong ka Assam? Lane hato ka dei namar ka Sorkar Pdeng kam kheiñ satia ïa ka Meghalaya halor ka jingjia ha Mukroh? la ong u Bah Ardent.
Ka samla Daïaphira Kharsati, ka Research Scholar hapoh kane ka skulbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “kane ka jingle jong u Nantu Das ma ngi ki Research Scholar kiba trei ha ki Lab haduh 10-11 baje mynmiet ka pynlong ïa ngi ban ym don jingshngain lada don kum une u jait briew bad ngi dawa ban weng noh ïa u na ka kam kum u Sports Director jong ka Sports Department bad kumjuh ruh uba dei u incharge Security ha Nehu.
Nalor kata la pynkup burom kum ka dak ka jingsngew nguh ia ki nongialam barim ka Unit da ki Nongialam ba thymmai kaba kynthup ia Shaniahskem Dkhar In charge barim bad ia u samla Chanbor War bad ia u samla Rangbah Timing Lyngdoh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 523 ngut.
Naduh kata hi ka por ki Jiw kim ioh shuh ban mane Blei ha Jerusalem namar la thang ia ka Temple da ka ding la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D.ki Jiw ki la im khlem Temple haduh mynta.
Katkum ka jingtip jong ka seng, ka jingpynmih bording na ka Kynshi Hydel Power Project kan long haduh 450 mega watt," ong ka dorkhas na ka Seng.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Mercy John, kaba la shah khot kyrpang bad kumjuh na u Dr.Johnny Oommen.
Ka tnad ka la pynshai sha baroh ki Jylla ba u nongïoh jingmyntoi uba wan ban trei u dei ban ïoh ïa u ‘Aadhaar’ hynrei um dei pat ban shah kyntait ban trei halor kane ka nongrim.
Kumba ka paw mynta, u Djokovic u dang iai behthong na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop ba hynniew na katei ka lympung ialehkai ba mynta ha Rome bad kata ka lad ka lah kham pynsuk ia u hadien ka jingshah pynkut noh ka jingiaid lynti u Carlos Alcaraz na ka lympung ialehkai baroh kawei.
“Ka jia hadien ka 2 baje ha ka por ba baroh ngi dang ïa ïohthiah lut.
Kata ka ‘Paramount Power’ jong ka Sorkar Bilat kaba la ju don halor ki ‘Hima Khasi’ ka la kut ka la wai naduh ka 15.08.1947 (Independence Day), kat kum ka Section-7 jong ka Indian Independence Act, 1947 ba la pass da ka British Parliament.
Napdeng ki nongïalam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP & BJP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka party VPP u la long lypa iwei uba kham hakhmat eh ban ïalam ïa ka Sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka Sorkar synrop ha Meghalaya.
Ïa kine ki metïap la buh ha ka AIIMS Bhubaneswar naduh ba la jia ka jingjia aksiden.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren u la ong ba ka seng HANM ka ju pynlong ia kiba kum kine ki jait jingïalehkai ban pyllait ïa ki samla na ki jingmlien ba sniew khamtam na ki jingdih pynbuaid.
Da kaba pynpaw ba kane ka jingphah ia kane ka show cause notice ka long ka bym don nongrim, u Dr Myrboh u la ong ba ia kane ka jingleh dei ban pynrem jur bad khamtam kaba pynklumar jingmut namar kane ka pyni iaki kam leh donbor jong ki bor synshar ha ka jylla Meghalaya.
Ka tnat US Geological Survey (USGS) ka la iathuh ba utei u jumai uba la pynkhynñiuh ia katei ka ri ha katei ka Sngi Saitjaiñ, la ong ba u la pynkhynñiuh ia kumba 35 Kilometre (20 Miles) na ka thaiñ Shatei-mihngi jong ka nongbah Heart, ha ka jingkhlaiñ ba 6.3 Magnitude.
As a BJP MLA of 19th South Shillong Constituency which is a cosmopolitan constituency by nature, I have always raised my voice to protect the interest of the Tribals and also to safeguard the interest of the genuine Non Tribals.
Kawei ka jaitbynriew, kawei ka Niam khnang ba ka kyrteng niam jong ngi kan paw ha ka jingthoh ha ka sokrar bad dei ban ai Khasi, kawei ka jaitbynriew bad kawei ka niam", la u Rgh Mario.
Ka jingpynieng pat ia ka Temple kaba Lai, ka long ka dak ka jingsdang jong ki 3 snem shiteng ba ha khmat ba ki Israel kin ioh biang ban ai jingknia ba man ka sngi.
Jowai, Naitung 05: Ka Orphan Children Foundation hapoh ka jingïalam u Founder Chairman u bah L.Dkhar mynta ka sngi kila ïoh ka lad ban ïarap da ki marbam bad ki nep syaid (Blanket) ïa ki Khunswet kiba don ha ka shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District.
Don kiba ong kham lah u dkhar u bsa hok u ieit hok u leh hok bad bun kiwei kiwei ki daw ba ki ai.
Hangne ruh kiba tlot ki shah pynshitom ha ka ain katba nonglehsap (the corrupt) ki im khlem jingpyrwa ei ei ruh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng Congress ha Andhra Pradesh bad ki nongkyrshan ki la lehkmen na ka bynta ka jingjop ilekshon ha Telangana.
Balei ba ki samla kim ïoh ïa ki lad ïohkam ïohjam".
Khatduh naka liang jong ka Jylli ka dawa naka Sorkar kadei ban siew Bai lutksan sha baroh kito ki longïing kiba la shah pynjulor bad ngat ïaki jing mynsaw naka daw katei ka jing khie wahleng jong kitei ki CRP, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
ka long ruh kumjuh ha ka pule puthi jong ki, ki dei ban tip ïa ka por ba kin lehkai, peit TV bad ba kin hap ban leh ïa ki homework bad ban pule kot.
Haba wanrah ia ka mat halor ka jingiadei bad ki ain shna iing ka MUDA hapoh ha ka dorbar synrai mynta ka sngi, u Bah Paul u la ong ba ka la donkam ia ka sorkar ba kan kren shai halor kane ka bynta kaba la wanrah ia ka jingsngew kulmar ia ki paidbah.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la kren bunsien shaphang ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang lyngba ka hok ha kaba ïadei bad ka mariang – ka rukom treikam kaba ryntih ha kaba ki jingbahkhlieh ki ïapher ha kaba ki ri ba la kiew ka ïoh ka kot ki ïalam lynti ha ka jingbei tyngka na ka bynta ka mariang bad ka jingïasam ïa ki teknoloji.
Na ka liang u SP jong ka West Khasi Hills u Bashan J.Laloo u long ong ba ki pulit ki la ki la bat noh ia kine ki trok namar ba kim don ki kot ba biang kum ki ‘Challan’ bad kiwei kiwei de.
Te kumta ka long kaba donkam ban pynshitom ïalade ha ka ban kilanmet khnang ban ïakhun pyr -shah ia ïkitei ki nongïaleh -kai kiba kynsai," la bynrap ka Saina, ka ban ïoh ïa ka nam ‘Race Ambassador’ na ka bynta ka Harvest Gold Global Race ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Gurugram.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla ka lah mo ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
Kane ka thain ka khlain bha ban pynmih Sying, Synsar bafd Sohniamtra.
U la kop ruh ba lada kane ka sorkar kam lah ban pynneh ia ka jingsuk, ka party ka kloi ban shimti ban wanrah biang ia ka jingsuk.
U la kyntu ruh ba kan don ka imlang sahlang kaba buh shuwa ia ka roi ka par na ka bynta u paidbah lyngba ka jingweng ia ki jingithuh ha ki kam digital.
New Delhi: U  Narendra Modi, myntri rangbahduh, mynta ka sngi, ula kynthah jur, halor ka jingkren jong U  Vilas Muttemwar, uba dei u myntri barim jong ka sorkar India, da kaba ong ba katei ka jingkren, ka dei ka nuksa jong ka sain pyrthei, kaba dei na kajuh ka longiing.
Bad hadien ba la dep jied yn sa pynpreh ia ka DPR bad yn sa buh bor ban pyndep", la ong u Lamphang.
Ka pisa ruh puk-puk.
Shuh shuh kumno kein un leh ia ka haba tang ka baiwai khyndew um don.
Ki shu ia shong bad peit kai lyngngeh ban pyndep la ka kamram(duty) da kaba muja ialehkai mobile artad ha ki jaka ap jongki.
Ka Bright Future SSCC na Mairang bad ka Ïawpaw FC na ka Nongnah kila long ki kynhun ïalehkai ba la ïoh ban pynïalehkai nongkong ha kane ka Lympung ha kaba ka Brigh Future SSCC na Mairang ka la pynliem noh ïaka ïawpaw FC da 5 kol la 0 ha kaba ka Jamhun Ryntathiang kala ïoh ban thep  3 kol marwei  bud nangta ka Airi Khongsit ka la thap 1 kol, ka Julita Nongbri ka la ïoh 1 kol hynrei naka liang ki ‘thei ïalehkai na ka Ïawpaw FC watla kala ïaleh ban thep ïa ki kol ki jong ki hynrei haduh ka ba kut jong ka jingïalehkai kim shem la lah ban pynphai wat tang shi kol namar ka jing lah ban kyrda na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Brigh Future SSCC na Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Col Sunil Rawat u la ong ba katei ka longkmie kam shym la ujor ejahar ha ka tnad shipai haduh mynta.
Hato un leit sha ka NPP lane ka UDP lane un dang neh beit ha ka party kaba u jop ha ka samoi ba la dep.
La sei ia kitei ki met iap, da ki pulit ha ryngkat ka jing iarap jong ki trai shnong na katei ka jaka.
Katkum ka jingujor ha u Inspector General of Police (IGP) u GHP Raju bad u  SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Lyngdoh u la ong ba la rah ia u Bah Dkhar sha Beat House da utei u pulit hadien ba u hylla ia u Momin namarba  u la shah tynrah ha ka thuk thuk  jong utei u pulit.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Khanduli, ka la dei ka por ba ki Myntri Rangbah kin tuklar hi noh da ki rukom bapher-bapher khnang ba ka jingsuk kan wanphai lym kumta ka jingmut ban pynlong ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam ka lah ban ym poi shano-shano.
"La don ruh ka jingïaid halor rynsan ban pyni ïa ka riam ka beit ne ka Pride Walk Fashion Show kaba la pyni ïa ki nongïaid kiba paw khmat kata ki Queen bad dro bad ka jingïaid lang arngut i Xorem bad Gracy.
Utei u briew, u don ha ka jaka sah kaba marwei, naduh ba u wan phai bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha Resubelpara, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka twitter jongu.
Hapoh katei ka skhim ka jingioh bam ki paidbah ka kynthup naduh ka Midday Meal Scheme, Integrated Child Development Services bad ka Public Distribution System kaba la ju tip paidbah kum ka jingioh rashon.
Ka Tura District Cricket Associa-tion ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills DCA da 16 run hashwa ban shah pynthut noh ha u slap ha ka lympung ïalehkai U-19 Boys Inter District Cricket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Balang.
U la ong ruh ba ha ing dorbar u EM ba peit mynta ia ka tnad Arts and Culture u bah Antonio War u la kular hapoh iing Dorbar ban ai jubab hapoh shi taiew, “Nga dang ap ia kata ka shi taiew ia ka jubab u EM" ong u bah  Tein.
Na ka bynta ki nongtrei ha ki kam kiba kham jwat (technical), ka JAC ka la kyrpad ïa ka Agency ban ailad shwa da ki trai jylla bad lada ki trai jylla ki duna, ka Agency ka lah ban wanrah nabar ka jylla kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ban pan jingbit na ka bynta ban aplai ïa ka Labour License bad ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit.
U riewsaid, na bynta ka Gisela Madrid, kaba dei ka nos, kaba ju sumar ia U Maradona, u iathuh ba utei u khlur ialehkai ula ur ha ka Sngi Balang, kaba dei lai sngi shwa ba un iap.
Shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki jingkylli kiba bun ki la mih ba kumno katei ka trok kit dewiong ka ioh ban iaid suk khlem kano kano ka jingshah bat ha ki khyrdop talasi kali jong ki pulit ka Ri Lum Jaiñtia kaba don ha ka shnong Mookhep bad ha Tuber jong ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ha Phramer West Jaiñtia Hills District.
U MLA barim ka Amlarem ma Stephanson Mukhim ula wan plie pyrda iaka kane ka lympung kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC ka War Central u ma Holando Lamin kum u symbud kongsan.
Ka por jong ka kordit bah kaba ym pat julong na mynba long ka pyrthei.
Ha kane ka jingialehkai, la sakhi lang u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills u Bah Denial Dan bad u Chief Executive Officer (CEO) ka  Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki lahduh.
Ia kane ka khusnam la ai ka tnad ri jingri ha ka jingrakhe ia ka sngi ka dud ne ka national milk day mynta ka sngi ha State Central Library, Shillong.
Ka la don ka jingkyrpad bad ka jingïatreilang jong ki paidbah ban pynitynnad ïa katei ka jaka bad pdiang sngewbha ïa ki paidbah kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games, ha kaba ka la ong ba la don haduh 4,000 tam ngut ki nongïalehkai bad ki heh ki ban wan ïashim bynta.
“Ka Royalty na kane ka Incidental Challan ka long tang T.100 tyngka shi ton, katba ka royalty na ki trai par mawshun kiba don ia ka Mining lease pat ki hap ban siew haduh T.255 tyngka shiton.
U la ong ba kane ka jingleh, kan iarap shibun ia kito ki nongtrei sorkar ban ai ka jingsumar ba bha ia ki khun ki kti jong ki bad kumjuh ia ka long ïing long sem jong ki ruh.
Kane ka jingkren jong ka nongialam ka NPP ka long haba ther ïa ka jingkren u General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee uba la ong ha ka jingïalang jong ka TMC Tura, Ha ka por ba phi ñion ïa u budam uba don ïa ka shap jong 2 tylli ki syntiew kam dei tang ka ‘vote’ ba ai ïa ka TMC hynrei kadei ka ‘vote’ ba ai beit ïa ka Mamata Banerjee.
Ka KSU ka kyrpad ia ki lad pathai khubor ban pynmih ia kaei kaba u president u kren khnang ba ki paidbah kin nym shah ialam bakla.
Ïa kane ka jingduwai kyrkhu vm dei ban sngewthuh bakla ba kane ka dei ka jinglehñiam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim jong ka Balang Katholik.
Sa kawei ruh ha ka jingïadei bad ka jingdon uta khaw ba suba plastic ha manla u khaw, ka dei kaba la buh hi da ka sorkar bad une u jiat khaw u dei pynbna uba ai jingmyntoi ïa ki briew ym dei u ba sniew hynrei lyngba ka jingtip ka tnat ba dei peit ïa ki bam ki dih hapoh ka ri.
U la ong ia la ki synran ba un ym iehnoh khun swet ia ki bad ba un wan pat ha ki.
Halor kane wat na ka liang ka kur ruh kala pynrem jur ïa kane ka kam pynïap briew jong u Bormi Pyrtuh.
U Bah Wilfred Nongsiej haba kren halor ka histori jong ka jinglong jingim jong ka Phan Nonglait bad ki kam bakhraw ba ka la leh ha ka jingialeh laitluid pyrshah ia ka sorkar phareng bad ruh halor ka jingshimkhia jong ka halor ka jingshahthombor jong ki kynthei khynnah bad u la kyntu ruh ia baroh kiba la sakhi ia kane ka prokram ba kin ring jingmut na ki kam shlur jong Ka Phan Nonglait da kaba pynneh pynsah iala ka riti dustur bad ban ieng pyrshah ruh ia kino kino ki kam thombor pyrshah ia ki riewkynthei.
Mawkyrwat, Nohprah 12: Ka Lapynhun Dkhar bad u Joshwa Fort Nongsiej ki long ki ar ngut ki samla kiba jop ha ka jingïakop Miss & Mr South West Khasi Hills District kiba la rah ruh ïa ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka ba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha madan jong ka skul Nativity Mawkyrwat ha kaba kane ka prokram ka long ruh kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Ym don shuh kaba kham sniew ia kano kano ka kam runar khamtam ba u Myntri rangbah u don kti bad ki seng lehnoh, la ong u Purno.
U bah Rymbui u la iathuh ba ia u Sordar jong katei ka thain, u ba la wan ialam ia kitei ki briew ban trei ha katei ka jaka u dang phet rieh bad u la ong ba ka kamram jong ka sorkar jylla, ka iada na ka jingtihdewiong beain, khnang ban iada na kum kine ki jingjia bad kane ka jingjia ka pynlong ia ka sorkar ban long kiba peitngor bha halor ka jingtihdewiong beain.
U Sangma u la ong ba ha u snem 2024, ka Shillong kan ïoh ïa u MP u ba thymmai u ban dei na ka seng NPP.“Nga la sngew thikna 100 per cen", u la ong.
Haduh mynta ngi don haduh 180 tylli ki Transit Home ha baroh kawei ka jylla ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki longkmie ba don jingshitom bad na ka bynta kito kiba sah jngai na ki jaka sumar.
U bah Hek u la pynlut T.2 lak ban thied tiar mistery ha ka dor T.4000 uwei na ka bynta 50 ngut, la pynlut T.8 lak ban iarap pisa sha ki 400 ngut ki khynnah skul ban thied kot bad la sam mar T.2000 uwei u khynnah skul, la pynlut T.4 lak ban shna ia ki jaka shong ki nongdie madan ha Golflink New Market na ka bynta 40 ngut.
Ka samla Dorothy Roy Tariang, kaba dei na sor Jowai, Jaintia Hills ka la ioh pdiang ia ka Gold Medal namar ka jingwan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh (Topper) ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University, kata da kaba ioh heh tam haba shim haba khein ia ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) kaba long 9.29 na ka 10.0.
Ha Tuber, ki Sein Raij Shnong bapher bapher jong ka Sein Raij Tuber ki la wan ban pyni ia ki jingshad tynrai bapher bapher bad la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah.
U trai jong katei ka jaka u la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingleh khlem akor jong ki briew kiba na ki shnong kiba marjan da kaba pom ia ki dieng ki siej kiba don sawdong ia katei ka jaka bad ka jingthang khlaw ha ki aiom tlang.
Ki 4 ngut ki MLA jong ka seng NPP, ki la mih noh na ka sorkar BJP ha Manipur bad ki la iaid shakhmat ban leit iasoh bad ka seng Congress, da ka jingthmu ban thaw ia kawei pat ka sorkar ha katei ka Jylla.
Ha baroh kine ki shnong ba ai jinghikai la iadonlang ki VDP bad ki nongialam shnong nalor ka kynhun Pulit, ki dkhot ka DLSA, bad ki Para Legal Volunteer, Health Supervisors bad kiwei kiwei.
Balei kein ka MeECL kan shu siew kai haduh katta na ka bynta ki kali kum ka Maruti Swift kaba shongdor kumba 6 lak shiteng eiei ha ka jaka ba kan shu thied shisien thied da ka Corporation ban ioh pyndonkam? Kane kan paw ei kum ka asset ha ka balance sheet jong ka.
" La phai ktien i Kong Lumspah“O phi ong kumta…!" Bah Shanbor u la pynpaw kum uba kyndit ia kata ka khubor“Ngam ju kynmaw ban iathuh ia phi.
U bah Mawrie u la ther tyngeh da kaba ong, kum u Myntri ka Sorkar u dei ban kren  halor ki kam pynroi jong ka tnat jong u, kiei ki kam pynroi ki ba un wan rah, na ka bynta ka seng ka seng kan sa leh ïa kaba don kam.
Kane ka rukom leh kan pynioh ia u shniuh uba jem bad phyrnai bha khamtam iakito kiba don ia u shniuh u ba kdor.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la pyrshang ban kiew da k ahelicopter na kad liengsuiñ Guwahati khnang ban ïakynduh ïa ki paidbah ha ki jingïalang.
Ha Tripura, ki don 93 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi thohdieng.
La leit buh syntiew ruh ha u Mot jong u Tirot Sing Syiem ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission.
Kane ka jingia kala jia haka 08.07.2016 ha ka por 5.15 PM u ne u briew u la pynmynsaw ia ka lok jong u da ka jingthmu ban pyniap ia ka.
Ki don haduh 500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Sorkar bad ki PSU ha ka shisnem bad kine ki dei ki tnat ba dang ring sdot ha ka ïoh kam ïoh jam".
Ym tang katta ka jingleh jong kitei ki Exporter bar jylla ka la pyni shaikdar ba kim kheiñ snep satia bad pyrshang ruh ban iuhroit ruh wat ia ka riti-dustur, synshar-khadar jong u khasi kaba la don naduh ki spah snem kiba mynshwa, namar kim shym la kheiñ kor shuh wat ia ka khet jong u Syiem ka Hima Sohra bad kheiñdew thala iaka iktiar jong ka KHADC.Hapdeng kaba kum kane ka saw ka sian ha kaba ka ding jong ka jing sngewpher niam bad sngewpher jaitbynriew kala sdang ban pur sted kum ba pur ka ding ha u langiap lyngba ki khubor hamsaia kiba thok kiba shukor ia kaba la pynphriang da ki 3-4 ngut ki Khar Bangali, ka jingkykli kaba mih pat mynta ka long ba kaei ka jubab lane kata ka jing pynshai kaba kita ki Exporter bar jylla ki don ban pynshai ha khmat jong ka pyrthei, hato kila klet bad pyrshang ban tap eit miaw ia ka jingleh jong ki bar jylla ha Ichamati kiba la nud wat ban shim ia ka jingim jong u Samla Lurshai Hynñiewta ha ka por ba long jingialang pyrshah CAA ha kaba ki nongialam jong ka KSU & FKJGP ki la shu lait da ka sait na ka jing ia umsnam lyngba ka jing pynibor jong kitei ki bar jylla.
Katba u Mohammed Aashiq na Mangalore u la ïohrah ïa katei ka nam MasterChef India 2023, ka Rukhsaar Sayeed ka la poi ha ka kyrdan second runner-up, ha ka jingpyndep ïa katei ka jingïakop shet jingshet.
To ngin sdang na ka elekshon bad ka elekshon 2023 kam jngai shuh na ngi, kumta ki don shibun ki heh sorkar kiba dang don ha ka kam bad ki ban sa shongthait shen ne kiwei ruh ki ban sa shim Voluntary Pension, kiba don jingthmu ban aireng ha ka elekshon 2023.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai carrom board jong ka lympung 1st Meghalaya Open Carrom Championship 2023 kaba la sdang myn ha ka 18 tarik bad kaba la poi shaba kut noh ha ka sngi saitjain ka 22 tarik Ïaiong 2023.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Samla Tony Shylla, u la ong ba ka seng nalor ba ka la dep ban kyntu ha ki lad pathaikhubor, hynrei ka long pat kaba donkam ban leit sha kito kiba shong dukan harud surokbah, ban pynshai sha ki ba kin long kiba husiar, na kaba pynjan palat bad kito ki briew kiba wan na shabar jylla.
Hynrei  mynta ka miet, ka seng, ka la ioh bat pynban ia ki bar jylla na Uttar pradesh kiba mut ban wan riehtngen ha ka jylla jong ngi hato ka long ka jingshongshngain ia ka ri khasi jong ngi lada ai laitlan ia kiba na kiwei pat ki jylla ba pur sted u khniang jingpang Covid-19 lada naduh Uttar pradesh ki iohrung suk hato ka eh aiu ia kiwei pat ki bar jylla.
Ki don ruh ki Village Court ha District Council, ïa kiba ki shnong kiba jngai na ka aiñ, ki lah ban thaw ha la ki shnong.
Ha Muzzaffarpur District, la lap ba ha ka Primary Health Centre (PHC) ha Bochhaha, la ai, ia 3,550 ki tiar rapid antigen test (RAT), hapdeng ka 1tarik Lber haduh ka 31tarik Jymmang 2021, hynrei ha kitei ki sngi, la lap, ba kiba leit shah test, ki poi sha ka  6,470 ngut.
Ha kaba ïadei bad kane, ka AEEE ka la sdang ïa ka jingwad bniah (research project) kaba khmih thuh ïa ka jinglah bad jingdon ki lad ban pynkylla ïa ki kali paidbah bad kali kamai sha ki kali ba la pynïaid da ka bor ding ha kine ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
Kaba sngewsih ruh ka long ba, kyllum lang kum ka imlang sahlang, ka dang kheinsting bha kumno ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew.
Haka 6.5.2023 ka Karbi Anglong Autonomous Council kala phah biang ïaki nongtrei ban tei ïakane ka Entry Tax Gate jong ka hynrei ïakane la pynsangeh daki bor District na baroh arliang, West Jaiñtia bad West Karbi Anglong.
Bun ngut ki Alumni kiba wan shim bynta ha kane ka Alumni Meet 2023, ki kynthup ïa kito kiba la paw bha ha ka liang ki kam Sorkar, ki kam shimet, shipai, ka pule puthi, Banking, ka rep ka riang bad ki nongseng kam lajong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la leit ruh ban kem ïa ki 5 ngut ki khynnah pule jong ka Salt Brook Academy, Dibrugarh bad ïa uwei u khynnah pule na ka thaiñ Gogamukh.
Ïa kane ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad la thaw ïa ka da u Donbok Marngar.
U myntri rangbah, u ai burom ia ki nongkhaii dewiong ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills, ba ki la ia trei tyngeh ban iakhun ia ka jingkhang dewiong ka NGT.Nalor U Karnesh N Sangma, President ka Daranggre Nokmas Welfare Association, uba la kren, ki la don kiwei ruh kiba shim bynta ha ka jingkren ha katei ka sngi bad kitei ki kynthup ia  U Ma Lakhmen Rymbui, myntri ka pule puthi, U Rakkam A Sangma, MLA Rongara-Siju, U Amit Kumar, Advocate General bad sa shibun kiwei de.
Sa kawei pat ka mat kaba donkam bha ban ïatai ka long halor ka jingleh tam jong ki pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah.
U la ong ba ka jingkwah jong ka UDP ban ioh ia u Lamphang ka long ba ki don kata ka jingsngew namar ba u Dr Donkupar Roy u la khlad noh haba u dang don ha ka shuki kum u Lamphang, hynrei ia ka rain a ka bynta katei ka shuki dei ban shim beit da ka kynhun MDA iano ban phah bad na kano ka party.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Ksandor Ryntathiang, u la iathuh ba na ka liang ka HSPDP Youth Wings ka la rai ban pynkhlain ia ka party da kaba kan pynkha ia ki shna jong ka sha  ki District bapher bapher,bad ban pynrung ia ki Khun samla kynthei bad Shynrang ban pyniasoh ialade sha ka party HSPDP.U la iathuh ruh ba mynta u snem ka jylla kan sa ioh ban rakhe ia jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla ba pura bad na ka liang ka party ka la pynbeit ba kan pynlong da ka jingiaid rally da ki ar shaka na Shillong sha Mawthadrashain bad kan sa pynshna ia kawei ka ing na ki longing kiba duk ha kane ka shnong.
Shi bynta ban khring ïa kum kine ki jait khynnah, kawei ka skul ka la trei borbah ha kaba ka la hap ban pynkylla ïa ka skul baroh kawei ha ka dur ka rel.
Hynrei ka BHR kam shym kylla ha kito kiba la ai da ki jingkilan met tang ban ring bad pynhiar mynsiem.
“Ngi dawa ba ka Sorkar kadei ban thung ïa ka kynhun tohkit ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjia mynta ka sngi bad ban pynshitom ïa ki Pulit lane ïa ki Majistor kiba lah aibor ban siat tear gas sha ki nonghikai bad ki khun ki kti ki jong ki khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat," ong u kyrwoh na HYC lyngba u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Ha kajuh ka por, u la ther ba ha ka sorkar MDA, ki kam bym sngew tynnad ki la ïoh bsuh khlieh ha kaba tang kiba haïing hasem jongki briew kiba don ha ka bor, kila ïoh ïa ka lad ka kabu katba ka khang lad ïa ki paidbah ïa ki samla.
Shillong, Lber 12 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka 11 tarik Lber 2023, ki la leit ban ïakynduh ïa ka President ba thymmai jong ka Indian Olympic Association (IOA) ka Dr PT Usha kaba dei ruh ka nongïalehkai ba khur ïa ka khusnam Padma Shri bad Arjuna halor ka jingpynkhreh jong ka jylla ïa ka National Games.
U Isaiah kum u briew, ha ka jinglong briew u sngew ialade ba umlong eiei ha khmat  u ta u syiem, ialade u ba tngit ki rmiang shyntur, uba kren ia ki jingbakla, u don ki jignduna kum u Briew, kane ka la ktah eh ia u ban iohi ruh ia ki seraph ne angel kiba iap pyrta jam u BAKHUID  U BA KHUID U BAKHUID ha ka khet u Blei hapdeng kane ka jingtlot kum u briew, ha kum kata uwei na ki seraph u la her hajan U Isaiah uba don u rnga ba rhem ha ka kti jong u, bad u Isaiah u la ong – u la ktah ia ka shyntur jong nga u la ong ruh ha u Isaiah ha khmih kane ka la ktah ia ka rmiang shyntur jongme.
Shillong: Ki khun jong ka Barato-A, ki la ioh jingiarap da ki marbam mynta ka sngi, na kawei ka seng kata ka long ka NRE Pageant India Pvt.
Hynrei ha ka jingïasoi kaba khatduh hapdeng ka Meghalaya bad Assam la pynngat ïa ki sha Assam.
Kane ka jingbym lah ban plie ia kane ka PHC ha kine ki 12 snem baladep ka la buh jingeh ia ki  paidbah kiba don ha kane ka shnong bad ki shnong kiba marjan ban shem jingeh bad wat na ka liang ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Circle ka la pyndonkam da ka RTI ban wad jingtip halor ka jingbym lah ban plie ia kane ka PHC kaba la sop da ki nuit ha ki snem bala dep.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mynksan Unit ha kane ka 12/04/2022 ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PHE (Electrical) Jowai West Jaiñtia Hills halor ka jingsahteng ban pyntrei ïa ka skhim sam um ha ka shnong Mynksan West Jaiñtia Hills District.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 41906 ngut bad napdeng kine 36550 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 733 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kawei na kita ka dei ka Hima Maharam kaba hapoh ka Jinglongsyiem jong u Sngap Sing Syiem ka la ïeng pyrshah ïa ki Phareng haduh u snem 1839.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka project ka don arbynta-ka bynta ba nyngkong ka dei ka stadium phutbol bad kaba ar dei ka Indoor Stadium.
Kawei pat kaba la ïohi na ka jingjia ha Thangskai ka long ba ki Pulit ym tang ba ki la thombor ïa ki paidbah, hynrei don ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki, da kaba ktah kti ban thap, ban kynjat bad kyrdem ïa ki paidbah,.
U Kamal, 72 u iathuh ba ula ioh bor bha mynta, na ka jingpang dengue bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula shah sumar ha hospital, ha kaba ia ka mang pisa jong ka Ri Bangladesh, la hap ban leit rah noh da ka myntri rangbah duh, ka Sheikh Hasina, namar ba U Kamal, um lah ban poi dorbar, ong katei ka khubor.
Kumta u la ong ba kum ki paid nongshong shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong ki kwah ban don hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki bun bah ki Bengali kiba la long doctor, nonghikai ha ki skul, College bad ki University, ki ophisar sorkar bad ha bun jait ki jingtrei-jingktah.
Kane ka lah ban pynduh ia ki tiar elektrik hapoh iing.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat ki ophisar sorkar, kiba kynthup naduh ka tnat PWD, PHE, MeECL bad tnat pule puthi, ki la leit sha ka shnong Umjari, kaba don ha ka thain Umden kaba dei ruh ka shnong ka ban sa pdiang ia ka Jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka ban sa long mynta hi u Bnai.
U la pyntip ruh ba ka screening na kabynta katei ka lympung kan long haka 23 tarik Risaw ha madan Saiden bad la kyrpad ruh baroh ki nongïashim bynta ba ki dei ban rah ïaki ID skul, Adhaar Card, Birth Certificate bad kiwei kiwei.
“Kpa Wanbok ka jingai jingmut ia nga ha phi na ka bynta ban iada na ka ba sniew ka long ba phin iaid da husiar sumar ia lade…" La pynpaw u Lok“Ka dei kata, nga sngewthuh mynta ka jingma ka ap …" La kubur u Bah Shanbor“Hooid Kpa Wanbok wat leh shngain ka iaid ka ieng namar ngim lah tip, ki nongshun ki tip bha kumno ban peit siar ia phi.
Kila kyntu ba un nang pyndonkam hok ïa ka sap ba U Blei u la ai bad ban kiar na kiba bun ki jingpynshoi khamtam na ki jingmlien ba sniew kiba pynjot ïa ka jingim, hynrei ban pynleit jingmut beit ha kane ka kam kaba ymdei tang ka jingïalehkai pynbyrniga hynrei kadei ruh ka lad kamai jakpoh.
Ha kaba khatduh khatwai eh jong ka jingialang la wan poi sa ka seng Congress bad la synran ia u bah Gabriel Wahlang u kyrtong da u bah Rowell Lyngdoh Dy CM, bah HDR Lyngdoh Myntri ka DCA lem bad ki nongkyrshan ba radbah ka seng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Stelin H.Diengdoh u kyrtong ka NPP na ka Mawkyrwat Constituency ha kaba u la ïathuh ïa ki katto katne ki jingbynta jong ka ïaid lynti ban long uwei na ki kyrtong u ban sa ïa ai reng ha kane ka MLA Election 2023.
Ma M.Tang E.E.PWD Central Division 9436385601.
U Bah Nongrum u la phah noh ia ka shithi iehnoh kam sha u President ka Umroi Block Congress Committee.
Kumta ka organising committee kala thaw da kawei pat ka prokram ialehkai bad ka Meghalaya (HK Singh) kan aireng pyrshah iaka Maharashtra bad ka IPSC, kaba ka HK Singg kan aireng haka 4 tarik une u bnai Risaw.
Shuh shuh, ki jingai jingtip bad ki jingpynïasoh bad ki nongrep ki la sdang da kaba pyndonkam ïa ki kynhun kiba la don lypa kum ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR)- Krishi Vigyan Kendras(KVKs), Agriculture Technology Management Agency (ATMA), ki Self Help Group hapoh ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) , ki Farmer Field School (FFS) bad kiwei kiwei.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki bor pahara jong ka jylla tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la ïoh biang ïa palat 1,000 tylli ki tiar siat kiba la shah rong tuh ha ki kynhun runar naduh ba la mih ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ha ka 3 tarik u bnai Jymmang.
Kumjuh ruh u la pashat ïa ka jingmad jingeh ki paidbah naduh u snem 2014 ba shah khang ïa u dewïong bad u pynkynmaw ruh ïa ka jingshah siat iap ha Mookhep ha ki kuli jong ka sorkar, u pynpaw ka jingsngew nguh ïa u bah Nehlang ba mynta u dang pynkhreh ba un wanrah biang ïa ka pliang ja jong ki paidbah kaba la shu shah knieh jyndat.
“Nga kyrkieh namar nga hap leit sha Nongpoh ban plie ia ka kam bad um sngap shi kyntien ruh", la ong u rangbah.
U la iathuh ba ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar KHADC, ka Congress ka la jop haduh 10 ngut ki MDC bad kam shym la lah pat ba kan thaw ia ka Executive Committee namarba kam shym la ioh ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki dkhot jong ka Council.
Katkum ka jinglap na ka tnat ka koit ka khiah, ka jylla haduh mynta ka danglait na une u jingpang ba iabit (Covid19), ainguh ia u Blei.
U la bynrap ba u briew u ba kila ia kynduh ban ia kren halor kine ki kam u dei u Rajendra Singh  Yadev  Director project.
Haba kylli pat haduh katno snem ki dohkha ki la long ban tong bad ban die ha ïew, ki la ong ba lada dei ha ki jaka ba kham syaid ka suiñ bneng ka shim por kumba ar snem ei ei haduh ba kin da long ban tong.
Wat ai ngin sngewsarong ba ngi tip, ngi stad, ngi riewspah bad ngi don ha ka kyrdan ba ha jrong, hynrei to ai ba ngin sngewsarong tang ha kane kawei ba ngi long ka jaitbynriew “tipbriew tipblei".
Baroh kine ki khla cheetah kiba ïaid laitlan ki dei kiba la buddien baroh shi sngi shi miet da ka kynhun kaba peit kyrpang ia kane ka kam.
U President katei ka Synjuk u bah Mawkordor Nongneng uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawklot u la ong ba kin ap haduh lashai ka sngi bad lada jai ba ym ioh jubab eiei kin hap ban ia shong pyrkhat noh ban leit pynshai sha u paidbah.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa u la ong ba mynhynnin ka sngi ki pulit ka Lumdiengjri ki la phone sha ki nongialam Sengbhalang ban ia thuh ba ki don ki kot ki sla ba la hukum  bad ai bor ia ki pulit ban kem ia ki, namarba ki khlem leit hajir sha ka ing bishar ba kyrpang namar ka case kaba la  don lypa naduh ka por ba ka dang jur ka jingiakhih ILP.U bah Auguster Jyrwa u la ong ba mynta ka sngi na ka liang ki nongialam sengbhalang ki la leit mih sha Lumdiengjri PS bad haba la poi ha katei ka thanad ki la shem ba kila don shisha ki kot ki sla kiba ia dei bad ki case kiba naduh ka por ba lak jingiakhih ILp ka dang jur bha, ha katei ka jingiakynduh bad ki pulit, u bah Auguster u la ong ba ki la bthah ia ki nongialam sengbhalang ban leit mih sha Court.
Shillong, Jymmang, 24: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la pyrshah ïa ka jingthung biang sa shi wat ïa u Puranjan Das kum u Chief General Manager jong ka Head Office, MTDC lyngba ka Contractual Basis.
U Bah Mathew Makdoh kum uwei naki kongsan bad riew rangbah ha katei ka sngi u la ïoh ban bet ïaki kyntien ksiar kyntien rupa naka bynta ki khun samla ki ban leit mihkhmat sha ka Meghalaya Game, ban sneng ban kraw ha shwa ba kin mih napoh ka district ryngkat ka jingkyntu nongleit ïashim bynta sha Meghalaya Games ba ki dei barabor ban long ki ba tip ïaka burom ka akor la kadei haka ktien ka thylliej ne ka riam ka beit, u la ong ruh ba ki jingpynshoi ki lah ban wan ha ki ba bun rukom hynrei kum ki samla ki dei ban long skhem ha la ka jong ka tynrai bad ban pyni ruh ïaki kam kiba bha sha kiwei pat.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ki paitbah ki nang ban tyngkai ia ki lum bad ki khlaw ki btap kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia u khunbynriew hynrei ïa kiwei pat ki jingthaw ba im kum ki sim ki doh ki khñiang ki ksiah bad k mrad ki mreng kiba pynsngewtynnad lyngba ki sur ba ki pah ha ka por mynsngi bad mynmiet.
Katkum ka Video ba la ïoh, la sakhi ïa ka jingleh donbor jong u Bah Tipsuk Shabong bad la ïohi ruh ïa ki nongniah kali kiba la ïarap ïa u Pulit Traffic bad kiba la pynrem jur ïa ka jingleh bakla ka jong u.
Kaba pyn lyngngoh shuh shuh ia ka seng ba kumno hakum kane ka por ba ki paidbah ki dang ia khun ia kane ka khlam Covid-19 ka sorkar kala khang ban leit ban wan na kawei ka jaka sha kawei pat hynnei kaba phylla pat ki ai lad iaki briew jong kane ka company kiba na bar ban rung lait luid sha ki shnong ki thaw sha poh ka state jong ngi.
Ka long kaei kaei kaba sngew kyndit ban tip bad ban ioh sngew iaka jingkren ba mih na ka shyntur jong ka D.G.P  ba don burom ka jylla ka Kong Idashisha Nongrang I.P.S halor ka jingdon bynta jong ki katto katne ngut ki pulit ka jylla ban khrong bad lum pisa na ki trok ba iaid ha shi lynter ka surok bah (National High Way) ka long ka jingleh rain iaka tnad Pulit (Home Police Department) bad ka jylla hi baroh kawei ban ioh sngew ba ki briew kiba don ha ka uniform kiba dei ban peit ia ka ain bad ka shongsuk shongsain (Law and Order) haka jaka ban ai jingshngain ia ki paidbah ba  iaid ba ieng ha shi lynter ka surok bah ba kin don bynta pynban ha ki kam beain ki pulit ki kylla long pynban ki nongap khyrdop ki nongkhrong nonglum khajna.
Ka la ong ba na ka liang jong ka kan iai don ryngkat bad u bah Ardent ha ka jingiaid lynti jong u ha ki jingtreikam.
Utkarsha Dey, 2.
Shillong, 22 ‘lyngkot:Ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong jong ka Ri Bhoi District, ka la rai ba kan nym ia trei lang shuh bad ka sorkar, ha ki kam bapher, kiba ka sorkar, ka don jingiadei bad ki paidbah, kaba kynthup ruh, ia kaba ki paidbah nongshong shnong, ba kin nym leit rung shuh sha ki ophis sorkar bad leit wad jingiarap na kitei ki tnat sorkar bapher.
Ha ka jingshisha, la don ka jingpyrshah kaba jur na ki dkhot ka UDP ban ai tiket ia u Bah Firstforce Deki Ramsiej.
Ka KSU Lapangap Unit kadei ka tbad treikam kaba don sha ki jaka ba kajia bad ka Assam ka buh ia u dak jingkylli baheh ia u CEM ba, balei haba ka khlaw jong ka tnad Forest jong ka District Council kaba don ka Khanduli kaba la die Auction hakine ki snem ba lah lah naka bynta ban pom khlaw, ka la shah khang ha ka Assam haba kat ka District Council ka don ia ki kot ki sla kiba biang ruh? “Hato ym dei ka JHADC mo ba bam ar maloi haba kumne", la ong ka KSU.La ong shuh  “Kumno ka jaka khlaw jong ka JHADC katba ban pyndonkam pat ym lah, shah khang pynban haka Assam, hato balei ka JHADC kam don bor ban leh eiei halor katei ka jingkhang ka Assam? Hato ki nongialam ka JHADC kim tip tikna mo ba katei ka dei ka jaka jong ka bad balei ki ailad iaka Assam ban khanglad iaka jingpom dieng haka jaka ka JHADC? Nalor ba phi don ka waitlam ha kti dang shah knieh ki jaka ha ka sorkar Assam, hato ka don jingmut mo ban bat iaka waitlam haka kti lada phim nud ban mait iaki nongshun?" pynkut u khubor na u General Secretary ka KSU Lapangap Unit u Samla Saikial Sumer.
Ka Manipur haba wan ban tied ka  la kamai haduh 248 run na ki 50 over bad hap 9 wiket.
Shillong, Lber 05 : Ki 59 ngut ki MLA kiba dang shu dep shah jied ha ki paidbah ha kane ka election MLA 2023 kin bam smai la shai ka sngi ha ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha Rilbong ïa kaba yn sa pynsmai ïa ki da u Pro-tem Speaker ne u Lamphang ba shipor u Timothy D Shira.
Naka liang ki nongïalam kitei ki seng naduh u Bah Receive Pator President KSU, Center Doloi President FKJGP Western Border Area bad u Samla Rishan Nongtri President ka RBYF Patharkhmah Circle kila pynpaw ba kum ki seng bhalang na katei ka thaiñ kim lah khlem da pynrem ïaki riew thrang snam ba donkti pynïap ïa u heprit ba dang 10 snem ka rta bad kaei ka daw ba u la leh tad haduh ban hap shim syndon ïaka jingim jong u.
Higher Secondary School,Williamnagar16 179996 Churchild A Sangma Garo (Elective) 82 IIMendipathar College,Mendipathar17 166375 Abhilasha Alice Khongshei Geography 91 ISt.John’s Higher Secondary School,Shillong18 165003 Sunita Rai Hindi (Elective) 68 IIUmshyrpi College,Shillong19 162272 Naomi Chiin Hau Niang Zou History 87 IBissau College,Shillong162406 Amika K War History 87 IAuxillium Girls’ Higher Secondary School,Shillong20 163276 Evelyn Rishalet Laloo Home Science 89 ISt.Mary’s College,Shillong21 167078 Embhahlang Dkhar Khasi (Elective) 85 IR.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunjee22 160664 Baggio Muktieh Mathematics 42 IISynod College,Shillong23 163181 Zoremsiami Mizo (Elective) 75 IIMizo Modern Higher Secondary School,Shillong24 160147 Rosita Sohkhlet Nepali (Elective) 75 IIB.B.S.College,Shillong25 164249 Kamei Abel Philosophy 95 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong26 166370 Vito H Political Science 91 ISt.John’s Higher Secondary School,Shillong27 162786 Pyndapborlang Syiemlieh Statistics 50 IIShillong College,Shillong.
(ka khubor ba kham bniah halor kane, yn mih biang ha kane ka taiew).
Hynrei haba la tohkit kitei ki 11 ngut ki la jubab ba ki wan bamkhana.
Pyrkhat, kin don sa katno ngut kiwei pat, ki ban bam kruin ia ka Ri, ha kine ki 70 sem ba ladep".
U la kob ruh ba ha kane ka elekshon 2018 ka ban wan kan long kum ka jingkhih atphyllung ka duriaw bad kan don ka jingkylla kaba khraw ha kaba ka seng UDP kan wan phai biang ha ka bor synshar.
Kine ar ngut ki la shah jied ban mihkhmat na ka ri India, bad ki dei napdeng ki 36 ngut.
Lyngba kane ka jingjop ka Shillong Lajong mynta ka mad ia laitylli ki jingiakhaid bad kane ka jingjop na ki sawtylli ki jingialehkai kiba ka la dep ban iakhun.
Don 365 ne 366 sngi ha ka shi snem.
Ha ka junior boys (45 kg), ka South Garo Hills ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka West Khasi Hills, katba ia ki takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Ka jingiaid lynti jong uwei na ki nongialehkai Kriket ka India u Suryakumar Yadav ha ka kam ialehkai ka jong u khamtam eh ha ka kam tied ka lah nang iai long kaba seisoh shuh shuh, ha kaba u tei u rangialehkai u lah nang iaisah biang ha ka kyrdan ba 1 ha ka thup jong ki nongtied ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ICC T20 World Rankings.
Kham mynshuwa, Ka Jandullah ka kam ba ka la leh ia ka kam pyntriem ban pyniap ia 10 ngut ki nongkiew kiewlum k na ri phareng ha Gilgit-Baltistan bad ka jingthombor ia ka Inter-Services Intelligence kaba don ha  Sukkur.
Ha ka kyrwoh, ka sorkar ka la ong ruh ba ka sorkar ka la dep khot ia ki nonghikai ban iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi ha ka 16 tarik Nailar, bad ha ka 23 tarik hynrei ki la kyntait bad ki la shim pynban sha ka lynti ka jingiakhih.
S.I.Iawphniaw.
Mairang, Naitung 14: Ka Hima Nongkhlaw, ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka ïew Langstieh na ka 16 tarik sha ka 18 tarik mynta u bnai.
Hangne u Principal u la ïeng ban pynkynmaw ïa ki khynnah nongwan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki kyntien phira bad kyntu kynpham ba u Sachin u la ai ha la u jong u khun “Give the game the respect it deserves and the game will love you back".
Tad haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, la ïoh jingtip lyngba ka Election Commission of India ba ka Nongpoh konstitwensi ka dei kaba lam khmat ha ka jingmih bun eh ki paidbah ban leit thep ïa la ki vote kiba la poi haduh 76.44% bud sa ka Jirang konstitwensi – 75.25%, ka Umroi konstitwensi ha ka kyrdan ba lai – 75.12%, ka Mawhati konstitwensi ha ka kyrdan ba saw – 70.02% bad kaba khatduh eh ka dei ka Umsning konstitwensi ha kaba ka jingmih jong ki paidbah nongthep vote ka long 69.37%.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Khliehiongriang kala pynliem da 1-0 iaka Lion SYA.Ia kane ka kol jop la thep da u Arwanki Dkhar (73).
Hynrei katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bajrang Punia, Vinesh Phogat bad ka Sakshi Malik ki la pynsangeh noh ïa ka jingshong kylllaiñ mungor hadien ba la pynbna ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u risaw, 2014 u CEM, ki EM ryngkat bad kiwei pat ki MDC ka KHADC ki la leit ban pyllait paidbah ia ka riam  saw bthuh ki Daju Iewduh ha ophis ka hima Mylliem, bad ha katei ka sngi la pynpaw ba ki daju ki bym don ia katei ka riam kin ym ioh kitnong shuh ha Iewduh , dei tang kiba don ia ka riam saw bthuh kaba la thoh bad ki nombar kiba lah ban kitnong.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingduh noh ia kawei ka mynsiem briew.
"U Bah Ernest u la ong ruh ba la katta ruh ki sngew burom pat ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri bad kumjuh ïa u Myntri Kampohiing kiba la burom ïa ka rai jong u paidbah da kaba wan ban shim bynta lang ha ka sngi pynbam smai ïa ka kynhun Myntri.
Utei u samla la ong ba un leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren shai ia katei ka bynta.
Ka tnat ka dang shim ïa ki sienjam ba donkam ban ai jingkyrshan ïa ki jylla/UT ban tehlakam ïa kane ka jingpang, kaba kynthup ïa ka jingïarap pisa bad ka jingïarap ha ki kam Technical.
Ka Special Leave Petition (SLP) ba la ujor halor kane kam kaba iadei bad ka kam bamsap namar ba ka dang sahteng ha ka Supreme Court.
Kaba phylla kalong ba kine ki juh ki briew kiba khot jingiatylli ban don ka shongsuk shongsaiñ u paidbah bad ki shnong ban tei iaka imlang ka sahlang, hynrei kine ki synjuk ki don hala ka jong ka liang.
U Conrad u kren ruh halor ha ka jingdon ki Law Kyntang ha Meghalaya bad ki long kiba khuid ryngkat ka jingngeit tynrai kaba la don naduh ki por hyndai hynthai ban pynneh pynsah ïa ka mariang katkum ka jingstad bad ka riti kaba la ïohi lypa da ki menbarim.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla U Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki lad pathai khubor ba kumno ka sorkar kan teh lakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla u la ong, “Haba ïadei bad u dewïong be-aiñ ngi la bthah ban sngeh, bad mano mano kiba kit ïa u dewïong be-aiñ kin sa shah bat bad kin shah pynshitom.
“U myntri rangbahduh, ula pynjot lut ia baroh ki tnat sorkar ha ka Ri, lada dei ia ka CBI, lada dei ia ka elekshon komishon, hynrei u thombor lut ia baroh ki tnat sorkar bad kitei ki jingjia, ki don tang kawei ka jubab bad kata ka long Chowkidar chor hai.
Ia katei ka jingjlih ka nala la lap ha Madanrting Pdeng Shnong kaba ki ong ka block D.Haba ia kynduh ia ki bor shnong ki la iathuh ba ia katei ka nala la pynbha hi da ka shnong lyngba ka jingnoh synniang jong ki nongshong shnong bad ka jinglut baroh ban pynbha ia katei ka nala ka long T.69 hajar tyngka kata ruh lait noh ka bai sngi kaba lawan ban trei sngewbha da ki briew jong ka shnong,bad ka bynta kaba la dep pynbha ka don kumba 150 mitar eiei.
You are each other’s keeper.3.
Bombay YMCA, Patna, New Bedagharh na Madhya Pradesh, Ballari na Karnataka, Jalna na Chattisgarh, Vizag na Andhra Pradesh, YMCAs na Aizawl jogn ka jylla Mizoram, Dimapur na Nagaland, Jowai, Shangpung bad Nongtalang kila ïa shim bynta ha kane ka jingïalang.
Kane ka jingsdang ka long ban shakri ïa ka jingkiew ka jingbun ki nongshong shnong, kaba la buh ïa ka jingbun briew kaba 198,997 ngut la kumno kumno ha u snem 2042, bad ka jingbun briew ka ban sa kiew sha ka 413,701 ha u snem 2057.
U General Secretary ka KHNAMpat u bah THS Bonney u la ong ba katkum ka 10Schedule u bah Adelbert u lah ban phet sha kiwei pat ki Party namarba ka 10Schedule ka kren ba lada don 75% ki nongmihkhmat kiba mih ki lah ban leh kumta kan ym don jingktah hynrei u ba hADelbert u lo ng 100% namarba u long marwei.
Haba ïakren bad u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba u la shah jied biang kum u President ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba u Bah Bindo u dang dei u dkhot ka UDP wat lada um shah jied shuh kum u nongaibuit ka seng.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 87 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 892 gut hapoh ka Jylla.
U sama Amsa ula kyntu ia baroh ki paralok kiba don jingduna kum ma u ban shim bynta shitrhem ha kane ka election U Bah W Kharbuli ula ialam ia ki paidbah bad ki nongthep vote thymmai ban pule iaka jingkular (pledge).
Haba iakren bad ki pathai khubor, u President jong ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District, u bah Preios Pale, u la pynpaw ka jingsngew bitar bad sngew diaw halor ka jing leh khlemakor ka Company Amrit kaba don ha shnong Umlaper bad u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba ka company Amrit ba ka dei ban burom ia ki nongshong shnong bad ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umlaper, kumjuh ruh ban pyrkhat lang ia ki nongshong shnong ban thungkam ia ki ha katei ka company, namar kumba long mynta, ym pat don uwei ruh u nongshong shnong jong ka shnong Umlaper u ban ioh kam ha katei ka company “Kane ka dei shisha ka jingbym kheiñ snep ka company ia ki nongshong" pynpaw u bah Preios Pale.
Kat haduh u snem 2018, ka Meghalaya ka wan hadien ka ri ban plielad ïa ka jingnang jingstad ïa ki samla, kane ka paw ha ka Lower Gross Enrolment Ratio ha ki jingpule ba kham shalor, ha kaba ka Meghalaya ka ka don ha ka kyrdan ka ba 25 na ka 100 katba ha ka ri pat ka long palat ïa ka 30 na ka 100.
U Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang uba sahkut lynti haduh saw kynta u la iathuh ha u Rupang ba u la mih na Dawki ha ka por 2 baje nohphai sngi ban leit sha shnong la jong Umsyiem, hynrei u la poi ing haduh ka por 6 baje janmiet.
Hynrei dei hadien ba u la ïaid sha shakiar ïing u la lap ba ka don ka jingtih thliew bad btep pat mar mar da ka khyndew nalor.
Kumta tang shu pyndep ia ka jingpyndait kaba Lai, kan wan ka jingpyndait kaba saw (fourth seals), bad kan wan mih ka kulai Balieh bthuh uba shong halor jong ka u kyrteng u Jingiap (Death).
Ym donkam ban ïakren bamsap bampong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin ïai jied shi ïai  jied hi ki paidbah.
Baroh ar kine ki skul ki don ha shnong.
Ngi la pynpaw ruh ba ngi kwah ban iakren bad ki nongialam kiba hakhlieh duh ym tang u vice chairman.
Ka khubor Khristmas.
Imphal: La pynjari korphiw kaba khlem pynkut por, ha Imphal West bad East District, mynta ka sngi, namar ba ka jing ia khih ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (CAB), ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
" Lah ban kdew ba ha u bnai Nailur 2018, ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pass da ka resolution ban kyntu ia ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kynthup ia ka Ktien Khasi bad Garo hapoh ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar Ri.
U Tehsildar u Dunda Pratap Singh Chauhan u la ong ba haba u la ïoh jingtip shaphang ka jingïap jong ki blang namar ka jingshah pom pyrthat u la pyntip sha ki bor pynïaid distrik bad sha ka tnat Veterinary shaphang kane ka jingjia.
Namar ka jylla jong ngi kadei ka jylla ka riewspah ha kaba iadei bad ka jingdon ki mar poh khyndew naduh u dewiong, u Mawshun, Mawlein bad kiwei kiwei khamtam lei lei u Uranium.
Nga ngeit ba ka jylla bad ki briew kin wan hakhmat ban ia u briew", la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Lada u SDO u ong ba kane ka shithi kam shym la poi sha u kamut ka don ka jingduna ha ka rukom trei jong katei ka ophis," haba kdew artad ba la pdiang ïa ka shithi da u dkhot ba trei ha katei ka ophis.
Khublei iaka jingwan ther jur u slap kaba la pynpaw pyrthei iaka jingphiel ka plan shna surok ka tnad PWD.H jingliat kane ka alto ha kane ka krem, kam shym la don kano kano ka jingmynsaw iaki nongshong kali.
Ia ki khniang ,tang katto katne ki briew kiba shlan ban bam.
U  Secretary shnong u Ma Niwan Langchiang ula mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Hospital bad kiwei pat ki la lait im da ka said hadien ba kila ioh phet rieh sha khlaw.
Haba nga peit ia ka lok, ki khun ka dung shisha ia ka mynsiem iatiplem jong nga.
“Ngin iakynduh ia u Bah Lapang, lehse u lah ban wan lang sha ka kynhun jong ngi, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem halor kane", la pynpaw u general secretary ka UDP.Shillong: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang jong ki heh MPCC ban ia kren halor ka jingphet seng noh u bah D.D Lapang.
Nalorkata ki la pynpaw ruh lada ki kwah ba katei ka dukan kyiad kan urlong, ki dei ban leit buh hapoh ka shnong Pahammardoloi, ka shnong kaba ai jingbit ban buh dukan Kyiad, hynrei ym hajan ka shnong Lumbyrhing bad Umryngksai, namar ki paidbah na kitei ki shnong ki pyrshah eh ban don ki dukan Kyiad.
Ha Telangana la ioh bat biang ia ka jingsynshar da ka TRS jong u K.Chandrashekar Rao katba ha Mizoram la wan synshar biang da ka Mizo National Front (MNF) hapoh ka jingialam jong u Zoramthanga.
U muktiar ba ïasaid na ka bynta u nongmudui u la kdew ba watla ka sorkar ka la thied ïa ki bos ban on bad shaw ïa ki khynnah skul, ka sorkar ka khlem shim ïa ki lad ki lynti ban ai mynsiem bad jingshngaiñ ïa ki kmie ki kpa ba ki khun jong ki, kin ym lei-lei lada ki shong da kine ki bos.
Mynta ka sngi la iasoi iaka soskular kaba la tip kum ka Memorandum of Agreement hadpeng Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai Municipal Board (JMB), Shnong, Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia na ka bynta ban pyndonkam iaka jaka theh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
Ka jingtian bishar la buh ba kan long ha ka 3 tarik u bnai ban wan.
La ïoh jingtip ba u tei u heh sorkar ha ka por ba u dang don ha ka kam hapdeng u snem 2010 bad 2017 u la donkti ban bthah ïa ki nongtrei cashier ba kin shna ruh ïa haduh 106 tylli ki bill na ka bynta ka tulop kaba la kot shaduh ka T.1.81 klur.
La sdang ban pyni nyngkong ia katei ka Channel myn haka sngi u Blei ka 12 tarik jong ka taiew ba la lah ha kaba yn bteng beit man ka sngi u Blei ia katei ka Channel haduh mynta la pyni tang hapoh Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang bad Kynshi.
Iaka lama ka seng la pynhiar da u Rgh Chui Pohlynjar Daloi Elaka Nongtalang.
“Ka sorkar ka la pynmih bun ki skhim ban plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh kam ba kin lah ban ieng ha ki jong ki kjat", la ong u Mukul Sangma.
Katkum katei jingbthah bala pynmih da ka KHADC, ym bit ban ai Residential Certificate (syrnot) ia kino kino ki briew ki bymdei na ka jaitbynriew Khasi-Jaintia na ka bynta ban leit pan ia ka Permanent Residential Certificate/Domicile Certificate khlem da rai lyngba ka Executive Dorbar jong ka Shnong.
Napdeng ki rangtied ba kamai bun ron ki long u Pyntngenlang Kharsahnoh da 19(29).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Process u la ong ba ki kam pynroi ha ka jylla, la ka dei ha ka roi ka par ha ka jylla lane ka jingsdang ban pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ka ba la sdang da ka sorkar ba la dep (Congress) hynrei mynta ka sorkar MDA ka ioh ia ka jingmyntoi baroh na ka jingtrei shitom ka sorkar Congress.
Ba ki paidbah kin sngewthuh bha sa pule ka kot “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" “U Tngoh-kada" “Beh i’u Kada Khlaw" “Ki Mraw ha la Ri" Ka Synjuklang ki Hima Khasi" “Ka Congress ha Ri Khasi Mynhynnin haduh Mynta Nangne pat sa shano?".
Ka long kajuh ka jingjia kaba lah jia biang mynta ia ka kynhun  siat Khnam ka ri, ha kaba ka lah shah weng noh mynta na ka lympung ialehkai kaba dang long ha Shanghai ka  World Cup Stage1 ha ka kynhun ialehkai kaba snar bad ba tbit tam na Korea  ha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jingiakob siat Recurve jong ka kynhun ialehkai ki shynrang.
Hynrei kum ki briew ngim ju pyrkhat ba ha ka jingshisha man la u briew u don la ki jingduna wat la ym dei ha ki dkhotmet ruh.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka sorkar jylla kan iarap ei ia ki shnong, ki trai jaka ha sor Shillong Thymmai ban leh ia ka jingdro ne planning, khnang ba kan long ka sor kaba itynnad tam kum ka Nongbah Kaba la Pynwandur ne Planning City.
Hoid ngam pat ïa kynduh markhmat bad u hynrei nga shu ïoh haki khubor bad ki kam jong u,  Sa leit suk leit saiñ bah Shylla bad to duwai lem maphi na sha lyndet ba ka Ri Khasi jong ngi kan don ha pdeng ka jing suk jing saiñ.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Hamlet uba nalor ba u trei borbah na ka bynta ka constituency u la noh synniang ruh shibun na bynta ka jylla khamtam eh ha ki ishu kiba ktah wat ïa ka constituency jong u.
Haba kren sha ki kotkhubor, u MP, u iathuh, ba ula leit peit, ia ka painkhana jong utei u nongpeit, lane u dean bad u lap, ba ka dei kaba jaboh tasam bad ba ka kamra sum ruh, ka dei ka bym ju pyndonkam satia, da ki bun bun bnai kynthih bad ka painkhana kaba sah, ki khynnah, la sh khang tala bad ka jaka leit painkhana ki kynthei, ka dap da ka jaboh bad ki bitor kyiad suda bad ha sawdong jong ka hospital, ki don bun bah ki mrad, kiba ia thiah jah thait, kum ki sniang bad sa kiba bun jait, kiwei pat ki mrad bad ula kyrpad ia U Eknath Shinde, myntri rangbah ka Maharashtra, ban leh, da kaba tyngeh, ia utei u Dean, uba peit ia katei ka hospital bad ia u nongpeit ia katei ka tnat jong ka koit ka khiah.
“Kane ka jingleh jong ki pulit kan aiding pynban ia ka mynsiem ki samla", la ong u Bah Lambokstarwell haba pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit.
“U Engineer uba wan pyntrei hangne u dei u bym pat ïoh certificate, kane la shem hadien ba na ka liang ka seng HYC ha ka por ba u dang dei u President ka seng ki lap ba um pat ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang, kumno un wan shna ïa kane ka surok," u la ong.
Na ka liang ki nongmihkhmat ïa ki kynthei la jied ïa ka Kong Jackquiline Lyngdoh bad ka Kong Elizabeth Marten ban long ki Manager na ka liang ki kynhun ïalehkai basketball ki kynthei.
Ban pynbeit ia kane ka kam khappud Assam Meghalaya na East Jaintia Hills, ka regional committee kala lum jingialang hapdeng ki ar jylla ha Holy Cross Higer Secondary School, Umkiang haka sngi Saitjain.
Ki nong ïashim bynta ki kynthup ïa ki nongtrei na ki department Social Welfare bad na Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Ki paidbah nongshong shnong ki la ai por ïa ka District Council ba kan ai noh ïa ka NoC hapoh shitaïew khnang ban pynkynriah noh ïa ki shipai BSF napoh u pud u sam jong ka shnong.
Imphal:Ka kynhun jong ki samla pule na jylla Manipur, ka la bthah ia ki briew kiba dei na ka jylla Mizoram kiba shong ba sah ha Barak valley ba kin phet noh na kane ka jylla.
Haba ïadei bad ka jingai Trading License ïa ka kompeni ban pyntreikam ïa ka surok Four Lane na ka liang ka KHADC kam shym la pynslem ka jingai ïa ka license hadien ba ka la lap ba ka biang ki kot ki sla jong ka pynshai u CEM.“Haka jingpynshai u EM ka tnat u la ong ba ka EC kala thung kynhun tohkit bad la lap ba ki jingkynnoh kim long shisha, te ka la biang, ym donkam ban sngewmong shimet bad ka rai ban weng ïa ka ktien kynnoh dawa pisa ka shong haka bor u Shongknor ka ïing ym ha ki dkhot jong ka", ong u Bah Pynshngaiñ.
Shillong,18 Nailur:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basa iawmoit haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u la ong ba kam don ka jingkylla ia ka jaka, ba  u la pynbna ban pynlong jingialang ha Madan Student lashai ka 19 tarik u nailur, ia katei ka jingpynbna u CEM u la pynbna hadien ba la paw ha ki khubor, ba um shym la ioh jingbit ban pynlong jingialang ha katei ka madan.
Ka injekshon ba la ai ia itei i khyllung ka dei kaba ju ai ia ki khyllung kiba ha katei ka rta kaba la tip kum ka DTP ( Diptheria , Tetanus and Pertussis).
U guest-player u Sanjay Yadav, u kamai 44 ron bad pynhap 4 wicket ia ka Manipur ha ka 12 ron katba u Abhay Negi u pynhap 3/1.
Halor ka jingkylli kumno u sngew ia kito ki MLA kiba thmu ban phet seng bad kiba u ju ong kum ki bujli sopti, u Dr Mukul u la ong “phi dei ban ieh ha ki bad ap kumno kin leh.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u la leit jurip bad jngoh ïa kiba bun tylliki Shnong ha South Garo Hills, kaba long ka District kaba la shah ktah eh ha kane ka jingshlei um ha jylla.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 33 ngut ki riew paidbah, kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka East Garo Hills ruh ka kiew shibun, ha kaba ki don 32 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha kane ka jingleit jngoh, la synran lang ki myntri sorkar ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah Sniawbhalang Dhar bad bah Lahkmen Rymbui, nalor ki heh sorkar, ki nongseng kam lajong bad kiwei.
Ka Ïingkashari kala hukum ruh “Kan iarap shibun lada don ki kynhun shipai ban talasi kali ha kylleng ki jaka khnang ba kin talasi kyndit kyndit ïa ki kali shipai, kiba lait na ka jingshah talasi ha ki Pulit".
“Kawei ngi kyrpad rit ïa phi ban phai khmat ruh ïa kaba pule ïa ki kyrdan kum ki IAS, MCS, IPS, MPS bad kiwei ban kyntiew ïa ka Jaitbynriew kum ki Jaitbynriew Naga, Mizo bad kiwei.
Jowai, 31 Risaw:Hynnin ka meit, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Madiar Tyngkan uba dei trai shnong na ka shnong Mushrot West Jaintia Hills u la shah dungiap hapoh kawei ka dukan kyiad kaba don ha Mookhep, East Jaintia Hills.
Ïa katei ka jingleit wad, la pynlong da ki bahaïing jong utei u briew ba la ïap.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingkhie thma sha Afghanistan, hynrei, ka ktah da ka bih Uranium sha ka jingjngai, kaba palat shi hajar mer sha Punjab bad ki don haduh 149ngut ki khynnah, kiba hapoh 13snem, kiba u shniuh jongki, ula bit nah da ka bih Uranium, kaba wan na katei ka Ri, kaba don ha ka thma ha ki khyndiat snem mynshwa.
Ki don sa shi hajar ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  48,144.
Ia kane la  lap da ka kaiphod ka North East Network (NET) kaba la pynlait mynta ka sngi ha Shillong da u  Additional Chief Secretary u KS Kropha.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba la pan jingshai ha katei ka sngi ia kob na ki nongpyniaid jong ka NEEPCO Shillong bad ki la jubab da ka Email ba ka don ka jingbakla hynrei ki khlem leh eiei.
Ha u Naiwieng 2021, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la plie paidbah ia u mot jong u Adi Shankaracharya Samadhi ha Kedarnath.
U dei naka ri aiu u thomas jonePhim tip mo.
Thik kumba la kularU paralok ba bha,Namar ki ia ieid ehUm nud ban shet kylla.
Ka CAB/CAAKane pat ka dei ka jingpynbeit (amendment) ia ka ain Citizenship Act 1955, da kane ka Citizenship Amendment Bill 2016, (CAB) kaba long CAA mynta, (Citizenship Amendment Act) 2019, hadien ba ka Ing Dorbar Lok Sabha bad Rajya Sabha ki la dep mynjur ban pynkylla ia katei ka CAB.Da kane ka amendment la plié lad ia ki 6 jaitbynriew kibym dei ki Muslim, kata ki Hindu, Sikh, Buddhist, Kristan, Parsis bad ki Jain, kiba don sha Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ba kin wan phai sha ri India.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ba u Hrisikesh Roy, Assistant Manager (C), NPCC Ltd.
Kim ia hap shuh(out dated knowledge) shuh ka jingtip jong ki bad ki khynnah mynta.
Ynda ha ka por miet ha jingthiah ka sdang ban bniah na la u Tnga.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma haba pynsngew halor katei ka bynta, u la ong, “Kane ka jingpynkynriah kaba seisoh ka la urlong lyngba ki jingminot jong ka tnad kam bar-ri ka Sorkar Pdeng bad ka Indian Diplomatic Mission.
Mynta ka kynti la pynkylla ïa ki jaka pynïalehkai, ha madan MFA Turf, Third Ground, Polo.
U la ong ba kum u riew kohnguh sneng jong ka party, u long uba kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh ba la bynshet da ka party.
U nongtied uba la ïoh bun ron tam u dei u Sarboklang Jana uba la tied 31 ron katba na ki nongbol ka Kingfisher United CC, u Kyrshankupar Pdahsiej bad u Wanpydap Lyngdoh ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
Na ka liang ki shynrang kiba 17 snem shapoh u Neverson Jyrwa u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong, u Johnstar Sohphoh ha ka kyrdan kaba ar bad u Banshemphang Kharjahrin ha ka kyrdan kaba lai.
Ha jaka ba ka sorkar kan thaw ïa kine, ka dei ban pynbha ïa ki surok kiba biang, ki lad jingsumar kiba biang, ki lad pule puthi kiba biang, ki lad kamai kajih kiba biang hynrei kam don jingmut ban leit trei sha kita ki district thymmai, ïa ki Block, ki Division haba tang ka surok ban ïaid ruh kam long bha, ka internet ruh kam don, ka network mobile ruh kam long, ka koit ka khiah ruh kaba lyngkrang, ka pule puthi ruh kaba syrtok, ka kamai kajih ruh kaba tyrkhong, bad kam don kano kano ka lad.
Hadien 86 sngi, ha ka miet jongka 31 tarik u Risaw 2019 ka la phiah noh ïa ka Kashmir" ong u Bah Sainkupar.
Ki nongshong shnong ki la buh dak jingkylli balei ba shah ban rung katei ka trok 18 tyres hapoh dong bad kaba ieng harud surok da ki bun ki kynta na bynta ban pynhap bam ne kit bam.
U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u thoh ha ka tweet jongu, ba na ki 578 ngut kiba la dep test, ki don 102 ngut kiba don ka jingpang covid 19.
“Na kane ka showroom phi lah ban ioh iaki sopti khynnah, kynthei bad shynrang kiba kynthup iaki casual, formal, semi formal," la ong ka Kong Wahida bad bynrap ruh ba mynta ki don ki sopti tlang kiba bha bad kiba bit dor.
Haba wan ban beh hadien, ka Sunrise ka la ioh ban kamai tang 129 bad shah pynhap noh 9 wkt ha baroh ki 20 over.
Na ka liang ka ophis u District Sports Officer, Shillong ha ka 17 tarik Ïaïong 2023 ka la pynlong ïa ka jingpyrshang (screening test) ïa ki khynnah ïalehkai kiba la poi 1317 ngut ha J.N Stadium Polo, Shillong.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawpat, u Bah Judah Wahlang u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong kan sa pynlong hi ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ki kmie ki kpa kiba la ïap noh ka mynsiem ïatiplem ban bret ïa ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha.
Kam dei tang kumta, ki bor pyniaid skul, kim sngap satia ia ka sorkar bad ki dawa ia la ka jong ka bai skul bad katei ka dei ka jing shisha, namar ba ki hap siew bai iing, bai light, bai nonghikai  bad sa kiba bun kiwei ki jingdawa.
Tang hadien shi minit ka Lumparing ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Chibasal Sangma.
Katba ka Ladthadlaboh pat kala pynliem 2-0 kol iaka Mookynphad Mihmyntdu.
Lyngba ki rynsan jong ka ‘social media’, ka AOG ka la lah ban pynkylla ïa bad kyntiew ki jingim jong palat 10 million ngut.
Ïa ki samla ngi la ai jinghikai ha ki jait jinghikai babun lyngba ka ASPIRE program," la ïathuh u Sangma.
Ki don shibun ki briew na Bihar, kiba shong ba sah ha Sant Kabir Nagar.
U Reshab Subedi ula kamai 59 run naka 42 bol (8x4s, 2x6s) katba ki nongkawang bol ka EKH u Raj Kishor Yadav (2/32) bad Rahul Kumar (2/47) kila khyrwit mar ar wicket.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Uniki Langstang, 24 snem karta ka la kha khun shynrang ha ka 108 kaba dang thmu ban kit ia ka na Laskeiñ CHC, katei ka longkmie ka shait ka khlaiñ bha bad la pynkit biang noh sha Laskeiñ.
Shillong:U Ma Philomath Passah (84), u dei u doctorate jong ka Economics, na Gauhati University bad mynta u shong u sah ha Laitumkhrah, hadien ba ula shong thait na ka kam hikai ha North Eastern Hills University (NEHU).
Igor Konashenkov, ha ka jingthoh jongu ha ka facebook.
Ka kyrwoh na u President ka BJP Pynursla Mandal u bah J.Lyngdoh u la pynbna sha ki paid nongkyrshan ka BJP ba kin trei radbah ban pynjop ia utei u kyrtong.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, ha kaba ka Company, Nezone Pipes & Structure NTL Steel ka la dei kawei na ka Company kaba mih shakhmat ban kyrshan da ki jingbam na ka bynta kito kiba dang shah sumar ha ka jingpang TB katba ki dang don ha ka jingsumar jong ki doctor.
Ka jingthwet ka iaid hynnin ka miet, haduh ka por 7baje mynstep bad la lap ia lai ngut kiba suba ba ki don ha katei ka kali.
Ka WB kala lamkhmat nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 23 ha ka jingïakhun jong ka Group A hynrei u Sangti Janai Shianglong u la lah ban pynshat ïa ka bol na ki rangïalehkai dien ka West Bengal bad ïoh ruh ban pynïakhaid na bynta ka Meghalaya ha ka minit ïalehkai ba 40.
Katno nga sngew ioh mynsiem badsngew kumba nga la iohi ia ka jingshai ba shisha shaphang ka jingsniew ban ieit sbai,U un kyrkhu iaphi baroh ki nongtrei bad kyrpang ia I editor jong ka ruling,khublei.
Shuh shuh u president u la ong ba ka seng HYC kan ym shaniah ha ka sorkar ne kino kino ki bor ba dei khmih lada ka sngew ba ka long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki nongshong shnong hynrei kan shim hi ia ka ain hala ki jong ki kti.
Ka Forum ka la khot hajir ia katei ka tnad mynhynin ka sngi ka 9 tarik u jylliew ha ka por 3 baje nohphai sngi bad la phah ia katei ka shithi khot hajir ha ka 25 tarik u jymmang,2016 ha kaba la khot ia katei ka tnad ba kan ai jingshai halor katei ka jingbym lah pynbiang ding jong ka.
Hapoh ka MLA skim lyngba ka SRWP la pyllait ia ka pisa ka ba long T.25 lak uwei u MLA bad kane ka la kot sha ka T15 klur.
Ngam kwah ban ïathuh ïa phi kumno ngi la long kiba la pynkhreh namar ngin batai lypa ha ki kyrtong jong ngi kumno ban kren bad ïasaid haba ïeng ha rynsan".
Ka West Garo Hills, ka don iwei iba don ILI bad ka South West Garo Hills, ka don iwei iba wan phai na shabar.
“Kum shi bynta ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki lehnoh, ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha ka Checkpost hajan ka jaka treikam jong ki pulit ka Lilong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Ha ka jing iakren bad U bah Me thos Marwein, uba dei U General Secretary ka Majai Exporters Association, u kren lyng ngoh ruh, ba katei ka jing pynduh sha lan, ka jia beit thik tang ia ka kad khaii na Majai, katba kiwei ki kad khaii, kum ka Dawki, Borsora, Bakli, Beltoli kim shah pynthut satia ha kane ka dur.
Ha katei kaju ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 6.2mm bad ha Umiam, ka long 0.2mm.
Haba kut ka jingialang la ioh ki kyntien khublei na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai bad iaka jingialang la pynwai da kaba sam dud ei sha baroh ki khynnah skul bad nonghikai.
Nalor kata u la ong ruh ba ma u bad baroh ki nongkyrshan jong u bah Kimfa S.Marbañiang bad u bah Bajop Pyngrope, hadien ba ki la ïoh jingtip ba u bah Kimfa u la shah supspend ha ka Congress bad u bah Bajoip Pygnrope u la leit ban pynïasoh bad ka NPP, kim sngew tynnad shuh ïa ki namar lada ki wan sha shnong jong ki kim nang satia ban kren ïa ka ktien Garo hynrei ki kren da ka ktien Hindi.
La suba ruh ba ia katei ka samla la shu bret nalor trok ne kali lane ka lah ban shu kynthih hi nalor trok ne kali.
Ha ki ar samoi, ka la ïoh ban mih madan tang khyndai sien bad thep ar kol, bad ka la duh mih madan na ka daw ki jingmynsaw.
Ia ka madan Malki ruh kaba la pynlong ia ka jingialang paidbah,  naduh ba sdang haduh ban wai ka jingialang la ker kut da ki pulit bad la wan jngoh ruh u ADM ka East Khasi Hills u Bah Donny M Wahlang, u Superintendent of Police (SP) City Bah Vivek Syiem, Bah NK Syiem.
U Nikgam D.A Sangma u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep kol ha ka minit kaba 13, 28 & 40, katba ïa kawei pat la thep da u Topay Momin (43).
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Baiashanlang Kharshanlor u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhi kaba jur halor ka jingshim kabu palat ki nongdie kot nalor ba ki kren heh ïaki nongleit thied nalor ka jingdie haka dor kaba rem, bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng hadien bun ki jingujor kala leit ban jurip hi ïaki dukan die kot ha ïew Nongpoh ha kaba la lap shisha ba ki shim kabu ban die tam shibun shah naka dor bala buh.
Ka jingpep jong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u Luizinho Faliero ban wan mynta ka sngi bad lashai kumba la pyn bna kham mynshwa, ka la  paw shai ba ka la don eiei ha lyndet halor kane.
Ha ka elekshon 2014 sha ka KHADC, u Bah Kior u la iakhun na ka UDP bad u la wan ba ar ha katei ka jingiakhun da kaba ioh 5 hajar vote tam katba u MDC ba mynta ka Umroi u la ioh 6 hajar tam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh ki nongïalam ka NPP bad kynthup ruh kitei kiba wan pynïasoh sha ka party ki la shim ïa ka rai ban ïa trei lang na ka bynta ban dang pynkhlain ïa ka NPP party ha Mawhati bad ki kyrmen skhem ruh ba ka NPP kan dang ioh rah ïa ka nam jop ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Voice of the People Party (VPP) ka ong ba ha ka jaka ban pynbor ïa ka jaidbynriew Khasi ban pule bad thoh ïa ka ktien Hindi ha ka jylla, ka sorkar India ka la dei ban pynkloi noh ban kynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
Kumta, ïa ka iktiar Kñi um pat lah ieh namar u dei Shikur bad ki Pyrsa ki Para; katba ha kajuh ka por um lah leh hok shuh ïa la kajong ka Kamram Kñi, khamtam lada u leit shongkurim sha jngai na ki Kur.
Katei ka jingpynkup burom kadei ka sien kaba 20 ba ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom ki samla pule na ka thain ha ki jingpule jong ki.
Na ka liang jong ka Squash ka la nangjan ban shah kynthup ha ka Olympic Games.
Haduh mynta kam pat don eiei ba ka sorkar ka la lum jingtip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad kane ka dei ka kam jong ka Task Force.
Ka Australian Consul General, ka Ms Rowan Ainsworth, myn ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ha ka por 5 baje janmiet ka la ïakynduh bad ka kynhun Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Podium Finish Committee ban ïa syllok halor ki jingtreikam ka Talent Identification Program (TID), Ka Elite Pathway Program (EPP) bad ka Super Elite Pathway Program (SEPP).
Ha kane ka sngi, haduh 198 ngut ki briew kiba kynthup naduh ki khyllung, ki longkmie bad rangbah kiba la ïoh ka jingsumar ei bad ban phah peit ïa la ki jingpang.
Shillong, 06 Naitung:Ka Synjuk ki Nong shong Shnong Phlangdi loin Area, ka pynpaw ia ka jingsngew sih halor ki jingshah kynnoh khlem nongrim ba ki nongkitkam kane ka Synjuk ki long tang ki nongwad buit bad khwan myntoi shimet.
Katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Shibun Paslein (26 snem) ha ryngkat u kpa bad 2 ngut ki khun ki la bamja da ka jyntah tit bad hadien ba la bam, ka kmie ka la shitom haduh ba la tyrsain ki kti ki kjat.
Bad u briew uba la shah dait ha u ngap hornet u kyllon iap beit tang mar ia shah dait.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip bad lap ba ki don shisha kiba kum kitei ki briew kiba dei ki Khasi, ha kaba ki la leit ban thied jhur na ki shnong kiba don ha ki thain Jagiraod bad kiba thmu pat ban die sha ki shnong kiba don ha ka thain Sonidan.
Shillong, 23’lyngkot:U MDC ka Laban-Mawprem u bah Ricky Shullai ha ryngkat ka Seng Samla Lawsohtun u la lum ia baroh ki ba duna dkhot met ha katei ka thaiñ naduh kiba rit haduh ki tymmen ban ia bam khana sngewbha.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem bad shah pynngat kyndon ha ki pulit Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chewan Sangma bad u Simkalson Sangma, kiba dei ruh shi kynum bad ka daw jong ka jingshah kem ka dei namar ka jingïakajia kaba la mih ha ka 14 tarik Lber ha katei ka shnong.
Katkum ka jingïathuh da u Sordar ka Raid, Bah Skhembor Khongjirem, katei ka jinglehniam ka la sdang naduh ka 14tarik, ban ai ïa ka nguh ka dem ïa u‘lei raid ‘lei shnong uba dei u Lyngdoh kaba u longshwa manshwa u hikai ban pyndep ïa ka niam ka rukom, ka suit ka shor, ka duwai ka phirat ban ai ka khiah ka nang, ban ai ka shait ka khlaiñ bad ruh ïa ka kamai kajih kaba bit ka biang.
La buh por ba dei ban pyndep ia kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ia kaba la kdup lang sa ia ka Tnat Panchayati Raj jong ka sorkar India kaban pynbiang lang ia ka lut ka sep ha kane ka projek, kaban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
Wat ha ka Sorkar India ruh u la paw kum u wei na ki Nongialeh Pyrshah ia ki British.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Jingïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah ka la pynlong ïa ka jingïakop pynriam Christmas kaba long shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli hapdeng ki para samla hapoh ka Balang.
Hynrei mynta I Bah im don shuh, phi ruh phi la don la u nong bsa te ngin shim noh ia kato ka dukan.
Ka jingshna ïa ka Aqueduct Channel ha surok Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand sha Bathesda Hospital Upper Kench’s Trace kaba la mang 2.41 klur tyngka, ka jingshna ïa ka surok na Main Entrance Gate ka Art & Culture ha Rilbong sha ka surok na Rilbong Community Hall sha Umshyrpi PWD Road Rilbong ha ka jingmang pisa kaba 1.98 klur tyngka bad ka jingshna ïa ka surok dewbilat na Ch:870.00 Keating Road sha phyllaw Lady Keane kynthup ka RCC Railing ha HP culvert ha ka jingmang pisa ba 14.18 lak tyngka.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka KSU bad ka All Assam Students’ Union (AASU) ki dei ki kynhun jong ki seng samla pule kiba don hapoh ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO) kiba ju pyntyllun lang ïa kijuh ki jingthmu bad ki jingangnud.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma, u Myntri ka Tnad Bording Abu Taher Mondal, u Myntri ka PHE Marcuise N Marak, u Myntri kam ialehkai Bah Shakliar Warjri bad ki Nongmihkhmat jong ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited, MPTCL.Haba aijingkren ha ka jingialang, u CM ula ong “Mynta ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw ia ka thain da ka jingplie paidbah ia kane ka project kaba kongsan.
Ka jing ia khlieh dor ka sdang na ka £10,500 bad ka nang kiew nang kiew, haduh ba kan da poi sha ka £300,000.
Ha kane ka lympung u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association u Bah Donald Steven Wahlang u la shah jied kum u team manager.
U MDC ka  Nongkrem ula pynrem jur ia kane bad dawa ba dei ban pyndam mardor ia ka jingpynbna ka tnad karkhana.
Ki la don kumba 52 ngut ki briew kiba la duh noh ïa ka jingim haduh mynta, bad kumba 331 tylli ki jingri ki la ïap na kiba bun ki jingjia na ka daw ka jingwan hap jong u slap, kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka jingjulor jong ki jingthung jingtep ka la long ha ki 20,000 Hectare, bad ki la don kumba 814 tylli ki ïing kiba la julor,"  la ong u Siddaramaiah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ka Jhalupara kadei ka jaka ba la khapngiah bha bad kaba eh bha ban ïoh jingbit ruh na ka sorkar pdeng na ki shipai hynrei da ka jingïarap ki nongïalam BJP na Delhi, ki la bthah ba dei ban ai ïa ka NOC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki heprit kane ka thaiñ bad khamtam eh na ka bynta kito kiba la noh met ba kin ïoh ban leh yoga ha ka por mynstep.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan sa khot ruh ïa ki seng trei mon sngewbha bad  ki we  ki kynhun kiba don bynta lang, ki nongïalam niam, bad  kiwei kiwei, namar ngi sngewthuh ba ka donkam ba kin sngewthuh ïa  ka jingshisha.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Nongkrem ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 60 ba ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Iumeda Mawroh.
Halor ka rai jongka NPP ban pynïeng da ki kynthei na baroh ar tylli ki Parliamentary constituency u bah Ronnie u la ong “ Ka bhah ba kyrpang 33 % na ka bynta ki kynthei ka dei kaba la wanrah da ka Congress ban pynthikna ba ki kynthei ki ïoh ban mihkhmat ïa ki paidbah ha ka kam saiñ pyrthei.
Ka jingleh ïa kane ka sorjamin ka long katkum ka kyndon 4 jong ka “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023.
Ïa katei ka metïap la lap da ki katto katne ki nongïew ha kaba kila pyntip noh sha ki VDP bad sha ka shnong New Nongstoiñ ha kaba na ka liang ka shnong ruh ka la pyntip noh mar mar sha ki pulit.
Ban pynshisha ia kane ki tyllong khubor ki iathuh ba ki kynthei ki la kham dakait ban ia u shynrang, kumta u shynrang mynta u  ju shah lehbein ha la lok ha kine ki sngi ha iing ha sem haduh ba sa mih ka pra khiew ja.
Ka khot ia u Bahnah ruh ban dihsha noh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhie kynsan ka eriong ha ka miet sngi u Blei, ka la long ka jingtynjuh ia ka ia ka tnad, kaba la wanrah ka jingthut ka jingsam bording sha ki bynta bapher bapher ka jylla.
Namar lada une u bar jylla ba ki ai wai iing, ai wai dukan lane khot bylla lada lap ba ym biang ki kot ki sla u trai ri trai muluk uba ai ai iing, ai wai dukan lane khot bylla yn ngat ha ka phain kaba heh bha bad ka shah pynshitom ha ka ain KHADC lane JHADC.Nga ngeit kane ka ain kan pynsuk khyndiat ia ki seng bhalang kiba trei shitom na ka por sha ka por ban thwet ia ka pliang ja jong u trai ri trai muluk bad kumjuh ruh kan pynieng shkor ia ki trai ri trai muluk jong ngi kiba kdup ia ki briew nabar jylla.
Kane ka jingteh lama ïong ha ki kali kit passenger kan ïai bteng biang lashai ka sngi 7 tarik Lber 2024.
Ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong u bah Rowell u la ong ba bunsie ka seng Congress ka shu shah kynnoh beit ba ka leh donbor ia ka jaitbynriew “Hynrei to tip ba ka Supreme Court ka dei ka nongpeit bad nongkhmih ym ka Party ne ka sorkar Congress" ong biang u Ma Rowell da kaba bynrap shuh shuh da kaba ong “Paidbah pyrkhat jai jai wat ailad ban shah pynkulmar jabieng hano hano".
Lah ban kdew, ba kane ka khyrdop khrong khajna jong ka KHADC, ka dang ïeng dang ha u bnai Nailar hadien ka jingrakhe ïaka sngi laitluid ka ri ba la kynnoh ruh ba ka dei kaba la shu pynieng beaiñ ban lum khajna na ki kali kit mar bapher bapher khamtam ki kali ba ñiah da ki bar jylla bad halor katei ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ha Ri-Bhoi naka liang ki kynhun bapher bapher naduh ki trai bad nongñiah trok, ki sengbhalang kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih kawei ka khyrdop ka KHADC haka shnong Umdihar bad ujor ruh sha u CEM ban shimkhia wat ban khang khyrdep noh ïaka namar ka jingmad jingeh jong ki nongñiah trok ba ki hap ban siew pisa ha katei ka khyrdop.
(4) Ym bit ban pynlong jingïalang ne jingïakynduh kaba don palat 100 ngut ki briew ha kano kano ka jaka ka bym don laisen, khlem da pyntip ïa ki bor ba dei peit ym duna ïa ka lai sngi hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ki Association ki la iathuh ruh ba ka jingdon jong kine ki briew ki ju leh Dalal ka la  pynwit ia ka suk ka sain ki nongniah kali Tourist bad ka la buh jingeh ruh wat ia ki nongshong kali (passenger),  namar lada ki nongniah kali Tourist kim treh ban siew ia ka bai dalal wat ia ki nongshongkali ruh ki shah pynhiar noh na ki kali.
Ha ka 25 tarik Jymmang 2023 ka la don sa kawei pat ka jingïalang hapdeng jong ka NEHU, ki Principal bad ka sorkar jylla ha State Convention Centre.
Hynrei ym shym la paw ba ki DFO ki leh ei ei halor kane.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi ka samla Aibandaplin F Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka kyrtong jong ka parti VPP, ban ia khun na Mylliem constituency ha ka elekshon ban wan ka la iathuh ia ka daw ba ka la rung sha ka saiñhima sima, ha ka jaka ba kan pyndep ia ka jing pule ba ka dei ban pyndep, ka ong ba ka daw ba ka ia khun ia ka elekshon ka long ba ka don ia ka jing sngewkhia kaba dap ha ka mynsiem jong ka, kaba ka khlem lah shuh ban kun ha lade ban shu peit, haba iadei bad ka synshar ka khadar ha ka jylla bad kiei kiei kaba kam shem la sngewhun ban shu shong kli-kti haba ka iohi ia ki jingeh jong ka jylla ha ki liang baroh.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya State Branch jong ka Indian Red Cross Society, ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiaw Presbyterian Church ki la pynlong ïa ka prokram aijingsumar ne ‘Health Camp’ na ka bynta kito ki briew kiba la phet sakma na Manipur hapoh ka ïingmane jong ki Kuki ha Lum Ba Tngen, Shillong.
hahahahaa.
Ka kynhun ïalehkai ka Pyrda FC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Phutbol ba la tip kum ka ‘13th A.S Khongphai Memorial ‘U’ 14 Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association.
Shillong:Ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la hap ban peitngor hadien ka jingioh pdiang ia ka email ka bym lah ban tip ha ka sngi Thohdieng, kaba byrngem ban buh bomb ha baroh ki iingkashari hapoh ka ri kynthup ha Megha laya High Court kaba don ha nongbah Shilllong.
Katba u CEM barim ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne u la kyntu ïa ka Executive Committee ba thymmai ba kan shimkhia bha ïa katei ka mat namar bun ki tnad sorkar ki pdiang beit ïa ki briew kibag pynkylla jait tang da ka affidavit.
La suba jur ba kitei ki runar ki lah ban dei ki khynnah dih drok.
Haba iakren bad u chairman ka Synjuk Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok  Kharshiing u la ong ba kyrmen skhem ha katei ka sngi yn nym don shuh ka jingpan por, ka jingpynsangeh.
Kumba 3 tylli ki kali pynlip ding kila poi ha katei ka jaka hynnin ka miet hynrei namar ka jingklang ka ding katei ka trok kala ingkhong khaid bad haduh mynta mynstep naka liang ki pulit pynlip ding ki dang ïakhun ban pynlip ïaka ding.
Katkum kata ka kot ki longshwa manshwa Khasi ki kheiñ khatlai bnai shi snem, arphew phra sngi shibnai bad phra sngi shi taïew.
Kadon ka jing ong ba u thylliej u dei u shakri babha hynrei u kynrad ba sniewtam.
Ka dak jong ka jingiadei kaba bha tam hapdeng ka India bad ka US ka dei ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ha ka jingai jingkren jong u ia ka US Congress u la ong ba mynta ka India kam dei tang ka nongiatreilang kaba heh tam bad ka US ha ki kam khaii hynrei ka jingiatreilang ha ki kam iada ri ka pyni ia ka jing-iadei kaba don ka jingshaniah.
Bad um dei ruh u khynnah uba ioh kpa Dkhar ne Kmie Dkhar ne u khun Dkhar, hynrei u dei u khun jong I Bah Joksingh Khongshei bad I Kong Thwei Syiem Khiewtam na ka shnong Umniuh Tmar.
Shillong:  Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi kala dawa ban weng noh mardor ia u Tonu Dey (Gaurav) kum u Advisor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonamous District Council.
Wat ki bor sorkar, khamtam ki bor shipai jong ka Myanmar ki da shrai bha ia ki Rohingya, namar ki don ruh hapdeng jong ki, kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad la kynnoh ruh ba ki don hapdeng jong ki, kiba long ki lehnoh (militants).
Halor ka pule puthi, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la iasoi bad ka Asian Development Bank (ADB) ban pynthymmai ia ki skul, ban ai jinghikai ia ki nonghikai khnang ban pynlong ia ka pule puthi kaba kynsai ha kane ka jylla.
Haba la jia ka jingpyniap, u Blei u la buh ka jingmaham bad ka ain.
Ha ka sngi Balang, u Dr Vijay Kumar D IAS, uba dei u Co-Chairman ka NEOG 2022 bad Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip ïa ki jaka ïalehkai ha ryngkat ka jingsynran lang u Secretary jong ka sorkar jylla u Bah Cyril VD Diengdoh IAS, u Director of Sports and Youth Affairs, u Shivansh Awasthi IAS, nalor kiwei kiwei ki ophisar.
Kane ka surok kadei kaba pyniasoh iaka Sutnga, Jalaphet, Moolait, Samasi, Mynthlu, Pala, Umkyrpong bad kiwei de ki shnong bad ka bynta ba sniew kane ka surok kadei ha Jingkieng Sarbang Jalaphet n aka daw ka jingtwa khyndew kaba la jia ha u snem bala dep.
Ka Kong Agnes kaba la ujor ehajar halor kane ka kam, ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia kane ka kaiphod hapoh shi taiew hadien ba u IO uba u dang shu kiew kyrdan kum u DSP, u la wan ban aiti ia ka kaiphod mynta ka sngi ha ka Kashari.
Kane ka la wanrah jingeh ïa ki ba kin im ha ka jinglong tymmen bad u la ong ruh ba ka seng ka la pynsngew ha utei u Myntri halor ka jingïakynduh jingeh jong ki skul Adhoc khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthung kam khamtam ynda la poi ka por ba ki nonghikai ki la shongthait lane ki khlad noh bad ka jingeh ka dei na ka daw ba la bthah ban thung kam da ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha kitei ki skul Adhoc.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynbam smai ia U Lat thymmai ka Jylla, U Tathagata Roy, uba dei ruh U Lat uba 18 jong ka Jylla.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don saw ngut ki shipai jong ka Israel, kiba la mynsaw bad ka jingthmu jong ka Israel, ka long ban pynjot thiaw ia ka jaka, kaba dei kaba la ju pynher nam ding ban siat sha Israel.
U la bynrap ba ka Seng ka la kyrpad ruh ïa u Myntri ba un pynjynsur ïa ka por ban pynieng kali na ka bynta ki Tourist Taxi ha ka por mynstep kiba dang ap ïa ki nongleit jingleit na ka thaiñ Khyndai Lad.
Uwei pat u stad saian, U Daniel Bowman, ula phah ia kitei ki balun, ba kin her sha ka haw haw, kaba don shabar jon ka pyrthei, kaba la pyniaid da ka jingshat jong ka sngi, ha kitei ki balun.
U Deputy Commissioner u la ong, la sngewthuh ba ki Sengbhalang ba pyrshah bad ki nongwad kam kim da tip bha ïa ka jingtreikam, ka bynta bad ka kamram jong ka Employment Exchange bad ka jingbthah jong ka Sorkar ban pyndonkam ïa ka jingshakri jong ka Employment Exchange.
Halor kine kiei kiei  bad hapoh ka jingialam jong u Rangbah shnong, u Bah Khlain Sing Nongbri, u ba long artat u Chairman ka VEC, la pynlong ia ka dorbar shnong ha  Kyndong Wahlang ha ka 21/11/2020.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane lympung ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang ka la khur ïa ka namjop hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Mookyndur.
Hanlada bad Jazzmine Langdoh da ka pisa Rs.2000 marwei bad ki syrnod.
Ka saiñ pyrthei ka dei ka atiar kaba ngi lah ban pynjem ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 21 Iaiong:Ka seng ki nongkit nong ha Iewduh ka Hynniewtrep Nongkit nong Association (HNA) ki la pyntip ba ia ka jingialang kaba la buh ban long lashai ka sngi, la pynkynriah noh sha ka 24 tarik Iaiong, ym shuh ha ka 22 tarik kumba la pynbna kham mynshwa.
“Ka Rilum Jaiñtia ka dang sahdien bha haka pule ka puthi kumjuh haka koit khiah bad bunsien nga la ïohi ba ki sengbhalang ki dawa naka sorkar ban pynbiang ïaki jingdonkam, hynrei haduh mynta bun ki nongpang haba leit phah sumar haki aspatal sorkar ki dang hap ban thiah ha madan ban ioh jingsumar", la kren bynñiaw u Ma Sanbor Shullai haba kren haka jingïalap elekshon jong u kaba long ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
Haba kren ha kane ka sngi,u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan  u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka jingtrei jong ki kmie ha ka jingim.
Ha kane ka jingïalang la pynrem jur ïa kane ka jingshah siat pathar jong ki Khasi Pnar ha Mukroh, da kaba pynsngew ba kine ki wan jia na ka daw ka jingtlod bor palat jong ka sorkar Meghalaya namar wat ïa ki pulit la jong kim lah satia ban phah leit ïada ïa ki paidbah ha ki jaka khappud, la kynthoh ruh ba kane ka sorkar ba mynta kaba la shah synshar hapoh ka sorkar Assam.
U la bynrap, “Ha Shella konstiwensi, ka BJP ka don ka ktem ba khlain bad ngi la phah sha u Ram Madhev, Nalin Kohli ia kane ka rai".
Kumta nga kwah ban ong ba ngam dei u nongialam bakla ne u suri kup snieh langbrot kumba la shah kynthah ha ka jingthoh.
Ha kaBaibl ruh ki don artylli ki jingїathuhkhana kiba їapher kawei na kawei pat (Jenesis 1 bad 2).
Haba ngi iaid ha lynti ki pynlong ia ngi ban sngew ba ngim don satia ha kane ka pyrthei",ki la ong.
Ka CSAWA kaba dei na Ampati ka la kynnoh ba une u MDC ula shu ieh shiteng por ïa kane ka project kaba dei ban pynïasoh ïa bun tylli ki shnong kiba don marjan ka khappud bad ka Bangladesh.
Mynta kane ka mukotduma,  la buh sngi ban ia said ia kane ka mat ha ka 02tarik Naiwieng 2018 ha ka iing bishar jong ka Supreme Court, ha ka nongbah New Delhi.
“Kumta, parari wat leit ngop ha ki jingpynsngewthuh bakla jong no re ba ki sengbhalang ki ïakhih ban pynduh bainong sngi ne ban pynduh bai khaw ïa la ki jong ki doh ki snam" ong ka kyrwoh, ha kaba ka la ong shuh shuh ba ki seng bhalang, mynta ki don da kawei ka sur bad kata ka long “Pyntreikam Noh Mynta Ïa Ka ILP, Khlem ILP ngin ym shongkli kti".
Ka jingïakhun jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi kan sdang naduh ka por 3:30 nohphaisngi bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Risa Colony SC pyrshah ïa ka Laitkroh SC.Katba ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Pommura SC ka ba long ha ka por 5:30 baje janmiet.
U Wailadmiki Shylla ula hiar sha ka shnong Niriang da lade ban aiti ia kane ka pisa sha ki nongialam Seng Longkpa bad Seng Samla ka Balang Katholik Niriang.
Lada ka tnat Pule Puthi kan pynmih noh mardor ïa kane ka hukum ban bthah ïa ki skul, khlem pep kan long ka jingïada kaba khraw bha ïa ki khynnah skul, haba  ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban ai jingbit na ka bynta ban plie biang ïa ki skul hapoh ka jylla.
Ha katei ka prokram pynkup burom ia katei ki samla, la pynlong ha skul St.Peter’s School Umkadhor, ha kaba u Bah Macmilan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u la shim ia ka bynta kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Victor Rani, MDC, kiwei ki ophisar sorkar, ki nonghikai lem bad kiwei.
“Nga kren shai ba kane ka ing bishar kam long pyrshah ia kano kano ka dustur tynrai, lane ka jingngeit ki briew" u la ong biang da kaba pynkut ba “Ka dei ruh ka jingshisha ba kam don kum kata ka jingleh ba U Rangbah Shnong un lah ban ai NOC lane ban tuklar ia ki kam pyniaid district lane ia ki kam ki pulit".
La ong ruh ba katei ka jingïakylliang ka lah ban long hadien shisnem shiteng, lane ar snem bad shisnem.
MLA Nongpoh shaei u don….
Ka pyntip ruh ba ma ka lem bad ki Dkhot ka Commission kin sa hiar sha kane ka Shnong lehse ha ka taiew ban wan.
Hato don ki jingai kiba kham kordor ïaka jaitbynriew Khasi ban ïa kine?.
U bah John u la ong ba ia katei ka jingthoh la lap ha ka website jong ka NCST ha ka sla ba 16.
Ha ka 29tarik Jylliew 2018, U Pijush Hazarika, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, ula byrthen ba ka sorkar kan khang shisyndon ia ka jingwan poi ki dohkha kiba nabar, lada lap ba ka don katei ka dawai formalin.
Da kaba phaikhmat bad kyntiew kawei ka mar na kawei ka distrik, kane ka sienjam ka wanrah ïa ka jingkiew ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha ki thaiñ ha kaba la pyni ïa ki cluster ba kyrpang bad ki jaitbynriew kiba la tei ïa la ka jinglong kaba kyrpang.
Kumta, la dei ka por ba ka sorkar kan da buh noh da ki kyrdan ba thikna na ka bynta ki nongmihkhmat.
Shillong, 08 Lber:Ka dorbar mang tyngka ka Meghalaya kan sdang biang lashai ka sngi hadien ba la ioh shuti ar sngi kynthih ban burom ia ka jingkhlad noh jong u Purno A Sangma.
hynrei naduh katei ka por, ba ki khlem tip shuh shaei ka don bad dei tad hadien ba ka la khlad ha Guwahati ba ki sa ioh jingtip kumba iuh tdong bsein.
Tang shu Ngeit.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka RITES kan sa pyndep ïa kane ka kam bad ai ka kaiphod kaba tikna ha kano ka rukom yn lah ban pynbha ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kaba la don lypa da kaba kham pynduna ïa ka jinglut namar kam long kaba suk ban pynlut biang ban shna da kawei ka kad liengsuiñ kaba thymmai kaba ka jinglut ruh ka long kaba bun haduh katta katta ka ban kot haduh T.7000 ne T.8000 klur.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la kurup ia ka Kang District bad ki don bun phew ngut ki shipai, kiba la pyndep ialade.
Nangne shakhmat, dei ban ñion shuh da kaba tyngeh ïa ki nongkhaïi drok la ki dei kiba nangne lane kiba wan nabar.
Kaba pynsuba eiei ka long ba mynta ka sngi kaba dei ka sngi nyngkong ka dorbar, ka Executive Member ka MDC shimet na Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri ka la jah na iing dorbar khlem wan poi satia.
U symbai u leit kumba shi pound ha ka shi ekar.
U Bah Mykulbest Lyngdoh Kynshi uba dei u General Secretary ka KTSA haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba na ka liang ka DC ka khlem ai jingbit hynrei ka la mynjur ïa ka jingpynrung kyrteng.
Hynrei u la ong ba kan ailad ïa ki paid Khasi Jaiñtia ba kin peit hi bad pyntreikam hi ïa ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha kiba bun ki liang na ka bynta ki Khasi Jaiñtia kiba sah ha Assam.
Ki nongïalam ka Synjuk kila dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka seng ki nongñiah kali kamai ka West Jaiñtia Hills Local Taxi Owners Association ban pynlong ïa ka Join Meeting na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka bai kit ki Taxi kamai.
Ngi kyrmen ba ka jingïakhun phainal bad ka Sorkar NDA, ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kan sa jop bad ngin sa ïoh ïa ka ILP kumba la ïoh ka Jylla Arunachal Pradesh, ka jylla Mizoram, ka jylla Nagaland bad ka jylla Manipur.
Kine ki kynthup ïa ka jingïar ki jaka sor, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ki kam rep, ka jingma ïa ki jaka ba tap khlaw namar ka jingpyndonkam khlem don jingbahkhlieh, ka jingdonkam ïa ki mar ki mata shabar ri, bad ka jingduna ka jingpyntreikam ïa ka ain ban ïada ïa ki jait mrad.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla hynne ka janmiet sngi nyngkong ula ïakynduh ïa ki Chief De-Mission ka Ri Japan u Kawazu Kunihiko, uba la wan sha Jylla ban nang pynskhem ïa ki jingiatreilang bad ka Sorkar Jylla ha kiba bun ki liang.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la ong ba ki  trok ki ba kit dewiong mynta kim dei ki trok beain hynrei ki dei ki  trok kiba la ai Shalan da ka sorkar jylla ban kit ia u dewiong.
Exile : ka mut ryngkang par, jylla kharit; hynrei ka dei ka ba  phet hi da la ka mon ym ka ba  shah beh ne shah kthong hano hano.
Na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh ba ki dang pyrshang ban ia pynbeit ia ki tarik ha pdeng jong u bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma.
Shillong: U James Sangma, myntri ka tnad Information & Public Relation jong ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la long u kongsan ha ka jingplie ia ka ophis treikam thymmai jong ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) ha Lower Lachumiere bad kane ka ophis kan long ruh ka ophis treikam jong ka Passport Kendra.
Ia kine ki bniat Hati la kurup noh hapoh ki kyndon Section 50 jong ka WLPA, 1972 (kaba la pynkylla) ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ia kane ka case la aiti noh sha ki bor ba dei khmih jong ka Tnat Wildlife.
U President ka KSU Laban Circle u Samla Reuben Najiar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong katba nangmih ki sngi ki bar jylla kiba sah be-ain ha Maxwelton Estate ki la nang jyllei hynrei wat hadien ba ka Seng ka ujor sha ki bor sorkar ban kyndang hynrei ka Sorkar ka shu sngap jar.
Ki pulit ki la pynbiang ia ki bor pahara kiba khlaiñ tawiar ia ka madan Polo.
Ka jingkren pynksan ka jong u Conrad kan long lehnohei lada jia ba u Lat pat de ruh um lah ban sngewthuh ia kawei ba lehse u Lat um shym la pynmlien la ban pule lane ban thoh bad ban kren ia ka ktien ‘English’.
Ia kane ka kor la shna da ka buit kaba ula ioh lyngba ka internet bad ryngkat ba u nang ban shna bording nalor ka jingtip jingnang jong u ha kaba pyniadei ne pynbiang iaka jingdonkam bording ban pynneh iaka jingshit jingsyiad hapoh katei ka synduk, la ong u Forme bad u angnud shuh shuh ban pynjanai bha iaka rukom shna khnang ba kan long automatic.
Katkum ki hukum jong ka Iingbishar Supreme Court jong ka ri India bad katkum ki rul ba la shna da ka Election Commission of India (ECI) ki seng saiñpyrthei ki dei ban ai ïa ka kaiphod halor ka jingpynlut pynsep sha u Chief Electoral Officer jong ka jylla hapoh 75 sngi ba la kut ka jingpynlong ïa ka elekshon lane 90 sngi ba la pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Ha lyndet ka jingïoh lad u Kynsai bad u Federick, ka la wan hadien ba ki la leit ban ïashim bynta sha kawei na ki prokram  ban jurrip ïa ka sap ïalehkai ba ki khynnah na kane ka jylla ba la lah ban wanrah ïa ka da ka Ryntih Football Club ïa ka kynhun jong ka Max Sports  Academy, kaba la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kum kine ki prokram ha ki lai tylli ki jylla kum ka Delhi, Odisha bad Meghalaya.
ML-04A-3219 ba la ñiah da u Wilan Earnest Dhar na ka shnong Nongbah , WJH District.7.
Ha ka Indian numerical system ka long Ar klur phraphew lak, ha ka International numerical system ka long Arphewphra million.
Ha ka jingïakren bad kine ki BSF ki la ïathuh ha ngi ba ki don ki khar bangla kiba tuh dieng bad pom dieng sha pdeng khlaw ka bri Tishang Pungdiengïong, kumta mar mar ki dkhot ka Seng kila leit wad bad rung sha pdeng khlaw ha kaba kila ïoh kem noh ïa lai ngut ki khar bangla kiba pom tuh ïa ki dieng kwai, dieng met kiba ki la thmu ban pynkie lymba ki wah kiba tuid sha Bangladesh.
P.C, u Bah W.Nongsiej District Magistrate u la pynbna ba ka korphiw miet naduh ka 6 baje janmiet jong ka 03 lber 2023 kan bteng haduh da pynbna da kumwei pat.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba pahuh bha ban pynmih bording bad na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan ia ki projek pynmih bording ka jylla bad kaba donkam ka long ba ka jylla ka dei ban phah ia ka DPRs khnang ba ka sorkar pdeng kan lah ban leh ia kaba donkam" la ong u Sinha.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati ki la rai ban thaw noh ïa ki lai tylli ki Regional Committee hapoh 15 days, khnang ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam jong ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ha Sohra ruh mynta ka sngi, ym don slap satia, katba hynnin pat, ka long 9.6mm bad ha Umiam, mynta ka sngi, ka long 3.2mm, katba hynnin ka poi sha ka 60.2mm.
Lada tawiar sawdong naduh ia ka thaiñ Rambrai sdang na Mawlangsu-Mawdoh-Synñia-Kyrshai-Ukiam-Langpih-Tynghor-Langja-ter ter shaduh Thiepkseh-siat sha Mawlieh siat biang sha Mawmluh bad phai biang sha Mawlangsu ka dei ka lynti kaba jngai bah bak-ly-bak.
La bthah ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar ba kim dei ban mih na la ki jong ki kamra treikam hapdeng ka por 10:00 AM tad haduh ka por 5:30 PM ha ki sngi long trei, lait noh tang ha ki khep bad kim lah ban kiar bad ki dei ruh ban ïoh ïa ka jingai jingbit na ki bor kiba halor hashwa ban kin mih na ki jaka trei jong ki.
Shillong: U Rajesh Bhushan, Union Health Secretary u la pyniaid ia ka jingialang ki heh Sorkar mynta ka sngi ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha 10 tylli ki Jylla – Kerala, Maharashtra, Karnataka, Tamil Nadu, Odisha, Assam, Mizoram, Meghalaya, Andhra Pradesh bad Manipur.
Ki la ong ba ki briew ki bym dei na ka konstitwensi ki la ioh ia ka bor ban tih mawshun, ryngkat ka jingbit ba ki shim na ki trai shnong katba ki trai shnong pat kim ioh.
Ka Kong Greatmercy Langte ka dei ka khun jong ka Kong Kasmutia Langte bad u Bah Sranningstar Paliar na ka shnong Domsohkhai-Nongnah, South West khasi Hills District.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ba ki shim da ka dor ïa u khaw ba don ïa ka Card rashon AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Rashon Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
U Vicino, u iathuh ba ha kitei ki krem, ki briew, kin lah ban shong ban sah haduh shisnem tam bad ha kitei ki don ki um kiba khuid, ka lyer kaba khuid bad ki don ruh ki jaka thung jingthung.
“Bye-bye" ong ka kong Rep ynda lah mih na phalor ka phyllaw iing.
Ka jingkam  jong u Lop Stevenson ba ki kato katne ba ki don 30 tylli ki iing kiba kyrshan ia ki, na ka liang ka EC ka kwah ban pynshai ba ka Shnong Bakur ka don palat 300 tylli  ki iing briew bad baroh  kine ki ai jingkyrshan ia u rangbah shnong bad iaka EC baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ki don haduh 17 tylli ki kam kiba lait ha ka kyrdan MPS bad ia kine la khot aplikeshon da ka MPSC.U Bah Rymbui u la iathuh ruh ba haba ia dei bad ki kam pulit kiba la dep khot da ka Meghalaya Central Recruitment Board (MCRB) la hap ban pynsangeh shuwa na ka daw jong ka jingwan ka khlam COVID-19.
“Kumba long mynta ha kane ka Roster system kaba la pyntreikam naduh u snem 1972, ki samla Garo ki long kiba ïoh nong katba ki samla Khasi Jaiñtia pat ki duhnong, watla ngi don haduh 36 ngut ki MLA Khasi Jaiñtia " pynkut u kyrwoh.
Ka Balang ka ong ba, Ka shnong Laitryngew ka don ha ka lynti Shillong-Sohra bad ka jngai tang 43 kilometers na Shillong.
“Ki pulit, kin nym lah ban iarap ia phi, hynrei kin phet rieh pynban ialade.
Ngi baroh la kha ha Ri-lum Garo, Ngi la sah ha Ri-lum Garo bad ngin pynkut ïa ka jingim jong ngi ha Ri-lum Garo, ta ka daw ngi donkam ban ïadonlang".
Ha ka jingwad da ka RBSU, la lap ruh ba ia katei ka iing, la pyntrei da uwei u Kontraktor, uba la tip kyrteng kum u Bah Starlin Rynjah bad ka por ia kaba la buh ban pyyndep ia katei ka Building ka long hapoh ka 18 bnai, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba kat haduh kine ki sngi, katei ka Building ka dang sah khongreng bad kylla pynban kum ka ktem jong ki nongkam sniew.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ka surok bah jong ka NHAI, kaba dei ka surok ba dang shna, kaba la pyrkhing ïa ki kali ban ïaid na shiliang sha shiliang jong ka surok four-lane.
“Ngi khlem kular tiket eiei sha kito ki MDC ba wan pyniasoh Congress" ong u Dr.Lapang.
Custom: Ka kmie ka long ka khlieh jong ka ïieng bad ka synshar ka khadar maka (Ka Niam Khasi 1937 sla-191 da u Homiwell Lyngdoh).
Ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), RSS, Bajrang Dal ki dei ki kynhun kiba leh ia kane kiba dei ki para rit jong ka BJP.Te namar kata sangeh ka kren arsap! Ba synei khristan.
Katba ki spah ki snem ki nang iaid, kita ki sngi kiba shitom ki la nang jur.
Ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingshad tynrai na Ribhoi,  la  plie ia u mot ba thymmai  jong u woh Kiang Nongbah.
Kumta ka jingialang mynta ka sngi ka long kyrpang ban wad ia ki lad ban ioh jingpynshai halor kane.
U la ong ruh ba ha ka thungkam thungjam hapoh ka jylla dei ban don beit da ka bhah kyllum, kynthup lang ia baroh khlem kano kano ka bhah kaba kyrpang.
U barli ruh u long u jingthung uba sriem ia u kew ha kiei-kiei baroh, hynrei uba kim da niewkor eh kum ia u kew.
ki la leit sha kata ka nongbah bakhuid….
Katei ka jingjia ka la jia ha Lumshnong bad katei ka dei ka bos kaba kit ia ka kynhun iarap kaba wan na Odisha ban leit sha Ksan ha ka jaka ba sahkut ki 15 ngut ha Krem dewiong.
Sa tang saw bnai ei ei ba ka elek shon Lok Sa bha kan wan, la shem snem, ka sur pyrshah ia ka Congress ka la nang beh ha ki jaka kylleng ka ri bad kane ka la pynsngew khuslai wat ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien 6 snem la wan buhai shnong sa ka iing jong u Dorsingh Marwein bad ka tnga jong u ka Elizabeth Lyngdoh, ka iing jong u Borsingh Marwein bad ka tnga jong u, ka Saphila Lyngdoh.
Ka MeghEA ka dei ka program jong ka Sorkar Meghalaya, ba la kyrshan da ka National e-Gov Division (NeGD), kaba nyngkom tam ha ka ri.
Lada ki pynpoi ruh ki dang pan ïa ka bai kali bad ka bai daju, katba ka sorkar ka la bthah ba baroh ki wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw shaduh ki jaka sam khlem da shim bai kali ne bai daju.
Ha kaba iadei bad ki rangialehkai ka Australia, u Labuschagne u iai bteng u iai bat ha ka kyrdan ba nyngkong da 903 rating point katba u Smith u lah jam mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 2 hadien ba u lah kamai ia ki121  bad 34 ron.
Ka jingialang jong ka Ri-Bhoi District Congress Committee (RBDCC) ka la pdiang ia ka kyrteng jong u Bah Lapang ha ka jingialang ba la pyniaid da u working president ka JBCC u Bah Snomick Kalwing ba long ha Harli Bagan Durbar Hall ha Nongpoh.
Ka KSU ka dawa ba ki  bor District ba ki dei ban  beh noh mardor ia ki nongtrei ka AMD ym ban leit ai jingiada iaki ba kin khlong  uranium ha Domiasiat bad Mawthabah lada ki bor District ba mynta kim dei ki ejen jong ka UCIL, ong ka KSU kaba la pynpaw ba ka  pyrshah jur ruh ia ka jingwan rah ia ki mashin ha Mawkyrwat bad ia kaba la bsuh khlieh ruh lyngba ka tnad PHE jongka District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawiongrim u Bah Sorbar Lyngdoh Nongpyiur u la ïathuh ba ka shnong Mawiongrim bad ka shnong Mawiong Umjapung ki dei ki shnong kiba pyndonkam ïa ka umbam umdih, ka um saitjain na ka tyllong jong ka Wah Umshing bad lada ka jingtuid jong ka um jaboh sha kane ka wah kan buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ïa ka um bad ha kajuh ka por u la ong ruh lada ka tnad Animal Husbandary and Veterinary kim shimkhia ban set noh ïa ka jingpyntuid um jaboh na ka jaka otdoh bad pynmih dud, ka shnong kam banse kan ujor sha ka National Green Tribunal.
Katkum ka jingong jong u, ka bol mynta ka don ha ka kti ka HNLC bad ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ki, shwa ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren kaba la ïaid shakhmat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 489 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4434 ngut hapoh ka Jylla.
Nongstoiñ, Ïaiong 1: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, kane ka jingjia shah thombor ka la pynlyngngoh ruh ïa katei ka longïing ba ka bor shnong ka la kynnoh ïa katei ka Longkmie ba kam dei satia ka nongshong shnong ba pura ka Shnong Pathardaro bad kam don hok ban shong ban sah ha katei ka shnong.
U Bah Nongrum u la ong ba un khot noh ia ka jingialang jong baroh ki MDC ka ARPA ban iakren na ka bynta ki mat jong ka Executive Committee.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Slog Warriors pyrshah ïa ka The Occult.
U Bah Khrawbuit u la ong ba ka jingialang jong ki kur kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la don kumba 50 tylli ki jait kur kiba la thaw ia kane ka Steering committee ban ai jingmut ia ka KHADC halor kane ka KSCL.“Kumba 50 tylli eiei ki jait kur kiba la wan sha ka jingialang’, la ong u Bah Khrawbuit haba kren bad u Rupang myn hynnin ka sngi.
“Namar kata, ka elekshon hi ka dei ka elekshon bad ngam iahap ïa ka jingong u Dr Mukul namar ula shu batai lypa la kumba u tip ïa baroh kiei kiei" ong une u Nongïalam ka NPP haba pynkynmaw ïa une u Nongïalam ka Liang Pyrshah ba ha ka elekshon MLA 2018, ula kam ba un sa wanphai biang kum u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei ula shah liem pynban.
La ioh ka jingduwai na u Tbn.Khwarly Phawa.
Shillong:U MDC jong ka Jaintia Hill Autonomous District Council (JHADC) uba long ruh ha kajuh ka por kum u kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Jowai konstitwensi, u Andrew A Shullai, ula ong ba lada ka parti NPP ka dei shisha ka parti ba ïeng na ka bynta jong ki paidbah kan ym iatreilang satia bad ka parti BJP hadien jong ka elekshon ha u snem 2018, hynrei ka dei ka B team jong ka BJP.U bah Andrew ula ong ruh ba ka la don shibun bha ka jingshah ban beiñ bad thombor jong ki kristan naduh u snem 2014 hadien ba ka parti BJP ka la wan ha ka bor ban ialam ia ka sorkar pdeng.
Ka HNLC kala byrngem ruh ban siat iap ia ki heh pulit kiba don bynta halor ka jingiap jong u Bah Cherishterfield.
Jar la katta ka Dorbar Dalariti ka la pyrkhing ban khang ia kito kiba iakhun ban aijait kpa, hynrei ym lah shuh pat ban khang ia ki parabangeit Khristan.
U Bah Embhah u la ong ruh ba hapdeng ka shisnem ba la sdang ai kane ka kam, ka don ka jingïohi ba kane ka kam kan dang lah ban kiew shaphrang, bad lada ka sorkar kan ai ka kti ka diang ka kti ka mon ban dang kyntiew ïa kane ka kam.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 4,080ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 939ngut.
Nongpoh: Ki Pulit ka Khanapara Police Station, mynhynnin ka step, ki la leit ban shimti ia ka metiap jong uwei u rangbah na Beltola Chariali, u la khlad hapoh kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number AS-01-FC-6912 bad kaba pynieng harud surok pyrshah ka CRPF Gate bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong 9mer Baridua.
U SP u la ïathuh ba ha ka 13 tarik Jylliew ha ka por kumba 9:30 mynmiet, ki pulit ka Morigaon ki la ïoh jingtip na u OC ka thanat Jowai ba lai ngut ki samla na ka shnong Muphlang, West Jaiñtia Hills ki la leit sha Jagi Road da kawei ka kali Bolero Pick-Up.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ha ka pisa India, ka dor jong ka um shi bitor, ka long T.3 hajar bad ka dor jong ka ja shi pliang, ka long T.7,500 bad kane ka pyni shai, ba tang kiba riew spah, ki lah ban thied bam ialade, katba kiba duk, kin hap ban shong khlem bam khlem dih bad ban shu iap ei, khlem ioh bam.
Haba la kylli biang , hato ka la don ne-em ka jingkhot jingialang na ka ARPA ia baroh ki MDC kiba don hapoh ka lama jong ka, “Haduh mynta na ka liang jong nga te ngam pat ioh shithi na u Secretary jong ka ARPA, ka dei ka kamram jong u Secretary ban khot ia ka jingialang" u la ong.
Ha kane ka liang u CM u la mynjur ban bishar bniah biang ia ka draft master plan halor kitei saw tylli ki jingialehkai.
Ngan wallam ia ki sha ka jingker jong ki (ki Israel).
U la ong ruh ba ki paidbah jong ka jylla kim dei shuh ban tieng ia ki jing pyntieng koh-tympan jong kiwei pat ki parti ba ka parti bjp kan khang ïingmane, kan khang bam doh masi, hynrei lada ki kwah shisha ia ka jing kylla bad ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya, ka parti BJP, ka dei tang ma ka na ki parti kaba la leh shibun ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ki jylla kiba ka la bat ia u lakam synshar bad wat ha ka ri ruh kumjuh,la ong u bah Kharkrang.
Lyngba kane ka kol ka Manipur ka la shad kmen namar la tikna ba kin sa ïoh ban poi ha ka phainal jong kane ka lympung.
La mih ki jingthoh bad jingїakren, “Mano ba pynїap ia u Father Stan? U Father Stan un їai im ha ka dohnud jong kiba shah ban beiῆ.
Ki Jiw kin ong – “Naba ngi la pyllong jutang bad ka jingiap, bad ka dujok ngi don jingiakut" Isaiah 28:15.
Ha kawei pat ka liang u Bah Kynta u la ong ba lada ka don ka jingpynbeit da ka jingsuk ym lah ban khang bad kam donkam ban ap ïa ka jingsngew jongno jongno ruh, namar kam long kaba suk ban shu kyndang ïa ki briew kiba la sah kumba 150-200 snem ha katei ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 101 ngut.
Nalor kata u la ong ba na ka liang jong u kum u nongïalam paitbah, u kwah bad u da angnud haduh katta katta ban don ïa kawei ka Football Coaching centre ha Nongstoiñ, ban ai jinghikai ïa ki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai phutbol, namar ki samla jong ka West Khasi Hills ki dei kiba tbit bad kiba don sap bha ha ka phutbol.
Kumta ka KSU Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban ia kren bad ka sorkar Assam ban lait na kano kano ka jingthut ha kaba iadei bad ka jinpyntrei ia ki scheme bapher bapher ha katei ka shnong.
Ka surok na Umwang haduh Umtlih ka long kaba ktieh palat bad buh jingeh ha ka leit ka wan, ka jingbym don ki jaka ai jingsumar pat ka buh jingeh haba kem pang ne shitom.
Kumjuh ruh kan iarap ia kito ki paradoh parasnam kiba thmu ban wad jaka pule ne trei ne kino kino ki kam ha kane ka sorbah.
Katkum kane ka ain, kiba shong kurim ki hap ban iathuh ha ka ain la ki dei na kano kano ka niam ne ka jaitbynriew ruh.
Kumta la khot khot bad wer sngewbha ia  baroh ki para nonghikai skul SSA kynthei bad shynrang na ki block unit bapher bapher ban ia pyllait por khnang khnang ban wan ha kane ka jingialang khnang ban ioh ban ia pyrkhat ia ki kam ki ba bun jong ki onghikai SSA.Nalor kata ha kane ka jingialang yn pynshai ruh halor ki mat kiba dang sah, bad la kyntu ruh ban shim ia kane kum ka jingpyntip namar ka dei ka kam iap kam im jong ngi ki nonghikai skul SSA.Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ruh ka jingkhublei ia baroh kito ki para nonghikai kiba ju kyrshan bad iasnohkti lang bad ka Association ban iakhun bad ban pynurlong ia ki mat ki jong ki.
Ka jingpynkylluid ia ka rta haduh 40 snem, ka jingailad 48 snem na bynta kito kiba la don lypa ha ka kam, khlem da batai ka kam kaba kumno bad hangno, ka jingai mark 200 ha ka written test bad 500 ka full mark ha ka personal interview bad uba la don 37 snem karta u la ioh 293 mark ha ka personal interview.
Hashuwa ban ban pynlong iaka jingjied iaki nongkitkam bad dkhot ka Fish Farmer’s Producer Organization, la ioh ka jingkren lyngkot na u Ma R Rymbui Superintendent of  Fisheries, u ma B Shylla Fisheries  Officer ban iathuh iaka jingthmu ka seng bad ki jingmyntoi ban ioh ka seng ki nongri bad pynmih dohkha.
Baroh kiba la jem, ki long 109 ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
Dei na ka pop ba u sa ioh pang kyndit.
Ka Meikha ka Niakha ka juh ieit katta katta ia la ki khunkha.
Shillong: Ki nongkitkam ba ha khlieh duh jong ka Seng Kur Warjri ki la leit jngoh ia ka shnong Pyndeng Nongbri na ka bynta ban thaw ka shnat treikam Kur da ka ba phiah noh na ka Mairang na ka daw ba lah kham iar ka shnat bah Mairang.
com, ki dei ki riew shemphang suda.
“Ngin sa pynlong ïa ka post-mortem halor kane tang shu kut ka Dorbar Mang Tyngka jong ka iingdorbar thawaiñ," ong u Bah Dhar.
Kane ka kynhun ki ‘riew paidbah ba la mait lynti da u bah Staising Kharbteng ka la shim ïa ka rai ban ïarap ïa lai tylli ki longïing kiba la shah ktah ha ki bor ka mariang ha kine ki sngi ba lah dep da kaba sdang ha ka 22 tarik u Jylliew ban leit sngewlem bad noh synñiang ïa ka longïing i kong Kesphulda Kharmyndai bad bah Nikston Jyrwa ha Laitlarem, Nongspung kaba saw ngut ki khun jong ki, ki la duh noh ïa ki mynsiem ba kordor bad uwei u khun u dang don ha ka jingshah sumar kaba la jia ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022.
Ki jingiarap tiar ne pisa u kyrtong shwa ka election barabor kam dei ka kam isynei hynrei ka kam thied khlieh briew bad kam long kaba bha.
kong Rossetta Mary Kurbah i dei i ba trei shitom shibun bad I ba kloi ban iarap ia klbriew ki ba shemlanot.
Ki dkhot jong katei ka seng, kiba iakren bad une u nongthoh khubor, ki iathuh ba ka jing pynkhreh ka dang iaid shakhmat, na bynta katei ka jingwan iuh kjat jong u heh duh ka RSS ha Shillong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha shnong Wahlang ha kane ka sngi Thohdieng, u bah Synshar u la ong ba un kren beit na bynta ki mat na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kumjuh ka Uniform Civil Code ne ka UCC kaba dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban long kawei ka niam kawei ka kyntien, bad kawei ka riti dustur.
Hynrei ka la hukum ruh ia ka sorkar ba hadien ba la kut katei ka 15 tarik u jymmang ka sorkar ka dei kurup lane ban khang noh bad ban die lilam noh ia baroh ki dewiong kiba dang sah.
Katei ka tnad pulit ka la ioh jingiarap ruh na ki Agency jong ka  sorkar pdeng na ka bynta ban pyndonkam da ki juk Teknoloji ban buddien ia ki jingthoh kiba la thoh ha Social Media.
Ha katei ka sngi, yn nym shah ia kino kino ki kali ban rung ha Lad St.Michael, sha madan Jingiaseng ne Compound iing Parish.
Wat ka ktien ka thylliej ruh bun baki Karbi ki shim kylliang naka ktien Khasi Pnar jong ngi kum ka nuksa, “Nim rokom" ki shim naka Ktien pnar Niam rukom “Pinchong pinthi" naka ktien pynchong pynthiah “Sintu" Syntu haka ktien Pnar “pinrem" pynrem bad kiwei kiwei de.
Ka jingjot- jingtwa ka paw ha ka dur jong ka jingkhwan bad jingpyrkhat shimet.
Haba ki khubor ki mih ba ka jingpang kala sdang khie biang, kam shym la don shuh ka jingkhuslai bad kane ka dei kaei kaba ngi la leh, ai ka jingsngewskhem, ngi la bthah ïa ki paidbah ban nang kumno ban im bad kane bad ban long kiba la pynkhreh ïa kaei kaban jia hadien lada wan lynshop kino kino ki jingpang".
Shillong:Ka khubor ka la saphriang ha ki lad khubor paidbah ne social media ba ka la don kawei ka shithi kaba la sam kylleng hapoh kane ka lad khubor paidbah kaba kyntu ïa ki MLA jong ka UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad ki MLA shimet kaba la kyrpad ba kine ki seng saiñ pyrthei kidei ban thaw ïa ka sorkar khlem ka NPP & BJP.Ka shithi ka ong, “Ngi ki paidbah ka bri u KHASI BAÏAR ngi kyrpad rit ïaphi ban ïatreilang baroh ban lait na ki tyrsim high level bad nongshun ki rit paid, pyrkhat lem ïa ngi ki ba jied ïaphi, ngi jied ïaphi ba ngi isih NPP, BJP."Shuh shuh kane ka shithi ne jingthoh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ïatrei para Seng barit ai ka UDP kan sei Chief minister, VPP Home minister, PDF sport, Congress Education, TMC Urban affairs, HSPDP PWD bad ki indipendent ai PHE bad Power mar kawei, ngi shu ai nuksa ki portfolio, hynrei pynbeit maphi.
Ki dkhot jong katei ka seng haduh mynta ki la don palat shispah ngut.
Halor katei ka jingjia ka KHNAM ka la kyntu ia ka tnad Municipal ba kan pynkhlaiñ ia ki bor jong ka khnang ban lah ban khanglad ia katei ka jingwan bret jaboh pathar.
Halor katei ka jing jia u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Mawbah u bah David Syiemlieh, haba ia kren bad utei u rangbah u la iathuh ba katei ka ing kaba la khyllem ka dei ka ing jong u bah Horendro Langstieh uba dei na Jaiaw.
Shillong, 7 Jylliew:U Myntri pule puthi ka ri u M Palam Raju  u la ong ba ka University Grant Commission (UGC) ka dei ban ai dak iong shi syndon ia ka CMJ University bad ban weng noh shi syndon na ka thup jongka da kaba pynbna ba ka shu die ia ki syrnod Ph.
Block III ka bynta ba shadien lum jingtep ter tere shaduh Nabaon College yn ialam da u Bah S.S Syiemlieh,T B War, L Pamthied bad Block III naduh madan student haduh khmat ing Dorbar yn ialam da u Bah Chesterfield Lyngdoh, Tbn.H.Mawroh, Bhaiti Rynjah bad Bah Wing.
Ka jingiohnong bad jingduhnong kaba ai jait sha ka kmie.
Ha East Khasi Hills ka la kot sha ka 60 percent eiei percent ba kynthup ia ka Nongkrem 48 percent, Nongspung-Sohiong 48 percent bad Laban-Mawprem 53 percent.
Ym tang katta u la ong ruh ba ha katei ka por ki la tar ruh ïa katei ka map ryngkat ka jingdawa ba dei ban pynbeit noh mardor.
Hynrei sngewsih ba kita ki kam pynroi jong u ki dei tang ki doh kyndang jong u ïa ki synran, ki dalal jong u".
Ynda poi ha IGP Point la sakhi biang ba kane ka kynhun ki nongïaid rally ki la kynjat naphang ïa ki kali bad ki scooty jong ki bar jylla haduh ba ki hap phet krad tang ban lait im ïa lade.
Da kane ka jingwan tuid ki paidbah la pynthikna ba kane ka Constituency kan dei biang ka jingjop ïa ka NPP ha u 2023 lyngba u MLA jongka u ma Sniawbhalang Dhar.
Ia kane ka skhim la sdang ha u snem 2009-10 ha Meghalaya, bad ka tnadSoil and water conservation ka la ioh ban pyntreikam san tylli.
U Bah Adelbert, u kren bynniaw ruh, halor ka jingmih jong ki katto katne ki seng trai ri, ban ia wer ban ia tylli kawei bad ban ialeh pyrshah ia ka Congress, ha ka elekshon MP, katba ha ka elekshon MDC, ki ia pharia la ka jong ka jong.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka Bagan kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Football Club Goa ha ka semi-final jong katei ka lympung, hynrei na ka liang jong u coach u Juan Ferrando u la pynpaw ka jinghun ha kaba ïadei bad ka rukom ïalehkai khamtam lei hadien ba ki la mad ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Bengal Football Club ha ka group stage.
Shillong, 3 Naitung:Wat la ka dei ka jingjia ba la ioh lum dier por hynrei haduh mynta ruh ka dang pynshong syier bad pynher mynsiem ia ki samla pule ka skulbah NEHU kiba shong basah hapoh Hostel, namar ka jingjia kaba la jia ha ka 25 tarik u jylliew, 2016.
Shillong, Ïaïong 18: Namar ka jingjyllei ki nongshong die Madan khamtam eh ki bar jylla ha ki lynti ïaid kjat ha ki bynta ka Ïewduh bad them Ïewmawlong, kaba la wanrah ka jingkhapngiah ïa ki paidbah ba wan siew wan tda bad ba ïaid lyngba na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi baarka la leit ban ïakynduh ïa u syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban dawa ba ka hima kan peitngor bad shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Shillong, Jymmang 27: I Kong Amanda Annette Pakynteiñ iba dei ruh i kurim u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, i la ïoh pdiang ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Ki don da ki hajar tylli ki dohkha, kiba iap bad kiba per hajrong um, la iathuh shuh shuh.
La bthah ia u heh duh ki shipai suin, U  Air Chief Marshal VR Chaudhari, ba un leit jngoh mar mar ia katei ka jaka jong ka jingjia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Shillong West  u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorbar.
Kumjuh ruh ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ki nongialam ka CoRP kiba la wan ban jngoh ia ka shnong bad jurip lem ia katei ka surok na bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem bad ka thain ri habroh kawei.
“Kum shi bynta ban pynrem jur ïa kane ka jingleh riewkhlaw ki shipai BSF, ka KSU kan pynlong daka jingïaïaid paidbah haka 8 tarik mynta u bnai ban dawa pynshitom jur ïa ki shipai ba donkti ha kaba shim ïa ka jingim ki paradoh parasnam jong ngi" la ong u Assistant General Secretary ka KSU South Central Circle samla Vorrozislov Sohkhlet.
Ia kine ki jingai bad synñiang ba T.50,000/- la aiti da ka Kong Liertimai Lyngdoh Treasurer ka APSTA.La ioh ia ka jingkren na U Sir S.P.Adhikari, na ka Sister na U General Secretary.
Ki MLA ka Liang Pyrshah ki dei ban tih bad wad jingtip katno ka Sorkar ka pynlut shibnai shibnai ha kaba siew tulop bad kiwei kiwei pat ki jinglut ïa kito ki MLA kiba kyrshan ïa ka Sorkar MDA.Hato donkam mo ban thung ïa kito ki MLA? Kaei ka jingnoh synñiang jong ki ha ka synshar khadar? Ha ka ktien Phareng ki ong haba ngi pynlut pisa halor uno uno u ne ka briew dei ban thew tiak pa tiak ïa ka kam kaba ki trei.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban ïathir sani pura halor ka jingjia ha ka miet Lah Sngi u Blei khnang ban pynthikna ban pynshitom ïa kiba donkti katkum ki kyndon treikam jong ka University.
Ka seng ruh ka la kdew ruh ba ki don ki  Post ilektrik kiba la  jan dkut ki sainar ba la sarang bad kyntu ia ka ophis ba kan shimkhia kloi khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih bad shimruh ia ki lad ban ker ia ki sainar kiba la jan dkut kiba la pyniaid napoh shnong hapoh ka elaka.
Ha ka por ba ki dang khunlung bad dang rit bad haba ki ïoh ïa ka jingpang kpoh, ha kine ki sngi kiba mynta, ngi ai ïa ki khun jong ngi da ka dawai Gripe Water.
Hato ngin dang khmih ia tang ia kaba mynta khlem da pyrkhat shuh iaka lashai ne, hato lano ngin long kiba adkar? Ngi don kat kane ka spah ba lai phew jait laiphew rukom, ki sap ki phong kiba mih na ki thain ba kyndong tam hynrei kaba sngewsih ba ngim tip kaei ka kamram jong kita kiba ngi la jied.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Sengkmie dang ha kine ki khyndiat taiew ka la byrngem ba kum ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam, wat la ka dei ban shim da ka rai kaba tyngeh ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jur lada ka sorkar Jylla kam sdang satia ban pyni noh da ki kam ban tei iaki khyrdop kynra mynder (Entry & Exit points) hapoh jong u bnai Jymmang 2019 namar ka seng kam lah shuh ban ap ban ban shu shong kli kti halor ka jingrung bad jingmih laitlan jong ki mynder bad ki bar Jylla.
Ia kane ka Programme kaba khatsan sngi la plie paidbah da u Director ka NEIGRIHMS ha ka 1 tarik u Iaiong uba la ialam ia ka jingbam smai ia ka Swachhta ia baroh ki nongiashimbynta bad u la ban ba ka jinglehkhuid ia ki rud ki kiar ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u briew.
Katei ka Bench ka la ong ruh halor ka khuid ka suba jong ka pung, la kyrmen ba ka sienjam ba la shim kin ïai bteng na ka por sha ka por bad naduh ki trai shnong haduh ki nongwan kai kin tip da kaba buh ïa ki jingkdew bad jingthoh ban pyntikna ba kan ym don ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ shapoh um.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid jong ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban Last Stop ban ïakren halor ka jingïoh duna ki paidbah ïa ki tyndong lyer shet jingshet (LPG Cylinder).
Hadien jong kane u Vice President jong ka NEHUSU u la leit ban ujor noh da ka Ejahar ha Mawkynroh Police Outpost pyrshah ia u dkhot jong ka AVBP, u ia u ba la tip kyrteng kum u Kamlesh Singh.
U Ma Lakmen Rymbui u kyntu ruh iaki paidbah ban kiar naka jing pyniap pathar iaki mrad khlaw namar baroh ki mrad bala thaw kyrpang u Blei ki don bynta naka bynta ki briew hapoh ka pyrthei.
U la ai khublei ïa u MLA halor kane ka jingnoh synñiang jong u bad u la ïathuh ba mar ïaphone sha u MLA u la shim ia ka phone bad u la kular ban ïarap ïa ki bad kane ka la ai mynsiem bha ïa ki.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka seng YJO u Bah Banker Lymba u la ong ban a ka liang jong ka seng ki la kyrpad ba ka sorkar kam dei ban ailad ne ban shu peit tang ki khnmat hynrei kadei ban leh eiei bad ban pyndonkam da ka ain.
General Secretary: Romania Dkhar 4.
Shillong,24 Jylliew:Ha ka 27 tarik mynta u bnai (lah sngi u blei) ka KHADC kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi jong ka District Council kaba la tip kum ka ‘Council Day’ bad ha katei ka sngi ka KHADC kan pynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka dak ka jingrakhe.
Kitei ki 5 ngut ki kynthup ia 3 ngut ki ophisar ba la shongthait bad 2 ngut ki briew jong ka kompeni.
Kane ka la jia naduh ka 14 tarik u bnai March.
Sharum,kata sha ki thain ri War baroh ki paidbah ki la ia ud bad sngewsih kthang bha namar ki jaka puta jongki kiba don sha lyndet ka border fencing bad ka ri Bangladesh(international border) ki la shah knieh ei lut bun ki jaka rep,ki bri kwai- bri soh bad ki jaka kiba la long trai da ki para Khasi-Jaintia jongngi.
U Chief Advisor jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba baroh shi katta la synshar ia ka jylla Meghalaya na ka phang sepsngi jong ka Meghalaya ne ka West Meghalaya bad mynta ka kynti ha u snem 2023 ka la dei ka por ban synshar noh na ka phang jong ka mihngi jong ka Meghalaya ne ka East Meghalaya.
Hynrei hadien katei na ka liang ka trai building ka kong Deoris Marba niang, ka la ujor sha ka Ing Kashari  ka jylla bad ka la kam ba katei ka dukan ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Municipal bad ruh ba kam dei ka dukan jong kitei ki bar jylla hynrei ka dei ka dukan jong ka, katba kitei ki bar jylla pat ki dei tang ki nongtrei jong ka.
Haba ïakren bad ki katto katne ki MLA ha ka sorkar MDA ki la ïathuh ba ki bna ïa kane ka khubor tangba kim tip nangno u myntri rangbah un shim ïa ka bhah shuki ban ai sha ki MLA ka PDF kiba la wan ban pynïasoh pura sha ka NPP.Namar ki tip shai ba kane ka dei ka bai nong kaba un ai ïa kawei ka shuki myntri sha kine ki MLA ka PDF kata la ka dei sha u bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew ne sha u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem.
Nongpoh: Ia ka metiap jong ki 6 ngut kiba la khlad noh ha ka jingjia aksiden, kaba la jia hynnin ka sngi ha Sumer Umbang, Ri Bhoi, la wan shimti noh mynhynnin ka sngi, da ki Phadar, ki Sister lem bad kiba haiing, ha kaba la wan shimti ia kitei ki metiap da ka jingsngewsih kthang.
Ha kane ka prokram ba lyngkot la ïadonlang i Additional Deputy Commissioner (Election) kong B.Blah, u ADC bah F.B.Basan bad i ADC kong DV Lyngdoh.
U kongsan, u iathuh ruh ba nangne shakhmat, ki nongthaw phlim, kim lah shuh ban shu pynmih lymmuh ia ki phlim, namar ba ka la don ka komiti, kaba peit ia ka rukom thoh, ka rukom thaw ia ki phlim ba la khlieh da ki Deputy Commissioner, ha shwa ban shah ban pyni paidbah.
La iathuh ba katei ka jingsawa kaba long, kumba don ka jingbthei aiu re, ka la jia ha ka por 12 baje shiteng sngi eiei.
Ka seiñ ka khmih lynti ba ka lympung kan long kaba phuh ba phieng da ka jingïatrei lang.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynjem khnap pyrshah ia ka Rangdajied United da kaba thep haduh 6-0 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka 29 tarik Iaiong, ha madan SSA Stadium, Polo Shillong bad kylla long ruh ka kynhun kaba khatduh ban ioh rung sha ka semifinal.
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka kynhun ka 108 kiba la lah ban ai ka jingshakri ia u paidbah bad u la kyntu  ba kin nang  kham trei khambha ha ki por ban sa wan.
Lah ban ong ba na Ri Syria ki nongwan hiar thma ïa ka thaiñ Arabia na Europe ki rah ïa u symbai soh ñiamtra sha kylleng ki Ri hapoh ka dewbah Europe.
Ka jingkiew dor ha ki mar ki mata, ka jingkiew ka bai skul, ka bai kot bai sla ka ktah haduh katta katta ïa ka ïing ka sem.
Haba ïaroh ïa u CEM halor katei ka projek kaba la tei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka Council, uwei na ki Executive Member, Bah Mitchel Wankhar u la ong, “Kane ka jaka jngohkai kan sa long kawei na ki jaka ha Sohra kaban khring kham bun shuh shuh ki nongwan jngohkai.
Shillong: U Rector ka Sacred Heart Theological College, Mawlai, U Fr James Poonthuruthil, ula khlad noh ha ka jaka shah sumar ha NEIGHRIMS, ha ka janmiet Sngi U Blei.
La antad ba katei ka jingsniew jongu khaw ka lah ban dei na ka jingsngem.
Haba pynpaw ba haba ki MLA ka VPP kin shong beit badtrei ïa ka kam kum ki dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent u la ïathuh ba kiba bun ki longkmie, ki longkpa, ki la wan ai khublei ïa u bad ong ruh ba kim lei lei wat lada ym ïoh ei ei ha kine ki san snem ban wan, hynrei ki la kyntu ïa u ban ïeng beit ha ka nongrim kaba skhem kaba u la ju ïeng baroh shi katta.
Jowai, 19 Naitung:Ka borshnong Pamrakmai ha East Jaintia Hills kala bynniaw shi katdei eh halor ka jingsahdien ka shnong khamtam ha ka liang ka lynti ka syngkieng nalor kiwei kiwei ki kam pynroi shnong.
Ki im na ka rep ka riang – ki rep u Kba, u Sohtrun, u Sohkynphor, u Sohmanir, u Sohniamtra, u Sohphan, u Sying, u Synsar, u Riewhadem bad ki jhur.
Ha ki snem ba la leit ka Marvel ka la kamai spah bha na ka jinglah ban khring ki phlim kum ka Avengers: End Game bad kiwei kiwei bad lada ka Marvel kam shim khia ban pynmih ia ki phlim ba itynnad ka jingduhnong bakhraw kan sa mad ha ki snem ban wan bad kiwei kiwei ki kompani kin sa knieh noh ia ka nam bad kyrdan jong ka.
La iathuh ba utei u khynnah u la phon la pah ia katei ka khynnah bad u la ialam ia ka sha u Lum Pohkseh Ionglaw kaba don ha Shangpung Mission.
Hynrei ha kane ka World Cup, la jied tang 32 tylli kiba lah ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ban rah ïa ka khusnam sha la ïing, pynban ki paidbah ki shongshit ban kyr-shan ïa ka ri kaba ki ieid bad ityn-nad namar ba ha ka kynjatbol ym tip pud, ym don ktien, hynrei ka kynjatbol ka dei ka ktien kaba kren ïa baroh.
U bah Myrthong u la ong ruh ba namar ka dei ka sien ba nyngkong ki rangbah ki la ong ba kim pat kwah satia ban ïathuh ïa ki kyrteng jong kitei ki samla bad ïa ki lad ba ki nongkhaïi drok ki pynpoi.
La kyrpad ruh iaki waheh shnong ka War Jaintia ban pyrta shnong ban pyntip iaki trai bri trai jaka ban wan sha kane ka jingialang.
Utei u heh saipan ka ri Bangladesh u la ong ruh ba na katei ka jingkhang dewiong bad ka ingkhang maw ha kane ka jylla wat ka sorkar Bangladesh ruh ka don hapdeng ka jingduhnong namarba ka duh haduh 500 klur ha ka shisngi shisngi kaba dei ki khajna ba ki nongkhaii ki hap ban siew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u Jay Shankar Pathak, u Election Commissioner uba dei peit ia ki elekshon kiba pynlong da ka Youth Congress u la ong ba kane ka jingpynrung dkhot ia ki samla ka jylla ha ka seng Congress ka dei ka sien kaba ar ha kane ka jylla, u la ong ba la leh ia katei ka jingpynrung dkhot ha ka sien kaba nyngkong eh 2 snem mynshuwa bada mynta ka jingpynrung dkhot ka kham pher khyndiat na kaba mynshuwa.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ka Holy Cross Health Centre, ka long sakhi ïa ka jingtrei shitom bad jinglenlade jong ki bor pynïaid jong kane ka jaka sumar nongpang bad ki jingpyrshang jong ki ban ai ïa la ka jingshakri sha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
“Ngi pynshai ruh ba ka Seng ka khlem don bynta ei ei bad katei ka jingjia bad kumta ki pulit ki dei ban tohkit kham kloi.
Kiwei kiba la ai jingkren ki dei u Skhemjingmut Law uba long kum u nongkyrshan ka seng ABVP bad u Nibiang Sumer State Organizing Secretary ABVP.U Ma Lammat O Laloo Hony General Secretary WJDSA ula pynbna paidbah ba ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong da ka Open To All Knock Out Football Tournament 2022′ ha une u bnai ban wan Naiwieng.
Haba kren ha ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul kiba la ïoh ban pynpaw paidbah ïa kita sap ki phong ba ki ki don wat hapdeng ki jingïakop ha ki bynta bapher bapher.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la dep thaw bad mynjur iaki rule  ka Meghalaya Human Rights commission 2014 bad ka por treikam ka Commission kala don lypa hapoh ka ain ka Human Rights Commission jong ka ri.
Katei ka jing ia poi kha jongki, ka long la shisnem tam mynta.
Ha kane ka jingpynkyntang ïaka Aitnar (Ka Pung Kyntang) la ïadonlang u Pator, Langdoh, Sangot, Wasan bad ki Kñi na ki kur bapher bad la mana ïa baroh ba ym bit ban tamti tamkjat sha ka pung kyntang.
Na kata ka daw u kylli ia u Jisu – Lah ban kha ia u briew haba u la tymmen? U lah ban bsut sha ka kpoh ka kmie jong u bad ban khapat ia u?Lyngngoh ngain u Nikodinus ia ka jingong u Jisu – ba ka dei ban khapat ia u! Lada u stad katno katno ruh um pei phang ka mut aiu kata ka jingkhapat ne Born again.
Kata ka kambah ka long kane, ba baroh ki nongshong shnong salonsar ki dei ban ioh ia kita ki dawai, ki lad jingsumar bad ki lad jingiada khlem da pyniapher kyrdan ne jaitbynriew bad dei ban pynioh ia ki ha ka dor kaba jem bad ba biang briew, kaba ki rangli ki juki bad ki nongbylla sngi ki kotbor.
Katei ka kynhun kam pat reh ban pynpaw aiu ka lap na katei ka jingwan jurip hynrei la ong ba ia ka rai halor ka jinglap bad ka jingshem jong ka ia ki rukom treikam yn phah sha ka ing Dorbara  Bah ka ri ka Parliament.
Hangno ka don ka ta ka office shnong jong ka Bakur, namar Kat Kum ka jing iohi jongnga ba naduh ba ioh iaki nongkit kam shnong thymmai ha u snem 2019 tad Haduh mynta iaka ka officer shnong kila khang tala, iaki meeting jong ka shnong ruh  la pyllong ha ing briew.
U khun shynrang barit duh jong u Purno u Conrad K.Sangma u la iakhun na ka NPP pyrshah ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D.Shira kaba dei ka MLA na Mahendraganj.
Ha ka lama ka North East Students’ Organization (NESO) ki la pynlong mynta ka sngi bad kin sa pynpur sha kiwei ki jaka jong kane ka thain bad kumjuh sha Delhi.
Shillong, Risaw 12 : U Bah Hubert Paliar uwei na ki samla rangbah ka jylla ha ka jingïalehkai ïakhun kti mynta ka sngi Palei ha ryngkat ki 9 ngut kiwei pat ki nongïakhun kti un mih na la ka jong jylla ban leit ïashim bynta ha ka 43rd World Arm Wrestling Championship kaban long ha ri Turkey naduh ka 14 tarik haduh ka 23 tarik Risaw 2022.
Ïa kane ka Marathon la kyrshanlang da ka Meghalaya Tourism, Social Welfare Department, DC East Khasi Hills District, SDO (Civil) Pynursla, Dorbar Shnongs Mawlynnong, Nohwet Village, Rewai Village, Nongeitniang Village, Shillong Press Club.
Khlawait Ri Pnar wakhroo, Ïei jingim ïong ki da pha;Jaitbru wow sah kynmoo, Ïow ehrngu waroh chi ryta.
Ka kyntu ruh ïaki Rangbah Shnong baroh ba kim dei ban pynpaw ïa kum kane ka jingleh arsap bad jingleh riewkhlaw jong ki, ki dei ban ïatreilang naka bynta ka bha ka miat ka ïaid beit ïaid ryntih jong kane ka Election.
Haba phai pat sha ka pule puthi bah Batkupar u la ong ba ki samla pule Khasi –Jaintia kiba dei ban bteng ia ka jingpule jong ki kham shajrong bunsien watla ka mark ba kiioh ka long kaba heh kaba la kot sha ka 70% ne tam pynban kim ioh ia ka bhah jong ki na ka Quata sorkar namarba la ailad beit tang kata ka 40% bad ym don jingkheiñ ia ka jinglah jong ki ban leh bha, hynrei ki samla pule Garo pat u la ong tang 36% ne tang 40% ruh ki la ioh ban leit pule shabar ne ban bteng ia ki jingpule jong ki kham shajrong.
“La thaw bun ki komiti halor kane bad ia ka drfat master plan ruh la pynkhreh", u la ong.
Ka pynbna iar ruh ba roh ki nongwankai ki dei ban bud thik ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad aiñ shnong ha kaba ia dei ha ba ki wan kai.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la ïathuh ba dei ka rukom leh ka sorkar kaba pynlong ïa ki nonghikai ban duh jingshaniah ha ka sorkar.
Haba phai khyndiat sha ka jingiakhun u Alcaraz ka long ba u tei u rangialehkai u lah shah pynkhein dor-thong shisien ha ka set iakhun ba nyng-kong bad arsien ha ka set iakhun kaba ar, hynrei uba dang lah pat ban teh lakam ia ka jingialehkai jong u tad haduh ban da pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da ka jingjop, ha ryngkat bad ki11 dor-thong kiba u lah khur ha kaba khatduh.
Kita ki runar ki la lute ruh sa T.16,000 kaba dei ka pisa kaba don ha met kitei ki lai ngut ki samla.
U їohi ba kane ka khubor babha ka long ka jingma kaba khraw ia ka niam bad kolshor Jiw kaba la pyut sniew ha kito ki por.
U ba duk u la nang duk namar ka jingshahnion bein bad u ba riew spah u la nang riewspah da ka kamai bymhok.
U la ong ruh kane ka jingtei kan dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongrep ki jong ngi kiba juh shah ha ka sngi u slap, hynrei ki la ioh ia kane ka ïing, ha kaba na ka liang jong ka konsil ruh lada ka don ka lad ka lynti kin sa peit ba kummo yn bteng shuh ia ka jingtei, namar mynta la tei tang ia ka mala ba nyngkong.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Marian Maring, ki OC jong ka Nongpoh PS ba kynthup ïa u Bah DSR Lakiang, Bah N Wahlang, ki nongïalam ka RBYDSO naduh u Bah Arnold Syngkli President ka sengkmie, Bah Sebestian Malai President Umden Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Khyndiat Halor Ka Shithi U AjayKa shithi u Ajay kaba u thoh sha u Principal Secretary M.S.Rao jong u Lat jong ngi, ka kylli pynban balei bym pynrung ia ki dorbar Village Council ha ri Khasi bad Jaintia Hills, namar ba la iateh kumta hapdeng ki Sorkar India-Meghalaya bad ka ANVC, ha ka jingiateh MOU bad katei ka kynhun lehnoh na Garo Hills?U Ajay um bna ba katei ka MOU ka teh tang na ka bynta ka Garo Hills.
Ngi dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ba kin da wan jurip ïa kane ka rukom pyntrei ïa ka surok, lym kumta ngim banse ryngkat ki paidbah ban pyni bor da kaba khlong biang ïa kane ka rong ba la shu siang tang dep", u la ong.
U kren ruh shaphang kumno ban kyntiew ïa ki samla bad ka mang tyngka jong ki samla kaba la pynkiew na ka T.1,789 klur ha u snem 2022-2023 sha ka T.2,215 klur ha u snem 2023-2024.
Haba kren sha ki katto-katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ym don mano-mano kiba kwah satia ban trei da ka kam die met, hynrei ka dei da ka jingbym banse kaba la pynlong ïa ki ban leh ïa katei ka kam tang ban ïoh ka kamai ban pyndap ïalade bad ka ïing ka sem jong ki.
U la ai ka burom ïa u nongmihkhmat barim na ka Mawkyrwat constituency Bah (L) Rowel Lyngdoh uba la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban don kum kane ka hospital na ka bynta ka jingmyntoi ki briew jong kane ka dong ka thain bad u khmih lynti ban nang kham pynbha bad ban nang pynbit pynbiang shuh shuh ïa ki jingdonkam jong kane ka hospital ha ki por ki ban wan.
Halor ka jingpynsngew ki shipai BSF ia ka jingdon ki seng lehnoh na kane ka dong mihngi ha ri Bangladesh, ki shipai Bangladesh kila kyntait ba kan don kum kita namar ba kila tyrkhong lut.
U la ong ba ka KHADC ka la pynlut T.1.35 klur tyngka ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah hynrei ym shym la iohi kam eiei, “Lada ngi khein lei sa ia kine ka pisa ba ka KHADC ka pyndonkam bakla ka kot sha ka T.4 klur tyngka" u la ong biang.
Haba peit na ka result la lap ba u Ma Vincent U la jop na ki 32 tylli ki Constituency.
Ezekiel 38:19.
Uba iap, u don uwei bad utei u dei uba la dep injek.
Ia katei la jubab u EM ba peit ia katei ka tnad u bah James Sylliang haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thang khiew ha ing dorbar ka KHADC.Ka kong Teilinia ka la buh jingkylli ruh ia u EM ba peit ia ka Iew u bah Hadrian Lyngdoh katno ka KHADC ka lum pisa na ka Professional Tax kata naduh ka 1 tarik u iaiong, 2015 , ka jubab ba la ioh ka long T.5,97,78,556 tyngka haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot , 2016.
“Ngi khlem poi pyrkhat ba tang hapoh 3 sngi kan kylla ka vote, ngim poi pyrkhat ba ki Garo kin shet ia ngi kiba la leh bha ia ki tang na ka daw ka jinghiar ki 4/5 ngut ki myntri sorkar ban pynbam dohsniang bad ban sam bai Kristmas" ong u bah Pangniang haba ia kren mynta ka miet lyngba ka phone bad u rupang.
Ym pat ioh jingtip kiba bniah, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong, 2 Naiwieng:Ha ka 1 tarik u nai wieng, ha ka por 9:30 baje mynstep kawei ka Bus jngohkai pyrthei kaba don ia u nombar  AS-01DD-4133 ba la niah da u  Khaibar Ali ka la leit tynrah ia 22 ngut ki khynnah pule jong ka Surendra Nath College, Kolkata kiba la wan ban jngohkai ia kane ka jylla , bad katei ka jingjia ka la jia ha jingkieng Wahrym ben, katba ki dang ha lynti ban leit sha Mawlynnong (EKH), bad hadien katei ka jingjia katei ka Bus ka la phet krad.
La pynshit pynshngaiñ ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na kiba ha ïing ha sem jong u T.Bn.
Ka Ranjeet, ka dei ka nongialehkai Tennis barim bad ka dei kaba wan na ka iing jong kiba don ha ka kam shipai bad ka dei kaba na ka Jylla Jammu and Kashmir.
U la iathuh ba ka jinglait tuh ka dei na ka website bym don jingiadei eiei bad ka MBoSE.Ki website ba la ithuh ne pyniasoh bad ka MBoSE ki don hynniew tylli kynthup ka www.
Ka kong Kharshiing ka la ong ruh “Lada ka sorkar ka sngew khia halor kane, ka dei ban shim khia ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ym ban khang ban buh ia ki dur jong ki, bad kine ki khynnah ki dang dei ki khyllung kiba ngi ruh ngi kwah ban tip balei kum kane ka jingjia ka jia".
“Ha ki por ba dang iaid beit ka kam khaii dewiong, nga bylla da kaba niah trok bad mynta naduh ba la khang ka NGT ban tih dewiong, nga la duh noh ia katei ka kam bylla bad ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, nga la rep Sohsaw mynta bad nga i ba ka long kaba myntoi", la ong u ma Salan Pakyntein uba na ka shnong Wahiajer.
Tangba ïa mynta ngin hap ban shu ïa ap bad peit aïu ka NPP kan leh lane kan ym leh halor ka ‘Garoland’.
Kane ka shad ka kmen u khun Khasi ba bat ba snoh ha la ka jong ka niam tynrai, la sdang ia ka naduh ka 10 tarik katta ha ka sngi Saitjain ka taiew ba la dep, bad iai bteng hynnin ka sngi Robibar bad hynnei pat ka sngi ka sngi kaba lai ba dei artad ka sngi kaba kut,  la lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka, ha kaba ki rang samla ki thei sotti ki la ioh ban mih lympung ban shim bynta ha kaban shad pynhap tara ia la ka met ka jong ki ha ki sur jong ki skit shad.
Ka rai jong ka Mamata, ka long, haba ka leit jngoh ia ka jaka sah jong U Police Commissioner, hadien ba ka kynhun jong ka CBI, ka leit sha ka jaka sah jong U Commissioner bad hadien kata, ki pulit ki la bat noh ia kitei ki pulit CBI.“U Narendra Modi bad U Amit Shah ki ia trei lang ban pyntroin ia ka Bengal bad ki thmu ban pynhap jubor ia ka sorkar, namar ba nga pynlong ia ka jingialang ki liang pyrshah ha ka 19tarik Kyllalyngkot.
U MR ka jylla bad ki myntri jong u ki long ki ba kloi ban set kyllut ia la ki jong ki skhor bad tap ia la ki jong ki khmat ha ki issue ki ba ki paidbah ki dawa, lada dei ka jingdawa jong ki nonghikai skul ia ka hok jong ki, ka jingdawa jong ki contractor ia ka hok jong ki, ka jingdawa jong ki samla pule ia ka bai bam jong ki, ka jingdawa ban wanrah ia ka polisi jong ka pule puthi, ka ai kam ai jam, ka lad iarap ia ki samla bad kiwei kiwei, hynrei lah kwah dik dik ban pyndep noh ia kane ka lynti rel, ka ba la pyrshah da ki ba bun.
Budnah, bah W.Waniang bad bah S.Suting.
Ka jingleh jong u Bah Blandingstar Warjri MDC, ka dei ka jingleh kaba la pynsah umdum ha kaba ka HSPDP Mawthadraishan ka pynrem jur namar tang hapoh ki 6 bnai ba u la jop, u la pynkhein ia la ka kular ba u la khlei ban ieng skhem halor ki nongrim jong ka seng kaba la pynjop ia u.
Kum u nongmih khmat na ka bynta jong u, u Senior Advocate A M Singhvi u la ong ba ka jingmudui jong u Singh ka long ban pynibor pyrshah halor ka hukum ban shahkem kaba la dei ban long ha ka 5 tarik, Lber, ha kaba hadien kane ka ïingbishar ka la buh shwa ïa ka jingkyrpad jamin ha ryngkat jong ka, ha kane ka sngi la buh kum ka sngi ban bishar bniah halor kane ka jingkyrpad.
Ka Meghalaya ka la ioh ba kan thep ia ki ha ka kylla miet,  da u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 52, katba ia ki ar tylli la thep pat ia ki ha ka por ba la pynjlan ia ka jingialehkai, ki la wan ha ka minit kaba 90+2 ba la thep da u Samlang Rympei bad 90+5 lyngba ka free kick b a la thep da u Teibok Nongrum.
Ki jla dawa ban thung ia u  Dean Students’ Welfare (DSW) uba shirta.
Katkum ka Baibl, u Syiem ruh hadien ba u la iohsngew bad bishar bniah ia kata ka kaiphot u la shah bad ai jingbit ia u Nehemaiah ban leit phai bad ban tei pat ia ka Nongbah Jerusalem.
nongthoh khubor sngewbha kylli da kumno pat yn pynkylla (pyni ki sections jong ka KHADC act) halor kata bad katno donkam bai lut.
ïa kine la ïoh ban kem naduh ka 24 tarik Jylliew 2022 hynrei ki pulit ki khlem pyllait khubor namar ki dang tohkit bad bud dien ban ïoh kem ïa kiwei kiba donkti lang.
Haka jingiakop kaba la pynlong da ka KNIKMS, u Dapsming Kynjin ula ïohrah ïaka nam lahduh, ba ar u Lamet Phawa haka jingiakop siat para marwei, haka jingiasiat mar arngut u Lamet Phawa bad u Carlin Phawa ki la ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Dapsming Kynjin bad u Budlangki Lakiang.
Kumta, ka la kyntu ïa ki bor pynïaid shnong ba kin peit pyrman bha.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Mynska ka dawa ba kum kane ka jingshah thok jongki paidbah kam dei shuh ban jia nangne sha khmat namar kane kam dei ka kamkai.
Shwa ban sdang ki skul mynta u bnai, ki pulit ki la pynkhreh bha ban pynbiang ia ki pulit kylleng ki jaka khamtam ha ka thain Laitumkhrah, Dhankheti kiba bun ki skul, bad ki khynnah skul ruh.
U bah Ronnie u la ong biang “Ym don kiwei pat ki bynta ba ka MUDa ka pynwit ha ki thaiñ Upper Shillong lait noh tang ka jingpyntreikam ia ka Building Bye-Laws, ym don da kiwei pat ki bynta ba ka MUDA ne Municipal ka mushlia hynrei tang katei ka aiñ shna ïng hynrei lada ki paidbah kim kwah ngim pynbor ia ki" u la ong.
Kawei ka khynnah kaba dang 12 snem ka rta kala shah lehbeijot hala u jong u kpa bad kane kala paw pyrthei dang ha kine ki khyndiat sngi.
Kiba kum kine ki jait bom kidei tang ban pynpra ïa ki paidbah kiba ïalum ha surok ne ha ki jaka ba heh ym dei ha kamra kiba rit.
Kumta ka por ka la dei eh ban pyni jingmut lem ba ka Sorkar kan sdang ban khmih kyrpang noh sha kane ka bynta.
U la ai khublei ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kaba radbah haduh ba ka jingiakhih ka la long kaba seisoh.
"Kane te kaba ym lah ban long.
Halor katei ka surok kaba la buh mawnongrim ha Umtyrnga, ka dei ka surok ka ban sa ai jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah ka thain Umtyrnga lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba la pynmang pisa haduh T.84 Klur bad ka ban sa tei ia ka jingjrong kaba 29 KM, kata naduh 9Mer da kaba pyniasoh ia shibun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka kotkhubor jong ka Washington Post, la iathuh ba katei ka sur, ka dei kaba ym lah satia ban iohsngew, da kaba suk da ki shkor briew, hynrei, haba la buh da ki tiar kiba kyrpang la lap ba ka don ka sur kaba pyn sngewtieng shi katdei.
“Nga ïa ki nonghikai College, University ngam da kynmaw, hynrei ïa ki nonghikai LP te nga kynmaw beit", u la ong.
Kane ka jingkren jong u Bah Process ka long hadien ba u general secretary ka MPCC u Bah John Kharshiing u la pynpaw ia ka jingbym iahap ban shu pynbna kyrtong khlem da bishar bniah ia ka sur ki nongkyrshan ka party.
Ha ka por ba ai Duty thoh Census ka Sorkar Meghalaya ïa baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020, ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh Skul/Kolej khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit Duty Census lut baroh.
Na Jaintiapur ula leit sha ka Elaka Maskut (ka Elaka Maskut kawei na ki Elaka kaba khlain bor ha kata ka por) U Sajar bad ki paid jong u ha ka lynti sha Elaka ba u shnong u sah “ka Kut Sajar" ba la thait ka iaid lynti bad sngi bad miet kila shong thait ha Thadlaskein.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka KSU kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ba-ar ka sorkar, u bah Prestone Tynsong ban leit ujor sha ka sorkar halor katei ka jingpynthut ki shipai ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi, ha kaba katei ka Sumo Assam, ka dei kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla hapdeng surok bad kaba la pynlong ia ki katto katne ngut kiba shong hapoh katei ka sumo ba kin mynsaw.
Shillong: U slap ula ther jur hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 45.4mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
Dei halor kane ka daw ruh, ba ka jingthmu ka KHADC u Bah H.S.Shylla CEM bamynta, ban wanrah ia katei ka jingpynkylla halor ka shongkha khleh, lyngba ka jingpynbeit ba-ar, (Second Amendment), ka don jingbakla ha ka liang ka ain, ba kumno yn khein ia kane ka jingtyrwa kum ka jingbynbeit ba-ar (Second Amendment), haba ka jingpynbeit banyngkong ruh kam pat don.
Kane ka kam  khyllah ha kajuh ka por ka pynjulor ïa ki jingtei sahnam bad jingtei ka sorkar bad riewshimet kum kynroh, ki jingbuh pynitynnad bad kiwei kiwei.
Kane Ka jingiathoh shongkurim jong u kam shym la pyndkut ne pyndkoh iaka pule puthi jong U Radhakrishnan namar nangne na Vellore ula leit ban kynriah pat sa sha Madras Christian College ha ka rta kaba 17 snem bad ula lah ban pyndep thop ia ka kyrdan B.A bad M.A haka subjekPhilosophy.
shu kwah tip.
Namar la ong ba u nongrah ktien ka Israel sha ka UN, u Gilad Erdan, u la dawa ia ka UN ba kan pynngat kyndon bad kan pynsah marwei noh ia ka Iran namar kitei ki jingleit pynhiar kput bad jingleh dusmon jongka pyrshah ia ka Israel ha kane ka sien bad ba ka Israel kam lah shuh ban map.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong “Ka jingpynlut T.1,35,00,000 da ka KHADC kam dei tang ban pynkhuid ia ka wah.
Haka jingïalehkai kaba bud ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïaka Newhill ka la kut khlem da lah ban pynkhih ïaka jar kol.
Ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin phikir bha bad ban nym ailad ïa ka over loading ha ki ïing ki sem jong ki.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nong poh kum u kongsan, u Bah Lambok Rymbai General Secretary ka KSU North Khasi Hill District kum u symbud kongsan, nangta kiwei pat ki riew pawkhmat ka thain Nongpoh, kiba kynthup ia u Bah J.Lyngdoh Rang bah Shnong ka Pa hamsyiem, Bah Wan phrang Sumer, Assistant Rangbah Shnong, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, u samla B.Khar shanlor Vice President ka PSCC lem bad kiwei.
U Vijay ha katei ka shithi ula pynshai ruh ba um dei satia u nongïalam ka NTYU.JOWAI: Ki artylli ki tnad treikam jong ka Koit Ka Khiah ka District West Jaiñtia kila ïatreilang ban ïakhun ïaka jingpang bym saphred.
Shillong, 11 Nailur:U Nongiasaid ha kane ka jylla u Dr.Tilok Das Gupta, u la thoh sha u SP ka East Khas Hills ban don ki dak ban iaid ki briew na shiliang sha shiliang ne zebra crossing ha ki surok ba don ha ka nongbah Shillong khnang ban lait na ka jingma.
U la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la buh ïa ki kali kit ñuit na ka bynta ki 20 tylli ki shnong bad pynpaw ruh ba na ka liang ka Hima Mylliem kan ai ka jingïatreilang ban pyntreikam ïa ka aiñ lum bad pynkhuid jaboh.
Ha u snem 2022-2023, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka pynlut T.16.98 klur haba ïadei bad ka fixed incentive bad ka incentive lyngba ka NHM ka long T.22.68 klur.
Ka Sein Raij sa shisien ka khublei ia baroh kiba la pynlong iaka Behdeinkhlam kaba jop bad ai ba kane ka Behdeinkhlam kan wanrah iaka jingiatylli khlem da khien iaka jingiapher Niam ne jaitbynriew ban ioh iaka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par kaba kyrhai.
Ka Lajong ka la sdang ia ka jingialeh na ka bynta kane ka samoi I-League 2023-24 kum ka kynhun kaba la pynkhreh pura da kaba ioh ban khur biang ia ka jingjop ha ka jingialehkai kaba dang shen pyrshah ia ka Delhi FC bad ioh ban 9 point lyngba ki artylli ki jingjop bad lai ki jingiakhaid ban poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingioh khur point.
Katba u Wanaibok Basaiawmoit bad u Balario Rynshon ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka Police Control Room.
Ka Jingjied ka dei ka jong u paitbah bad uta ne kata kaba shah jied kin ioh ban long U MLA jong kane ka thain.
Ka rai jongka ïing Bishar Supreme Court ka long ba ïa ka jait jong u briew ka dei ban long kat kum ka jait ka kynja ba la kha ïa u bad ym lah ban pynkylla satia.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la khot tnder ia ki kompeni ban pynbiang tiar ban shna ia ka date na ka bynta ban pynrung ia ki kyrteng jong ki nongioh bynta ha ka PDS.Ka sorkar jylla ka la aiti ia ka Detailed Project Report (DPR)  sha ka sorkar pdeng kaba kot sha ka T.43 klur na ka bynta ban thep ha kor kompiwter ia ki jingdonkam ha ka jingpyntreikam ia kane Public Distribution System (PDS).
Ka phong ïa ka sopti Salwar kaba rong stem kaba kynthup ïa ka patlun bad ka sopti poh.
Watla kane ka seng kam don jingujor eiei lada ai jaka sah ïa ki nongtrei sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ïingsah jong ka sorkar katba ki dang trei ha ka kam, ka VPP ka la pynpaw pat ba ka jingai jaka sha kitei ki ’riew paidbah ka long ka bym lah ban pei phang namar ka long shabar na u pud jong ka aiñ bad kam don jingpynshai kaba thikna na ka liang ka sorkar halor kane ka bynta.
Ki jingduwai kim long kiba pura ne myntoi lymda pynurlong ia ki.
U David Miller u la long u nongtied uba la ïoh bun eh napdeng ki rangïalehkai ha kaba u la khyrwit ïa ka spah run kaba 101 na ki 116 bol, kynthup ïa 8 tylli ki ‘four’ bad 5 tylli ki ‘six’.
Ki nongkitkam ba la pynskhem ki dei, U bah Diningroy Marwein, President, Bah Sainbor John Lyngdoh General Secretary, nalor kiwei pat.
Ka Municipal ka la pynpra ia katei ka dukan hadien ba ka la ioh ia ka hukum na ka Kashari High Court Meghalaya.
Ka Dukini, kan dap 31snem, ha ka 18tarik Jymmang 2016.
Kumjuh ka rukom ban jied ia u MLA ne MDC ka dei ban don ka nongrim ym iaki nongheh pla tyngka.
Bad ka jingmihpat ka don ar rukom.
La kylli na u bah Lurshai uba la kren sngew skhem ban ia khun ha kane ka elekshon kumno un leh lada u sha pynduh tiket, u la jubab ba u la pynheh pynsan ia ka BJP ha Shillong North bad ka shong ha ki nongialam ka BJP ban pyrkhat, “Lada kim ibit ia nga ruh, nga hap ban pan ia ka rai u paidbah-hynrei nga khmih lynti ba ka Party kan leh ia kaba dei" u la ong.
Kane hi ka la dei ka jingpyrshang ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri ba don tang kawei ka riti dustur, kawei ka ktien bad kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka la dei lypa ka thong bad ka jingangnud ka RSS ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri Hindu.
U Rahul, u iathuh shuh shuh, ba ia ki jingkren jongu, la ju sngap bha da ki pulit man ka por.
Haba jubab pat la ki sienjam aiu ba ka seng kan shim lada ka tnad kam leh eiei na ka liang u Samla Forwardman, u la ong ba ka seng ka long kaba la kloi wat bad leit tied jingkhang sha ïing bishar ban pynïoh ïa ka hok jong ine i heprit.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka FKJGP kila kyntu ïa ki samla pule ba kin trei shitom shuh shuh ha ki jingpule jong ki ba kham shalor, bad katei ka jingai khusnam ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang bteng ïaka jingtrei shitom jong ki khnang ba shisien ka sngi kin long ki khlur ba tyngshaiñ bad khamtam kum ka seng ka khmih lynti ruh ba napdeng kitei ki samla pule kin don ruh ki ban ïalam ïa ka jylla naduh ki IAS, IPS bad ha kiwei kiwei de ki kyrdan bapher bapher.
“Ka biang pa" u jubab bad phai sha la u kpa“Ew! katne katne ki mobai" ong u kpa bad u ieng ban peit sha pyrshah ka miej shna mobaiKine ki jait kam lah ithuh hi tang na ka jingbun ki tiar.
To bapli kaba bym jingim ih ki mat leh katba mon.
Ynda wan sa kata ka eriong Amphan leilei ka sorkar kan leh kumno? Kaba ma ka long ba lada ka sorkar kan pynbiang tang ia kiba wan nabar katba ia kiba duk tasam hapoh ka jylla kan leh klet te la shu ia peit matlieh.7)Ki quarantinees ki dei ban kohnguh ia ka sorkar ban leh quarantine.
Ka Kong Wanpynhun kaba ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei kiba im kamai bylla ja kpoh, haba kren kum ka Symbud Kongsan ka la pynkynmaw ïa ki hok jong ki nongtrei nong bylla kaba kynthup ruh ïa ki nongdie madan.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ha ka jingïalang paidbah ïa kaba la pynlong mynta ka sngi ha Bishop Hall New Nongstoiñ da ka seng United Democratic Party, kaba dei ruh ka sngi ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Youth Wing West Khasi Hills District, u bah Kyrmen Shylla myntri sorkar ka jylla Meghalaya, u la ong ba haba khmih ïa ka Nongstoiñ la isynei shisha bad u kwah eh ban ai jingïarap.
Ngi la dep ban bthah ia ka Women Commission bad ka Child Right Commission ki ba donbor ban ia trei lang bad ki pulit halor ka ne ka jingjia"ka la ong.
Halor katei, u Sangma u la ong, “Kane ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha Tura, shabar ka CM Secretariat bad ka ophis Commissioner of Divisions ka long kaba sngewsih.
Ladei ban kylli na u Myntri Rangbah ba kiei kita ki jingduhnong lada pynduh noh ïa ka personal interview, namar kumba ngi la thoh sha ka Sorkar ngi la batai shaikdar ba lada pynduh ïa ka personal interview ka jingïohnong kan long ba kito kiba dei hok ban ïoh kam kin ïoh.
Na ka liang u Dr.Shangpliang u la ong ba ka Sorkar MDA ka dei ban pyni nuksa hangno ka ju ai ïa ki jaka Sorkar sha ki briew jong ka Jylla – kiba duk bad ki bym don jaka puta kumjuh kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Nongpoh: Ka jingangnud kaba la slem bah da ki paidbah kiba sah ha ki Marmain ha Ri Bhoi bad kumjuh ruh da u MLA ka Nongpoh, ban don noh kawei ka ktem pulit na Meghalaya, ka la wan ban urlong bad kata ka long ba myn hynnin, la plie paidbah noh ia ka ktem Pulit kaba pura jong ka Meghalaya kaba la tei hapoh ka shnong Khulia, ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka Assam kata lyngba ka Sunapur.
Haba ong  thung dieng kamut ban pynneh pynsah iaka mariang bad iaka pyrthei baroh kawei.
Haba la kylli ïa ka Lyngdoh, ka la ong ba ki paidbah kin klet ïa ki por ba jynjar kaba ki mad halor ka jingpyndep ïa kane ka projek.
Nongpoh, Ïaiong 20: U MLA ka Umroi Consti-tuency, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan mynta ka sngi u la wan ban pynlait paidbah noh ïa ka Ambulance 108kaba la mang na ka bynta ka Kyr-dem PHC ba kane ka Ambulance kan shakri na ka bynta kiba pang ba shitom khamtam ha ka por ba kyrkieh ne ki jingdonkam ha ka pang ka shitom.
La bthah ruh ba dei ban pyntreikam pyrkhing bha bad bud ryntih ïa ki jingbthah namarba ka don ka jingsuba jur hapdeng kiba bun ki paidbah, ba ki nongthep vote ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka mobile phone jong ki ha ki jaka thep vote katba ki dang leit ban thep ïa ka vote jong ki.
“Tip seh une u thylliej jong nga uba la kloi sat ban leh kumta.
Hynrei lada ngim kylla bamut ym slem shuh ki jaka jngohkai kin sa kylla kynjah noh namar lada dap da ki jaboh, ki jakhlia, ki plastic bad ki bilor mano ban dang kwah ban leit sha kum kita ki jaka.
Mynta ïa ki lama la lah ban suh da ka jingthaiñ kti lane da ki kor ne ki machine, kumjuh ruh la lah ban suh da ki jaiñ cotton/ ki plastik/ki saiwul/ki ksai rusom/ khadi.
Ka jingleit ontep ïa ka met ba dang sah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel ula ong ba ha ka por ba u long kum u Chief Executive Member ka KHADC u la lum u lang ia baroh ki hima ban bthah ba baroh ki bym pat don ka ain, kin shna noh khnang ba kin treikam bad skhem ka jingtreikam.
Ngi thrang ban ïohi ban don ïa ka jingïatylli jong ka jaidbynriew bad ka jingïatylli jong baroh ki seng riewlum" ong u Bah Mawthoh.
Hadien katei katei kajingjia na kaliang ki ba haiing ha sem ki la pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoin bad ki pulit ruh mar mar kila hiar sha katei ka jaka bad ki la pynkit noh ia katei ka met iap na ka bynta ban pyndep ia kiba donkam.
Katkum ka jing iathuh da kitei ki samla, la ong ba ki briew jong katei ka Kompani thymmai tang mar iapoi ha katei ka Toll Plaza, ki la shu wan beit beit ban beh ia ki briew kiba trei ha katei ka Toll Plaza, ki la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka jing shisha ha shwa ba kin beh ki la dei ban ai jingtip, hynrei kane ka jingleh da ki briew jong katei ka kompeni ka pynpaw ba kim niewkor ei ei ia kiba trei ha kane ka Toll Plaza.
Itei I kong i la ong ba kane ka jingbym ia tylli lanng ki nongshong dukan ka la ktah ia ka die ka thied.
Ïa ka kam President la bynshet ha u Bishop P.Lyngdoh, Vice President Naba Bhattacharjee, Secretary Fr.Richard Majaw, Jt.
Ha ka Expert Committee, ki san ngut ki dkhot kin dei kiban don ka jingtbit jingshemphang na ki tnad bapher bapher ban wad ka Search Committee bad hadien ba kila ioh ia ki dkhot, kin sa aiti sha ka sorkar ba kan pyndep ia kaba donkam.
Wat hapdeng kane ka khlam ngi sakhi ia ki bor kiba thombor, kiba set kak bad pynkbum jubor ia ka sur jong ki nongshong shnong kaba dawa ia ka kamai jakpoh.
Ha kawei pat ka liang, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi distrik, ka la phah ia ka jingpyntip, ba kino kino ki briew kiba la leit sha Khapmara PIC bad District Jail, Mawsyntai naduh ka 7 tarik u Risaw 2020, ba kin hap ban leh Home Quarantine 10 sngi lynter, da kaba sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ka met jongki bad ruh ba ki dei ban bud beit thik katkum ki jingbthah ka sorkar, lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
??.25 years ago, it was the best cement factory in NE.Ki trok ki kit cement 20-25 truck man ka sngi.
U President jong ka YMCA Shillong, u Reverend Dr.P.Lyngdoh, u la ïoh ban pdiang sngewbha ïa kine ki nongwan ïashimbynta bad u la khot ba dei ban don ka jingsngew kawei hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ri India.
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala ai iaka dorkhat sha u MLA da u bad ka jingai khublei la ai da u AK Lywait Secretary Shnong.
Ka shnong bad kine ki sengbhalang kila beh ia u bad maham ba um bit shuh ban wan sha katei ka shnong.
U myntri ka tnad ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka PFC ka la pdiang ia kane bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia ki jingdonkam ban shim pisa ram ban siew pat sha ka NEEPCO, kaba la pynduna ding ia ka jylla namar ka jingkynton ka ram.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da U Bah Harol F Khongsit, uba dei ruh u adviser jong ka kur Seng kmie.
Ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ka thaiñ ban ïai shah shitom kumba shi sngi ar sngi, khnang ba kin lah ban pynbiang lut ïa ki jingduna.
Hynrei ki nongpyniaid toll gate ki iaid shakhmat ban pyntreikam iaka FASTag bad shim iaka kuna iaki kali bym don FASTag.
“Mab Mei ngan ym mlien shuh.
Ka Jayshree Singh na ka SCA ka la lah ban kamai 105 run bad dang iaineh, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 140 run ba la ialeh ha Umbuda in Ri-Bhoi na ka Zone 1 Group B.Katba ka SGH ka la jop ia ka North Garo Hills DCA da 8 wicket ba la ialeh ha Salpara na ka zone 2.
U la ong ba ka UDP ka kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka ain Land Transfer Act da kaba weng noh ia ki katto katne ki kyndon ban khang lad ia ki bar jylla ban thied jaka ha kane ka jylla khnang ban iada ia ki trai jaka trai muluk.
U Bah Sadon u la ong ba ka kamram jong ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu kut tang ha ka jingujor ejahar pyrshah ïa kine ki Pulit ka Assam hynrei kadei ka kamram jong ka ban leit kem mardor ïa ki.
Ha ka jingshisha, ka sorkar kham mynshwa ka la pynbna da ka Ordinance da kaba bsuh ia ki kyndon hapoh kane ka Ain hynrei ka la shu sah khlem treikam namar ba u Lat ka jylla, u Tathagata Roy, um shym la soi ia ka Ordinance da kaba ai daw,ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ka ain ka sorkar pdeng.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Adam Yearsley, bad u la thied ia ka laptop ‘HP ProBook’ kaba shong dor bha, hynrei ha katei ka sngi haba u la ioh pdiang ia katei ka tiar ba la wan pynpoi ha ka kti jong u, kaba sngew lyngngoh ka long pynban ba u shem pynban da ki synduk jingbam kum ki biskit, shana bad kiwei- kiwei.
" Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hils District.
Kane ka jingleh ka dei kaba la ju buh ju seng ki longshwa manshwa naduh hyndai hynthai, ba ki blei ryngku kin peit ban khmih, kin sumar bad kin iada ia ka raid na ki nongleh dusmon.
Ki ehrang Islamic State, ki la hiar thma ha ki jaka pahara jong ki shipai, ha ki bynta ba shatei jong ka Sinai, kaba la pyniap ia 38ngut ki shipai.
Na ka liang ka Ri Bhoi Christmas Committee shu ban jam na ka bynta ban pdiang ïa ka Christmas bad snem thymmai, hadienba ka la pynkhreh pynkhrum ban pynitynad ïa ka sor Nongpoh da ki rong ki rup bad ki jingpynriam ba itynnad, ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah noh ïa ka shyngoid ryngkat kitei ki jingpynreim shuwa ban pdiang ïa ka Christmas bad snem thymmai.
Ka jingkhlad noh jong i, ka long ka jingduh ym tang ia ka ïing ka sem, hynrei ia baroh ki Paralok Nongthoh KhuborKa khubor sngewlem na ka ong, “Ka Shillong Press Club ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ha ka 4 tarik u Ìaiong 2023 bad pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka jingburom ia ka mynsiem kaba la khlad nohNgi duwai ba U Blei Un don ryngkat bad pyntngen ia phi ka ïing ka sem baroh kawei ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaphi kum ka ïing ka sem".
Ha kaba ia dei bad katei ka jingpynsngew na ki khasi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh, u Sordar Mukertila, u la ong ban ia pynbeit ban ia shong biang sa kawei ka jingialang, ha kaba un lum lut ia baroh ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka Raid Mukertila bad ia ka jingialang yn lum shen ha u bnai ban wan ha ka shnong Umsyiem, ha kaba kin ia donlang ruh kitei ki Rangbah shnong khasi na ka ri Bangladesh, bad ha katei ka jingialang kin pynsngew ba kim dei shuh ban pyniap ia ki khar Bangla kiba wan tuh hynrei ki dei ban shu kem bad aiti sha ka ain.
Ngam don jingartatien ba kane kan long shisha ka lad ban kyntiew ïa ki player bad ruh ban sei ïa ki rang bad ki thei kiba kynsai na kane ka ri India.
Ki sports ba ka Umpling Umjathang SC ka la pynialehkai ki long kum ka mareh byrni, mareh shamoit, mareh 100 mitar, ka phutbol ki shynrang bad ki kynthei bad kiwei kiwei ki jingiakob mareh.
Kawei na kine ka dei ka jingpang wad langkñia ne sohpdung.
Na ka liang  u Pa,im Ainam Syiem  u actingSyiem jong ka Hima Mylliem u la ong ba na ka liang jong ka Hima Mylliem kala shah ban pyndon kam ia ki plastik kiba hapoh ka 50 Micron tang ha u bnai ba la dep hynrei kata  ka long tang shipor hynrei naduh mynta ka sngi la khang noh shi syndon ia ka jingpyndon ia ki plastik.
Hynrei sngewsih ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba yn ym ïoh kum kata ka lad, namar la ïoh jingtip ba ka NPP kan ym pdiang kylluid ïa kiba nabar ban kren ha katei ka sngi".
Kane ka distrik, ka la sakhi ba ki la don kumba 46 tylli ki kam pyntriem jong ki lehnoh Maoist ba la jia, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki 22 ngut ki briew ba kin shah pynïap ha u snem ba la leit.
Haba pynïasoh sha ka BJP party bad ba un long u kyrtong ka BJP ha kane ka election 2023 na Mawhati, ïa u Dr.Evarist Myrsing bad ki nongkyrshan jong u, la pdiang burom da u State president ka BJP, u Bah Earnest Mawrie ha rygnkat ka jingdon lang u myntri sorkar bad uba dei u MLA ka BJP, u Bah Sanbor Shullai, u Bah David Kharsati, Vice President ka state BJP lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Lai ngut kiwei pat ki ophis bad uwei u nongtrei, ki don ha ka jingshong kyrpang ha kajuh ka iing bad kitei kim don jingpang corona satia.
Ha ka mock drill,  namar ba kiei kiei ki dei ban long kumba ka dei shisha, bad ka dei ban ioh ruh ia ka jingsngew jong ki paidbah kumba ki iohi lada don shisha kum kata ka jingjia hynrei lada iathuh lypa ki paidbah ki la tip bad kam don jingmut shuh ban leh mock drill", la ong u Deputy Commissioner.
Uwei na ki nongthied, u ong ba ia U Lord Laxmi bad U Lord Ganesh la ju mane ha ka rakhe Diwali bad kumta, U Modi, u dei u blei ha khmat jongngi bad mynta ka sien, ngan thied ia ki ksiar, kiba don da ka dur U Modi bad ngan mane blei ia u.
Ha ka por ialeh ki iakhaid mar 1-1 ha kaba ia ka nyngkong la thep da u Rikanson Kshiar bad la pyniakhaid da u Pynbhalang Khongstid  ka Nongmadan.
Lah bai ai rong ing, marmot ing.
U President ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jingmih ban ïa khih ka VPP na ka bynta ban dawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei na ka bynta kino kino ki  riew shimet hynrei kadei na ka bynta ban dawa ban pynbeit ïa ka jingeh ka ba mih na ka ne ka Policy.
Nongstoiñ:  Ki runar  ha ka sngi Palei jong ka taiew, ka 15 tarik Nailar ki la leit ban pied ia ka ophis treikam jong ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle kaba don mar pyrshah bad ka Nongstoiñ Police Station.
Kane ka kam ka la poi sha ka Supreme Court ha kaba la don haduh 31 tylli ki dorkhast pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia u Aadhaar kynthup ruh kaba pyrshah ia kata ka Aadhaar Act namar hana ba la pynrung bym dei sha ka Rajya Sabha kum kata ka Money Bill.
Kumta u bah Paul Lyngdoh kum u chairman jong ka Committee mynta ka sngi thohdieng ka 7 tarik Naitung kaba dei ka sien ba nyngkong u la lum ïa baroh ki rangbah shnong na khappud bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ban ïathir sani ïa katei ka kam ha shuwa ba ka Committee kan leit ban jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw bad ban sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong la ki kwah ban leit sha Assam ne kin sah ha Meghalaya.
Shillong, 15 Naitung:U High Commissioner ka India Bangladesh u Harsh Vardhan Shringla u la pyntip ba ka India bad ka Bangladesh ka la mynjur ban pynbun ia ki Border Haat ha khappud ka india bad Bangladesh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah kiba shong basah ha khappud, “Ngi la ia kren ban pynbun ia ki Border Haat na ka 4 sa 25 tylli" u la ong.
From Dr E.PaditMedical and Health  OfficerI/C Warmawsaw phc.
Ha ka por ba ka Ri India ka ioh ia ka jingsynshar laitluid ha ka snem 1947 bad haba ia ka Pakistan la pyniakhlad na ka ri India (East & West Pakistan) kiba bun ki jaka ne shnong khasi la shah klun ha ka East Pakistan kaba long ka Bangladesh mynta.
Nongpoh, Ïaïong 04: Kumba la don ka jingkyntoh ha ki social media bad ruh ha ki lad pathai khubor ba ka Shnong Tyrso ka kdup ïa ki bar jylla na ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik u Ïaïong 2022 kaba dei ka sngi ïew Tyrso bad na ka liang ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun mynta ka sngi ki la mih ban pynshai paidbah ba baroh ki jingkynnoh pyrshah ïa ka shnong Tyrso ka dei kiba shisha bad ka dei tang ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Shillong, ïaïong, 28: Ka 27 tarik Ïaiong 2023 kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ka lyngkhuh kaba 122 snem ka jingwan iuhkjat jong u Swami Vivekananda ha nongbah Shillong.
Katei ka jingjia, ka hap ha ka Mauadeeh police station.
Ki nongshet ja sngi na ka bynta ki khynnah jong ki skul sorkar kaba la tip kum ka PM Poshan ne ka Mid Day Meal hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union (AJMDMWU) Jowai haka sngi Palei kila pynlong da ka jingiakhih da kaba tied pliang ban pynpaw ia ka dak ka jingthngan bad da kaba shong kyllain mungor ha phyllaw ka ophis District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ban dawa na ka sorkar ba kan siew noh ia ka bainong ne ka honorarium kaba kim shym la ioh lah hynriew bnai mynta.
Ka East Khasi hills, ka don 134ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon 126ngut kiba ioh pang bad ka West Jaintia hills, ka wan ba lai, ha ka jingbun ki nongpang, ha kaba ki don 119ngut.
“Wat la ka don ka jingiathain hynrei nga kyrmen ba ha kaba kut, ngin lah ban jied ia u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance shen", la ong u Dr Kharlukhi.
Haba kren mynta ka sngi Balang, u Bah Titosstarwell uba kylla long mynta u nongialam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la ong ba na ki dak ki shin ka don ka jingbthah na ki nongialam ka NPP ban pynhap noh ia u na ka shuki CEM.“Ki don ki MLA kiba buh kyndon ba dei ban pynhap shuki ia nga", la kam u bah Titosstarwell.
Ka bynta jong ngi ka la kut.
Katkum ka thymmei khubor, ka la don ka jingiatan tyllai mynta hapdeng ki katto katne ngut ki rangbah ban iakhun na ka HSPDP ha kane ka elekshon MLA na Mawthadraishan.
Kat kum ka jingong jong u, kan long ka jingkit kaba khia ïa ka Jylla ba rit kum ka Meghalaya lada ka ai ïa ki juh ki jingmyntoi wat sha ki Nongbishar ba wan tang lai bnai bad mih noh na ka jingshakri ha ka High Court ka Meghalaya.
Ki nongialam Congress kiba ju iaid pyneh shadem baroh shi ryta, mynta ki la long kum uto u miaw shah khap tmain lane u ksew shah dain tdong, kumta ngan shu ai jingmut noh khyndiat, namar kat ha kane ka saw ka sian, don hi kata ka jingsngew para nongialam, naba ha ka politics hi, ym ju don ki lok lane ki nongshun kiban ialong kumta shi ryta.
“Hadien ba nga sngewthuh ia ki katto katne ki dak ki shin, nga la phah test ialade bad ka la shisha, ba ka dei ka jingpang corona.
“Ia u sordar ba u sngew ieit u ai sanad kaba bang kaba thiang hynrei ia kiba khlem mon, u ai sanad da kaba jew.
“Ngam shym la wan ryngkoh kynsan kum kiwei na ka kam seng bhalang sha ka kam saiñ hima namar nga sngwethuh ba lada kwah ban shakri paidbah hap khlaiñ shuwa ki kjat lajong bad ka kpoh lajong namar lada kim pat khlaiñ phin shakri hok ïa u paidbah ne phin pyndap shuwa ïa lade namarkata kum u businessman ba don ka jingïatiplem nga mih shakhmat ban tyrwa ïa phi ban jied kum u MLA," u la ong.
Kane ka shad ka kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
Katei ka dei ka jingjia ha  Herat, kaba la kurup da ki ehrang Taliban bad mynta kitei ki ehrang, ki dang thawlad tyngeh, ban ioh rung sha ka nongbah Kabul, ban knieh ia ka jing synshar ha katei ka Ri.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh hi ki la iashimkhia bha halor ka mat dewiong bad ha kapor ba ka seng  Congress kadon ha kabor kala ialeh shitom ban iakhun ia ka kam dewiong ha kaba kala buh ruh ia ki nongiasaid aiñ kiba paka bad u la ong ruh ba ka sorkar Congress ha kato kapor ka sngap ruh ia ka jingai jingmut ruh jong kawei na ki Seng kaba la iakhun ia ka kam dewiong khamtam ka HNLOCTPA bad kane ka jingiakhun ia ka kam dewiong ka iai bteng ruh haduh ka sorkar jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah namar ia u dewiong ym shymla khang da ka Congress, ne BJP hynrei dei ka Ïing Bishar kaba la khang ia u Dewiong (NGT).
Hynrei ki la ong ba ha kane ka sien kaba mynta ba synshar ka EC ka seng Congress ha JHADC la pynkylla khongpong bad la pynmih pynban ka hukum ba ki dei ban sangeh ka lum khajna.
Katkum ka Riti synshar jong ka Ri la dep bthah lypa ia ki paidbah baroh kiba la dap 18 snem shalor kiba la don iaka hok banlong kita ki nongthep vote hapoh ka Ri bad laitnoh tang kibala pynkheiñ ia ki kyndon aiñ bapher bapher ne kito ki bym dei ki nongshong shnong jongka Ri India ki bymlah banlong ki nongthep vote.
Ka seng ka ong ba kiwei pat ki Dorbar Shnong kidei ban shimkhia khamtam kum ïa ki nongaiwai ïing ba kim dei ban kmen tohhoh tang ban ïoh ai wai ïing sha ki bar jylla ki bymdei ki trai shnong trai jylla hynrei ki dei ban pyrkhat shwa ïa ka jingshong shngaiñ, la ong u Bah L Syiemsad President HANM ka East Khasi Hills District.
