" la ïathuh u Bah Wahlang.
Kiba shah kem la ithuh kyrteng kum u Shilpa A Sangma ba ju khot sin kum u Gotak (23 snem na shnong Rongram, u Batush B Marak ba khot sin Gilsang (23 snem na shnong Purakhasia, u Rohen Sangma bad u Penaji D Sangma.
Ka Iawmulong Nartiang ka la pynliem iaka Lumkyrwiang da 3-0 bad ia kine ki kol jong ka Iawmulong Nartiang la thep da u Mewanhi Maskut 7 minit bad Dini Raliang 52 & 55 minit.
Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa ïai bteng ha Rajasthan, naba ka ‘erïong ka dang ïaleh ban beh sha ki bynta ba Shatei-Mihngi, la ong u Director General jong ka IMD u Dr Mrutyunjay Mohapatra.
Kaba la pynlyngngoh ia ki briew kiba iaid lyngba kane ka surok ka long, ba ia kane ka surok la mang ha u snem 2009, ha ka dor kaba T.271.52 lak, katba na ka bynta ban maramot pat kan long T.6.61 lakh bad ha ka jingthoh kaba la buh hakhmat kane ka surok, u kontrator u dei, u bah K.Pala.
Namar kynthei lah kham palat ban ia ka jingkordor ruh.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi Thohdieng, haduh 66 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kila wan phai shala ïing na Manipur da ka jingiarap ka Sorkar Jylla.
U N.Bareh u la thep ïa ki saw kol kiba bud ha ka minit ïalehkai ba 14, 16, 20 bad 45, katba u N.Nongspung u la thep ïa ki saw kol ha ka minit ïalehkai ba 22, 33, 38 bad 47.
“Ka dei ka MUA-II kaba leh ia kaba bakla ban pdiang ia ka amendment bill.
Nalor kane, ngi buh ha khmat ruh ïa ka jingïabteng jong ngi ban hikai bad ïasyllok ïa ki para ba ïatreilang ba kin don ka mynsiem ïa synei bad ban don ka jingsngewthuh ba jylliew ïa ki para ba ïatreilang, kaba pynpaw ïa ka jingaiti lut jong ngi ban wanrah ka jaka treikam kaba suk ba saiñ bad kaba ïa kyrshan mar kylliang.
Uwei na ki nongkren, u ong  “Haba U Blei u thaw ia u briew, u shu pyrsad ba un don ia ka jingim ha u bad kumta ka dei ka mynsiem, kaba u ai ha ka long rynieng jong u briew".
Katba ki nongkren lyngkot ha katei ka sngi ki kynthup u Samla Pynshai Kharbani Incharge Information secretary FKJGP West Khasi Hill, u bah Shanbor Nongphud General Secretary FKJGP Rambrai Circle, u sordar ka shnong Marwa bad kiwei kiwei.
Ha ka jngialehkai ba khatduh jong ka sngi ialehkai, ka Tanvi Khanna ka la lah ban khur shalade ia ka jingjop ha baroh kawei ka jingialehkai pyrshah iaka Akari Midorikawa.
Ka jingïaid proseshon kaba shongblei kaba 3 kilo metre, ban mane ïa u Trai Jisu ha ka dur u KPU balieh, ka la ïaid lyngba ka Mawjrong, Laitkroh, Laitkynsew,Tiewlieh, Mawmyrsiang bad kiba marjan, bad phai biang sha Mawjrong.
U Shahjer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima Nongkhlaw uba wan na Hima Jaiňtia na ka longȉing ki Syiem Sutnga, une u la wan buhai shnong sha Nongkhlaw lem bad ka para jong u, ka Shaphlong.
Ka MP Lok Sabha na ka seng Trinamool Congress (TMC), ka Mahua Moitra, ha ka 23 tarik Rymphang ka la kren sha ki lad pathai khubor da kaba pynpaw ba kala lum ïaka jingïalang watla sah satang ar sngi shwa ban poi noh ka sngi jied nohmihkhmat hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ki spah snem ba la leit noh ha ka Ri India jong ngi ki Kynthei ki long kiba dang biej bad kiba shah teh ha ki kynjri jong ka ïing ka sem, uwei u Riewkhraw u Raja Ram Mohon Roy, u la pynduh noh ïa ka Sati kaba long ka aiñ rew ban thang im ïa ka tnga ha ka jynthang jong u tnga ba la ïap jong ka.
Lada ka kamra ka dap da ka tdem, par sha ka jingkhang bad ka khlieh jong phi ka dei ban don kumba shi phut ne ar phut na ka madan khnang ba phut ym ïap-op.
Lada ngi lah ban leh їa kane kata ka mut ba ngi ki paidbah ngi la synshar hi dalade їalade,Kawei de kaba ngi dei ban shai ka long  ba kano kano ka Ri, ka Jylla ne ka Shnong ka Thaw kan roi kan san bad kan kiew irat shaphrang lada ka lah ban sei ki Nongїalam kiba shemphang bad kiba khraw ha ka pyrkhat-pyrdaiñ.
U Blei u la bitar halor ki khun Israel.
Kum kitei ki kyrtong ne ki nongmihkhmat ki dei ban pynithuh ia ki EVMs da ki polling station ha ryngkat ki serial number, ha kaba ki kyrtong ryngkat ki nongmihkhmat ki dei ban don lang ha katei ka por, kum kane ka jingkyrpad ki dei ban leh hapoh hynñiew sngi hadien ba la pynbna ia ka resol.
Da kaba siat pharshi ruh ïa u Symbud MyntriRangbah, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA jong kane ka thaiñ ba la jia kane ka jingjia ba sngewsih, u Bah Ardent u la ong, “Nalor ba dei na katei ka thaiñ, u la dei ban ïohi ïa ka jingma namar ka jingtih maw shaba palat ha katei ka thaiñ.
Ka seng, ka dawa ia ka Police Outpost ha Bararo/Mukroh, kaba dei ka jingdawa jong ka KSU bad ki paidbah naduh mynshwa bad la dawa, ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh mardor.
Ïa ka met jong ka Kong Steffanie la pynkit sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem bad hadien ba la pyndep, la aiti ïa ka met sha ki bahaïing.
Ha ka jingai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah jong ka sorkar halor ki Sport bad ka Science, u Modi u la ong ba ka jingjop jong ka Chandrayaan Mission ka la plie lad na ka bynta ban wanrah ki jingpyntreikam na ka bynta ki buit treikam bathymmai, ha kaba kane ka la wanrah ïa ki jingkylla ha ki rukom pyntreikam jong ki samla ha ka rukom kaba dei.
Watla ngi la don ia u dawai bad ki nongpang ruh ki la kham duna hynrei ngim lah pat shu kheiñ sting noh kumto.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la ai da u Bah HDR Lyngdoh uba long kum u kongsan bad u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ha ka jingïadon lang bad ki nongkitkam ka UDP Sohiong Circle lem bad ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ka Sohiong Circle lem bad kiwei de ki nongïalam.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang jong ki rangbah bad ka dorbar shnong Tiehsaw, ka pyni ruh ba ka jingïatreilang jong ki bad ki pulit yn lah ban pynsajia ïa utei u Biangkupar Nongsiej ha ka rukom kaba dei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul u la iathuh ba ha ki snem 2015 ka la don ka jingpyrshang jong ka KHADC ban thaw ia ka Building Bye- Law ha kaba la ithuh ha ka gazette jong ka sorkar jylla, hynrei namar ba don ka jingiatyngkhuh bad ka sorkar jylla ia ka notification jong ka KHADC ka “Khasi Hills Autonomous District Land Development and Building Regulation 2015 la pynbna ba ka dei ka bym don nongrim, namar la shu thaw ia ka khlem da iaid ha ka lynti jong ka ain.
Ka Purnima Lama (45), kaba sah ha Dongkamon, Nongmynsong.
Ka khubor ba la iohlum, ka la ong ba ki MLA pyrshah ia u Mukul, ki la don ka jingthmu ban buh biang ia u Bah Lapang kum u Myntri Rangbah lada kin lah shisha ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma.
Hynrei katba dang tip ia ka snam kur , kata ba iamih na kajuh ka iawbei tynrai, ka mynsiem ieid kur ka synshar ha ki.
Ka kong N.Hashah, Chief Legal Aid Defence Counsel (CLADC) jong ka DLSA, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba ka kamram ba kongsan jong ka District Legal Services Authority (DLSA) ka long ban ai jingshakri ei ïa kito ki bym kot ne lah bor ban buh muktiar lane ki nongïasaid-aiñ ha kaba ïa dei bad ki mokotduma bapher bapher bad ka jingthmu ba kongsan jong kane ka NALSA Skhim ha kaba ïa dei bad ka jingïa jingïarap ha kaba ïa dei bad ka aiñ ïa kito ki lanot ne shempap kiba shah lynshop ne shah pynjulor ha ki bor ka mariang kum u jumai, ka jingshlei um bad kiwei kiwei kiba kum kita khnang ban pynthikna ba kin ïoh jingïarap kaba kyrkieh bad kaba biang por lyngba ka sorkar bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
U bah Pyniaid ula kyntait ruh ban donkam khot dorbar ban iatynjuh bor namar ba haduh mynta, ka KHADC kam pat don u CEM ba ithuh da ka sorkar.
Na ka bynta ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme ia ki khynnah kynthei ki dei ban dei kito kiba dang leit pura ha ka first year Degree ne Diploma level course lane second year  Degree lane Diploma Course ha ki jaka pule ba la ithuh da ka AICTE.La shah tang arngut ki khynnah kynthei na kawei ka longiing ba kin aplai bad ba ka jingioh jingkot jong ka longiing kam dei ban palat ia ka T.8 lak shi snem.
“Ka kynhun NIA ka la wan mynstep hapdeng ka por 5.30 bad 6.00 baje.
Kane ka lehniam Behdeiñkhlam ka la sdang da ka lehniam knia ‘Shain’ ka lehniam ‘Wator Symbe’ ka lehniam “Sang sngi khlam" ka “ïuñ Talawiar Chnong" bad haka sngi ba khatduh la pynkut iaka lehniam da ka jingpyndep iaka “Knia khlam" da ki Waheh Wasan, u Langdoh bad u Chutia.
Ha kane ka sngi, ka BJP ka la pynkup burom ruh ïa u Shivam Roy halor ka jingïoh rung ha ka kyrdan kaba san ha ka Elite Classic National 2022 kaba la long ha New Delhi.
Katto katne ki sordar bad rangbah shnong ba hap ha ka thaiñ 12 shnong mynta ka sngi, kila pynshai paidbah ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka sur khot briew ne jingrwai iawbei ka don ha shnong Kongthong, kam dei kaba shisha namar ba tang ha ka thain 12 shnong, ki don sa 22 tylli eiei ki shnong kiba leh bad dang leh ia kane haduh kine ki sngi.
Kane ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka dei kaba bat ia ka bor synshar ha Mizoram.
" Ka la pyrta“Wa i Riia, shano phi la da kloi wan…" La kylli u Bahnah“Nga shu wan thied jingthied khyndiat.
Ula ong ba kum kine ki jait jingjia ki dei kiba la jia teng ha ki snem kiba la leit, u Bah Nongtraw ula ong, ba u suba jur ba ka dei ka buit ban pynpulom ïa ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren ïasuk.
Lyngba kane ka jing jop ka PFR Football Academy kan pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka Semi Final ka ban long ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
U Bah Vincent H Pala haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kaba la trei ki kam ba bha bad ong ruh ba ka jingkilan met ka long kaba donkam da kaba bynrap ruh ba kiba kum kitei ki jait jingïalehkai ki long kiba ai jingmyntoi shibun khamtam na bynta ki khun samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew khamtam na u drok.
Ha katei ka lympung ialehkai ba 3 sngi, ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la lah ban pynialehkai ia ki jingialehkai kiba bunjait, kiba kynthup ia ka jingiakop 100 meter race, 200 meter race, Long jump, ka high jump lem bad kiwei, ha kaba bun ki khynnah jong katei ka skul, ki la iashimbynta shitrhem.
Nga sngew ban ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba trei shitom bad trei met bad mynsien na baroh ki tnad sorkar ba hakhmat (frontline Departments) kiba dei kam (duty) ha ka ban pyrkhing ia ka jingpur ka khlam ha pdeng jong ngi kum ki nongshong shnong.
Ngi la iohi lypa ia ki dak ki shin jong ka jingkhein sting, ka jingbym trei hok bad jingrhah ka Sorkar MDA kaba lah ban pynkhyllem ia ka sorkar na ka daw ki kam bam sap bad ki kam lute.
U tei u symbud Myntri rangbah u la kular ruh ban shimkhia na ka bynta ban pynkylla dur ia ki surok ha ka thaiñ Rambrai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kumba la thoh ha ki dorkhas ba la aiti da ki nongialam ka NPP Rambrai, ki nongialam niam, ki nongialam sengbhalang, nongialam shnong bad kiwei kiwei.
U Bah Khongwir u la ai jingmut ruh ïa ki nongïalam jong u Bah Teibor ba lada ki rung iing ki dei  ban da nang ha ka ktien ka thylliej, bad lada ki rung ha ki iing kiba pynpaw ba kim lah ban ai jingkyrshan ïa u Bah Teibor kim dei ban dom.
Ka thaiñ shatei lammihngi jong ka India ka la kylla kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngoh kai kiba kwah ïa ka jingphylla, ka deiriti, ka mariang, ki tamasa bad ki jingshem kiba phylla," la ong u Naik.
Hynrei mynta ka kynti kan dei ka thong jong ka BJP bad ka mat treikam jong u Narendra Modi, ban ai kam ia ki khun samla, ban ai khaw, ai ïing ai sem,ia ki briew ba duk ha ki nongkyndong bad ban iarap ruh ia ki nongrep, dei na kine ki daw ngi kwah ia ki sngi ban wan kin dei kiba bha, khnang ba ngin lah ban shakri kham bha ia ki paidbah jong ka jylla".
Ia u dewiong, uba don 38 lak metric tonne, uba la dep tih, yn die noh da ka Coal India Ltd, lyngba ka hukum jong ka Supreme Court bad ka jingtih dewiong, kan long kumba ju long hi baroh shi katta, ong U ma Swer.
“Kitei ki briew, ki iaid da ki thuk thuk bad ki sdang ia ka jingiaid paidbah na ka iew ha Ranapur block bad ki da pynher ruh ia ki lama stem bad ka dei kaba ki la dep pynkhreh lypa ban leh ia katei ka kam beain bad ki dei ruh kiba rah bad ki lathi bad ka jingbun briew, ka nangbun nangbun, ha kaba na ka jingdon kaba 60ngut, ki poi sha ka 200ngut kham hadien, katba ki nang leit ban teh ia kitei ki lama stem bad kiwei na kawei ka iingmane sha kawei pat" ong U  Pastor Muniya.
Lah ban kdew ba ka liangsynshar ka  PDF ka la rai ban pynieng ia u Bah Garbriel Wahlang u MDC shu sieh ban shimti ia kane ka kam Deputy Chairman.
U Bah Bantei u la ong ba kam long kaba suk ban pynsangeh ïa kita ki pylleng kiba wan nabar namar ka jylla kam pat lah ban pyndap tang hapoh ka sor Shillong ruh namar ba dang duna eh ki nongrep.
Hynrei kane ka jingjah jongka, ka la pynsuba ba ka lah ban don eiei ha lyndet jong kane ka drama sain pyrthei ha KHADC kaba la ialam da u Bah Nongrum la saw bnai eiei.
“Kumba ngi la ïakren, kin don 3-4 ngut ki nongpan tiket bad nga tharai yn sa lah ban pyntip hapoh khyndiat sngi ne khyndiat taiew," u la bynrapHaba yntip ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MDC ka la ïaid shakhmat, u Bah Paul u la ong ba ka State Election Committee jong ka UDP ka la shong jingïalang bunsien halor kane ka kam.
Ha katei ka jingïakop kaba la neh hynñiew sngi lynter, ka Assam ka la khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, 13 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma  rnong.
Kane ka kynhun ba 7 ngut ki samla, kala mih hynnin ka sngi saitjaiñ nangne na Nongbah Shillong ban leit iasimbynta ha ka jingiakop ha Mumbai.
Shi bynta jong kane ka prokram, na ka liang u Kongsan bad ka Symbud Kongsan ki la sam ruh ïa ki cheque ki ba kot T.10 lak sha ki 10 tylli ki Village Organisations (VOs) ki ba hap hapoh ka Vulnerability Reduction Fund bad T.22.5 lak sha ki 30 tylli ki SHG bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nongtrei Anganwadi ki ba la ïashim bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang Covid-19.
Ka pisa ïoh ei lei ka shu wan bad leit kum ka umsaw.
La bthah ia katei ka tnat, ba kan trei stet ban pynbha biang ia katei ka surok, kaba donkam shibun eh.
Ka KSU Sahsniang kala sam sha ki 12 tylli ki longiing, ka KSU Mynksan Unit kala sam sha ki 20 tylli ki longiing, ka KSU Priang Unit sha ki 30 tylli ki longiing bad 6 tylli ki longïing ba shong set slung ha iing.
Na ka liang u Professor Bhagat Oinam u la kynnoh ba ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai ka dei ka kam kaba la beaiñ kaba la pynkhreh janai da kitei ki kynhun khaïi droks.
Shaba theh puk puk shata ka mynsiem ka noh? Ka jingïa pyni bor ka dei ka tamasa? Ka jingïa shut kaba la lhuhbha.
Don ruh kiba iatyngkhuh kam ne iatreilang bad u la ka party, ha ka politiks, ha ki kam imlang sahlang, ha ki kam niam bad ha kiwei kwei ki kam jong ka jingim briew.
Na ki 497ngut, ki kynthup ia 17ngut ha East Garo hills, ha kaba 5ngut ki don ha Songsak bad 13ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 4ngut ki don ha Dienshynrum.
Ka long ruh kaba ai mynsiem ban ïohi ba ki nongïalam jong ki Balang Catholic ki la mih shakhmat ban shimkhia ïa ka mat kaba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka jingpyrshang ka jongki ka pyni ba ki don ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka jingsuk, jingbishar hok bad ban sngewlem ïa ki briew kiba la mad ïa ka jingeh bad jingjynjar kaba khraw.
Kane ka jingshah kem jong ki ka dei hadien ba ki la tuh na Oxford Laban.
U Nidamon u khot wer ia baroh ki trok ban sangeh shuwa ban kit ia baroh ki jait mar na ki kharkhana dewbilat haduh ban da urlong ka jingdawa ka jong ki.
Kumta ka seng ka sngew lyngngoh ba kumno ka jinglum khajna ka iaid beit habaroh artylli ki jaka, hynrei ban pynbha pat ia ki jaka ba la  sniew u surok ka NHAI ka iaid lait.
U P.Chokhani ba dei u treasurer jong ka Red Cross Society bad Ashok Goenka executive member kila leit ban aiti ia kine ki tiar ha ka Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS) Deputy Commissioner East Khasi HillsDistrict ha kama treikam jong i.
Ha kawei pat ka liang, u Herve Renard na France ula ïehnoh ïa ka kynhun ïalehkai na Saudi Arabia ha u Lber.
U Bah Shullai u la iehnoh ia ka shuki shwa ka jingiatynjuh bad kane ka la wanrah ia ka jingkyndit na kiba bun.
Ha u Nohprah jong u snem ba la lah, ka China ka la weng bad kynran dien noh na ka thong ‘Zero Covid Policy’ ba ka la buh bad pyntreikam naduh kaba sdang jong ka khlam Covid kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong u khñiang jingpang Covid hapoh ka ri baroh kawei.
Ka bynta kaba kongsan ha kane ka sngi ka dei ka jingïathuhkhana shaphang ki symbai kiba ki nongrep ki pynlang ha ki jaka kunai symbai kiba ki don hala ki jong ki shnong.
Ia kane ka dorkhas, la aiti ha u DC ka Hamren khlem ka jingtip ki nongialam bad ki dkhot ka Karbi Pnar Peace Committee, Khanduli Am-ih Area bad baroh kiba la soi ha katei ka memo ki dei ki Karbi suba kynthup na ka Jait Timung kiba ki Pnar ki khein ba ki dei ki pnar namar ki bun kiba shong basah ha ri Pnar bad kiba ioh ei ruh ia ki ST Certificate“Ki nongialam ka Peace Committee na ka liang ka West Jaintial Hills ki don jingtip eiei halor kane’, la ong ki nongialam Shnong ka Khanduli.
Kane  ka khynnah kaba khlad ha kane ka jingiasiat la tip kyrteng kum ka Manchi Marak  19 snem ka rta.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang kumba 158 klur na ka bynta ki jingtei kiba pher haba ïadei bad ka Koit ka Khiah hapoh ka jylla bad kane ka long ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ki jingsumar ha ka jylla.
U Peter wat lada hateng hateng u ju kren kai bad ki hynrei u lah pat ban control ban nym palat than.
U la iathuh, “Ngi la shim ia ka dor kaba rit duh napdeng kiba wan thep haka jing tyrwa ban sam ia ki jingbam sha ki Farm jong ki nongri jingri,"la ong u Director u bah Shilla.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh kurup 160 tylli ki phom ba la dep pyndap bad 190 kibym pat dep pyndap bad kawei ka rejistar kaba batai shaphang ka skhim jong ki,la ioh kurup ruh ka pisa T.43 hajar tyngka kaba ki la ioh lum na ki briew kiba la thep pisa hangtei.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber, Nangbah Khloopano, Madanthad Thadmuthlong bad ka Mulang Ïalong ki la khur ïa ka jingjop ha ka 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka Lah Sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Haba ngi burom ngi dei ban burom ïa ka rta bad ka jinglong tymmen, ym ïa kiba don kyrdan ha ka pule puthi.
Kumta lada buh jingkylli  ia ka jingbymbiang ka intelligence wing ka Sorkar halor ka jingduh ei ki mynsiem jong 40 ngut ki pulit CRP ha Pulwana bad ba balei la ai niah ia u Wing Commander Abhinandan da ka jet fighter ba lah rim (outdated), ki shim ba ka dei ka kam die ri ne jingshet kylla ia ka ri (anti-national & unpatriotic).
Tiak u nongthohkhubor u la rung sha katei ka jingialang bad marsien shong tang kumba katto katne minit la sngewthuh ba ha katei ka jingialang hi ki la ibit ia u Pastor PBM  Basaiawmoit, uba ialeh mynshwa na ka tiketHSPDP, ban phah sha katei ka lympung.
Naka bynta kito kiba ïoh rah ïaka nam jingjop kim dei ban sngew sa rong hynrei ki dei ban buh ïa ka thong bad ban ïoh mihkhmat haka jylla bad shabar ka jong ka ri India ruh ki dei ruh ban shim ïaka nuksa kum ïa ki nong ïalehkai kynjatbol ki ba pawnam haka pyrthei kum u Ronaldo, u Messi bad ki wei de namarba ngi sngew thuh shai ba ka kam ïalehkai kynjatbol ka dei ruh kawei ka kam kamai pisa naka bynta jong ki, la pynpaw u kongsan.
Ha ka iïng dorbar thawaiñ jong ka jylla Manipur ki don kumba 60 ngut ki dkhot, ha kaba 10 ngut ki dei ki MLA riewlum jong ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo-Hmar, kiba la dawa ruh ban ioh ia ka jylla ba la ka jong kata ka Kukiland.
Ki don haduh 35 tylli ki kyndon ha kaba ngi la buh la la ka jong ki kyndon halor ki kam bymman pyrshah ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
Lehse ia u bah Pariat.
U Bah Deimon u la ong ba katba ki pulit Meghalaya ki dang leit sharud shnong ka Lapangap ban leit ïakynduh ïa ki pulit Assam kiba la ïoh jingtip ba ki wan shna ktem ha jaka jong ka shnong, hynrei ki paidbah kiba la rah lypa da ki jri siat sim ki la ap lypa bad beh ïa ki pulit kat haduh ba ki pulit ki la hap ban phet noh.
Ki la ïathuh ba ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ban thep ha ki thliew ki syar hynrei ym lah satia ban pynbha.
Ki la kawang ruh da ki maw kaba la buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah, ki heh jong ka distrik bad ki pulit," la ong u SP.Kumta ban teh lakam bad ban pynpra ïa ki paidbah, u SP u la ong ba ki pulit ki la pyndonkam da ka bor ka bym buh jingma ïano-ïano.
Shillong, Ïaiong 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang, kala ailad lai taiew ïa ka Sorkar Jylla ba kan wanrah ïa ka roster system ban lah pyntreikam ïa ka bhah thungkam thungkam jong ka Jylla (Job Reservation Policy).
Une u krai u kham shim por duna ban long ban ia kitei kiwei pat ki krai.
U la ong ba haba ki nongialam ka KHNAM ki kylli ia ka jaka shong jaka sah jong ki -baroh ki la iathuh ba dei na Silchar, “Ki wan bad khun bad lok ym ithuh ithaw shuh, haba peit na ki jaiñ ki nep ki song ba ki wanrah la i kum kiba mut ban wan sah shane" ong u bah Thomas.
Teng teng la i shisha kumba katei ka jingong ba ki nongïalam kiba tbit ki long kiba bakla, kane ka long namar ba bunsiem ki ïapein noh ïa u paidbah na ka bynta ka jingsuk shimet jong ki hi.
Ha kane ka sngi pyn-kut noh ïa kane ka lympung, la ïadon lang ryngkat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Dr Vijay kumar, IAS, Com-missioner bad Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, u V Argawal, IAS, Director ka tnat Sports & Youth Affairs, u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary ka MSOA, u Ian Campbell, Edge 10, Kong Matsiew-dor War Nongbri, IAS, kaba dei ruh ka President jong ka Archery Associa-tion of Meghalaya.
Ïaka Free Tuition Class ngi la jied ban buh hangne namar ngi shem ba ki bun ki khynnah na Mihmyntdu kidei kiba wan na ka longïing baduk ba duna ka jingïoh jingkot bad kiba shong sah trei ha ïing ki briew, ong u Fr.Manbha Pakem.
