Ka tnad Mining & Geology kala pynmih iaka hukum ban ai khusnam pisa T.5000 sha kino kino kiba ai jingtip halor ka jingtih dewiong bad shalan dewiong beaiñ haka Jylla baroh kawei.
Ban iada na une u Virus dei tang ka tika kaba lah ban iada ia ngi bad ka imlang ka sahlang ka jong ngi.
Ha ka 17tarik mynta u  bnai, U Amit Shah, President jong ka BJP ula leit jngoh ia ka Kamakhya temple, ha ryngkat bad U Sarbanando Sonowal,  myntri rangbah ka Jylla Assam bad namar ba ka ia tyngkhuh ka por jongki, kumta U Chief Justice, U Ranjan Gogoi lem bad ka kurim jongu, ki la hap ban ap ia ki, ha katei hi ka temple bad katei ka la pynsngewsih ia U Chief Justice, halor ka rukom pynbeit jong ki pulit ha katei ka jaka.
Mano ba kham jynjar naka jingrem ki bai kot? Kham jynjar u ba duk ne u ba riewspah?Ha kine ki 30 snem ba la leit noh ka sorkar ka la shu ieh khun rei ïa ki skul sorkar.
U paidbah u la kham shai bad u la kham stad, un sa bishar ïa kane ka bynta.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u ong ba baroh ar ki sorkar jylla ba mynta ki la buh ia katta ka thong ba long katba ka long, kin ialeh ban pynkloi ha kaban pynbeit noh ia u pud u sam, kampher ba wat ki lai tylli ki jaka kiba hapoh hapoh u pud u sam jong ka  ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ki dkhot ki jong ka kin don bynta lang ruh ha ki regional committee ban thung da ka sorkar Assam.
Ka kompani ka bym jied ia ka rukom siew concessional tax bad kiba ioh ia ka jingpyllait khajna ne ki lad jingiarap kin bteng ban siew khajna ha ka dor kaba la pynkylla kham hashuwa.
Ki kali kim pat poi haduh Nongkhnum namar ka khang ka wah Kynshi bym pat don jingkieng kali, hynrei tang ka jingkieng sainar ban jam na Diengsyiang sha Nongkhnum (na shaphang Mihngi).
Shuh shuh u la ong ruh ba ki rangbah ne longkmie ki don hok ban pyni lem ia ki lad ki lynti bad ban ai jingmut bad u la kular ruh ba naduh katei ka sngi un nymshet kylla ia party bad kumjuh ia ki paidbah.
“ Ki kali kit mar kila wan beit ban thep ia ki mar bam mar dih ha ki kali trok jong ki bad kam shym don kano kano ka jingsahngeh jong ki", la ong ka Inspector ka Supplies.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Waheh Whnong barim ka shnong Ialong u ma Bishar Shylla bad u T.Ram Phawa Waheh Shnong Ialong kiba la ai khublei ia u MLA halor ka jinglah jong u ban pynioh ia kane ka kali kit nongpang.
Namar bun ki la leit donkam ha katei ka ophis pynban ki la hap ban phai thylli bad la shu sep ei tang ka por bad ka bai kali, ong ka longkmie.
Ki shithi ba ar sha ki Thessaloni bad ki Nongkorinth.
Shillong:U nongialam ka All India Trinamool Congress u Dr.Mukul Sangma, u la kyntait mardor ia ka jingmih khubor ba un leit pyniasoh noh sha ka BJP, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
Halor ka mat kaba nyngkong kam long kaba eh ia u Samla ban pynpaw ba u bat ia ki Hukum.
Ex.Rev.K.LangrinNgi ju lap ba ha ki jingiaseng jong ki Khristan ha kine ki sngi ki Nongmane Blei ki ia mane ia ki Phadar, ki Pastor bad ki nongialam ym ia u Blei.
Kumta nakaliang jong ka kynhun ka khot ka iawer ia baroh ki kmie ki kpa kiba don ka jingkitkhlieh ia la ki jong ki khun ki kti kiba phah skul hapoh ki Skul shimet (Private Skul) ban iapoi khnang khnang shapoh katei ka jingialang kumba la pynbeit na ka bynta ki jingthmu ba bha tam.
Ha kawei pat ka khubor ki pulit ki la kam ba hadien ba ki la ioh kem ar ngut ki dkhot ka HNLC na nongbah Shillong, kiba la tip kyrteng kum u John Fishal Lyngdoh bad u Reskin Phawa,ki la kem ruh sa 6 ngut kiwei pat na  West Khasi Hills, West Jaintia Hills, bad East Jaintia Hills.
Hangne ngim don satia ïa ki Panchayati Raj namar ngi la don da ki Dorbar Shnong.
Ngi tip ba ki Israel ne ki Jiw ki long kata ka jaid bynriew kaba eh ryndang bad ka bym ngeit ha kata ka kyrteng Jisu.
Ki shipai ki dei ki briew kiba la len lade bad kiba la kloi ban aiti wat ia la ka jingim na ka bynta la ki briew bad ka Ri lajong.
Kumta na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong jingtohkit kaba bniah.
U la ong, ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka don ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla ka la ïoh ban ïakren bad ka sorkar pdeng bad la pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan sdang noh bad yn sa pynïaid noh shakhmat ïa kane ka kam.
Ha ka Mynta, kham ñiar eh ban shem ïa u Khasi u ban dang ngeit tylli tyllan ba ka Kur jong u ka la mih shisha na ka kynja mrad kynja jynthung.
It’s doomsday for NPP UDP PDF HSPDP CONGRESS.Shillong:Ka Regional Commitee jong ka West Khasi hills district, kan sa ai jingmut ia ka sorkar jylla, ia kaba donkam ban kyrpad ia ka Sorkar Assam, ban buh ia kito ki shnong, kiba ki nongshong shnong ki dei na ki jaitbynriew Khasi bad Garo ha ki thaiñ Langpih dei ban pynngat sha Meghalaya.
Ka seng ka pynpaw ia ki jingpyrshah kaba khraw halor ka rukom shim ia ka jingim kane ka khynnah kaba luilui kaba long I triem bad pynpar ñiangkhriat.
U Rupang, ula phone ia U bah Syiem, ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, hynrei, ym shym ioh iakren, ba un pynlip mobile.
Kine harum ki long ki pH jong ki um nongmuna (water samples) kiba lah dep thew ne dep test ha ka Laboratory jong ka Research Station, Jowai bad ha ki Laboratory jong ka Zoology bad Bio-Chemistry Department ka Saint Edmund’s College ba la ïarap mon sngewbha da i Dr.D.R.Thangkhiew, Head of Department, Department of Zoology:a) Ka pH jong ka um ba jreiñ na ki lum kseh shwa ban poi ka shnong Pommura (East Khasi Hills) ka long 6.1, 5.73 bad 5.8 (medium).
U la ong ba ka jingleh Benami ruh ka don beit bad ka seng ka kyrshan ia ka KHADC ba kan khynra ia kane.
U can’t even fix the problem face by the Garo people n your Garo state it so underdeveloped.
Ha kiwei ki jylla kum ka Tripura, Manipur, Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh ruh ka seng Congress kam i lah khyllie khlieh shuh.
Lyngba ka jingïarap jong ki AI, ki dkhot kin sa lah ban kren da ka ktien lajong, kata ka Ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo hapoh Ïing Dorbar," la ong u Lamphang.
Hadien ka eriong bashyrkhei ka la Syllad ïa ka Orissa.
Hynrei u ong – “Lada uno uno u pynjot ia kata ka iing shong u Blei kaba dei ka met u briew, ia uta kein u Blei un sa pynjot, namar ka iing shong u Blei ka long kaba khuid (ka dohnud kein) kaba long ma phi kein" 1 Korinth 3:17.
Ki stad saïan ki ong ba ka met jongngi ka donkam la kumno kumno 7 kynta ka jingïohthiah kaba jylliew bha.
Ki lad khubor ki iathuh, ba ha ka jingialang jong ka UDF ka la shim ia kane ka rai ban phah shuwa ia ki saw ngut ki kyrteng ia kiba dang sah yn sa phah ha dien.
Ha kajuh ka por u pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah jong katei ka thaiñ ban ai ka jingkyrshan borbah ïa ka Kong Grace khnang ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha u 2023.
Ia ka kyrteng jong kiba shah pynkup burom da ka Padma Award 2023 la pynbna ha ka jingrakhe ia ka Republic Day bad mynta u snem la don haduh 106 ngut kiba la jied ban shah pynkup burom da katei ka khusnam bakhraw.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke, ka la wan jia ruh hadien ka jingïai tynjuh jong ka Ïing Kashari Meghalaya High Court ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingkuman ban leh eiei pyrshah ïa kine ki karkhana bad ruh ïa ka kam tih dewiong beaiñ.
Dei hadien ba la ioh jingshai ha katei ka jingpynshai paidbah ki paidbah nongrep ki ioh jingshai ba ki don ki skhim bapher bapher ha ki bank ba la mang na bynta jong ki bad kumjuh ruh ba ki lah ban ioh penshon.
Haba kren ha ka prokram pynshai paidbah hashwa ka jingïaid paidbah, u Division Commander ka Meghalaya Home Guard and Civil Defence Ri Bhoi Division u la ong, “Lada ngi ieid ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka Ri Bhoi District, ngi dei barabor ban ong em ïa u drok, namar u drok u pynjot ym tang ïa kito kiba la kyrni lane ki bahaïing hasem jong ki hynrei ïa ka imlang sahlang , ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei, bad namar ka jingkyrni, u nongpyndonkam drok un tuh un thim ban pynhun ïa ka jingkwah ka jingkyrni jong ki.
Ka skhim umbam uhdih na ka PHE ruh kam don satia ha shnong katta ruh la 48 snem naduh ba ioh jylla lajong.
Kane ka la pynkynmaw biang ïa ka jingpluh ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki snem ba la leit noh haba ka Sorkar India ka warah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
U la ïathuh ha ka Tender ka la don ka kyndon kaba kdew shai ba lada ym tei kat kum ka plan ne lap ba trei torti dei ban pynshitom ïa ki engineer bad kompani ba ïoh kontrak ruh.
Kawei na ki daw ba sa ioh bun eh dei namar ba la bun palat ki kali.
Bad lada phi kwah to pyntam noh mynta ka kynti 6000 – 7000 vote," u la ong da kaba kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ka UDP ban kylla noh katba ka por ka dang don.
Halor ka jingkynnoh, ba ka kyrtong ka NPP na Nongpoh kam pat long  ka nongïalam ba shemphang bad ba kam pat lah ban shim rai nalade, kitei ki nongïalam, ki la pynshai da kaba ong ba ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka la dei lypa ka nongmihkhmat paitbah bad kum  ka MDC & EM ha KHADC bad ka jing kynnoh jong utei u riew shimet kam shong nongrim bad ka dei tang ka nia pynthohbria elekshon, kitei ki nongïalam ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha u riew shim kabu elekshon, namar ki tip bha ba utei u rangbah u dei uba kumno , ha kaba u la shait ïashimbynta bynta ha ki jingïakhun ban long nongïalam shnong kynti kiba u la ïakhun u lah shah kyntait ha ki paitbah bad uba la ïakhun teng ha ka election MDC ngi kwah ban pynkynmaw biang ïa ki paitbah ba katno vote ba u ïoh haba u ïakhun.
Ka jingkwah burom ka dei ka jong ka doh ka dei ka jingkwah brai ka doh kat haduh ba uta u nongkwah u kwah ba kiwei kin mane ia u, bad kane ka dei kata ka mynsiem u Khrist lamler (Anti Christ).
“La da u briew, u ba ïoh ban bam ïa kane ka dohkha ba don ka formalin tang 30% ka lah ban shim ïa ka jingim briew, bad lada bam dohkha ba khleh formalin man ka sngi kan  dang lang ha ka met jong ngi bad suki suki kan ktah ïa ki dkhot met, khamtam ba kan thaw ïa ka jingpang Cancer" ka la ong.
Ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia une u khniang COVID-19 ha West Bengal ka la kiew sha ka 2,961 bad ha Andhra Pradesh ka la kiew sha ka 2532 bad 2002 ha Punjab.
Nalor kata ki la ïoh ruh ban kurup shibun bah ka kyiad phareng, ki beer, breezer bad 500 tylli ki condoms bym pat pyndonkam.
Kumta ka sang ka ma ruh ka don beit ha baroh ki jaitbynriew ha satlak ka pyrthei.
Ha katei ka jingujor la kynnoh ruh ba u ju pynbor ia ka lok jong u bad ki khunruit jong u ba kin dih kyiad bad hadien kata u ju pyni ia ki phlim awria bad u sa batbor ia ki, haba ki pyneh ia kaei kaba u bthah ka nongujor ka la ong ba u shoh u ktah kti ia ki bad u la byrngem laiphew jait phew skit.
Ka Elaka Narpuh baroh kawei kala ai ka jingkyrshan ia kane ka jingthmu jong ka kharkhana ban pynheh iaka par mawshun kumjuh ka shnong Lumshnong baroh kawei.
PWD (Roads) Ranikor Division Roads, ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO) bad u bah K.Snaitang, District Programme Manager (DPM) of DRDA ki la ai ki jingbatai ba lyngkot lyngba ka power point presentation ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar.
Ngim dei ban klet ban sngewnguh ia kine ki Balang namar ki la noh synniang borbah ha bun ki bynta jong ka jingroi ka Jylla jong ngi.
Katkum ka jingpynbna jong ka tnad ba la pynmih ha ka 28-09-2020 da ka Directorate of Research, Training & Technology Induction, Meghalaya, Shillong ba ki don 14 ngut kiba shah jied ban pule ha katei ka college.2 ngut ki dei na ki ba shah jied ki dei na kiwei pat ki jaibynriew paid kata na SC, kawei ka seat pat kala leit sha ka OT, 11 seat kala leit sha ki Khasi-Jaintia bad Garo.
Mynshuwa haba phah rwai ne shad ia ki khun hakhmat ki paralok, bad lada kim treh namar ba lehrain, ki kmie ki kpa ki byrngem da u dieng, mynta pat, la pynbamsap, da u mitmit ne shoklet, haba ioh ki rwai la ka rwai ne shad la ka shad tang dep, 10.
Hynrei ki don pat napdeng ki katto katne ki khynnah kiba shem jingeh halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
Ha u snem 2018, u R S Sasikumar, uba long u dkhot barim jong ka Syndicate jong ka Kerala University, u la buh ka jingmudui pyrshah ïa u Vijayan bad ïa ki 17 ngut ki dkhot jong ka kynhun Cabinet ha katei ka por halor ka jingkynnoh ba ki la pyndonkam bakla ïa ka CMDRF.Ka National Investigation Agency (NIA) ka la kurup noh ïa phra tylli ki jingdon jingem jong arngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba (LeT).
“Dei ban ai jingpynsaja pyrshah ïa u nongthep vote namar u pynkheiñ ïa kane ka kyndon hadien ba dep pynshisha ïa ka jingleh jong u" u la ong.
La sngewthuh ba ka UDP, ka don hi ia ka jingmut, na ka bynta ban iatreilang bad ki kynhun synrop ha ka sorkar Jylla, lane ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad lada ka long kumta, ka Congress kan hap ban shong sha ka liang pyrshah, ong ka khubor.
Na ka liang ka Sein Jaintia Women’s Wing ka la pynlong ia ka jing pynkhuid ia ki kyntoit shnong ha ryngkat ka jing ia don lang jong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, seng kynthei ka Lama Villa, Qualapatty, Wahthabru, ki khynnah ba pule ha ka BBS College, ki khynnah skul bad ka North Shillong Development Society.
Wat la ka sorkar Assam ka la wanrah da ka aiñ kaba la tip kum ka Assam Healing (Prevention of Evil Practices) Bill, 2024 ban nym shah ban pynkhiah ha ka kyrteng ka jingngeit ne ban pynkylla niam ïa kiwei pat, hynrei ka jingïaseng jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod kaba ju long man u snem kan ïaid beit shakhmat mynta u snem (2024).
“Kane ka dei ka khubor kaba shai ba ka ka por ka ladei ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh namarba kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla kiba sah ha khappud kin mad ïa ka jingshah pyndik ha ki Pulit ka Jylla Assam," u la ong.
lada uno uno u pynjot ia u para briew, ka jingbitar u Blei kam lap ia u.
Lait nangta, dei ban pynbiang ka jaka ban buh ia ka kynja jingdiang ha khyrdop ban sait dawai ia ki juti.
Ha ka 24.11.23 kan long ha East West Khasi Hills ka ban long ha Mairang Circuit House, ha ka 28.11.23 ha East Khasi Hills kan long ha Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem-Laitkroh, Nongshken bad Mawsynram konstitwensi.
U la ong ruh ha kane ka jingïakynduh lang la ïa kren halor shibun ki lad ki lynti khamtam ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh kaba dei kaktkum ka juk stad ba mynta.
Kitei ki dei ki met iap, ba la ioh sei na  Imphal East and West, Churachandpur bad Bishenpur.
Don lei ki kyrtong ka NPP kiba dang dei ruh ki MLA kiba la shah pynhiar shaduh ka kyrdan kaba lai.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 25 tarik u Ïaïong 2022, ka sorkar jylla ka la phah ïa ka blueprint ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing jong ka jaitbynriew Harijan na ThemiewMawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
“Kata te ngim lah ban pynshong nongrim ha kata, namar ba ki bar jylla ki bym dei Khasi, ngim lah ban mab ba kin pyniaid ia ki kam khaïi khaba khlem ki License", la ong u bah Pyniaid.
Ha kaba khatduh u la shem kawei ka lad ban pynngat ia ki ha ka jingriam, ryngkat ki angel jong u ban leit sha ka ‘Im’ kaba long ka kynthei kaba kham ‘jem mynsiem’.
Hynrei bunsien kum ki briew ngi kwah ban pynsngewbha parabriew ne paralok da ki kyntien ba don akor donburom, lane da kano kano ka rukom kaba ki parabriew paralok kin sngewbha kylliang ia ngi, lane da kaba ai jingai sngewbha paralok ne parabriew, bad da kaba leh kumta, ngi tharai ba ngi pynsngewbha ia ki para briew.
La pyntreikam ïa ka Coal Mines Special Provision Act ha u snem 2015, kaba la pynkut ïa ki phew phew snem jong ka jingtrei torti bad ka jingleh shiliang ha kaba ai ïa ki jingdon jingem.
Wat ka High Court jong ka Meghalaya ka la ju kren na ka por sha ka por halor ka jingbamsap jong ki political class," u la ong.
Bad u Jisu Khrist ruh u don lang ia kine ki jinglong kum U Blei uba wan ha ka jinglong briew.
Hoi kiw! La sdang shongshit ka shnong ka thaw.
Katei ka jing tohkit ka CBI, ka sdang lyngba ka jingioh kem ia U Ramesh Kumar, uba dei u nongtrei jong ka  Shree Gautam Constructions, ha ka Sngi U Blei ba ladep, na kawei ka hotel ha Delhi, ha ryngkat bad ka pisa kaba T.25lak.
Kane ka kaiphot la pyllait paidbah haka 29 tarik Rymphang haka jingialang pyllait ia ka Kot POCSO Act 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi “Ki kyndon ain" ha ka jingialang kaba la long hapoh Pinewood hotel Shillong.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u rangshutbol ba paw jong ka kynhun kyjatbol ka Netherlands u Memphis Depay u lah weng noh ialade na ka kynhun ialehkai baroh kawei na ka bynta ka jingiakhun ha ka Nations League Final namar ka jingshitom ka jong u; katba u Daley Blind bad Tijjani Reijnders ki lah shah pynrung mynta ha kata ka kynhun ialehkai na ka bynta katei ka lympung iakhun ka ban wan.
Naka bynta kane la donkam ia ka jingiatreilang jong ki nongshongshnong, ki dorbar shnong, ki hima, ka Shillong Municipality, ka District Council, ka Urban Affairs Department bad kiwei kiwei ki Line Department.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ki la ïathuh ruh ba katei ka ksiar kaba la ïoh kurup ha katei ka sngi ka don ïa 999.0 ka jingnylla (purity) bad khia haduh 1.92 kilo.
Hadien jong kane ka jingbthei bom ki shipai ki la khang noh ia ka khyrdop ban rung sha ka ktem jong ki ha Lichubari.
“U Chairman jong ka Publicity Committee u Bah Banteilang Rummnong u la ïathuh ba mynta u snem la khmihlynti ba ka jingpoi jong ki nongshad kan long da ki phew hajar ngut na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Kiba la san, ki dei ban iarap ia ki khynnah da ka jingiaid bad ka jing sumar bad ban pynthikna ba ki hok jongka khynnah ki dei ban poi sha ki.
“Plie ka iing " la don ka sur ba khot.
Ka long kaba eh hynrei ka sorkar kan ym ong em, ai ba baroh ngin ïathir bad ïamir bha".
“Ka 10 tarik Nohprah ka dei ka sngi kyrpang kaba la tip kum ka World Human Rights Day" hynrei ka sorkar India ka la pynkhein ïaka hok jong u paidbah ka thain Shatei Lammihngi.
Ka jingshah siat ha Mookhep, ka la jia ha ka 24tarik Nailur 2014, ha kaba arngut ki briew ki la iap, na ka daw jong ka jing ia khih ban pyrshah  halor ka jingkhang tih dewiong ha Jaintia Hils.
U la kyntu ia ki dkhot ka seng Congress ba kin ia tylli ban ia khun pyrshah ia ka sorkar u Modi lada ka wan kano kano ka jingle pyrshah ia ka seng Congress bad ki nongialam jong ka.
Dangshen ka dorbar shnong Lapangap ha ryngkat ki sengbhalang ka KSU, FKJGP, JSM kila rai ban ailad iaka Assam ban trei iaka surok kaba Tahpat, Langkeroi, Lapangap lada ka Assam kam pynthud iaka jingshna surok ka Lapangap sha Khanduli, phewse ka Assam kam shym la burom bad kala wan ban pynsangeh biang iaka jingshna surok ki nongshong shnong ka Lapangap haka sngi Palei.
Na ka liang jong u Myntri ka Sport jylla Goa, u Govind Gaude u la pynpaw ïa ka jingdonkam jong kane ka lympung, da kaba ong, “Kane ka 37th National Games kam long tang ka lympung; ka long ka kabu ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ha kylleng ka ri ndia.
Lehse ka la shu long tang ka jingleit shang kai pyrthei.
Ka um snepkor ka don ïa ka bor na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang kiba lah ban wanrah ïa ka jingpang khieshoh, AIDS bad ka lah ruh ban teh lakam ïa ka jingkiew ne jinghiar ka Blood Pressure bad ka lah ruh ban pynduna ïa ka jingma na ka jingpang bampong.
Ki samla pule ki la ong ba ka Tenancy Bill ba la pynkhreh da ka sorkar ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar, kam don satia kano kano ka kyndon kaba thmu ban the lakam ia ki briew nabar, hynrei ka ai lad pynban ia ki briew nabar ban wan sah hangne.
Hadien ba u la dep pas klas VIII la phah training ba un maramot mobai.
Kane  ka paw shai   haba peit   ia kane  ka  jingthoh  harum  shaphang  ka  Hima  khyrim   bad  ki briew   u Dalloi  Darrang   ba sah   ha Pdengshnong(hajan Dawki).
