La ai ia ka khusnam, da U Durga Shanker Mishra, Secretary ka tnat Urban and Housing Affairs, Government of India, ha ka jing ialang, kaba la leh da ka video conference, da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, Government of India, ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2021.
Shillong:Ka jinghuri hura bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapoh ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya ka la nang heh hadien ba u nongmihkhmat jong kane ka seng u la ong ba u President jong kane ka seng na kane ka jylla, u Bah Ernest Mawrie u la shah thung kum u President da kaba shu pynbor ban thung.
Katba dang dihsha ka Lydia ka shu ong ha u Hep“Lada don kano kano kaba phi sngew pyrshah ne sngew mong ia ki jingkren jong nga phi lah beit ban pynpaw ne pynbeit lem"U Hep u la kyrngah ban don kaba kum kata.
Yn shah tang ia kito ki bym don dak jingpang, ba kin rung sha kitei ki dukan heh.
Nalor kane u la ong lada ka sorkar hi kam lah ban buh da ka Battalion ba kyrpang bad phah pahara da ki SF 10 lah dei ka por ban ai jinghikai pyntbit ïa ki paid khappud bad ai ïa ki da ki suloi ba kin ïada hi ïa lade na ka jingshah thombor ha ki pulit Assam.
Ka jingduk jong ki paidbah ka la jubor ha kane ka jylla, ka jingduk jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingduk jong ka khlaiñ ban ïeng halor ka jingshisha ka jingïatip lem, ka jingduk halor ka jingtlot ban shu shah pynbiej, ka jingduk halor ka jingpyrkhat beit tang ïa ka malade, ka jingduk halor ka jingap kmang tang ban ïoh pisa bad ka jingduk ban pyrkhat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Mynta ngin ïa phai halor katto katne tylli ki dawbah kiba pynlong ia ka jaitbynriew bad ka jylla jong ngi ba ngin shitom ban ioh ïa ki jingdawa jong ngi.
Kane ka jingkylla rong suiñ bneng kane ka wah kala jia biang mynta la shitaiew eiei.
Ha katei ka sngi u Dr.Don u la kyntu ia ka shnong ba kin long kiba iai neh ha katei ka jingkut jingmut jong ki ban pynlong ia ka shnong Mawkliaw & Kemrang kum ka jaka  jngohkai pyrthei.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ïa ka 1kol lyngba u Everbrightson Sana Mylliempdah uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet.
Ula kyntu ruh ban long kiba lehkhuid haba wan sha kane ka jaka.
Halor kane ka jingu jor ba ka seng KDA ka la ioh, u President jong katei ka seng ban lap ia ka jingshisha u la leit ban shong hi da lade ha kawei ka bos kaba don ia u nombor ML01-6824.
Ha ka rta ka ba saw snem ki sdang ban phah leit skul ia nga hapoh kawei ka skul sorkar hapoh shnong hynrei kum u khnnah ba jaituh nga phet na skul man ka sngi, wat la katta ruh ki pynbor ia nga nga man ka sngi ban leit sha skul,tengteng ki shu tan shu bom bad ai da ki jingbam khnang ba ngan shong ha skul hynrei wat la katta ruh ngam treh ban shong skul.
Hadien ka jingdep ban ñiew ïa ki vote ha ka sngi Palei, u Bah Brightstarwell u la ïoh haduh 24,262 vote na ki 40,747 tylli ki vote ba la thep ha Mawlai bad ban jop da haduh 15,648 vote pyrshah ïa u Bah Teiborlang Pathaw uba la wan ha ka kyrdan ba ar hadien ba u ïoh 8614 vote.
Ha kawei pat ka liang la maham ruh ïa ki briew ba kim dei ban wan pynlong kum ka jaka bret jakhlia ne ki met ïap ha katei ka wah Rilang bad ym tang ïa ki met ïap jong ki mrad hynrei la lap ruh ba shibun bah ki bilor kyiad ki plastik ba ki briew ki bym kheiñ snep ïa ka jingkhuid ka mariang ki la bret ha shi lynter ha katei ka surok bad la lap ïa kita ki jakhlia ha shwa ban poi ha jingkieng jong ka wah Rilang, ïathuh u Myntri Shnong.
Kim kheiñ snep eiei ïa kum kane ka Sorkar Meghalaya kaba shu pan-shi-pan bad shu dawa-shi-dawa ïa kawei ka kam ha-dien kawei.
Namar     bun kiba la ngeit bad kiba la phla ialade ba ki long ki Khristan ki nongbud u Jisu Khrist, bunsien kim ioh jubab na u Blei haba duwai.
Ia ka Ri jong ngi la pynkynriah ia ki mawpud jong ka ia kaba ki Kpa tymmen hyndai ki la pynieng; u Blei un sa bishar ia kane.
Ha ka jingïamareh thong na liang ki shynrang la ïoh rah nyngkong da ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba u Wolbestar Ramsiej bad na ka liang ki Kynthei la ïoh rah nyngkong da ka St.Xavier College, Umoid da ka Daplin Wahlang.
U la bynrap ruh ba ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba la dep, ha kaba ki ar tylli ki seng ba kynthup ia ka Ri-Bhoi Achik Union (RBAU) bad ka All Ri-Bhoi Achik Headman Association (ARBAHA) ki la kynnoh pyrshah ia ka mat ba la wan rah da u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum uba la pyrshah ia ka jingiakhun elekshon ki Garo na KHADC, u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka Sixth Schedule jong u snem 1951, ki jaid bynriew Khasi Pnar ba kynthup naduh u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngam, u Maram bad Diko ki don ha ka shatri jong ka United Khasi Jaintia Autonomous District Council, kaba hadien la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad mynta kaba la phiah shuh shuh sa ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Pierre de Cossette, uba dei uwei na ki nongthoh khubor jong ka  Europe1 News, ula ong “Ki don bun ngut ki briew, kiba la tap jain iong ialade, kiba ia hall bad kiba ong, ba ha ka kyrteng U Prophet, la ioh ban pynhiar kput".
Shillong:Ka khubor kaba pynpar niang khriat ha kaba ïa uwei u khyllung shynrang uba dang shu dep kha la lap da ki pulit kaba ha ka met jongu, la lap ïa ki dak shah dait ha ki ksew hadien ba la dep bret hapoh kawei ka jaka kaba ha Shnong ha Lumkhyriem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teibok Kharkongor, bah Franky Massar, bah Lamphang Mylliem Umlong bad kiwei kiwei pat.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka project ka long ban pynkiew shuh shuh ïa ki karkhana tynrai kiba ïadei bad ka rukom thaw khiew khyndew, kumjuh ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata bad ban pynmih khambuh ïa ki bad ha ka juh ka por kin ïoh jinghikai katkum ka juk ba mynta.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la ai ka hukum ba yn pyllait noh ia ki katto katne ki jaka ha kaba la phah ban khang ia ki dukan kibym bud ia ka hukum bad ki kyndon jong ka sorkar.
Ka jinglap jingshem katkum ka RTI na ka bynta kine ki lai snem ka long kumne harum :-a)Ha u snem 2019 – 2020 la pynrung kyrpang ia ka skim na ka bynta ka rep ka riang kaba la don kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim ha ka dor 12,000 /- tyngka uwei uwei u nongrep.
Ka Executive Committee ka KHADC ka la pynmih ia kane ka hukum ban leit pynlait noh iaki tiar ba la kurup jong katei ka kompeni hadien ba ka la don ka jingbyrngem na ki bor jong kane ka kompeni ban leit ujor sha ka iing kashari lada ka Council kam aiti noh ia kitei ki tiar.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 19 ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
in ha kin peit ia ki kyndon bad ba kin thaw ia la ki jong ki kyrteng.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka thom pynlong election ha Garo Hills kum ha Tura, Williamnagar, Resubelpara bad Baghmara.
Ka list ne kyrteng ba shu print ka don 1168, katba 32 ngut pat ka dei kaba la shu serox ne copy.
Kumta na ka bynta ban pyntreikam shait shait ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng, kitei ki stad wad bniah ki la ong ba ha u bnai Naitung ban wan kin sa pynpoi ïa ki tynrai dieng soh phoh tet ïa kiba ki la dep sara ha ka jaka ha Guwahati.
Katkum ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kitei ki hynñiew ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki dei kiba dang wanphai na ka jingialap elekshon jong ka seng Congress kaba la long ha Rajabala bad kaba la pynlong ruh ia ki laitylli ki kali jong kitei ki briew ka seng Congress ba kin julor ha kane ka jingshah kawang maw.
Kumta ka sorkar i Bah B.B.Lyngdoh ka la kyllon noh tang hapoh 25 sngi ei-ei.7 sien ila ialeh MLAI Bah Ganold ila ialeh MLA ilekshon 7 sien.
Ki nongïalehkai bad ki Support Staff kiba la shah jied kin sa mih ha ka 5 tarik jong u bnai Risaw ban leit sha Gujarat ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka seng ka sngewdei ban phah ïa u kyrwoh, ha kum kane ka por la ïohi ba kam don kano kano ka jingshim kyrpang na ka liang ka Sorkar ban kynmaw burom ïa ki riewïaleh ka jaitbynriew.
CLEMENT MARAK, Minister Arts & Culture Department – Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department – Power DepartmentSNIAWBHALANG DHAR, MinisterPWD(Roads), Home (Civil Defence and Home Guards) Department – Legal Metrology Department.
Kin leit sha Weisawdong, Weilynksiar, Nohkalikai, Krem Mawmluh, Krem Mawsmai, Krem Arwah.
Lah ban kdew ba ki nonghikai kontrak kiba la shah wengkam ki la pynlong ka jingïaid paidbah sha Secretariat bad na ka liang ki pulit ki la pyndonkam da ki bom sat khmat wat hapdeng ka jingdon lang ki nonghikai riew kynthei ba armet bad ki khynnah.
La iathuh ruh ba ki nongshong shnong ki la leit ud na ki bor ka Khar-ar Shnong-Laitkroh C&RD Block ban pyntrei noh ia ka kam 100 sngi bad la ong ba la kular ha ki ba shen yn sa sdang noh ia katei ka kam ha katei ka shnong.
Haba la talasi ïa ka kali, la lap ïa 33 tylli ki synduk sabon kiba don ki powder rong stem-soh.
Ki jingiakhun baroh ha kane ka lympung kila kynjoh haduh 202 tylli ki jingiakhun bad ki kyrdan ki kynthup iaka Under-13, Under-15 bad Under 17.
Ka trai iing ka nang iathuhkhana shaphang jong ki.
Haba katei ka sngi kaba utei u MLA u la leit ban jurip, la synranlang ruh da u Raja Brahma, BDO ka Umsning Block, u Bah Miwel Shadap Syiem ka Raid Nongtung, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah ka thain jong ka Raid Nongtung.
Phi la trei bha ha Mawkyrwat bad nang iai bteng ia ki kam ba bha ki jong phi da ka jingiatip lem kaba beit.
Sangma, la kem ia u Sangma na ka shnong Rangdapara kaba don marjan bad ka  Gambegre,West Garo hills.
Kane ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei" ong u Bah Prestone hadien ba la dep ban bamsmai kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U la pynshhai ruh ba la buh khnang ïa ka Legal Service Authority ka dei ruh kawei naka thong jong ka sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah khñiot ne ban beit bad ki dei ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok bad kumjuh ka jingïaryngkat ban ioh ïa ka jingbishar hakhmat ka aiñ.
“Ka pisa kaba sahteng ban siew kadei ka tulop kaba 30 bnai bad kadei kaba la pynsahteng da ki EC kiba rim jong ka GHADC.Ngi mynta ngin hap ban pynkhuid lut ha kaban siew lut ïa katei ka tulop" ong u Marak bad ka bynniaw artad.
Ha West Jaintia Hills, ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills 1, ha West Garo Hills 1.
Shillong:La mudui ha Meghalaya High Court, da U Ma Shaniahlang Suchen, pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, ha ka 21tarik Naiwieng 2020 ha ophis U Deputy Commissioner, ha Khliehriat, kaba dei halor ka jingthmu ban nang pynheh ia ka par tih mawshun kaba 42.051 Ha.
Hadien ba ka Nagaland ka la jop ia ka toss, ka Meghalaya kaba la bol shuwa ka la ioh ban pynhap kloi ia ki nongtied kiba hakhmat ka Nagaland ha kaba ka la duh jin lai ngut ki nongtied tang ha ka jingkamai kaba 27 run ha shuwa ba kan lah ban khyllie biang ialade.
Haba kren ha ka jingialang katei ka seng mynta ka sngi ha Shillong, u Bah Ardent u la ong ba,"Kam dei ka jingialeh paralok hynrei ka dei ka jingialeh lang kaba lah ban long ban poi sha ka jingiatylli lada biang ha ki sngi ban wan.
La pynkhreh ban don kum kane ka jingleit peit ïa ki jaka pynkhuid um ha ka 8 bad 9 tarik u Naiweing ha ka Mawphlang bad Nongstoiñ ULB.Shillong, Naiwieng 07: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Lyngkhuh Snem ba 74 jongka jingseng nongrim ïa ka Bharat Scouts and Guides, mynta ka sngi la pynlong ïa ka Rajya Puraskar Rally ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, uba long u Patron jongka Meghalaya Bharat Scouts and Guides ula sam ïa ka khusnam Rajya Puraskar.
Ka Forim ka ong ba kum ki pait nongshong shnong bad ki trai trai muluk trai jaka ki don ka hok ban dawa ïaka hok jong ki.
Lada ym lah kumta la khambha ba aiti noh ha ki private company khnang ba ki nongtrei Jong katei Ka company kin ym khuslai ne dukha mynsiem ioh Shah khang khyrdep.
Kumjuh ki pulit ki la kem ruh ia u Arki Rymbai (25 snem) na Sunny Hills.
U bah P.Dkhar uwei na ki riew rangbah pat u la ong ba ka jingïakop khwai ha Pamphyrnai ka lah ban ai jingmyntoi ym tang ïa kiba ïoh ïa ki buskit, hynrei ka ai jingmyntoi ruh ïa ka dorbar shnong, ka kynhun pahara shnong, ki nongdie dukan bad kiwei kiwei hynrei ka don pat ka jingktah ha kiwei pat ki bynta.
Hangne ki ia shong iathuhkhana ia kane ia katai bad ka Lydia ka wanrah sha ruh ia ki ban ia dih sngewbha.
U Indrajit, u ong shuh halor U Sushant “Hangne, ka wan ka jing leh lamler bad lada ka mukotduma jong ka NCB, ka ieng ha ka shari, kumta U Sushant, lada u dang im, un dei u nongshah tian bishar uba ha khmat duh, namar ba u dei u nongdih droks, u nongthied droks bad u nongsiew pisa na ka bynta ban ioh ia u droks.
Da u Bah Philip MarweinShillong, 3 Rymphang:U Bah Mighter Mar wein, na ka shnong Nong jri, un ïa-aireng kum u kyrtong shimet na 26-Langrin MDC constituency, jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kaba iadei bad ki karkhana pynmih dewbilat u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la pan ia ka kaiphot na ki bad hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka kaiphot na ki kan sa shim ia ka rai.
Ka 19 tarik Iaiong,  kan dei ka sngi kaba kongsan tam ha ka jingpynlong ia ka Lok Sabha ilekshon na ka bynta ki artylli ki seat ha Meghalaya – kata na ka bynta ka Shillong parliamentary constituency bad ka Tura parliamentary constituency kaba don hynriew la sawngut ki kyrtong ha ka rynsan.
U Myntri ula pynpaw ïa ka jinglyngngoh balei ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka jingtheh ñiut da kaba ong “Uei u ñiut, u ñiut um pat long eiei.
Shillong, 04 Nailur:Ka Public Accounts Committee (PAC) kaba dang shu thaw thymmai jong ka iing dorbar kan sa buddien biang ia ki kam ba sahteng kiba la shimti da ka PAC barim.
Ha kaba iadei pat bad ki jinglehniam kiba ju pynlong shisien shisnem kum ka Synod bad ka Procession Bah jong ki Balang bapher bapher, la iathuh ba ym shym la pynhap ia ki, ha ka SOP’s jong ka sorkar jylla bad lada kino kino ki Balang kiba ju don ia ka jinglehniam kiba kyrpang ki hap ban ai lade ia ki SOP’s bad kidei ban ioh shuwa ia ka jingbit na ki Deputy Commisioner jong ki district bapher bapher.
“Wat ka Supreme Court ruh, ka kren bha ia ka jingdonkam jongka  Uniform Civil Code, hynrei kito kiba kamai na ka buit politiks ban ioh vote, ki pyrshah pynban.
Ka Mihmyntdu kaba don haduh khyndai tylli ki kyntoit ba kynthup ïaka Loompyrdi, Lumchyrmang, Lumpyrtuh, Riatsaliya, Mookymphad, Lumchyrmit, Khliehmyntang, Salini Colony bad ka Moomon.
“Ki ong ba ka um kan tap ia ka shnong Thieddieng hynrei kam dei kumta namar ba ka dam ba shna ka dei kaban shu tuid beit (running dam), u la ong bad bynrap ba ka jingong la tih ia ka tunnel, hynrei kumno ka lah ban long haba tang ban sdang ruh ym pat sdang ia ka kam, bad kane ka dei tang ka jingialam bakla.
Kumta ka long mynta na ka liang ki pulit ki la lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u President ka HYC Maweit Circle u samla Jerimiïa Dkhar.
Ïa ka jingthep vote na ka bynta ki 10 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha Haryana jong ka bynta kaba 6 jong ka General Elections yn sa pynlong ha ka 25 tarik, Jymmang.
Jowai: U MDC ka Congress na 14- Mowkaiaw Constituency, u ma Winning Garland Sungoh myn hynnin ka sngi u la phniasoh ialade sha ka seng seng UDP da kaba mih noh na ka Seng Congress bad ban ia ai reng ruh ia kane ka Election sha ka iing dorbar ka JHADC na ka tiket UDP.Ia u ma Sungoh, la pdiang burom sha katei ka seng sain hima trai ri da ki heh ka party ka District kiba kynthup ia u ma Moonlight Pariat bad ruh u MLA ka Mowkaiaw.
La ong ruh ba ki pulit kiba la ioh jingtip ïa kane ka jingjia, ki la hiar mardor sha katei ka jaka bad haba poi ha katei ka jaka la lap ba kawei ka Scooty kaba don ïa u number ML05 AB 5721, ba la ñiah da u Khrawbor Pakma na ka shnong Mynso, West Jaintia Hills, bad uba shong nadien u David Sajem, na ka shnong Ioksi, West Jaintia Hills, ki la ngat ha katei ka apot ïa tyngkhuh kali katba ki dang thmu ban kiew sha Umiam ban pyrshang buddien ïa kawei ka kali.
Haba la kylli hato un pyrshang ban ïakren bad ki MLA ban ïatrei lang beit tang ha kawei ka party, u la ong hooid ka jingïakren ka ïaid hynrei kum ki nongïalam ki la tip lypa hi shano ban leit bad kam da donkam eh ban leit pynbor ïaki ki hi kin jied namar ki la rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki tip hi ruh kaei kaba bha bad ka por kan sa batai hi ba kin rai hi da lade".
Ha kane ka sngi ki samla ki la lum synñiang ruh para samla kaba kot ka bor da kaba thmu ban ïa kyrshan lang ïaka kam ïakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ka HSPDP Mawkynrew hapoh ka jingïalam u Bah Martle N Mukhim kum u President nalor kiwei pat ki nongkitkam bad la pynbam smai ïa u President ka HSPDP Youth Wing u Bah Sandondor Ryntathiang.
U la ong ba ka jingkren kynnoh jong u Bah Shylla ba kiba wanrah ia u khniang jingpang HIV, ki dei khamtam eh na kito ki nongniah kali ne ki nongniah trok, ka long ka bym lah ban pdiang.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong bah Kyrsoi Bok Nongbri bad ryngkat bad u bah Venus Pamthied uba dei u Secretary Shnong.
Ha kaba nyngkong ka kurim jong u ka la phone sha ka khun kaba sah ha Shillong da ka jingtharai ïoh ba u wan sha Shillong, bad ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang kiba haïing hasem na Sakwang SWKH ruh ki la leit sha Tura ban wad jingtip hynrei ym shym la lapdien satia.
Ki jinglehbein lehkhoh, ki jingbat bor, ki jingpyndik haba iaid baieng ha lynti, ka jingrahbor, ka jingiap na ka daw jong ka dawri, ka la pynlong ia ki kynthei ban im hapdeng ka jingtieng wat ha iing la jong.
Halor kane ka KSU hadien ba kala suba ba ka don kaei re kaei ha ki song bad suba jur ba ki dei ki tiar khaii beaiñ, kumta mar mar kala mudui da ka jingujor ejahar sha ki pulit.
Jowai, Lber, 05: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki kynthei ha ki kam sport, bad ka mynsiem ieit sport, ka jingbha jong ka met bad ka mynsiem jingïakhun hapdeng ki kynthei ka Nehru Yuva Kendra, Jowai kan sa pynlong ïa ka Nari Shakti Fitness Run ha baroh ki Block jong ka District ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng, 17: U Myntri jong ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka FOCUS kam dei ka ram hynrei kadei ka kynja grant ba ka sorkar ka la wanrah na bynta ban ai sha ki nongrep bad sha ki Producer Group kiba ym duna ïa ka shiphew haduh arphew ngut, hynrei ki paidbah kim dei ban shu tare ruma lada don kiba kular da ka 5,000 ne 10,000 tyngka.
Ka Jaintia Hills District Council ha u snem 2020 ka la pyrshang biang ban file case pyrshah ia ka hukum, ka Supreme Court ba ka khlem ai lad ia ka District Council ban tuklar ha ki kam tih dewiong ha Jaintia Hills, bad ruh ka la kyrpad ia ka Iing Bishar ba ha khlieh duh ban sngap lem ia ki jingkyrpad jongka ha ka ban ai lad ia ka JHADC ban ia don bynta lem ha ka ba ai permission ban tih dewiong sha ki riew shimet la ne ki nongshong shnong ka Ri jaintia.
“Ynda la poi ha ophis men sa sngewthuh kaei ngin leh" u la ong.
Ïa katei ka jingïalang ai jingpynshai paidbah la ïoh ban pynlong hapoh ka Market Complex ha ïew Nongstoiñha kaba ka Dr.Indakiewlin Kharbuli MBBS MD (Medicine), DM (Nephrology) Consultant Nephrologist kala shim ïa ka bynta ban ai jingpynshai.
Jowai, Lber 25: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi 25 tarik u Lber 2024 kala ïoh ban pyntian smai ïa ki nongkitkam thymmai ka HANM West Jaiñtia Hills District haka jingïalang ba la pynlong ha GHM Guest House jingkieng Myntdu.
Ngim lah lait na kine ki jingshisha.
Ka thma kaba mynta hapdeng ka Russia bad Ukraine ka jia kat kum ka por baka ktien kala kren.
Kane ka dei ka daw kaba ki la duh noh ia ka jingim, ki la iap lang ha kata ka jingpynjot U Blei ia ka Sodom bad kommora.
Kine baroh ki jingïalehkai lashai ka sngi kin long hapoh ka madan ïalehkai jong ka SAI STC Center, Shillong.
Sohra, Risaw 03: Arngut ki nongjngohkai pyrthei ne ki Tourist kiba la jah lynti mynta ka sngi ha ka por ba ki dang hiar sha ki bynta ba long riat jobng ka Ksaid Nohkalikai ha Sohra.
Section 12 jong ka Act ka kren shai ba ka Slum Clearance ka mut ba ka sorkar ka lah ban pynpra bad weng ia ki jingtei iing ha kine ki jaka.
Haba jubab halor ka song pisa ba ka KHADC kan iarap pisa, na ka liang u CEM u la ong ba ka District Council kan hap ban eksamin bha ia ka kaiphod na ki dorbar shnong ha shwa ban ai jing iarap shaki Dorbar Shnong.
Nalor kiwei ki MLA kiba dang shah jied kiba iashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia ki myntri kum u Bah Hamletson Dohling, Bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Nalor ka WiLL ka la iap bad kam treikam shuh ha ki jaka nongkyndong ha kaba ka BSNL ka la ieh jyndat noh ha kiba bun ki jaka ha nongkyndong ha jaka ba ka dei ban pynbha bad pynkhlain da ka NGN bad ka FTTH.Halor ka Cellular GSM, ka BJYM ka la ong ba ka BSNL ka la shu kah ha kiba bun ki jaka ha ki Civil Sub-Divisional ha ka jylla Meghalaya.
Namar lada ïaleh la ka jong ka jong ka party kan long biang kumjuh hi kin don ki constituency kiba tang namar ba ïeng ar lane lai ngut ki kyrteng seng riewlum ba sa poi sha u pud ban rem ki kyrtong jong ki seng riewlum bad jop suk ki National Party.
Na ki dak ki shin kiba la lap hapoh ka kali ki DRI ki pynshisha ba kane ka kali ka dei kaba la ju myllien bha ban khaïi drok ha ki por kiba mynshwa ruh.
