Da katei ka jing pynjlan, kumta ka sorkar India, ka la pyntrei kam ia ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, kaba ula kren ha Red Fort, ha U Nailar 2020, ha ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri.
U Chantre i man Lamare jong ka (L) Amity Laloo ula ioh iaka khusnam ba bun run ehkaba ula kamai 266 run na ki 4 tylli ki jingïakhun, katba u Eshan Siangshai na ka Rising Star ba dang 11 snem rta ula ïoh ïaka nam ‘Youngest Player’ bad ka nam ‘Most Promising Player’ la ïohrah da u Maremdor Sutnga jong ka Chutwakhu.
ka long ruh kumjuh ha ka pule puthi jong ki, ki dei ban tip ïa ka por ba kin lehkai, peit TV bad ba kin hap ban leh ïa ki homework bad ban pule kot.
Hynne ka sngi, hadien ba u la pynpaw pyrthei biang ïa ka sap ïalehkai na bynta ki saw snem ba la leit noh, utei u rangtied kadiang u la kamai 102 ron (not out) na ki 189 bol ba kynthp 13 tylli ki four.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Coach bah Albanrilang Pearson Mylliem Umlong bad ka Manager ka kong.
Kin don ki nongtrei sorkar ki ban wan ha ki shong ki thaw kiba la pynbeit ban pynlong ïa kane ka yatra na ka bynta ban ai jingtip, ban pynshai paidbah, ban ïa phylliew jingmut bad ki nongïoh jingmyntoi bad ban pynïoh ïa ki skhim sha kiba dei hok ban ïoh.
Ha ka juk synshar syiem ne patsha, u raïot um don sur; namarkata um don bor.
U ong ruh ba mynta kane ka la sdang ban wan dur bad na ka liang ka party ruh ki don ka jingkyrmen ba kiwei ki party riewlum kin sngewthuh ïa kane ka bynta.
U Roy, u iathuh ba ia u para jongu, U Saugata Roy, uba dei U MP jong ka Bengal, ba la kha ha Ganesh Das Hospital bad nangta ki don sa shibun kiwei pat kiba ha iing kiba iajan bad u, kiba ia shong ba sah ha Shillong, wat la mynta kim don shuh.
Mynta ka Israel kum uta u diengdumbur uba la khie lung, ka la mih ka la khielung naduh u snem 1948 A.D.Mynta ka Israel ka la khielung la kumba 75 snem, ka la long kawei ka rta briew hi.
Ym tang katta, tangba ngi hap ban sngewthuh ruh ynda ladep ka jingtohkit, jop mano mano ruh ngim tip hynrei ïoh ki briew jong ngi ha khappud kin dang shah pyndik.
“Lada ngi la don 14 ngut ki MDC ngin nym pynkhih shuh ïa ka shuki CEM u Bah Titos Chyne uba dei u MDC na UDP, hynrei ngin bteng beit ka jingïatreilang haduh ban da kut san snem kumba la dep ïakut" u la ong.
Halor ka jingkynnoh ba pynkylla kyrteng ïa ki prokram bad projek da kane ka sorkar MDA u Dr Mukul u la ong ka don ka lynti na ka bynta ban jer kyrteng thymmai ïa ki shnong ki thaw ne ïa kino kino ki projek jongka sorkar ba kynthup ïaki jaka puta ne surok ruh.
Shuh shuh na kaliang  u Bah Jame Sohbar u la ong ba baroh ki nong shong shnong kiba shong ha ka thain Shallang kim dei kiba im tang na kaba trei sorkar hynrei ki im ban bsa ia la jong ka iing  da kaba ki trei ia  la kam la jong bad kine ki kynhun kaikhlaw  kim ailad ia ka khaii ka pateng namar tang shu iohi ba la don pisa malu mala ki pyrshang ban knieh noh ia ka umsyep jong ki wei da kaba phah ia ki shithi dawa pisa lane rahbor bad don ruh ki briew ki jong ngi hi kiba ai jingtip sha ki kynhun kaikhlaw.
Ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi, ka NPP ka la pynbna ba ka la rai ban shu kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Ngi pat ong"Cjwi sa ja noh"Sngewbha phah sa kiwei ki kyntien ruh.
Kaba sngew phylla shuh shuh ba ia u tei u surok la pynshna na ka skhim shispah sngi (MGNREGA) bad hadien pat la shna ia ki nala bad siang mawria, na ka skhim kaba wan na ka Border area.
Kumta na ka liang jong ngi ngin ym shah da leilei ruh ba kin wan rah ia ka marten sha shnong jong ngi namar ngim kwah ba ka jaka jong ngi ruh kan long kum ka Mawlai Nongkwar, ha ka ba la shu dap da ki jingiewtung “.
Katei ka jingjia, ka la jia,ha ka por 3.15 baje mynta ka sngi U Blei.
Ha katei ka jingïaleit shim bynta, jylla ka la ïoh ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Kane ka jing batai, ka dei kaba bakla palat liam bad haba ka dei kaba bakla, ka la kylla long pynban ka bih kaba la khyrwait ïa ki dohjem jong ka Jaitbynriew ban pynpait ïa ka Jaitbynriew jong ngi bad wanrah ka jing ïa sngewpher para ma ngi haduh ba kala pynpait wat ïa ka jing ïadei shi ing shi sem, shi kur shi jait bad kala pynpait ruh para Jaitbynriew.
Ngi dei ban kynmaw ba kano kano ka jingtohkit kaba leh da u nongbishar uba lah shongthait kam don ïa kata ka bor ban ïaid katkum ba dei ban ïaid.
Ka Sawakahi Syngkon haba poi ka pali jong ka WJHDCA ban beh ia katei ka thong kaba la buh ka EKH kala liem noh tang haka bol kaba ar jong ka Eliza Lyngdoh (1/9).
Ia katei ka shithi u Sollicitor u la thoh hadien ba ki don ki bor kiba la pynkhein ia ka hukum ka Supreme Court.
Hynrei haba don kino kino ki jingeh, kin phah tur ia ki trai shnong shakhmat; hana ba ki officer dkhar kim nang bha ban kren ia ka ktien trai shnong, katba ha ki result ialeh examination, la pyni ba ki la pass bha ia ki ktien trai shnong.
Katkum kane ka jingpynbna paidbah, la pyntip ba ka jingdon jong u dewïong, hadien ba la pynkut ïa ka jingsorjamin (ka jingkhmih bniah/ka jinglum jingkheiñ da kaba pynher da ka drone, ka jingleit pynshisha da ka met lane baroh ar) la pynlong ha baroh kawei ka jylla (ha u snem 2022-2023) la lap ba u dewïong u don 14,10,710.41 metric ton.
Ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kumba ju long man la u snem ha une u snem ruh kan pynlong iaka lehniam Behdeinkhlam ka ban sdang naduh ka 26 tarik haduh 28 tarik Iaiong ha madan Seinraij Chyrmang.
Shuh shuh kila ïathuh ruh ba katei ka tnad kala pynjlan noh ïa ka jingplie ïa ki quotation sha ka 30 tarik mynta u bnai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda kila leit mih ha ophis ha katei ka tarik ban tip mano ki supplier kiba ïoh ban supply ïa kano ka tiar khnang ba kin suk mynsiem hynrei ïa ki kyrteng jong ki supllier ba ïoh ki khlem pyntip satia ha katei ka sngi ha kaba kitei ki supllier kila pan jingshai na ka Director jong katei ka tnad ha kaba na ka liang jong ka Director kala ong beit ïa ki ba ka ophis kan sa pyntip ïa ki hadien mano ba ïoh ne bym ïoh.
Na ka liang u MLA haba kren ha kane ka sngi, u la ïathuh ba kum u nongmihkhmat mardor hi mar ïa tip halor ka jingpynlong ïa ka Proseshon Maria kaba 100, mardor hi u la shimkhia ban peit ba ka jingpynkhreh kan long kaba paka ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Balang.
Na ka liang ka bor District ka la shim ia kane ka rai namar ba ki nongdie jingdie ha ki footpath ki iai ialeh pyrshah ban pynlong ia ki lynti iaid kjat kum ki jaka die jingdie bad ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia ki nongleit nongwan khamtam eh ia ki khynnah skul kiba hap ban iaid na surok ha ki jaka ban pyndonkam ia ki lynti iaid kjat.
Kine ki  nonghikai ki ia deng lama iong habar ha phyllaw ka State Central Library.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdon ki karkhana coke be-aiñ ha ki katto katne ki bynta ka jaka.
Ki pulit ngam um bad ki pulit na Ladrymbai ha ki paidbah ki la mih ban wad ia ka met katei ka samla.
U la ong ba ka jingiarap ia kito ki briew kam dei tang ha ki skul hynrei ba kin leit shaduh ki kolej bad ki unibersiti ruh.
Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla Thomas A Sangma, ula ïathuh da ka jingsngew sarong ïa ka jingdon akor bad ka burom jong ki Nongthaw Aiñ ka Jylla ha man ba pynlong ïa ki Dorbar jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
U la pynshai shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ki mar rep kiba bun, kum ki nongrep kim dei ban shu pynleh noh ei kai hynrei ki dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïew, da kaba u la ai nuksa kum u sohmrit khlaw ba kim dei ban shu die kumto ha ki kilo bapher bapher hynrei ki dei ban tip ruh ba na une u mar rep lah ban shna ki kynja dawai kiba khlaiñ bor ban pynjem ïa ki jingpang.
Wat nym biej pisa tyngka ioh phi die tad ialade, ia ka jaidbynriew bad ia ka Ri lajong.
Ka jingai jingmut jongki, kan long halor ka rukom kanbas paidbah bad ki jingialang kanbas elekshon, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
U Anupam Kher  u la iohlad ban kynthoh ha kaba iadei bad ka jingbym iaid ka Laal Singh Chaddha, da kaba ong ba ka jingbym iaid kane ka phlim kam dei eh na ka jingshah kyntait (boycott), hynrei kawei na ki daw  ka dei namar ka jingbym don ia ka khana kaba biang ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Ki kynrum ki kynram ki la mih ruh naduh ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki ar ngut ki biew na Assam ba kynthup ïa u Tutu Mazumdar bad u Nirul Islam ki la pyrshah ban tei ïa katei ka top um da kaba kam ba ka hap sha ka jylla Assam bad ki paidbah nongshong shnong ka Barapathar ki la pyrshah jur ba katkum ki kot ki sla katei ka jaka ka hap ha ka jylla Meghalaya bad ba la ai sngewbha ruh da Kong Juki Marwet, kaba dei ka nongshong shnong ka Barapathar.
Ed NIOS ba la peit da ka sorkar jylla.
Shillong, 30 Risaw:11 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang na Mawlai ki la shah kem mynta ka step ha ki pulit bad na kitei ki 11 ngut; 10 ngut ki dei ki dkhot ka KSU, katba marwei pat u dei na ka seng FKJGP, ki samla ba shah kem ki kynthup ruh ia u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar.
U General Secretary ka Pynthor bah u bah Freddy Rumnong u la iathuh ba katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Manosha Lyngdoh bad ka dei kaba duk bha ha katei ka shnong bad ka im ja na kaba sar surok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CM u la ong, “Ha kine ki shi snem ba la dep, ka sorkar ka la shim ia kiba bun ki sienjam ban pynneh pynsah bad tyngkai ia ki wah duid ki shyngiar kumjuh ia ki wah.
Ha North Garo Hills District 1028 ngut kiba la dep ban test bad na kine 12 ngut ki long positive, ha East Garo Hills District  593 la dep ban test bad na kine 3 ngut ki long positive, ha  West Garo Hills District 3295 ngut ki ba la dep test bad na kine 124 ngut ki ba long positive, ha South Garo Hills 630 ki bala dep test bad baroh ki long negative bad ha South West Garo Hills District 198 kiba la dep test bad baroh ki long negative.
"“Ngi donkam ia u Nongmihkhmat uba lah ban thaw ia ki lad pyniohkam ia ki samla namar ka jingkyrduh ban  iohkam iohjam bad uba kren pyrshah ia ka jingjyllei palat jong ka bamsap," la ong biang une u nong ialam.
Ha kane ka jingrakhe jong ka Sorkar jylla ïa ka jingdap sanphew snem jong ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya bapura, ka Sorkar jylla ka la pynlut shibun ka pisa ban pynlong ïa ka nongbah Shillong bad ïa ki katto katne ki sor jong ka jylla kiba khuid basuba.
Ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Centre for Historical Research, Synod College, Shillong bad ka tnad Arts and Culture jong ka  sorkar jylla kala rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 187 snem u Tirot Sing Syiem ha madan Nongrah, Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District haka sngi Saitjain.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshah beh bad shah kyntait noh jong ki dkhot bad nongkitkam ka party HSPDP na Mairang ha u President ba rangbah duh jong ka party kala ktah haduh katta kata ia ka party.
Kumta ia baroh kine ki laingut ki briew la kem noh bad ka jingtohkit shuh shuh ka ka iaid shakhmat, ong katei ka tnat.
Environment and Cultural Secretary: Samla Thawthymmai Suting9.
Ka Kashari ka shim ia kane ka sienjam halor ka jingkren jong u CEM ka KHADC kaba la pynmih da ki lad pathai khubor ha ka 31 tarik Nohprah ha Meghalaya Times) bad ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ha The Shillong Times), uba kren pyrshah ia ka rai jong u SR Sen halor ka kam rangbah shnong.
Don lei lei ki khynnah skul kiba la nud ban byrngem ia ki nonghikai.
Ki Pulit jong ka Phramer marsien kem ïa une u Ngaitlang la rah ia u mar mar sha Jowai ban phah medical bad kumjuh la set ia u hapoh along bad lashai ka sngi yn leit rah ia u sha iingbishar.
Shillong: Ban pyn myllen ia ki paidbah, ka kynhun TJ News, kan wan wan rah, da ka jingrwai jong u bah Lover Mawiong, kaba la ai kyrteng “Naduh ba iashong" bad yn sa pynmih ha ka 20tarik u jymmang 2023, ha ka por 7 baje janmiet.
Lyngba une u kyrwoh ka Seng ka kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban husiar bad adkar bha shuwa ban bam ban dih ha ki dukan ki bar jylla ki ba don ha ki thaiñ Ïewduh, Shillong khnang ban lait na kum kine ki dukan ki bym leh salia halor ka khuid ka suba bad ka ba lah ban wanrah ïa ki jingpang jingshitom ki ba harukom.
“Ngi la thaw ia ka Management Committee ha kaba ki nongshohdoh kum ka Butcher Association ka don bynta ha kane ka committee bad kiban ioh jinghikai kin dei kito ki nongshohdoh kiba don ha Shillong" u la ong.
Shillong, Naitung 17 : Ki khraw pyrkhat ha ka Ktien Khasi ki la pynlong ïa ka jingïatai bad ka jingïamir jingmut kaba sani bha halor ka jingdonkam bad ki jingmyntoi ha ki liang bapher bapher lada ka Ktien Khasi ka ïoh ban rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Uwei u riewshemphang uba dei uwei na ki nongai jingmut halor ka rukom im kaba ai jingkoit jingkhiah u ong ba ka jingiohthiah bha bad kiwei ki rukom pynjahthait iaka met ka long kaba donkam shibun naka bynta ka koit ka khiah jongka jabieng.
Nongstoin: Bun ki nongrep ha ka jylla Meghalaya ki la leh ia ka jingpyrshang kaba bha ha ka jingbud ia ki kyndon jong ka jingpyniajngai iwei na iwei bad ka jingdeng ia ki jingda khmat ha kane ka por jong ka jingeh namar ka jingpang Covid-19.
Ka kynhun ki riew stad saiantis na ka skul bah NEHU ba kynthup ia u Dr H J Syiemlieh, u Prof H Kayang, u Dr PB Gurung, ha ryngkat u Bah John F Kharshiing, Chairman ki Khlieh Nongsynshar , u Bah K Warmalai, Myntri, Khyrim Syiemship, u Bah Kynsai M Syiem, Sordar Smit, uba long uwei na ki riewkhmat jong ka Kur Syiem kiba long ki trai lum mynta ka sngi ki la leit ban jngoh bad ban hiar kjat jan kumba ar kilometer sha Wah Umngot, ha ka thain Mawsmai, kaba hap hapoh u pud u sam ka Shnong Mawpyrshong, Raid Lawai, Hima Khyrim, (kaba long mar pyrshah ia ka shnong Kut) ban khmih da lade ia utei u syntiew uba phylla uba mih tang shisien khadar snem.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Phyrnai Nongrum, u Bah CS Marbaniang, Assistant Secretary ka UDP Sohra Circle, u Bah Atiarskhem Syiemlieh, ka Kong Margaret Khyriem.
U Ma Sunny Bareh haka jingkren ula kyntu bad ai mynsiem ïaki dkhot jong ki SHG ba kin shim khia bad ban pyndonkam hok ïaki jinghikai ba ki la ïoh bad ula ai khublei kyrpang ruh ïaka JHDS bad ka tnad Social Welfare kiba la shim khia ban pynlong kum kine ki jingai jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi kiba bun.
Ïa kane kane lyngpung la pynlong shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ka Association bad ha kane ka sngi pynhap pyrdan la wan sakhi da u kongsan ma Khroobok Passah uba dei ruh u District Sports Officer, ha ka jingdonlang u ma E.M.H Passah kum u symbud kongsan, ma S.K Lato, Dr.H.H.Mohrmen, ma M.M Thaiang, ki nongkitkam ka WJDSA bad kiwei de.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka kot kan pynmyntoi shibun wat ïa ki riew kiba don ha ka sain pyrthei, la ong ba u Rev Bishop Thomas u dei shisha u riew khraw kane ka thaiñ shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ki riew khraw kim mut tang kiba don ha ka saiñ pyrthei.
Kum kine ki jait Nongmihkhmat kim ju pyrkhat akor burom satia bad kim ju don hi ruh ka jingsngewnguh bad sngewburom ia la ki nongialam(leaders) bad khamtam ia ka party kaba la pynheh pynsan bad pynlong briew ia ki ba kin poi shaduh kane ka kyrdan(position) ba ki bat mynta.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi sdang, ka Diengshynrum SC kala jop iaka Iongkaluh SC da 8-0.
U dei u masi, uba heh duh bad ka jingkhia jongu, ka la long kum kawei na ki kali rit bad utei u masi, u dei u masi, uba heh tam ha Australia.
"“Kane ka la wan urlong ha ka kamalehkai phutbol ka jong nga ban pynasoh sha kane ka kynhun namar ka la lah ban khura ki trophy ha ki lympungalehkai," u la bynrap.
Ka SUV, kaba kit ia kitei ki MLA, ba kynthup ia U  Irfan Ansari, U Rajesh Kachchap bad U Naman Bixal Kongari, ki la shah bat ha ki pulit ka Ranihati ha Panchla, katba ki dang iaid ha ka surok bah  National Highway-16.
Haduh mynta kiba dang ioh ia katei ka jingpang, ki long 39,834 ngut bad kiba la jem ki long  17,846 ngut.
Ia kane ka iing la plie iaka da u Chairman ka Balang Katholik Mihmyntdu, u Ma Lamshwa Chyrmang haka jingdonlang u Director ka Jaintia Hills Development Society Father Manbha Pakem, u Ma Denis Kurkalang Coordinator Jaintia Hills Development Society, u Ma Ialammi Lyngdoh, General Secretary Balang Katholik Mihmyntdu, u Ma Fedrick Synnah ryngkat bad kiwei de ki riew rangbah.
Mynta la dap 50 snem pura.
Kumta na ka liang ki bor pulit ki la kyntu bad bthah ia ki trai bad draibar kali ba haba ki set ia ki kali kin da set bha bad ban da khang pynskhem bha ruh ia ka khyrdop iing, nangta haba ki pynieng ia ki kali harud surok ki dei ban rah lang ia ki kot ki sla kali khnang ban lait na kino kino ki jingshah tuh shah thiem.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym kwah jong ki longkmie kiba ngat ha kitei ki apot, katkum ka jinglum jingtip bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba ki don katto katne ki daw ba kongsan ba ki kynthei kim kwah ban leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ ne na ka Ïingbishar haba ki ngat ha kitei ki bynta.
Shillong: Ka Khadsawphra College mynta ka sngi 19/4/2022 ka la pynlong ka jingai khublei kyrpang bad jingkitbok kit rwiang ia u Jestibor Mawlong u samla ba dang pule ha ka class XII ha shuwa ba un mih noh na kane ka skul ban leit pule pyntbit shuh shuh ialade ha ka liang ki kam ialehkai football sha Punjab.
Haba ïa kane ka imlang sahlang Khasi jong ngi lah ju ong ba ki khlaw ki btap, ki um ki wah, kim dei ki jong ki riew shimet hynrei ki dei kiba ngi ïa long trai lang baroh (common property resources) ïa kiba ngi dei ban ia pynneh pynsah.
Ha kawei pat ka liang ngi ai khublei ia u Bah Paul Lyngdoh bad iaka team jong u halor ka jingiarap jong ki ban wanrah ia ki jingeh ka College jong ngi ha ka dorbar thaw aiñ (Assembly) pynkut ka kyrwoh na U General Secretary ka Union U samla Balarian Lamin.
Ia kane ka tamasa yn pynlong ha ka wah ‘Ribit Lake and Resort’ ka ba don ha ka shnong Langkawet Pynursla.
Kitei ki nongshong shnong ki la ïathuh ba kumba 10 ne 11 Ïing ei ei ha ka snem 2021-22, kata hadien ba ki la aplai ïa ka BPL light, ka la poi ka bill bad kham hadien ka la kylla APL light bad ka bill ka la poi haduh kumba 16000, 20000, 24000 shaneng.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka KSU Myntriang Unit ka dang  iai ap ia ka jingpynshai jong ka ophis u DC EJHD ruh halor ka jingwan jurip jong ki halor ka jingbamklop u Secretary VEC barim  ha kane ka shnong  Myntriang.
Nongkhlaw Syiemship: Umsong, Nongladew, Jalinongkhrit, Nongthymmai, Umsohma, Tasku, Mawtnum, Nongbir, Nongwahmawlein, Sohkyrbam, Sohkyrbamdomphlang, Umkadhor, Umrit, Umyrna, Umsohphria, Umtar, Umlur, Ummar, Umtasen, Patharkhmah, Barigang, Umjyrha, Umkynsier, Lailad, Mawskeithom, Mawskeilum, Bernongsai, Belahari, Mawdem, Rajakhumai, Rajabala, Umsaw, Jalinong tyrlang, Mawkuri, Nongkyrlem bad Nongkynrih.
U bah DRL Nonglait President jong ka KAS, ha jingkren maitphang jongu, ula pynsngew ba ka KAS, kan sa hiar biang ha ki khyndiat bnai ban sa wan ban leit ia kynduh ia ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ia ka tnat kam poh iing bad kumjuh ia ka Official Language Department, na ka bynta ban iai pyn kynmaw ia ki, halor ka jing donkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Ula pynkynmaw ba haki snem kiba mynshwa ula juh ïashim bynta bad ka shnong Panaliar haka Bamphalar bad kane ka pyni ïaka jingïeid ka shnong Panaliar ïa u kumba ma u ruh u ïeid ïaka shnong Panaliar.
Kaba la pynpaw, da U bah Khar shanlor, ka long ba ka sorkar ka dei ban sei lashai ka sngi, ia ki daw, kiba shai bad kiba shongnia bha, balei ba kim lah ban pyntreikam ai ka ain Inner Line Permit (ILP), ong U bah Kharshanlor.
“Ngi la sdang ruh ba puid ïa kiba pang budlum bad ngi kyrmen ba ha ki snem ban sa wan da ka jingkyrshan jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ka jingangnud jong ngi kan sa long kaba jop," ong shuh shuh Dr.Laloo.
Nalor u Mukul Sangma, kiwei pat ki MLA na Rilum Garo kiba mih naka Congress ki kynthup ia u Zenith M Sangma (Rangsakona), Dikkanchi D Shira (Mahendraganj), Miani D Shira (Ampati), Winnerson D Sangma (Salmanpara), Marthon D Sangma (Mendipathar), Jimmy D Sangma (Tikrikilla) bad u Lazarus Sangma (Chokpot).
La banjur iaki nongshong shnong shim ba kane ka skim um ka dei ka jong ki, ym ka jong ka sorkar bad ban sumar bha iaka ban myntoi ka shnong ka thaw.
Ngin ym pynslem.
“Ka jing ia thong jongngi, ka long ba lada U Narendra Modi, u shah jied biang kum u myntri rangbahduh, ngan khi lyndum ia ka khlieh jongnga, hynrei lada U Rahul Gandhi, u long myntri rangbah duh, une u dkhot jong ka seng BJP, un khi lyndum ialade.
Ha ka 29/01/2023, ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kan long ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) bad ka Proseshon kan sdang ha ka por shibaje eiei nohphai sngi.
La khang ruh ban rah dieng, lada dei bad ki lama ne khlem lama ruh, ha ka jingjngai kaba shi kilometre, na ka jaka niew vote.
Haduh mynta ki la don palat 100 ngut ki briew kiba la duh ïala ka jingim na ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ka kynhun jait bynriew Meitei bad Kuki ha Manipur ïa kaba la sdang naduh u bnai ba la lah.
Ngam tharai ba ngin ioh sngew, kumta Ngan leit sha ki paidbah da ka jingthmu kaba shai.
Kane ka rai ka la pynkhih bitar ïa ka liang jong ka Khliehmawlieh baroh kawei hynrei baroh ka la thanda jai hadien ba ka bol ba u kapten ka Mawlai u khyrwit ka la leit shabar ka kol.
Ka jing thep vote MLA ka dei ka lad ban ia jied ia ki briew kiba don ka sap; ka jingshemphang bad ka bor pyrkhat kumno ban ai ka shyshar khadar ka jingshakri paidbah kaba bha ba miat sha u duk u suk, u sem shiliang kup shiliang ka jylla baroh kawei.
“To, ym lei lei ngan sa bam suki namar ngan leit pat la shi sngi" la ong u bah Sokon.
Ha kawei pat ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ki kam beain ha ki thain khappud, ki shipai BSF ka Meghalaya ha ka 1 tarik Nohprah, ki la lapdien ia kawei ka trok kaba kit shibun bah ka shini ia kaba  thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
“Dei na kitei ki jingjia, ngim shym la ioh ban pynkhreh bha ia ka elekshon 2013" ong u bah Pyndap Saibon, hynrei watla katta ruh u la ong ba ha u 2014 ka KHNAM ka la lah biang ban se ihaduh 4 ngut ki MDC hynrei mynta ki sah sa tang 2 ngut.
