IV jong ka 11 tarik naitung 2023.
U briew u la lah ban lait na ka bor jingtan ka pyrthei, bad ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei ban lait na ki jingkhun pyrkhat bad jingkhim mynsiem jong ka pyrthei bad ban plie ïa la ki jingmut bad jingthmu sha ka jingsar bad jingkylluid jong ka haw haw, kaba la long ruh mynta, ka bynta jong ka pyrthei jong ngi.
Jowai, 20 Jymmang:Mynta ka sngi, la lap ia ka metiap jong u wei na pdeng ki ar ngut kiba shah rahbor na Khliehriat East jaintia Hills District.
Ha ka jingrwai sur sepngi ka Nagland ka la rah ia ka nam jop lyngba u Seyievinuo Chuzo uba rah ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka katba ha ka kyrdan ba-ar pat la rah da ka Mizoral lyngba Lalramzauvi ryngkat ka song pisa ba T.50 hajar tyngka.
Ka surok Umsning – Jagi Road kaba dei ka State Hghway, ka dei ban ioh ia ka pisa na ka ADB, hynrei haduh kine ki sngi ym shym la tip ia kane ka project ka la poi shano.
Shillong: Ka jingshyrkhei jong ki briew kiba ioh Covid 19 ha ka jylla tang mynta ka sngi ka 20 tarik u Jymmang 2021 ka la long kaba haduh katta katta ha kaba kaba jur tam ka la dei mynta ka sngi ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh.
Palat 30 ngut ki IO na kylleng ka jylla ki la shim bynta ha ka workshop.
U la ong ruh ba ha ki por ba la leit, ki jingpynrung kam la leh katkum ka jinglait ka kam, hynrei la dei ban leh ïa ki jingpynrung kam katkum ka jingdon ki posts, bad kata ka dei ka bynta kaba donkam ïa ka jingbatai ban pynshai halor kane ka mat.
Ka la don ka jingkhanglad na ki bor shipai ban ring dur ne ban shon dur ia ki nongthohkhubor ia katei ka jingjia ha ka por ba kiba mynsaw ki dang don hapoh , hynrei hadien ba la dep ban ia kren ki la shah pat ban shon dur bad ring dur tang ia ka dur ka liengsuiñ kaba la hap ha madan.
Watdano te ki khun Khasi ki la dei ban pyndonkam ïa ki laiphew tam ki dak thoh Bengali ha ka thoh ka pule Khasi.
Ki khynnah shynrang kiba dang 10-12 snem ki lah ap masi ap blang namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing.
Lada kdew ïa ka jinglong jingman ha kine ki seng saiñ pyrthei tang hapoh ka san snem, ka la don ka jingkylla bak-ly-bak; don na ki seng saiñ pyrthei kiba la kiew bad paw ba ki dang khlaiñ na kawei ka snem sha kawei pat, hynrei don ruh ki seng saiñ pyrthei kiba la pait la pra haduh la i artatien ba kin dang lah ban khylli khlieh biang ha kane ka election ka ban wan bad don pat kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba mih thymmai ban aireng ha kane ka election 2023.
“Kine ki samla mynta ki la sngewthuh ba kumno ka jingbym lah treikam bha jong ka sorkar bad khamtam u nongmihkhmat jong ki, ki la wan sha nga ban ïaphylliew jingmut bad ïasyllok", la ong une u Samla Rangbah.
Ha kane ka liang ruh u Khasi u duh mynsiem.
Kiwei kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Area Vice Chairman ka Round Table u Robin Agarwala, bad u Chairman ka Shillong Round Table u Vikram Singhania.
Hynnin ka sngi, ka sorkar Meghalaya, ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ki kyndon lane ki SOP ban plie biang ia ki iingmane.
U la ong ba katei ka seng ka la wad jingtip na ki nongsam khaw rashon hynrei ki la jubab ba ka daw ka dei namarba kim ioh bai kit bai bah na ka sorkar.
Hapdeng kum kata ka jingeh, la wan mih uwei u nongiarap.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: Ka Dorbar pyllun ba 16 jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Nongstoiñ Diocese, ha ka sngi U Blei ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang da kaba buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Ka Kynthei kaba stad ka tei ïa la ka ïing, hynrei ka jingbiej ka pynpra ïa ka da ki kti lajong", kaba la pynshong nongrim ruh na ka jutang barim jong ka Kitab Jingphawar 14 ka lynnong dkhot ba nyngkong 14.1Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Divine Mercy Parish, Umdang, kawei na ki shnong ha ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, kaba la sdang ruh naduh ka sngi thohdieng janmiet.
U Punit Bisht, u lah ban pynioh tang 16 run mynta ka sngi.
Haba pyntip hapoh ka iing dorbar halor kane, u Lamphang u Mondal u la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u James K Sangma ha ka 30 tarik Nailar kaba la pynpaw bym don jingshaniah shuh ia u Lamphang ka ing dorbar namar ba u la phiel ban pyniaid.
U Myntri ula aiti ïa u shabi ha u Bah Chanbor Rymbai uba long u CEO ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Limited kum ka dak ka jingsdang pyntreikam noh ïa katei ka jaka tylliat shynrai.
Ka dei tang ha ka taiew ba ladep, ba ki leit lap ia u ha Indore bad hangta, ki lap ba ula ioh lok da kawei pat.
Lah ban kdew hangne ba ïa u Bleithaw jong u Ram Lalla la dep wan buh hapoh ka Ram Temple ha Ayodhya myn ha ka mied sngi Balang.
Napdeng kitei baroh, 297 ngut ki dei kiba khlad bad 550 ngut pat kiba mynsaw ha katei ka thma dang hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Ka khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle kala kyntu ia baroh ki nongialam shnong hapoh Amlarem Sub Division ban khanglad iaki bar jylla kiba thmu ban pynrung kyrteng haka electoral roll thymmai ban tem iaka jingbuhai shnong beaiñ.
U Elton Cliff Warjri, u ba kam ialade kum u Asst.General Secretary, FKJGP Central Body mynno u la ju mih paw ban shakri da lade ia ki paidbah hapoh Jylla?.
Ha ka interbiw da ka email bad ka Times of India, kaba la pynmih mynta ka sngi, U Modi, ula kren shai ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban nang pynbha ia ka longbriew manbriew jong baroh ki nong India, khlem da iakren ia ka jingngeit jongki.
Naduh bala plie paidbah iaka app la lah ban siew 9.14 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla ha ka por ba biang tang hapoh kattto katne bnai naduh ba la plie paidbah.
Ki kyndon pynïaid skul kiba la pynithuh thymmai ki 5+3+3+4 ryngkat 12 snem ka jingshong skul bad 3 snem ka pre skul.
“Ngi la thaw ïa ki Group bad pynbiang lut ïa ki kot ki sla nadong shadong, hynrei ngim shym la ïoh ïata ka skhim", la ong kiba bun ki dkhot jong kine ki Group.
Ka ngeit ruh ha ka iew kaba khlem ki jingteh kyndon bad jingiaid iew, bad ka iohnong shimet; kam pyrkhat ia ka bhalang ne ka myntoi lang bad kam niewkor ia ka jingim.
U Goyal ula ong ruh ba ia kiteiki ar kynhun yn phah sha nki bynta papher bapher ka East Khasi Hills ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ia ka elekshon.
Kane ka dei ka jingpynthylli bad jingaiti lut jong u Jisu Khrist їalade, bad ka dei ka tynrai jong ka jinglong-jingim bad ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong U.Ha ka ktien Greek ki ong ka “Kenosis" kaba mut ka jingpynthylli їalade bad U Jisu Khrist u pynthylli, u pynlong їalade u bym don ei ei shuh bad u aiti ia la ka jingim na ka bynta kiwei.
Shuh shuh haka dorbar ula ong ba ki la rai ban pyntip sha u DC ban pynkynriah iaki pulit ka Assam kiba wan ban shna ktem ha u Lumumshyrngat ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Lapangap.
Kaba ngi thied ka long kaba hun kaba kmen namar ka dei ka jingwad bniah ba ngi sa phong bha.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi briew ki kynthup ym tang ïa kito ki kynhun runar kiba napoh ka Jylla, hynrei kito ki kynhun runar kiba nabar ri kumjuh.
Ka jingïakhun ka long hapdeng ka Tynnai Sports Club bad ka Jerlang Sports Club.
Haba kylli ba ka seng kan dawa jing toh kit ne em, u bah Kharjarin u la ong ba kata ka shong ha ka jing stad ka sorkar ban phah tohkit ne em.
Ka la batai ruh halor ka jingkordor jong ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ba ngi dei ban shimkhia ha ka ban sumar ïa lade ngi ïoh ïa ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkren ai khublei na ka kong D.Marweiñ, Ward Assistant.
New Delhi: U myntri bar ri ka Bangladesh, U  AK Abdul Momen, ula pynpep noh ia ka jing wan jongu sha India, kum ka jingsngew pyrshah, halor ka jing pyntreikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill.
’ kum ka dak ka jingpynkyntang ïa kane ka ïangmane bad hadien kane ryngkat ka jingdwai ba la ïalam da u Rev C.L.Laloo la plie ïa u mot sah jingkynmaw da kitei ki heh jong ka company bad la ot ruh ïa u ribon ban rung shapoh ka ïingmane.
Ka Shnong Pamrakmai ka don 16 Tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card Non-NFSA.Te ka jingioh ia u khaw rashon kan long 53 Quintal 68 Grams.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ruh ka long kum ba ngi la shukor ïa lade, namar dei ka mei mariang kaba ai jingim bad kaba ri ba sumar ïa ngi hapneh jong ka.
Katba u rangkawang bol jong ka St.Anthony’s, u Aditya bad u Manthan Dey ki la ïoh mar 2 wiket.
U Monkiru Shyrmang uba la shah kem noh ha ki pulit ka East Jaintia Hills District haka 1 tarik Kyllalyngkot halor ka jingsuba pyniap iaka (L) Lita Ryngkhlem kaba na Wapung Shnong u dei uba ioh jamin dangshen halor ka kam batbor ia kawei ka kynthei.
“Ngim poi pyrkhat satia ba ngin ïoh pynban da ka iingskul kaba heh haduh katne.
Katkum ka jingong jong u, ïa ki jingjia ba ïadei bad u drok la rejistar hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985; hynrei namar ki don katto katne ki jingjynsur ki kyndon ha katei ka aiñ kum ka Section 64 A jong ka Act, kumta ka plie lad ïa ki nongdih drok ba kin lait na kti jong ka aiñ.
Une u magistor Lula wer ia kino kno kiba don jingtip halor kane ka jingjia ban wanmih sha u ha ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat haka por 11:00 AM haduh 3:00 PM shuwa ka 8 tarik u Jylliew bad yn buhrieh ruh ia ki kyrteng jong ki nongiathuh halor kane ka jingjia.
Shillong, Naiwieng 28: Bun bah ki Dorbar Shnong kiba thrang da shisha ban rat dyngkong ïa u drok na ki shnong ki thaw jongki bad halor kane ki la ai ka jingtyrwa jaka ei sha ka tnat Social Welfare khnang ba kan tei ïa ki Rehabilitation Centre ha ki shnong jong ki.
Exs 11:1-7.
Haba ki Officer Phareng ki la ai jingtip nyngkong sha kiba halor jong ki shaphang kane ka Ri jongngi ki khot ïa ka kum ki Cossyah Mountains lane ki Khasia Mountains.
Ha West Khasi hills, na ki 133ngut, ki kynthup ia 14ngut ha Domphet Khniang, 9ngut ha Kynshi Mawria, 13ngut ha Mawkarah, 12ngut ha Mawphanniew, 7ngut ha Nongdom Kynshi, 10ngut ha Nongkhlaw, 5ngut ha Nongpyndeng, 6ngut ha Nongthliew, 13ngut ha Nongtraw, 4ngut ha Porsohsat, 7ngut ha Pyndengrei, 4ngut ha Rambrai, 5ngut ha Sohma bad 6ngut ha Upper New Nongstoin.
Katkum ka kyrwoh na ka President bad Secretary jong ka Synjuk ka Kong S Khathing bad Kong W Kharkongor kila pynpaw ba kim kwah ba kum kine kiei kiei kin wan jia biang bad ban pynthohbria ïa ka shnong ka thaw khamtam kaba ktah ïa ki khun samla bad ïa ka imlang sahlang.
Kane ka  Khyndew ba ngi shong, ka long kawei na ki khyndai tylli ki met – bneng ba la khot ki Planet, kaba shad bad kaba tyllun sawdong ïa uwei u Khlur baphyrnai ba la khot ka Sngi.
U Bevan u dei u khun khadduh jong ka kong Scolastica Nong khlaw bad u bah Valentine Kharmawphlang, u don 5 ngut shipara.
Namar lada phai sha ki social media ka jingshah kynthoh, jingshahbeiñ, jingshah thaw dur bula ba har rukom da ki briew kiba shu bud dien ban wohdong woh daw beit ïa une u nongïalam bad nongmihkhmat paidbah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah, u la ong ba halor ka Star Cement na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep phah ia ka kaiphot ba pura   sha ka sorkar India.
Kumba ha ka por 3 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng katba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya bad u Bah Syrti ki dang shong jingïalang bad ki nongïalam shnong Khanduli, ka la poi syndet ka khubor ba ki nong Karbi ki la thang sa ïa kawei ka ïing trep ha ka lyngkha ba don hajan u lum jingtep bad ka ktem pulit Assam.
Ha kylleng ka Ri, ka jingshit ka la sar naphang haduh ba ki la don ki jylla kiba la hap ban phah khang noh shwa ïa ki shlem ai jingpule.
U la ong ruh “Ki party ki ba don ha ka bor, haba ki la sngewthuh ba kim lah ban pyniapra ia ka Congress ki la shu pynthame ia ki briew jong ngi haba ngi peit ha kane ka election shitengshamoi lada kam don ka jingpynpra ia ka Vote ka Congress ka la jop da ka ba suk".
Kumta ngi donkam ban pyrkhat- ban puson thikna, ban pyrkhat thymmai bad shim khia kumno ngin leh.
Ka jinglong jingman ha Shillong kala shongsyier bad ka internet ruh ka sorkar kala lah ban shutdown ne pynduh hadien bala mih kane ka jingklumar.
Ka kynhun tohkit ha ka jingpeit bniah bad twad jingmut na kiba bun kiba la sakhi bad ki kot ki sla ba la pynmih da ka kynhhun ki pulit pahara khlaw jong ka jylla Assam, ka kynhun Pulit jong ka jylla bad ki kynhun seng bapher bapher.
Haba ai jingkren u la iathuh shaphang ka jingim lade ha ki por ba u la ngop ha u drok bad u la hikai ruh ia ki samla kiba iashim bynta ha kane ka tournament ba kim dei da lei lei ban ktah ia u drok ne ki jingdih kiba sniew namar Wei ba phi la ktah kan eh shibun ba phin bthat ne pyllait na uta u kynjri jong ka jingshah mraw.
Kiba don bynta ha kane ka phlim Siddharth Goenka, Maina Goenka, Pooja Goenka kum ki co-producers, Paulami Duttagupta/Pradip Kurbah kum story & screeplay, cinematographer da u Pradip Daimary, Editor-Lionel Fernandes, sound designer-Amrti Pritam, Sync Sound-Debajit Gayan, Music director-Anurag Saikia, Associate director-Akee Sorokhaibam, line producer-Tyrel R Lyngdoh, production designer-Trisanku K Sarma, chief assistant-Gordon Kharsyiemiong, Actors mentor-Lapdiang Syiem bad publicity designer-Jesse  A Kurbah.
“Ka dei kaei kaei kaba sngewkhia shibun ba kiba  kham bun ki kyrteng ba shah kyntait ha ka draft NRC ki dei na ki District bym dei khappud bad ka Bangladesh haba ianujor ia kiwei pat ki district jong kiwei pat ki jylla," la ong u Patowary.
Ka la dei ka por ïa ki kmie ki kpa ba kin sneng bha ïa la ki jong ki khun ba kin lait na ki kam sniew kam smeh bad ba kin long ki nongshong shnong kiba bha.
Haduh kaba kut jong ka por ba la buh ym shym la don mano mano ruh ba lah ban thep kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka Tie Breaker.
Ka kong Lyngdoh, ka la ai ruh ka jingiaroh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kaba ju trei shitom ban kyntiew ïa ki ‘riew don sap bad prat lynti ïa ki sha ka lawei ba phyrnai, kaba ju pynlong ïa kiba bun ki jingai jinghikai kiba ym donkam ban siew pisa bad pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ki kam ba radbah jong ka tnat CSR jong ka company ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang.
Karen Khachanov 251514.
Ki thong ba kongsan hi jongki kalong ban shu thong ne thied da ka pisa tang ban ïoh thied ïa ki MLA.Dei na kata ka daw ba mih kata ka khaii kulai ne horse trading.
Kumta une u briew u la kamai spah da ka jingleh klop bad tei iing da ka pisa bym hok.
Ha u snem 2009 u la jop ïa ka FIFA Puskás Award for Goal of the Year.
I Dr.C.Budnah, iba long I SM&HO bad dei peit ia ka  Diengpasoh PHC I la kren halor ka jingpyrshang ban tehlakam ia ki jingpang kiba iabit bad ia kiwei ki jingpang haba la pyntrei kam ia ka NRHM.I Bah A.S.Mukhim, BDO, Mawryngkneng C&RD Block iba la pynsngewthuh halor ka  MGNREGS.Kiwei kiba la kren ha katei ka sngi ki long I Bah M.L.Lawai, EE (Water Resources), SDO, Shillong, I Kong Meera Kharkongor, Project Officer, Mawryngkneng ICDS,  Dr.P.Dohtdong, D&MO, E.Khasi Hills, I Bah  Iban Swer, Department of Soil & Water Conservation, I Kong C.D.Lyngwa, ADC bad u N.J.Saikia, M&CO, PIB, Shillong u la ai ia ki kyntien pdiang sngewbha bad jingsngewnguh.
Kine ki Nongkyrshan ka TMC kila pyntip ba ka jingphet syndet jong ki sha ka NPP ka dei namar ka jingñiew poh jong u Kyrtong ka TMC Rupa Marak ïala ki jong ki nongkyrshan kaba long ruh kumjuh na ki Nongïalam ba hakhlieh.
Kynjatshai 4 Jymmang 2023 ka ïathuh ba ka Ïing Bishar Meghalaya High Court Ka khmih lynti ban biang ki jaka thew ïa ki kali kit jingkit.
Haba beh pat ïa ka ron ba la buh da ka Laitjem, ka Thynroit kala ïoh tang 88 ron bad khyllem noh baroh 10 wiket, bad ïa ki over ruh ka khlem lah ban pyndep lut, kata tang 17.4 Over.
Ym dei ba ki tyrwa tiket ïa nga, hynrei ki tyrwa ïa ka kyrteng jong nga," la ong u Dr.Nonglait haba pynshai ïa ka jingpaw kyrteng jong u kum uwei na kiba kwah ïakhun ïa ka ilekshon MP na ka UDP.Haba pynkynmaw ba u dang don sha Delhi na bynta ka ‘National Seminar’ halor ka Ktien Khasi haba u la ïohi ïa ka khubor haba ïadei bad ka jingmih kyrteng jong u, u la ong ba u la pan jingshai na ki nongïalam ka seng halor katei ka bynta.
Ki thymmei khubor ha kane ka sngi Saitjain ki la iathuh ba u Naresh Koch (50 snem) bad u Niren Koch (40 snem) ki la shah rahbor katba ki dang iaid da ka bike sha skul ha ka por ba ki shah rahbor.
Ia kane la pyntip u myntri sorkar uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee u bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ha Nongstoin kaba la wan ban iashim bynta ki 41 tylli ki shnong, nalor ki kynhun bapher bapher.
Na ka liang u A.L Hek u la pynpaw ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) wat ha ka ‘Manifesto’ jong ka seng ka la kren shai ba ka BJP ka pyrshah jur bha ia ka kam bamsap, hynrei katba ym pat lap ia ka jing shisha ka seng kan nym pat shim ia ka rai ban dang kyrshan ne ban weng noh na ka sorkar MDA.Ia kane u la kren halor ka jing kylli ba ka BJP kan dang kyrshan ne em ia ka MDA lada u Conrad K Sangma um weng ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing.
U Conrad u la ong  ruh ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka ri-lum Garo mynta ka dei lada kitei ki dkhot kiba la wan ia suk ki  buh jingkylli ia ka sorkar, kaei ka jingiarap na ka bynta jong ki bad kaei ka bhah ba la mang kyrpang ia ki, “Aiu ka sorkar kan jubab haba ia suk umdum khlem jingiateh kaba shai, kaba kdew bniah ban leh kumta kumta" ong shuh shuh utei u nongialam ka NPP, “ Lada ka sorkar kam lah ban jubab, mut dur kaei ka lynti ba kitei ki dkhot  kiba la sangeh kam pyntriem kin leh, kin leit phai biang sha khlaw ban rah suloi?" kren bitar biang u Conrad uba la iathuh ba haduh mynta ki dkhot ba la ia suk ki don hapdeng ka jinglynga pisa aiu ka sorkar kan leh namar jong ki, bad  u la ong ba kim tip hi ruh don aiu ha kata ka ia soi ia suk, kiei ki jingiateh.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ki ïalap sha ki paidbah shaphang ka jingkylla ba kin sa wanrah ynda la jop, bad ki paidbah ki khmih lynti ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
Ha katei ka sngi yn pyllait paidbah ruh ia ka History jong ka jingim jong u.
Kumta ka la leit ban pynïasnoh bad ka HSPDP kaba dei ruh ka party kaba la seng da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba dei na kajuh ka ïing ka sem.
U Zoramthanga, u kren sha ki kotkhubor, ba u kwah ia u paidlang ka thain ba kin ia tylli lang kawei, halor katei ka mat jong ka jingthmu jong ka sorkar India.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u u nombor 7085941454 jong ka Ophis u DSO Nongpoh.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba ki bor pyniaid jongka District ki dei ban pyndep noh ia ka bynta ban shna ia ka jingkieng kali kaba kham skhem ia kaba la mang na ka scheme PMGSY jong u snem 2017-18.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85085 ngut bad napdeng kine 83338 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia ka kyrteng ki kyrtong yn sa pynbna hadien ba la thaw ia ka election committee.
Ka NSS Unit, Jaintia Eastern College, Khliehriat, kala rakhe International Day of Yoga 2023 haka sngi Balang.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi kaba la long ha ka 21 tarik u naiwieng ha ka sngi saitjaiñ kam da ia pher than na ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka elekshon MLA 2013.
Kine kim dei ki Jingïashun hapdeng para nongwei; phewse, ki dei hapdeng “Paradoh-Parasnam".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka seng u bah Kitbok Nongphlang myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka don ka ain ia ki nongtrei, ka dei ban pynshitom ia ki nongtrei haba ka lap bad shem ba ki la leh palat.
Ka leit ka wan, ka iaid lyngba jong ka Israel, ha shwa ban rung sha Gaza, hynrei, ka dei lyngba jong kitei ki krem, ba la shna kyrpang,da ki ehrang Hamas, ha kaba ki tiar ki tar bad wat ki mrad kiba heh, ki lah ban kit lyngba jong kitei ki thliew bad ha u snem 2008, U Shadi Fayiz, u iathuh, ba kam slem shuh, ha kaba wat u hati ruh, un lah ban iaid lyngba jong kitei ki krem, ban rung sha Gaza.
Ki heh spah ba khraw tam jong ka pyrthei, U Elon Musk bad U Mark Zuckerberg, ki la mynjur ban ia lympat para ma ki, ha ka jingiakob, kaba ki ong ka  cage match.
Don ki ba jubab ‘hooid’ bad don ruh ki ba jubab ‘em’.
Tangba u la shah mait kyrteng kum u MP ha u snem 1988 bad u la long u MP u banyngkong ban shah mait kyrteng katkum ki kyndon jong ka Tenth Schedule.
Kine ki kynthup ia ka building na ka bynta ki nongleit nongwan, ka building na ka bynta ki mar, ka jaka buh mar, ki jaka leit shabar na ka bynta ki nongniah kali shalan mar, ka jaka bam ha kaba don ruh ki jaka sait khmat, ka jaka rung / jaka mih ia kali kiba kit briew bad kiba kit mar, ka, Electric Sub-station, ka Rummaging shed, ka pump house, ka jaka pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ka jaka buh um.
Ka Unoin hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Commamder Shangpliang bad u General Secretary u Bah Allfondbirth Kharsyntiew ka la dawa ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ka Agriculture Policy ba pura jong ka jyllaKa Union ka la pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar ba ka jingsangeh ban siew jong ka sorkar ïa pisa lyngba ka Producer Group ka la wanrah ïa ka jingsngewsih ïa kiba bun ki nongrep kiba la trei shitom ban thaw ïa ki Kynhun.
Hadien ka jingjop jong ki, ka Meghalaya Blind Football Team ka la ïoh ban rah ïa ki trophy ha ryngkat bad ka song pisa.
Haba pynsngew ba kane ka jingmih paidbah kan pyni sha ka Sorkar ïa ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih ban pynkylla bad pynbeit noh ïa ka ‘Reservation Policy’, u la ong, “Lada la shisngi kam mih ka jubab kaba pynhun ïa ngi, da kaba kham tyngeh ngin ïakhih nangne shakhmat.
Ki nongïalam shnong kiba la don lang ha kane ka jingïalang ha ka sngi Balang, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh halor ka kaiphod ba ki la phah sha ki bor district ba la pynsngew da ka Assiatant Extra Commissioner ba ka NHAI ka kam ba ka ladep ban maramot ïa ka surok haduh 80 percent.
Shillong, Jylliew, 18: Ka Khasi Students’ Union Southwest Khasi Hills District kam lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia ïa ki paradoh parasnam jong ngi bad ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki iing ki sem jong u Bah Shanborlin Sohtun, kong Edwin Sohtun, Bah Atiar Bilansel, Bah Defender Bonni, kong Gracefully jyrwieh bad i wei i khunlung badang 2 snem kiba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka kali ba ki shong ka Bolero Camper ka thmu ban leit phai noh sha shnong Thieddieng ka la hap noh ha riat bah kaba don ha surok ban leit sha Thieddieng sharum Mawsynram.
Na kitei ki ar ngut ki pulit ki la ioh kurup shipla u Ganja uba ki la song bha ha ki kot  bad uba la pynkhreh ban die.
U la iathuh ruh ba ka jingbym pynbiang jong ka sorkar ia ki dawai ban pyniap khniang da ka jingthmu ban pynlong organic ka la pynduh nong ia ki nongrep namar ki hap ban thied ia ki fertilizer ha ka dor kaba rem bad ka sorkar ka la pynduh noh ia ka subsidy.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka mang tyngka ba lai bnai kaba kot haduh T.46.27 klur, ka ban treikam naduh 1 tarik u Ïaïong haduh ka 30 tarik Jylliew, 2023.
hat off shnong Syngku.
:Kum shi bynta jong ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong da ka District level Quiz bad jingïakop dro dur bad ai rong ai rup myn ha ka 3 tarik, Rymphang ha Conference Hall, DC office, Jowai.
Ka sorkar Manipur, ha ka sngi saitjain ba ladep, ka la nang pynjlan por shuh ia ka jingkhang internet bad katei kan treikam haduh ka por 3baje janmiet jong ka 15tarik Jylliew 2023.
Bad ia uba pynpoh ialade yn pynkhraw.
Lyngba kane ka buit, ngan kyrpad ia ki ophisar ban iarap lem ia u ia kano kano ka kam ba un iarap ia phi hadien habud" la ong u bah Sokon.
Ka seng lyngba kine ki pamphlet ka la pynshai sha ki paidbah kumno ba kin ïada ïalade na kane ka khlam kaba la sar ïa jan baroh ki ri ha ka pyrthei.
Ka jingjia aksident ha Riatiamkynthai, ka jaka shuwa ban poi ka shnong Mawlyndep kala jia haka por 8:15 Am ha kaba ka thuk thuk kala leit tynrah ïa kawei ka kali kamai Jowai Shillong ka eco sports kaba na Raliang.
Nalor nangta, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la lah ban shna surok haduh 4000 kilometre ha kine ki san snem bad ka la wanrah ruh ïa ki jingïarap sha ki nongrep.
Ki dkhot ka Executive Committee ki long ka Kong Merry Najiar, Kong Lalu Lywait, Kong Wequeen Najiar, Kong Saya Shullai, Kong Chalawur Challam, Kong Ripnar Laloo, Synran Najiar, Ma Samhaoo Laloo, Ma Richan Chullai, Kong Susalan Najiar, Ma Soophilos Lywait, Ma Daemi Chullai, Kong Dengsuk Laloo, Kong Anikaru Laloo bad Ma Damon Chullai.
Ne u China ki tip ialade kum ki Zhongguoren, hynrei kim ju wohnia  ba ki briew kin khot ia ki Chinese ne China.
La antad, ba ka jingbun ka jingpang ia bit ha katei ka jaka, ka long namar ba ka dei ka jaka kaba khriat bad kaba sngew bad la antad, ba ka dei na katei ka daw, ba ka kylla long ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang coronavirus.
“Kine ki video bad ki dur ki long ka jingpynshisha ba ka jingtih dewïong bad ka jingkhaïi dewïong ka dang ïaid ha jylla Meghalaya, wat hadien ka jingkhang jong ka NGT naduh u snem 2016 bad ka jingbthah ka Supreme Court naduh u 2016, 2017 ter ter", la ong ka ïingbishar.
, u don T.346,079 ha  SBI, Shillong branch bad T.101,757 in HDFC Bank, Byrnihat branch, kumjuh ruh T.300,000 ha  Meghalaya Rural Bank, Jowai branch.
Shillong, Risaw 01: Ka Seng VPP lyngba u Vice President, u Dr.Kara Shen, ka la leit ai ïakynduh bad ai da ka jingthoh ha u Director ka NEIGRIHMS halor ka jingshah leh shiliang khmat ha kaba ïadei bad ka jingkhot aplikeshin ïa ka kam Nursing Officer ha kane ka Hospital.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u Mrityunjay Bharali (captain), Mrinal Das (vice-captain), Dipankar Barua, Sachin Kumar, Ayushman Das, Snehal Dutta, Pushkar Raj Singh, Josiah Wanniang, Shavian Blah, Raghav Magotra, Bharat Gurung, Jeremiah L Kynshi, Bosrang R Marak, Banialam Mylliem ngap, Gavineal Marpna.
La bthah ba ki dei ban wan hajir hakhmat ka NIA ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ka shai kdar, ba ha ka por ba ka Sorkar jylla kaba la kynjoh sha ka kyrdan Sorkar naduh ka 21.01.1972, kam shym don ei-ei kaba kum kata ka rukom thung kam ha ka nongrim khein ‘Roster’, katkum ka jingpynbna (Resolution) No- PER 222/71/138 dated 12.01.1972Tang ban shu pynkynmaw, ha katei ka 12.01.1972, ka sorkar Meghalaya ka dang dei tang ka sorkar shylluit (Autonomous State) haba la wan plie da ka Prime Minister Indira Gandhi dang ha ka 2.4.1970.
Ha ka FDI report jong ki snem 2011 bad 2015, ka sorkar ka la pynpaw ba ka daw jong ka jingduh noh ki khlaw ha ka jylla Meghalaya ka dei na ka rep-shyrti bad na ka jingiap traw jong ki dieng.
Nga sngewthuh namar nga la trei katto snem" mynjur u Peter“Te ngin shim rai kumno mei ha kaba iadei bad kata ka jingai jingmut jong i ban kyrshan thied kali ia nga" twad jingmut u khun.
Lada ki long CEM ki ïoh haduh T.1,60 lakh katba lada ki long EM ne deputy Chairman kin ïoh kumba T.1.44 lakh bad lada long Chairman T 1,55 lak bad Deputy CEM pat 1,54 lak.
“Ap kan sa poi hi ka por ba u malik un sa pyrkhat" ong uba kren nyngkong“Lada i ai tang mar Rs.500 tyngka ruh ngi la kmen palat" ban biang uba kham rangbah“I manager i shu sngap balei" kren kai uba kham samla“To … to kan sa kylla hi hadien" ong u PeterHaba la dap 2 baje ki la sdang ban kynrup biang la ka kam ka kam.
Kitei ki seng trai muluk ki la byrngem ba kin nym leit ban ïashim bynta ha katei ka ilekshon lada ka sorkar kan nym lah ban pyntreikam noh ïa ka Nagaland Municipal Act 2001.
Ka Liang Pyrshah kala byrthen ban ujor sha u Lat Jylla bad ka ïing bishar ban ujor halor ka jingpyndonkam bakla u Deputy Chairman iaka bor.
Ia ine iba mynsaw la pynkit mar mar sha jaka sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
Kane ka pynlah ia ki ban kyrshan skul haduh ba kin da pyndep ia ka Degree ne Master Degree ne wat ban leit pule shabar na ka jylla lajong" la pynkut u kpa bad u ieng noh artat ban trei kam sha kper.
Ïa kane ka jingïakhih la pynlong kum ka dak ban pynrem jur ïa ka jingbym lah ka Sorkar Pdeng ban leh eiei ha kaban pynkut noh ïa ki kam ïa umsnam kaba la jia ha Manipur kaba la neh mynta la 6 bnai tam.
“Ngi la tip hi ba ka India ka la pynpaw ka jingthrang ban rung sha ka Nuclear Suppliers Group (NSG) bad ngi kum ka jylla ba don ia une u mar poh khyndew, ngin ym ailad ba ka jaitbynriew jong ngi kan long langknia.
“Lada Jia ba ka sorkar kam leh katkum ba la hukum, ka Society san sa ujor da ka contempt of court pyrshah ia ka sorkar jylla" ong ka kyrwoh khubor.
Kitei ki 3 ngut, ki long ar ngut uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kiba la dep lap ha ka jingtest hynnin ka miet ha  Virus Research & Diagnosis Laboratory (VRDL) of Regional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal.
Shillong, 12 Nailur:Ka tnad CID ka jyl la ka la ioh ia ka hukum ban kem ia ki ar ngut ki khun shynrang  u CM Jha uba dei u heh ka CMJ university.
Te ha ka jaka ba ngin sngewsih to ngin kmen bad iaroh ia u Blei ba kane ka dei da ka jingleh phylla da ka kti ba donbor jong u ba ka Hima jong u ka la nangiar ha kane ka pyrthei.
Kumta kum shi bynta ban thaw lad kumno ban lait na ki jingpynjaboh patharia katei ka jaka ba don khsaid ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Huhuapara, ki la sdang ban khrong noh da ka pisa ia ki briew kiba wan jngoh kai ia katei ka kshaid bad ki bor pyniaid jong katei ka shnong ki la shna ruh ia ki kynja slip ban shim pisa na ki briew bad ha ki slip la pyni ruh da ki dak jingthoh ba katei ka kshaid ka hap hapoh ka West Khasi Hills District Meghalaya.
Ka jinglong ka jingman ka jong kitei ki ar ki surok kaba da pyndiaw bad pynkhohnioh mynsiem shisha naduh ia ki trai shnong ne ki nongshongshnong jong ka Raid Madan Kyrdem tad haduh ia kiwei kiwei de kiba hap ban leit ban wan bad ban kit ban bah lyngba kitei ki artylli ki surok, kata, naduh ia kiba niah ia ka kali tad haduh ia kiba shong kali.
"Na ka liang kine ki 3 seng ki ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF ka la maham tyngeh ba lada ym lah ban pynbeit mardor  ia kine ki jingeh, na ka liang kine ki 3 seng kin shim da kawei pat ka rai.
Ban shu phai dien, ka jingïakhun ha kylla ba nyngkong kaba long ha ka 19tarik Naitung mynta u snem ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol.
Kham ha shuwa katei, la iohi ba la mih ki jing kulmar thlim ha Motphran,  hadien ba ki bor pyniaid District  ryngkat ka Hima Mylliem ki la hukum ia ki paidbah kiba shong die jain ha Jingkieng Motphran ba yn ym shah shuh ia ki ban die jain naba yn pynpra noh ia ka jingkieng Motphran  bad dei ruh hadien katto katne sngi ba ki bor pyniaid district ki la wan ban ker da u sainar shiah ia ka jingkieng Motphran  bad katto katne por pat hadien la pynpra noh jrain ia ka.
Ym tip, la kine kila ioh license ne em na u syiem na ka Council, kumba la byrthen u CEM ar bnai mynshwa ban ym shah ia ki bar jylla ban die ne pynlong dukan khlem ka license.
U Bah Allan, u la ong ba kumba long mynta namar ka jingbym don ka jaka kaba kum kane, ki paidbah Sohra ki shu theh kulmar ïa ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ sha ki lum ki wah bad ki krem ki kroh.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka urlong namarba ka sorkar ka shimkhia bad ka sorkar India bad ruh ryngkat ka thong ban pyndep noh ïa kito ki iing ba dang sahteng kiba la don ha ka thup.
Ha katei ka sngi la ïoh ban pynïalehkai lai tylli ki jingïalehkai.
Ha ka jing leit jngoh jong u lat ia katei ka jaka, u la ioh ruh ia ka lad ban ia shong jingialang bad ki tnat treikam ba bapher-ba-bapher jong ka sorkar pdeng kum ka LPAI, BSF,Custom bad ki ophisar jong ki bor pyniaid distrik kynthup ia ki Superintendent of Police ,PD-DRDA,SDO-Civil jong ka Amlarem Civil subdivision ki nong mihkhmat na ki shnog ki thaw bad ki Rangbah shnong na ki shnong ba marjan.
Ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 2:30 noh phai sngi pat ka Partner (Songdongktieh) Football Team ka la jop da 6 – 1 kol pyrshah ïa ka Dombah Football Team, ha kaba ïa ki kol jong ka Partner (Syndongktieh) FT la ïoh ban thep da u C.Mawleiñ ha ka minit kaba 14 bad 51, da u Donald Khardewsaw ha ka minit kaba 22, u B.Snaitang ha ka minit kaba 33, u Zero Khardewsaw ha ka minit kaba 48 bad na u B.L.Snaitang ha ka minit kaba 72.
Shuh shuh u la ong ba ka tnat ka la pyrshang ban thied bording na ki kompeni pynmih bording hynrei na ka daw ka jingrem palat ka tnat ka hap randien noh.
Ka jingim jong kane ka longiing ka iai tyllun ha ka jinglong duk nalor ba khia ka jingkit ha la u khun uba don hapdeng ka jingeh.
Ka Moopynieiñ Socio Cultural & Sports Organization (MSCSO) kan pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba tip kum ka ‘11th Cash Prize Knock-Out Football Tournament 2021’ bad kane ka lympung kan sdang naduh mynta ka sngi 16 tarik Nailur ha madan Moopynieiñ, Wapungskur East Jaintia Hills District.
U la ai ka burom ïa u nongmihkhmat barim na ka Mawkyrwat constituency Bah (L) Rowel Lyngdoh uba la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban don kum kane ka hospital na ka bynta ka jingmyntoi ki briew jong kane ka dong ka thain bad u khmih lynti ban nang kham pynbha bad ban nang pynbit pynbiang shuh shuh ïa ki jingdonkam jong kane ka hospital ha ki por ki ban wan.
’“Sawphew snem hadien, ha u snem 1962 u Pope John XXIII u la khot ïa ka Dorbar Bah ha Vatican Baar bad ha ka 11 tarik, Risaw, 1962 la plie ïa kane ka Dorbarbah bad u Bishop Stephen Ferrando na Shillong bad u Bishop Orestes Marengo na Dibrugarh ki la leit ban ïashim bynta.
Ki nongialam jong ka Sikh United ki la wan na kylleng ka pyrthei, marsien ioh jingtip ia ka jingjia kaba la jia ha Shillong kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad ki khar Metor.
U Bah Sanbor u la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba ki dei ban long kiba stad bad kiba ïohi jngai ym ba kin ngop ha ki jingshah pynshoi da kaba ki thep bad pynjop ïa ka BJP khamtam ba kane ka ilekshon ka dei ka ilekshon shapoh ka Lok Sabha.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki dkhot ka NLFT ki la wan ban pyndemwait noh ïalade lyngba ka jinglah jong ka tnat shipai ban ïasyllok bad pynsngewthuh ïa ki; bad kumjuh na ka jinglah ban kyrpad ïa ki ba kin wan ban phai biang sha ka lynti jong ka jingsuk khnang ba kin lah ban pynsdang biang ïa ka jingim kaba thymmai kaba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka shong suk shong saiñ jong ka imlang sahlang.
Haba pynkut ia katei ka ‘Signature Campaign’ jong ka JACAC ha Bhoirymbong, la iohi ba u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la wan ban iashimbynta da kaba soi ha katei ka jaka kaba la buh da ki nongialam shnong lem bad ki kynhun seng ha Ri Bhoi.
Pynkut katei ka kyrwoh.
Ka tnad jong ka koit ka khiah (DHS and Health Department) ki la dep pynlong ia ka Health Screening Test ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep.
U la kynnoh ba ki 4 ngut ka party kila shah ialam bakla ha ka BJP.“Ngi don lang ha ka sorkar MDA bad ka BJP hynrei ngim iatreilang eiei ruh em bad ka BJP", la ong u bah Bindo.
U la ai jingmut halor kane ka bynta ha ka jingïalang ba la pynlong kyrpang na ka bynta ban ïamir jingmut halor ka jingnang bun jong ki briew kiba sah ha ki jaka ba la set ïa ki bar ri kiba la sah bad rung beaiñ ha kane ka ri, bad kane ka jingnang don jong ki ka la pynkhapngiah ïa kine ki jaka ksah ha kaba la hap ban pyrkhat ha ka ban pynphai noh ïa ki sha ka ri ba ki wan.
D."“Kaba ar ka long ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban pyntreikam noh ïa ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya ban ïada na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla," u la ong.
Kane ka pyni ïa ka jingduna ha ka jingryntih hapdeng ki thain, namar ki jylla ka ka thain pdeng, ka thain mihngi bad ka thain shatei lammihngi ki ïoh tang khyndiat ka Agri-credit kum ka bynta jong ka GDP na ka kam rep jong ki.
U Michael Thongni ha ka jingkren u la ong ba u dei uwei na ki nonghikai ha kawei na ki skul bah ha ka jylla Kerela bad u la iehnoh ïa ka kam namar u angnud ban don ha jylla la jong ban leh eiei na ka bynta ki khun samla halor ka jingkyrduh kam, kumta u la shim ïa ka sienjam bad thong ka long ban leh eiei na bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduh kam hapdeng ki khun samla bad dei ha ka snem 2014 da i bor barit u la sdang shakri na Nongstoiñ bad mynta u la don ha kylleng ki District ka jylla Meghalaya lyngba kane ka shlem ka kylla long ka jingkyrmen ïa shibun ki khun samla.
“Kumta la pynwai ia ka Dorbar da kata ka jingiakut bad byrngem ruh ba lada dang jia biang kine kiei kiei kiba la pynjah burom ia ka shnong ka thaw yn sa beh shnong noh ia kiba pynkhein ia kane ka ain shnong.
Hynrei u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar kala lah ban shim ïa ki rai ba kongsan ha kiba bun ki kam (issue) namar ka jingdon jong kine ki nongaibuit.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat ka wanrah pynban ïa ka jingdukha mynsiem ïa kiba bun bah ki samla ha ka jylla.
Kane ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 kam don ha kano kano ruh ka Paragraph jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka India, hynrei da ka bor ba la pynkup ia u Governor mynba ym pat shim la don uwei ruh u MDC ha ka snem 1952, kata, katkum ka Paragraph 19 (1) (b) bad (3) jong ka Sixth Schedule, u Governor Jairamdas Doulatram ha ka 22 tarik April, 1952 u la thaw ia kane ka Regulation – THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952 – bad phah sha u President ka Ri India, u (L) Rajendra Prasad, kata, katkum ka kyndon jong ka sub-paragraph (3) jong ka Paragraph 19, ba dei ban ioh ia ka jingmynjur (approval) jong u President ka Ri India; bad tang ha ka 3 tarik May, 1952, u President u la ai ia ka jingmynjur jong u, bad kumta ka la long ka Ain kaba khlain hapoh ka Sixth Schedule.
Shillong: Ki nongialam ka Sikh United mynhynnin ka sngi ki la leit ban ai jingiarap da ki jingbam bad ki jingpynlip ding ia ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) halor kane ka phang ka dawa na ka sorkar ban buh bad pyn pahara kham bun shuh shuh ki pulit ha katei ka thain kynthup ia ki pulit SF 10 bad SWAT khnang ban lah ai jingiada ia ki paidbah katei ka thain na ki poiei Nepali bad ki pulit Assam.
Ka Constitution ka India ka ai ia ki Trai Ri ka dong shathie lammihngi ka jing iada na ki artikel 371 bapher bad ka Sixth Schedule.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane, ki la leit bran bran ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
Na shnong la mih kawei ka Sister riewniam, 6 ngut ki Tymmen basan, 4 ngut ki contractor, 5 ngut ki nongkhaii, 20 ngut ki misteri, 15 ngut ki driver, 4 ngut ki dorji, kumba 5 ngut ki nongthain khoh, shang, kriah bad kiwei ki jingthain hynrei kiba bun ki samla ki dei kiba khlem kam khlem jam.
Ki paidbah ki kwah ban peit bad ïohsngew, kumto kita ki nongmihkhmat, kin ïatai-ïathir hapoh Ïingdorbar, namar haba ki khroh ïa ngi ban wan sngap ïa ki ha ki por elekshon, bad ngi ruh da ki taiew ngi sngap ïa ki.
Ha u snem 2015, ka sorkar Congress, ka la pyntrei kam ia ka skhim ba T.125klur, ban sam blanket bad kiwei de ki jain.
Ia ki jingïalehkai la pynlong ha Laban Indoor Stadium, Shillong Club, Madanrting Indoor Hall, Assam Regimental Centre, NEHU, Mawlai Mawroh Community Hall, Mawlai Madan Heh, Crinoline Swimming Pool, Khlaw Malki, Shillong Golf Course, NEIGRIHMS bad ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre.
U Kongsan ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka lympung u long u Bah Samlin Malngiang katba u kongsan ha ka sngi kaba ar pat u long u General Manager jong ka District Commerce & Industries, Centre, Khliehriat u Bah Shape Paswet.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
“Ngi shaniah tylli tyllan ha ka JACATAM namar ba ngi iohi ba ki mat jingdawa ki long kaba biang", la ong biang u Bah Khardewsaw bad bynrap ba baroh ki skul Adhoc LP ha kane ka jylla ba kin sngewbha ban khang kdam lut ia ka skul naduh 11 haduh 13 tarik kumba la iashim rai ia ka rai ha rally ha madan Malki ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar.
Haba thmu ban kylli na shipai kiba don ha katei ka jingkieng, kim shym la kwah ban kren sha ki lad Pathaikhubor, hynrei haba pyrshang ban kylli kum ki riew paidbah, ki la ong ba katei ka jingthut hapoh katei ka Jingkieng, ka dei tang kaba rit eh bad kam shimpor satia ban shna bad kiba la ong ba kan shimpor tang kumba katto katne kynta eiei bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la iohi ba katei ka Jingkieng ka la jan dep artad.
Ka Myntri Kam pla tyngka ka la ong namar ka jingseisoh, la kyntiew ïa ka thong na ka bynta ka LakhpatiDidi.
Kum ban pynkynmaw, wat ka tnad PWD bad ka bor District ki la dep ban mana bad ban khang pyrshah ïa ka jingïaid ki Kali ba kit tam pud na katei ka Jingkieng, hynrei kumba long haduh mynta kiba bun ki Kali ba kit tam pud ki ju ïaid na katei ka Jingkieng kaba la buh jijngma shisha ba ioh katei ka Jingkieng kan khyllem ne kan dkut noh.
U la thoh ïa Ka Synjuk Lang Ki Hima Khasi (Federation of Khasi States), ha ka snem 2004 bad u dang thmu ban pynbha ïa ka da ka kyrteng Ka Ri Khasi: Ka Jingthmu Ban Pynkylla Dur Ïa Ka bad sa kawei ka kot pat, Ka Congress – Hynnin, Mynta bad Nangne Pat Shano? ha ka snem 2006.
Shuwa ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ki dkhot ka liang pyrshah hapoh ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ki la mih jyndat napoh ïng dorbar namar ka jingbym kohnguh ka sorkar MDA ban kynran dien noh na katei ka jingthmu ban ai work permit ia ki nong Bangladesh.
Marsien ieng ban ai jingkren na ka shuki ba shong u chairman u bah Teinwell, u la iam ha la mynsiem ban kynmaw ia ki kmie ki kpa jong u kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei bad u la ong ba ka dei ka jingkmen ia ki ruh haba u shimti ia katei ka shuki, wat la kim don shuh ha kane ka sla pyrthei.
“Ha ka jingïakynduh bad ki nongpynmih phlim na kylleng ka pyrthei nga la pynpaw ba ka Meghlaya ka don ïa ka jaka kaba itynnad kum ka Sohra bad kiwei de ki bynta bad bun ki la kwah ban ïohi ïa ka jylla Meghalaya" u la ong.
Ula ong ba ka Khanduli ka hap hapoh ka jingsynshar jong ka West Jaintia Hills District bad sorkar Meghalaya dei namar kata kadaw ngi pynrem ïaka jingkam khlem nongrim jong ka DC jong ka West Karbi Anglong District.
Lah 4 sien ka Beyon ce kala shah jied ban iakhun na ka bynta katei ka kyrdan hynrei shisien ruh kam pat ju iohrah ia ka.
Ia ki lum ba marjan, phim iohi bha shuh; ia ki dieng ba jyrngam, phim iohi bha shuh.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ( CEM) barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u bah Adelbert u la mih na ka jaka shah thngan jong u najan Civil Hospital (ba don u mot Kiang Nang bah) ha ka por 10 baje mynstep.
K.Borah, u Waheh Shnong ba rim, u bah Aivan Swer, ka MDC ba rim ka kong Violet Lyngdoh.
Sa kawei pat ka Ordinance kaba la wanrah ha ka jingïalang Kynhun Myntri ka dei halor ka The Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Act.
Ki la khmied sha bneng katba u lyoh u dang rah ia u sha jrong, ki arngut ki Angel ki la ong “Ko rangbah Galilaia balei phi ieng khmied sha bneng? Une u Jisu ia uba la shem noh shajrong na phi sha bneng, UN WAN PAT HA KA JUH KA RUKOM kumba phi ka iohi ba u leit sha bneng ha u lyoh" ki kam ki Apostol 1:10-11.
Shuh shuh baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u bah Tein well Dkhar u dei u EM ha ka EC barim ba la ialam da u bah PN Syiem kum u CEM barim, bad mynta u long Deputy CEM ha ka EC ba thymai ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM ba mynta.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, ka NGT, ka la ioh jingtip ruh, ba ka Jowai Municipal Board, ka la phah jingthoh sha ka tnat pynroi sor, ha kaba ka kwah ban ioh pisa T.4lak, na ka bynta ban pynkhreh ia ka projek, na ka bynta ban pynkhuid ia ka sor bah Jowai, hynrei ka tnat pynroi sor, ka sngap man man ia katei ka jingpan pisa jong ka Jowai Municipal Board, ong U LD Choudhury, uba dei u nong iasiaid jong ka Jowai Municipal Board (JMU).
Ym tang ki kali, hynrei ki don katto katne na ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka pisa, ba la thep da ka jingbuh por ha ki kyrteng jongki.
Ha ka jingkren jong u, ula iam rangbah, ha kaba u ong “Ka jingshakri ia la ka jong ka kmie, ka dei ka bynta jong ka jingleh bha?".
Shillong, Risaw, 13: Ka jingangnud da ki phew snem jong ki nongshong shnong na hyniew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Mawsir, Mawdulop, Ksanrngi, Mawlang, Mawjatap bad Siangkhnai ban ïoh ïa ki surok rong kan sa urlong noh shen.
“Hadien ba ngi sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kaba ki sdang naduh u 1972 kan ktah jur ïa ki samla wad kam wad jam, ngi la rai ban kynthup ïa ka ha ki mat ilekshon jong ka seng.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 49161 ngut bad napdeng kine 44067 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 831 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingtem ksing kan long ar taiew shwa ban poi ka sngi shad.
Leit thylli.
Shillong, Jymmang :Ka NSS Cell, NEHU hynne ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ba shi sngi halor ka ‘Yoga’ hapoh Community Hall, NEHU, kata kum ka jingpynkhreh halor ka jingrakhe ïa ka “International Yoga Day" ka ban long ha ka 21 tarik u Jylliew 2022.
U la ong “ Kadei ka kamram jongka sorkar ban ïada ïa ki paid nongshong shnong.
U bah Samakha u la ong ruh ba lada ki nongïalam jong ka Regional Committee ki pynsahteng ïa katei ka kam, kan shem jingeh bha namar ha u snem ban wan ka Election MLA ha Assam kan long bad kan nang shim por shuh shuh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Nikhat ka la lah ban pynliem noh ia ka nongkhur takma Rnong na ka Rio Olympics ka Ingrit Valencia  na Colombia da 5-0, ka Lovlina ia ka nongiakhun na China ka Li Qian da 4-1 ki long ki nongialehkai kiba lah khur ia ka sien kaba lai ka jog ki sha katei ka rynsan iakhun ha kum katei ka lympung ialehkai ba paw ka ri.
Lada phi peit ha Maharashtra, ha Madhya Pradesh bad Rajasthan, phin ïohi ba ïa ki nongïalam ba la rangbah ki la shah bret shabar, ki wanrah da ki nongïalam ba thymmai.
U la ong ba ki don haduh sawphew hynñiew ngut ki MP kiba dei na ki jaitbynriew riewlum.
U la kren shaphang ka jingkylla jong ka pule puthi bad ki skul ha ka ri ha kaba ki khynnah mynta ki ïoh jingnang jingstad na ka jingïalehkai bad u ong ba u dap da ka jingkyrmen na ka bynta kane.
Ha kajuh ka por, u Bah Arwan u la ong ba ki Khasi ba dang bat ha ka jinglong tynrai, ki iakynduh shibun ki jingtynjuh na ki bor nabar kiba thmu ban pynjot bad ban thom da ka bor ia ka jinglong tynrai ka jaitbynriew.
U bah Sohliya ula ong ba ïa kane ka Draft Electoral Roll jong ka Special Summary Revision na ka bynta kine ki saw Consituency la dep ban pynmih bad la buh por naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023 ban leh ïa kino kino ki jingpynbeit ne ki jingthep kyrteng ïa kiba la dei hok.
Bah Monarch ShabongKa elekshon ha India, ha kine ki san snem, ka la iaid, da ka jing shim ia ki nuksa kiba rit ba rit suda bad kitei ki kynthup ia ka nuksa jong ki riew sain pyrthei, kum ki nongdie sha lane chaiwala bad mynta pat ka la mih sa ka jingshim kyrteng ialade kum ki showkidar, kaba la ialam da U Narendra Modi, nongialam ka BJP bad kaba la iahap jingmut lang da kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng, kiba dei ruh heh jong ka sorkar India.
Shillong: Ka khubor, ba la pyllait da ka tnat Information & Public Relations, Meghalaya, Shillong, ka iathuh ba ki don 36 ngut kiba ioh pang khlam Covid 19 mynta ka sngi.
Mynmiet leilei, ka jingdum lymwir hapoh shnong hapoh thaw kaba pynsmiej pat ia ki nongshong shnong na ka jingroi ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang.
Ka jingïakhun exam kan kynthup ïa ki ar tylli ki test, kawei ka dei ka Mental Ability Test (MAT) bad kawei pat ka Scholastic Aptitude Test (SAT) kaba kynthup ïa ki subject Science, Social Science bad Mathematics, ha baroh ar tylli ki test kin don 90 tylli ki jingkylli ba lah ban jied , ym dei ban don ki jingkylli ki ban iehnoh (negative marking), ki khynnah ki dei ban pass ïa ka exam da kaba kheiñ lang ia ka SAT bad MAT ka ban long 40% kaba rit eh (minimum) bad 32% na ka bynta ki ST/SC.Ïa ki form dei ban pyndap da kaba buh lang bad ki kot ba donkam bad dei ban pynpoi sha ophis jong u Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, ki kot ba donkam kiba dei ban buh lang bad ka form ki kynthup ka Mark Sheet/ Report Card (Class-7), ar tylli ki dur shiteng ha ka uniform bad lada don kiba duna dkhot met dei ban ai lang ïa ka Disability Status Certificates.
“Ka jingleit kwah iakynduh biang ia u Myntri Rangbha, ka long ban pynpaw ba mynta la 6 bnai ka sorkar thymmai, hynrei ka jingiakren ka khlem seisoh satia namar gaduh mynta dang pyndik hi ha ka ain shna ïing ka MUDA", u la ong.
"Shuh shuh u la pynrem jur halor ki jingkynnoh ba ka jingshah thngan ba khlem buh por ka jong u kadei ka jingkhring ïa ki paidbah na bynta ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Shi bynta na kane ka sngi Tamasa ula kyntu ïa ka Elaka ba kan pynban noh kum ka sngi ba kyrpang ne ka ‘Elaka Day’ namar ha kiwei de ki jait niam ha kylleng ka Ri ki ju don la ki jong ka sngi kynpang, ha ka juh ka por kan long kum ka lad ban pynsngewthuh ïa ki khun ka Elaka ba kin pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, naduh ka rukom rep ka rukom riang, ka jingbat ïa ka khyndew ka shyiap bad ha ka liang ka shongkha shongman.
a ka kyrdan balai la ïoh ban bat da ka South West Khasi Hills kaba la khur 8 tylli ki takma, kynthup ïa 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
Shuh shuh u lah pynpaw ruh ba ia mynta u lah duh noh ruh ha ka ban shimbynta ha ka Monte Carlo bad Barcelona Open bad ruh uba  lah thikna ba un ym lah ban shimbynta ha ka lympung ialehkai kaba mynta ka Madrid Masters ruh kumjuh.
Ha katei ka jingleit kynduh DM&HO, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kylli halor kano ka nongrim ba la shu thung kam ia ki katto katne tylli ki post ba lait jong ka Trauma Centre khlem ka jingpyntip paidbah lane ka jingbym iaid lyngba ka District Selection Committee, hynrei haba jubab halor katei ka jingkylli da ki nongialam ka HNYF, u DMHO bad ka MS ki la pyntip pat ba ia kitei ki post la shu thep kum ki officiating ia kaba la leh hi na ka sorkar jylla lyngba ka Directorate of Health Service lane ka DHS.Haba iadei bad katei ka jingkynnoh thungkam sop sop ha katei ka Trauma Centre, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban phaikhmat kyrpang sha ki samla jong ka them Ri Bhoi, kiba shu shong khlem kam khlem jam watla ki long kiba deihok ban iohkam katkum ki kyrdan pule ka jong ki.
Kumta u don ia ka bor bishar shano un phai shano un poi.
Haba kylli kaei ka khubor kaba u kwah ban ai sha ki khun samla jong kane ka jylla, utei u rangbah u la ong, “Wat ju kynran dien noh tang shiteng por haba phi kwah ban poi sha ka thong.
Ha katei ka surok kaba la paw sa tang da ki shyieng nar rod bun na ki paidbah ba iaid lynti ki la jynthut bad ki la mynsaw, ki nongshong dukan bad ki nongiah kali kiba pynieng kali hajan katei ak surok bah shuwa ban poi Motphran ki la iathuh ba da ki phew ngut ki paidbah ki la ur naba jynthut ia kitei ki nar-rod.
U la ong ba ha ka por synshar phareng ki la donbun ki briew ha kane ka ri kiba la shah pynkylla jubor justi sha ka niam Kristan ne ka niam Muslim hynrei hadien ka jingioh laitluid kitei ki briew kiba la kylla niam da ka jingshah pynbor ki kwah ban wan phai noh sha ka niam Tynrai lajong bad katei ka jingwan phai pat jong ki sha ka niam lajong kaba khlem da shah pynbor, khlem ka jing iaumsnam bad khlem ka jingia isih iano iano hynrei da ka mon sngew lajong ki ong ka Ghar Wapsi.
Sookini Sutnga kaba dei ka Director jong ka ‘Narwan Orange Queen’ bad ka thei bha briew kaba la ïoh bat ïaka Miss Tourism Queen World Wide East India 2018 bad ka Miss India International 2022.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai haka dorkhat kaba kala aiti ha u Myntri ka koit ka Khiah kala iathuh ruh ba haka 4 tarik une u bnai, u don uwei u bar jylla uba na Assam ula wan haka iing lok jong u ha Ladthadlaboh bad kane kala pynher syrngiew iaki paidbah namar ba ula wan haka kynta Curfew kum juh ka Lockdown.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha kiwei ki sorkar ba la dep ym pat ju don satia ki Myntri Rangbah kiba nud ban shimkhia ban ïakren ïa ka ishu pynbeit pud wat tang para Myntri Rangbah.
Ka seng ka la kyntu ïaki bor ba dei peit ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ba leit thiah pang kin ïoh ïaka jingsumar ba paka khamtam ïa ki duk ki suk.
Ki la hap ha ka khoh nar kaba la ju pyndonkam ban hiar ban kiew namar ba ym shym la don jingkieng namar ba la jylliew palat ka thliew.
Shwa kane, u President u la pynskhem ruh ïa ka Block Committee jong ka Nongthymmai NPP.Na ka liang u Bah Prestone haba kren ha katei ka jingïalang kaba long ha Nongthymmai, u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Block ba kin sdang noh shaid ïa ka jingtrei nangne shakhmat khnang ban pyntikna ba ka Dr.Jasmine kan dei kawei na ki kyrtong kaban khur ïa ka jingjop ha u 2023.
Hynrei lada ngi ki shynrang ngin im tang ka buaid tanglang te lada kylla jait ruh mih pailin ka kur, bad ka jingpura kam ju don kane ka  jingieit haba la im ha ka buaid tanglang.
Ki riew shemphang pat ki ud ia ka jing sniew lut ka synshar-khadar kat shaba phai, katba ia kaba bha te ym kham iohi shuh.
“Ngim lah ban len ba dei lyngba ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong u Thomas Jones, la thaw dur thymmai bad la kyntiew ïaka jaitbynriew Khasi Jaintia kumne kumba ka long mynta, la ong u pastor Sumer.
Ka Board ka thmu ban ïai khmih bniah ïa ki katto katne ki karkhana ha kane ka thaiñ, ba kino kino ki karkhana kiba la shem ba ki pynkheiñ ïa ki aiñ halor ka mariang, yn pynshitom katkum ki aiñ bad ki kyndon ki ba la buh.
Ha kaba khatduh nga sngew ban ong “U Khasi um lah ban long Hindu, um lah hi ruh ban long Christian ban long Muslim ban long Sikh ban long Jain bad kiwei".
Uba don mynsiem sngewrit ne uba long kum ka lymbit.
Ngi iohi ba U trai Jisu ym tang ba u isynei hynrei u leh isynei ruh, kata ngi lap ia ka jingpynkhiah jong U ia u bapang ñiangthohlieh da ka jingsngewsynei bad u la leh isynei ia u da kaba u pynkhiah ia u.
Haba iakren bad ki katto katne ki MLA, ki la pynpaw ba kane ka jingleh ka sorkar ki la pynpaw ia ka jingbym iahap ia kane ka jingleh kane ka sorkar namar ba ka la pynduh kynsan kynsan ia kane ka bynta.
“Kane dei kawei ki lad ki kabu ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ban pyni ïa ki sap ki talen ki jong ki khnang ba kan long ruh kum kawei ka lad ba kin ïoh kamai jakpoh ïa ki ha ki kam ïalehkai bad ruh kan long kum kawei ka lad ka kabu ban ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki khun samla lada ma ki hi ki trei shitom ha kiba bun ki bynta ha ki kam ïalekai", ong u bah Diengdoh.
Shillong, Risaw 25: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) hynne ka sngi kala ïasoi ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) bad ka sorkar jylla ban pyntrei ïa ka Wah Umïam Hydro Electric Project Stage I na bynta ban pynmih bording 50 MW bad ïa ka Wah Umïam Hydro Electric Project Stage II na bynta ban pynmih bording 100 MW.Ïa kane ka jingïasoi MoA hapdeng ka NEEPCO bad ka sorkar jylla la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u baat ruh ïa ka tnat boding jong ka sorkar jylla, u Abdul Saleh u Chairman jong ka State Planing Board, u P.Bakshi u Commissioner Secretary jong ka tnat Bording ka sorkar jylla, u Anil Kumar u Director (Personnel) ka NEEPCO, B.Maharana Director (Finance) NEEPCO, ki ophisar ka tnat MeECL bad ka NEEPCO.Kane ka projek kaba ka sorkar ka la ïasoi bad ka NEEPCO la mang ba ka jinglut kan long kumba 1750 klur ong u B.Maharana Director (Finance) NEEPCO bad ïa ka jinglut baroh yn bei tyngka da ka NEEPCO bad ïathuh ba ka jingpynmih bording na kine ki ar tylli ki projek kumba 9.80 Million Unit ka bording ha ka shisnem.
Ha kane ka pakhang shnong, U Umesh, u don ha iing ka Nidhi bad ula don hangtei naduh ka 21tarik Lber 2020 bad u dei ban leit sha iing ka Sudha, ha ka 28tarik Lber 2020, tangba ula sah kut noh sbak ha ka pakhang shnong.
“Ngi la ïohi ïa ka jingleh bym hok pyrshah ïa ki kynthei, ka jingshah thang ki ïing ki sem, ka jingshah pynjulor ki jaka mane blei, ka jinghap phet shnong da ki hajar ngut ki paidbah, bad ka jingïap briew namar ka jingïaumsnam," la ong u Archbishop.
Nongpoh, 21 Naiwieng:Ka ju long hi ka rukom ba bunsien tang namar ka jingdon jong uwei bad arngut ki riew wad dong hapoh shnong, ka wanrah pat ia ka jingpynkulmar ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei bad kawei na ki nuksa halor kane ka dei ha kawei ka jingjia hapoh ka shnong Kynjoiumran, Ri Bhoi District, kaba la mih ki huri hura namar ka jingkynnoh da uwei u riew rangbah ba ki nongkitkam ka VEC ha katei ka shnong kim shem la pyntrei hok ia ka skim MGNERGS.Halor kitei ki kynrum kynram ha katei ka shnong, mynta ka sngi u BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah PS Tynsong, ha ryngkat bad ki nongtrei jong katei ka Block, ki la hiar sha katei ka shnong ban wad ia ka jingshisha ban tohkit bniah na ki paidbah, la katei ka jingkynnoh u Bah Plielad Kshiar, uba la leit ban ujor sha u Bah John Mawphniang, General Secretary ka RBPM, na ka bynta ban wad jingtip, halor ki jingpyntrei ia ka skim MGNERGS ha katei ka shnong.
Ïa katei ka kot kaba la dep ban pyllait nyngkong ha nongbah jong ka Ri, la dep ruh ban pyllait ha kylleng ki jylla bad ha kane ka sngi Nyngkong la pyllait ruh ha Meghalaya.
La iathuh ba uwei na kiba shong ha ka helicopter, u dei U Lat jong ka  jylla Eastern Azerbaijan, u  Malek Rahmati.
Katba na ka liang kikhynnah shynrang pat kiba la shah jied ban mihkhmat sha kane ka lympung ki long Henry Yoga A.Sangma 100 mts, Bettingstar N.Marak Long Jump, Ioh I Ksan Lyngdoh100 mts & 200 mts, Percioustar Bey High Jump, Knerlang Phawa 1500 mts & 3000 mts, Ram Shylla 1500 mts & 3000 mts, Rones Taro  Long Jump & High Jump.
Ha kine ki sngi ka la don ka jingpynmih khubor kaba la pynshai da u Secretary jong ka Kynroh Nonglyer uba ong ba katei ka khynnah kam wan pan sertiphiket, hynrei ka dei ka jingwohdong u kpa jong ka, kiba la wan synran lang ia katei ka khynnah ba kynthup ia u kpa jong ka u bah binus Kharthangmaw bad ka kong Fatima kharthangmaw ki la ong ba ka Kynroh nonglyer kam pat ioh Secretary haduh mynta ruh , hynrei utei u bah Shadap u dei uba shu kam jubor ialade kum u Secretary.
Haba pyntikna ia kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of police, East Garo Hills, u Ringrang TG Momin ula iathuh ba kane ka kam la lah ban pynbeit bad ki bor ai jingiada ruh ki la pyrkhing bha.
Kumta Nga kyntu ia ki paidbah ba ka lad mynta ka long ba phin kyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Hynrei la pynjot noh ia kane ka Temple da ki shipai Roman ha u 70 A.D.Dei ha ka por jong kane ka Temple ba u Jisu u la iohi lypa ba kan ym neh bad ba yn sa pynjot noh ia ka.
Ia u Soitan la beh noh na ka bneng kaba LAI sha ka bneng kaba AR (Heaven realm) naka daw ka pop KA JINGSARONG JONG U.Isaiah 14:13-15.
Na ka liang jong u CEM u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingbym lah ban plie paidbah noh ia katei ka iew ha ki snem ba la dep, ka dei namar ka jingbym ia lah ban ia pynbeit ia ka jingioh bhah ha pdeng jong ka shnong bad jong ka KHADC ha kaba u la pynpaw ruh da kaba ong ba lehse ha kato kapor ki CEM kim hun ia ka jingioh bhah na katei ka iew kumta kala pynlong ruh ia ki ban pynsahteng ban plie noh ia katei ka Iew.
Kumta ruh la ong ba ki nongñiah jong katei ka liengsuiñ ki la lah ban leit hiar bad pynpoi suk ia baroh ki nongshong ha katei ka liengsuiñ haoph Havana hadien ba ka engine jong katei ka liengsuiñ ruh ka la mih tdem thui.
Ka daw ba ka seng kala  pyrshah ia u Rai ka dei namar ba hakajuh ka por ba u long ruh u VC ka Mizoram University kaba pyni ba don kaei kaei shalyndet kaba lah pynban ban long ba u la shah beh na katei ka skulbah.
lada ka kynthei kan shong bad u shynrang kato ka mountain jongka kan tyngkhuh beit ha tyrpeng na shadien jong u.
Hynrei ka spah ka phew jong ka jylla kaba dei ban leit sha ki kam pynroi kan poi pynban sha ka pla pisa ki katto katne kiba don ha ka bor.
Haba pynrem ïa kane ka jinglong jingman, ka AITC Meghalaya kala kynthoh “Ka jingpynlip bording ka dei kaba jia khah khah.
“Ki pulit ki la tip ban leh ia kaba donkam ban ngam jylliew halor kane ban wad ia kaei kaba la jia", la ong u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingtyrwa iarap ka HNLC halor ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti.
La ïoh ki jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Panaliar u Riquoma Rq.Laloo ha kaba ha kane ka jingïalang la wan shim bynta tang katto katne ngut ki dkhot ka Executive Members bad dkhot VDP.U Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula pynsngewthuh halor ka jingkongsan ka jinglehkhuid haka jingim jong u briew khamtam ha kine ki por kumno ban ïada ïa u khñiang Corona.
Shillong: U don 2000 trok u dewiong, uba la ioh kurup noh, namar ba la kit beain, ha ki por ba khang dewiong ha ka Jylla.
Ki Khun Israel ki la don ka Thong ban poi sha ka Ri batuid da ka Dud bad ka Ngap – ka Ri ba la kular.
Selver medalist : Alferd papeng 51kg full contact junior boys, Naphishisha Nongphlang 40kg junior girls.
Haba kylli halor kane u Bah Paul u la ong ba na ka liang ka UDP kan ïeng beit ha ka nongrim ba ha ki khep kiba ka jylla kan ïohnong kan ïeng katkum ka MoU.“Lada dei ba ngi lah ban ïohnong na kane ka MoU ngin ïeng da ka MoU hynrei haba don ki khep kiba ngin duhnong ngin hap peit biang ban pynkylla ïa ki kyndon kiba la ïasoi bad kane ka dei ka nongrim kaba kum ka party ngi ïeng haduh kat mynta ruh," ong u Bah Paul.
Ki jingbam ba riewspah ban don ka Vitamin B3 ki kynthup u tit, u phan, ka dohkha salmon, u shana budam bad ka dohsyiar.
Halor ka jingshim khia jong ka sorkar ban shna ia ka surok na Ampati, Dalu, Ranikor, na ka liang jong u myntri rangbah ula ong ba lada la dep kane ka surok kan long ka jingkhang na kabynta ka dong shatei lam mih ngi bad kyntiew ia ka ioh ka kot.
:Ka National People’s Party  NPP mynta ka sngi ka 6 tarik u Rymphang 2024 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing ïa kynduhlang naka bynta ki dkhot jong ka NPP Ranikor Block Committee ha ka jing ïa donlang u Bah Hamletson Dohling State Working president Meghalaya Dr.Ampareen Lyngdoh MLA Minister jong ka jylla Meghalaya I ba dei ruh I kyrtong ban ïa khun ïa ka M.P naka Shillong Parliamentary Seat kum ka kong san ha ryngkat da ka jing ïa donlang u Bah Kitborlang Nongrem State President NPYF Bah MacMillan Byrsat MLA barim ka Nongstoin Konstitwensi kiwei de ki nongkitkam jong party naka Ranikor Block Committee bad da ki hajar ki paidbah kiba la wan ha kane ka jingïalang kaba kila pynlong ha Rangthong Community Hall South West Khasi Hills District.
“ Nga la leit jngoh ia katei ka Shillong Bar Association da lade ban ïohi ïa ka jingjia ba sngewsih hynrei tang kawei kaba nga sngew kmen ka long ba ym shym la don ka jingiap ha katei ka jingkem ding jong katei ka ïing.
Ka jingpang khlam corona virus, ka la nang pur stet mynta, ha ki dong bapher jong ka sor Shillong.
U ma Dawan Lyngdoh MDC ula ai mynsiem ïa kine ki paradoh para snam kiba don sha kane ka Thiañ ban long kiba siañ bad ban ïa tylli ha kini kino ki kam.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawkriah West ka la ïoh ban thep kol nyngkong eh lyngba u Leverence Jeremy Nongbri ha ka minit kaba 26 bad ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 37 lyngba u Waricky Shabong.
Shillong, 16 Naiwieng:Kawei ka karkhana shna kali, ka la kem ding bad 13tylli ki kali ki la julor ha katei ka jingjia ha Mawlai Nongkwar, kaba don mar pyrshah bad ka Banalari World Cars.
Hynrei u bah San bor u la ong ba ka nongrim ba u bah Ardent  u ieng ka la kylla noh tang mar ia rung ha kamra ki myntri sorkar.
Utei u rangbah u la iathuh ruh ba ym ju ioh sngew eiei ki kam phylla kum ki jingiaseng lane ki jingduwai ba un leh bad um ju iaid paralok ruh , ‘ u leit u wan marwei’ iathuh utei u rangbah, hynrei u la ong pat ba ka jingleit sor jong u man ka sngi ka la pynsuba ba u lah ban leh ia ki kam mane ksuid sha sor.
Ka sorkar Meghalaya ruh ka shu sngap mynthi ia kane ka jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 10 Nohprah:Kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 66 jong ka Hok Long briew manbriew kaba la rakhe ha ka pyrthei baroh kawei, ka Meghalaya State Commission for Women ka la pynlong ia ka prokram ba kyrpang ban ia phylliew jingmut kumno ban rat dieng khong ia ka jingshah lehbein ki khynnah bad ki kynthei kaba ju jia na ka por sha ka por ha kane ka jylla.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 101ngut mynta ka sngi.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka ka don ka jingthmu ban pynbha bad pynwandur thymmai Pa Togan Nengminja Sangma Memorial Park ha Chisobibra bad pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang 50 lak ban pynbha noh bad ka jingpyntrei na bynta kane ka kam kan sdang noh hi shen.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan khot ïa ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ban ïakren halor ka shongsuk shongshngaiñ khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
Hynrei ka jingrem ha kine ki lai tylli ki jylla kiba heh ka lalong ka jingduhnong kaba khraw ia ka BJP ym tang ha kane ka ilekshon sha kine ki jylla heh hynrei ka lah ban ktah jur wat ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha ruh ha u bnai Jymmang, 2019.
Ka North Eastern Council ka la trei shitom ha ki san snem baladep bad ki kynhun kum ka NEPA, NEEPCO, NERAMAC, NERIST, RIPAN, NERIWALM, RIMS, LGBRIMH, NESAC, BBCI, RDC, RNC, RIPSAT, CBCT & NETDC la buh ha ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
Kumta ka Esther ka la phah ia ki Jiw baroh badon ha shushan ban shah jingit naka bynta jong ka, khlem bam khlem dih, ba kan lah ban iasaid bad u syiem Ahasueros n aka bynta ka jaid bynriew Jiw bad ka da ong artad – “Lada kadei ianga ban iap ai ngan iap".
Watla katta ruh ka jingdon ki pulit Meghalaya ha ka thaiñ Langpih, ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ha kine ki khyndiat snem, kum ki huri hura bad ki jingshah thombor ba khah khah ha ki pulit Assam bad ki Nepali ka la duna.
Kine kimdon bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong.
“Nga sngew kmen ban iohi ba ka sorkar NDA kaba la ai pisa ngi", la ong u Bah Pynshngain.
“Ngi leit klas man ka sngi ngi sngewkmen haba ngi la pass bha ïa ka eksam, hynrei sngewsih ynda la dei por wad kam ngim shym la ïoh namar ka jingkhia shiliang ka bhah thungkam thungjam" ki la pynpaw.
Haduh kine ki sngi ka MSOA lyngba kane ka program kaba kyrpang ka la lap ïa ki samla ka jylla kiba don ki sap kiba kyrpang bad kaba donkam ka long ban nang ai ki lad jinghikai kiba kyrpang ïa kitei ki samla kiba la shem kiba don ka sap kaba ïa ryngkat bad ki nongïalehkai ka pyrthei.
Hashwa ban ïashim bynta haka jingpynkhuid ka la don ka jingïalang lyngkot ban pynshai bad pynsngew thuh ïaki nongshong shnong shaphang ka jinglehkhuid kaba la pynlong ha Community Hall jong ka Shnong Modop haka jingïadonlang u Waheh Shnong ka Modop u Bah Dawyo Dkhar, u Secretary Shnong u Bah Edriasly Pale, u Dr.R Pohsnem nalor kiwei de ki nongïalam shnong bad ki dkhot nongkitkam ka KSU Nartiang Modop Unit.
Ka Longlist jong u snem 2023 ki long: The Secret of More ba la thoh da ka Tejaswini Apte-Rahm (Aleph Book Company, 2022), The Nemesis ba la thoh da u Manoranjan Byapari, bad ba la pynkyllaktien na ka Bengali da u V.Ramaswamy (Westland Books, 2023), The East Indian ba la thoh da ka Brinda Charry (HarperCollins Publishers India, 2023), Simsim ba la thoh da u Geet Chaturvedi, bad ba la pynkyllaktien na ka Hindi da ka Anita Gopalan (Penguin Random House India, 2023), Fire Bird ba la thoh da u Perumal Murugan, bad ba la pynkyllaktien na ka Tamil da ka Janani Kannan (Penguin Random House India, 2023), Everything the Light Touches ba la thoh da ka Janice Pariat (HarperCollins Publishers India, 2022), Mansur ba la thoh da u Vikramjit Ram (Pan Macmillan India, 2022), I Named my Sister Silence ba la thoh da u Manoj Rupda, bad ba la pynkylla ktien na ka Hindi da u Hansda Sowvendra Shekhar (Westland Books, 2023)The Colony of Shadows ba la thoh da u Bikram Sharma (Hachette Books, 2022), Manjhi’s Mayhem ba la thoh da u Tanuj Solanki (Penguin Random House India, 2022)Haba kren shaphang ka Longlist jong u snem 2023 bad ka jingïaid lynti jong u ban pule ïa ki kot, u Srinath Perur, u Chairman jong ki Nongbishar, u la ong, “Ki kot ba la pynrung mynta u snem ha ka Khusnam ki long dashisha hi kiba khlaiñ bad kiba pher iwei na iwei.
Kane ka jingbthah ka la kdew, ba ka jingtohkit dei ban pyndep khlem da pynsahteng, bad ban kynmaw ruh ba baroh ki sakhi ki dei ban wanrah ha ka 14 tarik Ïaïong, bad lada ymlah ban pyndep ha katei ka sngi, ïa ka jingtohkit yn sa pynlong ruh na ka bynta ka sngi ba bud khlem da kdew lane ai jingpyntip shuh.
Ka HUAM North khasi Hills District (Ribhoi District) ka la pan ruh ka jingpynshai ia ka rukom pyniaid ia ka tei ka iew ia  die ia thied Masi kaba don sha 9mer Khanapara ha ka ba  pyniaid ne shim wai ia ka tei ka lew bad ha kano ka rukom la iatehkut hapdeng ka Hima bad ki Nong shim wai ne Nong pyniaid ia ka lew lane ka don ne em kano kano ka jing ia pynbeit.
Hato kam dei ba ngi pyniap ïa ka wah kaba ai um bam um dih ïangi?Sa kawei pat kaba pyniap ïa ki wah jongngi ka long la jingsait kali pathar.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei u la plie ïa ka Engineering College ba nyngkong eh ha ka jylla kaba dei ruh ka College jongka sorkar ha Mawlai Kynton Massar, Shillong, East Khasi Hills.
Kitei ki ar tylli ki jhad, kiba la ioh kurup da ka Iran, ki dei ka Stena Impero bad ka Mesdar, ha kaba la knieh noh da ki shipai jong ka Iran Revolutionary Guards bad ki la ialam noh ia kitei ki jhad sha u pud u sam jong ka Iran.
Ki nongkitkam jong ka Nongtrai Unit ki long, u President Bah Dering Lyngdoh, Vice-president i/c Admin Bah Hilarious Borwan, Vice President i/c Finance Bah Shomborwel Stembon, General Secretary Bah Sylvester Dkhar, Assistant Secretary Bah Buddien Shabong, Education Secretary Bah Starling Lyngdoh Shnong, Organising Secretary Bah Kalin Lyngdoh, Publicity Secretary Bah Jeffrey Lyngdoh Sohiong, Sports Secretary Bah Liwelstar Syiemlieh bad 13 ngut ki dkhot.
U Ratan u la ïalam ïa ki pulit sha ka ïing sah jong u bad sha kata ka karkhana bad la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki dawai bad ki kor ki bor kiba u pyndonkam ban shna ïa kata ka dawai jyrhoh.
Ka Constitution jong ka Ri India kam dei kaba shu hap kum ka mana na bneng, hynrei ka dei kaba mih na ki jingïatai nia bad jingpynwandur da ki nongmihkhmat na ki thaiñ, ki kynhun bad jaitbynriew bapher kiba pynlong ïa ka Ri India.
“Ngi la iathir kan bha ban iadon bynta ha madan ha Khyndai Lad, Motphran, ban leit sha Delhi ban pyrshah ia ka BJP lane ba ngin rung ha ka district council ba ngin ai ia ki jingai jingmut khnang ba kaei kaei kaba ngi don ha ka parti, ngi lah ban ai jingmut.
Nalor kane la ai jingmut shuh shuh “ Namar kane ka jingbthep ne pyndap khyndew ïaki krem dewiong kan shim por bha kumta kaba donkam kyrkieh eh mynta ka long ba ïa baroh ki krem dewiong hapoh ka jylla dei ban ker sawdong da ki jingker khnang ban lait na ka jingiap ne mynsaw ki briew bad mrad".
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara ha ki jaka khappud ka Meghalaya, Assam ha ka thain Block I hadien ka jingkynnoh halor ka jingmih jong kawei ka kynhun kieng atiar bathymmai jong ki jaidbynriew Karbi ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Katba ki khynnah shynrang pat ka Nonglang Sports Club ka la pynliem noh da 48 – 43 poiñ pyrshah ïa ka Mawten Sports Club.
Ia kane ka jingdkoh la lap lyngba ka jingtip da ka RTI ba la pan jingtip da ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ka jingpynmih ka la slem bha namar ba ka dei ban mih ha u bnai Nohprah mynshem snem hynrei la pynmih ha u bnai Nailur mynta u snem.
U la ong ba katei ka jingtohkit majistor, kan long ruh na bynta ka bai lutksan ba la siew sha ka KHADC da ka NHAI kaba la shim ia ka jaka ka KHADC ha Iew Byrnihat ban pynheh surok.
Kum ka jaitbynriew ngim dei ban klet noh ïa kaei kaba la dep jia hapoh ka bri Hynñiewtrep ha ki por ba la leit noh.
Katei ka seng ki nong pyniaid mar bad ki kontraktor ka la ong ba ka daw ka ujor da ka mukot duma ka dei halor ka jingbym shim khia ka sorkar ia ka jing pynkiew dor khah khah ki kompeni dewbilat kiba don ha kane ka jylla, watla ka sorkar ka ai ia ki ka subsidy kaba biang.
Shillong: Kiba ioh ia ka jingpang khlam corona mynta ka sngi, ki long 627ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Banaijingsuk Khongdup Rangbah shnong ka Lumbyrhing u la ong ba kane ka jingshlei um kala sdang naduh hynnin ka miet ha kaba ka um kam lait shuh ban tuid namar ka jingsahkut naka jingther u lapbah bala neh bun kynta bad kane ka jingshlei um kala ktah jur ïaki nongshong shnong katei ka shnong ha kaba kila don ki longïing kiba la duh ruh watki marbam mardih naduh u khaw bad kiwei kiwei namar ka jingrung jong ka um shapoh ïing.
Ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka kam mynta ka sngi, ba kitei ki 27 tylli ki liengsuin iapom, ki la leit tam ia u pud jong ka China, da kaba rung sha Taiwan, mynta ka sngi.
Na kaliang ka seng kur ki nongialam ka Kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa ka khot bad wer ia baroh ki para kur ban wan sha kane ka dorbar kur khnang ba ka dorbar bad ki kam ka kur kin long kiba jop.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka RBDCA, ka la ioh ia la ka jong ka ophis treikam kaba pura, khnang ba kin nanglah ban nangpyniaid shakhmat ia ki kam ki jam, kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai Kriket hapoh ka Distrik.
Ka shnong Larnai ka dei ka shnong ba la thaw ia ki khiew ‘ranei’ bad dei namar ba ia kine ki khiew la thaw naduh hyndai kulong kumah haka shnong Larnai la khot ia ki ki khiew ranei.
Ngim poi satia shano shano ruh, katba ka pyrthei ka nang troiñ, ka nang pyut bad ka im mynta ha ka syrngiew jong ka jingjot thiaw.
Ap ynda la kaweh kti ka elekshon keiñ…….
Ha kane ka por, ka Sorkar ka dei ban sdang ban pynduh ïa ka jingpyniaid ïa ki jaka pule ban iohnong ha kaba ïa dei bad ka jingbei tyngka, ka jingioh lad ban pule bad ka jingpyniaid ïa ki kam.
“Bunsien ki nongwan jngohkai pyrthei ki hap ban shu ïeng ha surok bad kam long kaba shngaiñ bad da ka jingdon ka ïew pat kin ïoh ban rung ban kham pynlut por ban thied ïa ki mar rep ne ki tiar ki tar kiba ki nongshong shnong ka thaiñ ki die", u la ong.
Kum ban pynkynmaw, katei ka Jingkieng Flyover ka don harud ka Pung Umïam bad bun ki paidbah ki ju leit ha katei ka jaka kaba long ka jaka jngohkai pyrthei, hynrei ka ei kaba ktah pat ïa ka imlang ka sahlang ka dei ka jingbret pathar ïa ki jaboh naduh ki bitor kyiad bad ruh ki kam sniew ba la ju leh da kita ki nongwan shangkai suwari khlem da pyrkhat pat ïa ka bha ka miat bad ka khuid ka suba hapoh katei ka jaka.
Hadien ka shad ka kmen, ha ka por mynsngi, kan don ruh ka shad miet kaba ki ong ha ka ktien Wahkhen, ka ‘shad Kyrdem’ ne ka shad Wahkhen ne ka shad Poja, bad ha katei ka shad kin ia shim bynta baroh kynthei bad shynrang, bad katei ka shad kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Shillong, 3 Naitung:Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, kam pat tip ba ka la jingthoh khanasamari ne pynrung kyrteng ia ki nongshong shnong baroh kaba khot ka National Population Registration (NPR) ka la iaid la katto katne bnai ha kane ka jylla.
Kitei ki 19ngut, ha ka jingialam jong u samla Dawanbor Diengdoh bad u bah Henry Khongbuh, uba dei ruh u Sordar barim jong ka raid Shabong hima khyrim syiem ship, ki la iathuh ruh ba ha ka 4tarik mynta u bnai ki la shah khot ha ka Sub-divisional Officer jong ka Pynursla Civil Subdivision haba iadei bad ka jingkynnoh ba ki pynthut ban sam ia u khaw rashon ha katei ka shnong, hynrei na ka liang jong ki, ki la kyntait ia kane ka jingkynnoh, da kaba ong ba kumno kin lah ban khang ia u khaw rashon, ba la bynta da ka Sorkar shabu duk u suk bad sha ki nongshong shnong, hynrei ki la kyntu ia ka SDO jong ka Pynursla, ba kan thung da u wei pat u dealer ne nong samkhaw bad na ka liang jong ka SDO, ka la kubur ban shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ki paidbah ba duk ba suk kin ioh lem ia u khaw ba la mang da ka Sorkar.
Ia ka Pohkseh la thep da u M Wanswett (20) bad ia ka Mawphlang la thep da u R Nongsiej.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM SYW ula ong “Ngi la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia kane ka hukum da kaba kyntiew ia u trai jylla sha ka 40 snem khnang ba u trai jylla yn lah ban ia khun ia ka eksam.
Ha katei ka jingialang, la don ruh ka jingrwai na ka Rynsan ki sur tynrai na Pynter, ka jingshad Khasi, na ka Khap umru, Khap umsong bad Pdengraid (lai kynthei) bad la ioh ruh ia ka jingkren na U Ike Sinha, uba dei U Country Director, UNITE4 Good, India, New Delhi.
Katto katne por ym don ba ithuh ia ka jingiapher hapdeng jong ki namar ki phong ia kajuh ka uniform kum ki khynnah skul.
Ka Torun kaba dei kawei na ki shnong ha Poland sa shisien biang ka la ioh ia ka hok na ka bynta ban pynlong pat sa ia ka World Athletics Indoor Championships ha u snem 2026.
Kine ki seng ki la ong ruh ba lada ka sorkar kam sngap, kim ban se ban pynlong da ka jingiakhih paidbah wat hapdeng kane ka Lockdown kaba na ka daw u CovID-19.
U Slap ula ther ha kiba bun ki jaka kynthup ka sor Shillong ruh kala ïoh mad ïa u slap ba nyngkong, katba ha ka khappud Assam Meghalaya ki paidbah kila ïoh mad ha ryngkat bad u phria.
Haba batai shai ia ka mang pisa kaba T.20lak kur, ban pynkhie im ia ka ioh ka kot jong ka Ri, ka Sitharaman, ka ong ba la mang na ka bynta ban pynlut T.3lak klur, ban ai ram ia kiba trei kam lajong, ba kynthup ia ki SME bad kiba lah ban shim ram, ki dei kito kiba don ha ka jingshah ram, kaba T.25klur haduh T.100klur.
Katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh ha ka 2 tarik u nailur ha ka por 11:12 baje mynmiet.
Nga sngew sangsot ïa ki para briew, ha ka jaka kin ong ban da lah kumba leh u Bah Mar ngim long shuh kumne, hynrei ki kren ban mar khongpong.
Ki khubor hamsaïa ha Sohïong konstitwensi ki la pur sted ha kine ki sngi ba ka UDP ka la leit pynïasoh sha ka NPP hadien ba ka la leit ban ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar synrop kaba thymmai ha ka jingïadonlang ka BJP.Kane ka khubor hamsaïa ka la poi shaduh tyndong shkor u President ka UDP sengkmie, u Bah Metbah Lyngdoh kat haduh ba u hap ban pynshai sha ki nongkyrshan ka UDP Sohïong circle ba kane ka khubor kam dei kaba shisha kumba la pynsngewthuh bakla da ki katto-katne ki briew.
Shillong: Myn shisngi, la pynlong ia ka Election ban jied ia u Sordar ha raid Lyngkhat, ha kaba la pyniaid  da ka Election Committee Sawraid Khyrim Syiemship.
Lyngba ka kyrwoh na ka liang u bah Ernest Mawrie, u la pynpaw ba baroh 60 ngut ki MLA ki dei ban ai jingkhein iaka rukom pynlut jong ki ia ka 25 lak tyngka kum shi bynta ban bishar ha ba dei bad ka jing pynlut ki MLA iaka pisa naka bynta ban sam jing iarap kum ki marbam bad kiwei de sha ki paidbah kiba shah ktah ha ka jing pang ‘corona virus’.
Napdeng kitei ki kyrtong ba la pyllait, ki kynthup ia u MDC barim ka Jaiaw u Bah Martamlin Pyrbot  ban iakhun pyr shah ia u MDC ba mynta u Bah Adelbert Nongrum na Jaiaw Constituency, uba dei U Working President jong ka KHNAM; nangta sa u Bah Hamletson Dohling na Mylliem Constituency, u Bah Gervasis Kharmujai na Mawlai Constituency, Bah Anthony Nongbri na Laitumkhrah, Bah Wanpli Kharmawphlang na Nongthymmai bad Bah Edarstar Nongbri na Nongkrem Constituency.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 79.34 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 82.34 tyngka shi liter bad shabar ka sor Nongstoiñ ka long 82.84 tyngka shi liter.
Shillong, 30 Iaiong:Ka District Executive Committee jong ka UDP East Khasi Hills lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u President jong ka u bah Titos W Chyne ka la kyntait ia ka jingkam ki 4 ngut ki nongialam kiba la mih noh na katei ka seng u bah Tarni Khonglam, Kim, Overness Masynting bad Samuel Khongbuh.
Don ruh ki Nongpang kiba la ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ha ki Bible Convention ha ki convention kiba la pynlong da kane ka Retreat Centre Ladrymbai ha ki snem kiba la leit noh kiba la ïoh ïa ka jingpynkoit na ki jingpang jong ki, kine ruh byllai ki la wan, wan ïaroh ïa U Blei bad ïathuh ha une u Nongthoh ïa ka jingïoh biang jong ki ïa ka jingkoit ka jingkhiah, ïa ka jingmanbha man miat ha ka trei ka ktah, ha ka kha-I ka khaba bad kiwei de ki jingkyrkhu kiba ki la ïoh ha ka ban bha ban miat ka longbriew man briew.
ADIPR.Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 831 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 4 ngut haka sngi ba Ar.
Ka Heprit Angelica Tynsong na ka Shnong Pahamrioh kaba dang don tang 13 snem ka rta bad kaba dei ruh ka khun jong ka Kong Litidian Tynsong bad u Bah Ritngen Shangpliang kaba pule Klas 3 ha Government LP School, Pahamrioh, hynrei ki kam shlur ba ka la leh ka la ibit ban ioh ia ka khusnam na ka sorkar kmie ban sa sam da u President ka Ri ha ka jingrakhe ia ka Republic Day kaban long ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha Nongbah Delhi.
Shillong, Jylliew :Ka Synjuk ki samla ka Seng Khasi Ri Raid Laban kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 32 jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ïing seng Khasi Ri Raid Laban Lumshatsngi, kata hadien ba ka Synjuk kam shym la lah shuh ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai na ka daw ka jinglong jingman ka suiñ bneng.
Shillong, 16 Jylliew:Ka jingialang jong ki sengbhalang (KSU bad FKJGP) bad ki rangbah shnong nalor ki MLA bad MDC ka sor, ki la thaw ha ka sngi Saitjain da ka Adhoc Committee (AC) ban buddien ia ki kam, ba ka jaka ba la knieh da ki shipai, ka dei ban leit biang sha ki paidbah (sorkar).
Ki pulit, kim da tip shai satia ia ka daw jong ka jing pyniap jongu ialade.
“Ha man la ki tnad treikam, ki don ki jingbym biang bad ki jingkynnoh bamsap bad ka TMC ka la pynsngew na kawei ka mat sha kawei pat namar ngi sngewkhia ïa ki briew lajong.
Na ka liang u symbud myntri rangbah u la ong ba kawei ka kyndon bym lah ban iapein katkum ka rai ka Supreme court, ka long ba haba tih ia u dewiong ym lah ban pynjot pat ia ka mariang.
U bah Adelbert u la bynrap ruh ba ka mat ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Mawlong ka dei ka mat kaba la sahteng la slem bad na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban leh da ka kam namar kane kam long beain ia ki briew ba shong ba sah mynta, ha kane ka jaka, namar ba ki tnat treikam ka sorkar kin pynbiang ne ai jaka noh ia ki ba kin shong kin sah shawei.
Ha ka jingleit jong nga, nga ioh ka lad ban pyllut por tang ha ka nongbah kaba long ka Itanagar, hynrei haba nga peit ia ka jingbun jong ki briew kiba nabar ne nongwei ka long kaba kham shyrkhei ban ia ka Shillong, tangba kam mut ia ngi ban ianujor bad kano kano ka jylla ha ki thain jong ngi shane.
Halor kane ka jingjia, la ioh lum jingtip ruh ba ki bor Pulit na Khapmara PIC tang mar ïa ioh jingtip ki la phah noh mardor ïa ki bor pulit ban tohkit halor katei ka jingjia bad khamtam ban thaw ki lad ki lynti ban sei noh ïa katei ka Trok ba kylla khnang ba kan nym wan rah shuh ka jingpynthud na ka bynta ki spah ngut ki paidbah kiba leit ba wan lyngba katei ka surok paidbah.
Ula kyntu ruh iaki sengbhalang bad ki paidbah kiba sngewkhia ia kane ka rai kyrkieh jong ka sorkar ban ia mih sha ka ophis jong ka North Jowai Division ha Ladthadlaboh.
Na ka liang u Marcuise N.Marak, Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla u la pyllait ia kane ka jingialap paidbah kum u Kongsan ha ka jingialang ha ka jingiadon ryngkat lang u Symbud Kongsan u  Syed Md.A.Razi, Commissioner & Secretary, PHED cum Mission Director, JJM Meghalaya, Kong  BM Lyndem, Chief Engineer, PHE bad kiwei pat ki heh sorkar.
Kane kam dei shuh ban jia ha kane ka wat kaba ar namar kan long kaba mynsaw.
U Siraj um pat shym la ïadon bynta hapoh ka kynhun ïalehkai T20I pyrshah ïa ka West Indies.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang bad ki rangbah shnong, utei u MLA ka Jirang, u la ong ba u la ioh ban iakren sani bha bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, kata na bynta jong kito kiba iakynduh jingeh ban ioh ia ki mar bam mar dih kiba kynthup naduh ia u khaw, ka shini, umphniang bad kiwei kiwei de.
Wat ha ka shad ka kmen ka Rong ka Biria ruh, ka bor bad tynrai pyrkhat briew kumba la suit la shor kum ka kyrsan ka kyrpad pynneh pynsah kaba ki longshuwa.
Ha ka por ka sorkar UPA,  ka passport u LalitModi  la bthah ban aiti ha u da ka High Court ka Delhi kaba mut ba kaUPA ba synshar ka Congress kam shym la shim ia ki lad ki lynti shwaban pynbna ia u kum u nongphet rieh".
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ban pynkiew ia ka jingioh lum khajna ia ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka dorbar shnong Sonapyrdi bad KSU ki la dawa ban pynkynriah shisyndon ia kitei ki shipai BSF na katei ka jaka namar ba ka jaka ba kine ki shipai kadei sha khappud ym ha pdeng shnong.
Ïa ka jingkyntiew ïa ka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jong ka tnat Kam Pohiing ha ka 4 tarik u Rymphang 2016.
Lehse ka seng kaba khlem pyndonkam pisa eiei ruh hynrei kaba la lah ban pynjop haduh 4 ngut na ki 18 ngut kiba ka seng ka pynïeng, ka dei tang ka Sur U Paidbah lane ka Voice of Peoples’ Party (VPP).
Ki pulit ki la leh ia katei ka mockdrill ha Khyndailad ban peit ia ka jingkhlain bor ka CCTV Camera kaba ka sorkar ka la pyndait ha ki jaka paidbah ka nongbah Shillong,  da katei ka jingleh kan pyni haduh katno ka jingkhlain ka CCTV ban bat ia ka dur u briew uba la buh ia katei ka synduk , bad ka pyni ruh kaei ki pulit ki leh ban weng lada jia ba dei u bomb.
Sa uwei uba shitom jur na ka jingbam tit ula khlad noh haka Sngi U Blei bad kane kala wanrah ka jingiap jong ki san ngut ki briew na ka shnong Lamin, ka shnong kaba don ha Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane u OC ka Ranikor PS u la leit sha katei ka jaka bad u la ioh bat ia u Chegan D Shira bad la pynbeit pat ban ia suk hapdeng utei u khynnah bad ki pulit ha ryngkat ka jingdonlang ki kmie ki kpa jong u.
Kumta katba kane ka jingtyrwa ka dang don hapdeng ka jingïathir bad ïatai nia, ka long kaba donkam ban phaikhmat sha baroh ki liang bad ban pynthikna ba kano kano ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid elekshon ha ka ri ka dei ban ïaid ryngkat bad ka nongrim jong ka jingsynshar paidbah bad ban mihkhmat na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong" pynkut u Bah Sainkupar Nongtraw.
Haba ïakren bad u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei President, u la ong ba ka seng kan sa shong kyrkieh ïa ka CEC lashai ka sngi ha shlem treikam ha Shillong ban ïakren halor ka jingleit kyrshan ka UDP bad PDF ïa ka NPP bad BJP.Kum ban shu pynkynmaw, ka HYC ka la thang tyngshop jong ar ngut ki MLA ka HSPDP; kawei ha ka dur u Bah Shakliar Warjri uba mihkhmat na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut namar ka jingleit ai jingkyrshan ïa ka NPP bad BJP kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Motphran.
Shillong, 7 Jymmang:U Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la kynnoh  ba u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u dei uba pyrshah ia ki Khasi bad kane ka paw lyngba ki kam jongu.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 73ngut bad kiba jem pat, ki don 7 ngut.
U la ong ruh ba ka jingduna um ha the Myntdu Leshka Hydro Electric Project bad kumjuh ka jingdon um ha Umïam ruh ka la duna shaba palat.
Lada ki nongpule ki kwah ban ithuh ia kine ki thied shniuh, ki lah ban buh katto-katne sngi ia ki symbai riewhadem ha ka kot shonsia kaba sngem haduh ba kin da mih thied.
Dang shen ki khubor thok ki la saphriang ha ki social media ba kane ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) 2021 kan sdang ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut ha ka 19 tarik u Iaiong 2021.
Ha kane ka kynti na ka liang kla Athletic Federation of India ka la  phah ym duna ia 30 ngut ki  briew ki jong ka, kum shi bynta ba kin pyniaid bad ba kin pynbeit ia kane ka jingiakob mareh kaba la phiah ha ki lai bynta, katta ka 21K, 10 K bad ka 5K.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing u pyntip ba ki nongiamareh na bar ri kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka kynti kaba mynta ki long 6 ngut ba kynthup ia ki kynthei bad ki shynrang bad kine baroh ki dei napoh ka ri Kenya.
Don napdeng jong ki haba ki iohi ia ka JINGEH ha ING ha sem ki Pyrkhat ba lada ngan dih da une kan jah noh kata ka jingsngew Hynrei phewse kim tip ba ki dei pynban ma ki ki nong pynjynjar ha ing ha sem kham bun shah ia ka mynnyngkong.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la dawa ruh na u SP ban dei ban pynjur bha ka jingpahara sha kato ka jaka bad ban phah kham bun ki pulit sha Dawki Police Station.
To kum kiba ngeit Khristan ha kane pat ka Khyllipmat mynta pat to ngin iai long KI PRAYER WARIORS BAN IAI DUWAI IA KA JINGPYNKHIAH JONG U BLEI IA LA KA RI KHASI JAIÑTIA, KA JYLLA MEGHALAYA JONG NGI, IA KA RI JONG NGI BAD IA KA PYRTHEI BAROH KAWEI PYRSHAH IA UNE U KHÑIANG CORONA VIRUS NE COVID 19.
Ka jingïoh ban rah ka Argentina ia ka FIFA World Cup ha u 2022 ka la wan urlong lyngba utei u khlur ïalehkai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Dr.James u la ong ba ba ha ka jingpyrshang jong ki ban pynsngewthuh ia ki ba bun ngut ki briew lyngba ka jingialap jingsuk kaba ki la iaid sha baroh kylleng ki thain shatei Lam Mihngi lyngba ki thuk-thuk(bike) ki la ieng ha manla ki jaka ba ki jaka ba ki kynduh briew ban pynsngew ia kane ka jingthmu  jong ki, bad ki la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jingdonkam ka jingiashongsuk, bad ha katei ka jingpyrshang jong ki ka jubab kyllum ba ki la ioh na ki paidbah ka dei ba ki la kynnoh ia ki nongsain pyrthei kum kiwei na kiba la donkti ban pynduh jingsuk ha ka thain.
U la bynrap, “Ka kam jong ngi kam dei ban ioh ia ka nam bad ka burom hynrei ban shakri ia ki paidbah".
Kine ki jingjia ki la pynking baiong wat ïa ki bor pynïaid bad ki nongpeit jong kane ka skulbah ha kaba kim ju phohsniew ba kum kine ki jingjia, kin wan jia hapoh ki saw kynroh jong kane ka skulbah kaba la pawnam hakhmat ka ri India.
Ia katei ka rai la pynmih da ka ïing bishar jong u District & Sessions Judge cum Special Judge (POCSO ACT) West Khasi Hills Nongstoiñ ha ka 30 tarik u Naitung 2019 pyrshah ia u tei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Banri L Lyngkhoi 38 snem ka arta na kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoin Police Station.
Utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia u kontraktor ba u dei ban pyndap maw ha kito ki bynta ba long thliew bad kiba dap um ha ki por ba hap slap bad kaba la pynsohsat ia ki khynnah skul bad katno tam lei haba ki ong ba bunsien ki ju shah kynshait da ka um ktieh ha kito ki kali kiba kum iuh ia ki thliew.
“Ka jingduna briew ka tnad Enforcment ka kam dei ka jingeh bad ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti.
leh shuh kmno kn bah namar ki Nongmihkhmat jong ngi khasi Kim don kam ia ka development.
La ioh ban jied ia ki nongkitkam bapura  bad kitei ki long  President: Shri.Deibormi Syad, Working President: Shri.Piwell Shylla Working President: Shri.Thynda Sana, Vice President: Shri.Firstly Syad Vice President: Shri.Pheinlang siangshai Vice President: Shri.Gerald Phawa Vice President: Shri.Kitbok Sympli, General Secretary: Smt.
Ïa katei ka ïaw ba ar sngi yn sa wan plie paidbah haka 7 tarik u Rymphang, 2024 da u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u bah B.S Sohliya, IAS.Shillong, Lber, 21: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Congress ka la buh sngi ban thep kyrteng ha ka 25 tarik ha nongbah Shillong bad ha nongbah Tura.
Ki lympungïalehkai ba la pynlong da ka India ha u 2022: La plieïa ka FIFA U-17 Women’s Football World Cup India 2022 ha ka 11 tarik Risaw 2022 ha Kalinga Stadium, Bhubaneswar.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Laskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.82.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.87.90 shi liter.
Shillong, 23 Nailar:Ka examin jong ki khynnah skul Higher Secondary School, jong ka Khatsawphra Sport Association (KSA) ka la iaid beit iaid ryntih ia kaba la sdang mynta ka sngi ha kaba ki nonghikai baroh ki la poi sha skul ban pyndep ia ki kamram kum ki nonghikai.
Ka jingtei ka long da ka G+3 Storey Building kaba don lai bynta ka Block (East, West bad North Block) kaba ban kot haduh 40 klur tyngka haka jingheh ka jaka kaba 14,700 sqm lane 3.63 Akar.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u bah Ardent u la ujor bad  dawa ban tohkit bad ban pynshisha mano ba donkti ban wah da katei ka lama kaba u la kynnoh ba ka dei ka lama Pakistan , ha kaba u la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki trai iing kiba ai jingbit ban sieh ia kitei ki lama ha kaba u DC u la buddien ia katei ka kam bad u la weng  ia ka jingujor u bah Ardent.
Haba kren kum ka kongsan, ka Sonal V.Misra Ka la ïathuh ba kine ki thain shatei Lammihngi jong ka Ri, ki la sdang kynrei kat nang mih ki sngi, ha ka pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid.
Kumta uwei pa uwei ia uba u Blei u la pynim ia ka mynsiem jong u, u dei ban ialap ha kiwei pat ia kata ka jingpynim ei kaba da ka snam u Jisu Khrist, haba dei por bad bym dei por, namar, ong u Apostol Paul “Ym tang ha nga hi, hynrei ha kita baroh kiba ieit ia kata ka jingmihpaw jong u" 2 Timothy 4:8.
Ngi dei ban kynmaw ba kane kajuh ka sorkar ka la don bynta ha kiba bun ki kam bamsap naduh ka Saubhagya scam kaba dei halor ka jingbuh smart meter haduh ka jingdie ïa u khaw uba dei na ka bynta kiba duk bad ruh ka jingtei torti ïa u mot ha ka ïing dorbar kaba thymmai.
Ka Congress kala mang ban iarap pisa sha ki longïing ba duk tam T. 72 hajar shi snem kawei ka iing lyngba ka Minimum Income Guarantee Scheme (MIGS) bad ruh yn pynbun sngi shuh shuh ïaka bylla sngi naka 100 sngi sha ka 150 sngi lyngba ka skim MGNREGS ban kyntiew iaka ioh ka kot ki nongshong shnong ha ki thain nongkyndong.
Dei iong Tre Yung u leh u kitkhia Chynna thaw yei wache wa thaba Emkam chooh chooh u pynjanai dei montyrna U man ya kiwi,  ka nongmuna wabha.
Hynrei shuwa ia kane, ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka KAS u bah Ronald Peel Kharshiing ka la ong ba kan don ka jingiamir jingmut na bynta katei ka sngi ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka sien shong kaba-ar jong ka jingialang ka ban long ha katei ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Nalorkata, ka NHRC ka la ong ba ki jingujor ki la ong ba kawei na kita ki kynthei ka la shah leh be-ijot ha u paidbhur (Gangrape).
Ka Lympung ïalehkai Kynjatbol kaba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Socïal & Cultural Club ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi, ka 15 tarik U Lber 2023 ha kaba  ka jingïaknieh nam lahduh ka la long hapdeng ka Lamare SC Pyrshah ïa ka Ri Bhoi United SC hapoh Madan ïalehkai New Nongstoiñ, ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka Lympung da u MLA Ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang ryngkat ka jingïadonlang ki kynrem ki lyndan.
(3) Ka jingkhawai ki soh nyngkong(feast of first fruits).
Ka The Supreme Court, ka la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia, kaba la pyniap ia phra ngut ki briew bad ia katei ka jingjia, yn shim bishar da ki lai ngut ki nong bishar, ban khlieh da U  NV Ramana, U Chief Justice mynta ka sngi hi.
U myntri rang bah u la pynshai ruh ba kumba 80% ki jaka injek, ki ba don ha la jylla ki dei na ka bynta ki briew ki ba la kynjoh sha ka 45 snem ka rta shajrong.
Ka BJP Meghalaya, ka pynpaw ia ka jingsarong ia ka Sorkar u Narendra Modi, uba la shlan ban shim ia kane ka sienjam ban ialeh pyrshah halor ki pisa thok bad khamtam eh ia ka pisa bamsap.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki bor sorkar na Assam, ki la leit ban pynsangeh ia katei ka jingtrei Iing ICDS ka la aid a ka sorkar Meghalaya.
“Nga sngew ba ban pynïadei ïa ka kam jong 2 ngut ki briew bad ban poi sha ka rai tang halor ka dur, nga sngew ba ka dei ka jingshim rai ka bym don nongrim da lei-lei ruh," la ong u Sangma.
“Ka long kaba sngewsih ba u nongïalam um shym la leh ïa ka kamram jong u, um shym la wad bniah hashwa ba un kynnoh.
Ïa kitei ki jingtip la buh ruh ha ka dashboard jong katei ka app khnang ba ki medical officer bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki lah ban buddien lang khamtam ïa kito ki longkmie ba don jingma bad kiba lajan kha.
Hynrei u la ong ba ka India ka nang pynbun pynban ia ki Nuclear Power Plant, u la ong ba lada don ki bym ngeit ia ka jingktah jong u Uranium ai ba kin leit sha Germany ba kin tip ia ka jingshisha.
Ha katei ïa ka prokram la ai ka jingbatai kaba bniah ïa ki samla pule shaphang ka rukom treikam kaba kongsan jong ki shipai BSF ha ki kam ïada ïa ki jaka khappud jong ka ri.
U Bahnah u la bthah ia ka Riia ban khatja khat jyntah.
Ha kane ka sngi na ka liang ka JSU kan sam ruh iaki kot shisla kiba iadei bad kine ki jingdawa kiba la slem bha bad ki bym pat urlong haduh kine ki sngi.
Ngi donkam shibun ki Tirot Sing kiba long ki khlawait, ym da kaba pyndonkam da ka wait ne ka ryntieh, hynrei kiba nep ha ki jingmut jingpyrkhat bad kiba lah ban ïa said ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Haduh ka por 5 baje janmiet, ka jingdon jong ki nongwan thep vote ha Shillong ka long 70.26% bad Tura 69.31%, " u la ong da kaba bynrap ba ha u snem 2019, ka percentage jong ki nongwan thep vote na ka bynta ka Tura ka long haduh 81.38% bad ka Shillong tang 65.48%.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih ula ong ba iaka containment haka shnong Kongwang la weng, katba kiwei ki shnong kaba kynthup iaka Darrang, Dawki bad Bakur la ailad iaki briew ban kamai kajih bad ban iaid ban ieng ki briew tang hapoh shnong.
Hadien kane, u Birla u la leit jngoh ia ka jaka ba dang shna ia ka iing dorbar thawain ba thymmai jong ka jylla.
Ngi donbok ba ngi don ïa u Bah PN Syiem ban ïalam ïa ka Konstitwensi.
U MDC barim jong ka Moobakhon-Khanduli u Ma Hilarius Dkhar ula buh kylli hato u Ma Sñiawbhalang Dhar lah mo ban rah sha bneng ïa ka spah ka phew kaba ula kynshew haduh mynta.
Kine ki arngut ki la ong ban leit bamja hynrei ki khlem wanphai shuh bad ki poi sha kamra u CM ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Lah ban kdew ba kine ki arngut ki la leit ban kyrshan ïa ka NPP na ka bynta ban thaw sorkar thymmai.
La kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka lad ka kabu ba kin leit mih sha ki CSC (Rainbow/Digital Seva) kaba don ha baroh ki thain ban ioh ia kane ka jinghikai computer.
Namarkata, ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Nongmihkhmat uba la trei shitom bad long ba la kloi ban ai ka jingïarap ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah ki la ïoh mat ïa kine ki jingjia bad ki jingeh na ka daw jong ka jingshah lyngshop ha ki bor ka mariang.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba peit ia ka tnat kaba dei ia ki Rit-Paid, dang shen u la wan ha ki thain jong ngi ban iakynduh bad ki nongialam jong ki kynhun bad Balang Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ha kiba u la pynpaw ba ka Seng BJP kaba synshar ha Sorkar Pdeng ka kwah ban weng noh ia ka jingsngewthuh jong ka ‘jingsheptieng’ na ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynhun Rit Paid – ha kaba ki Khristan ki long kawei kaba kum kata.
Kane ka hukum ka sorkar, ki la bynrap kan ktah nyngkongeh ia u paidbah, namar kan don ka jingduna ki marbam ha iew bad kane kan pynlong ia ka jingkiew dor ki marbam, namar la kumno kumno ha ka shisngi kin lah ban pynpoi mar tang kawei eh ka trok na kaba ki ju pynpoi 3-4 trok mynshuwa.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïoh ban ïa kren bad ki rangbah katei ka thaiñ ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, namar lai taiew mynshuwa ka Regional Committee on Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh Myntri sorkar, ka la dep lum ïa ki rangbah shnong khappud bad ki sengbhalang ka West Khasi Hills ha Nongstoiñ, ban ïathir halor katei ka kam, ha kaba na ka liang u bah Paul Lyngdoh u la kren da kaba shai ba hadien khyndiat sngi, kin sa leit ban jurip ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka khappud kiba hap ha ka Langpih sector.
Sa uwei u briew, ula ioh pang  COVID-19 ha Manipur.
Namar ba ka dei ka riew kynthei, katei ka nonghikai kam shym lah ban iakhun pyrshah bad kumta ka la iapler noh hangta.
Ha kane ka iew kaba kut mynta ka sngi 15 tarik Nohprah lah ban ioh har rukom ki mar bam, syntiew skud, tiar shna kti bad kiwei kiwei kiba la pynmih da ki kynhun SHGs bad ki Producers Group bad ki nongseng kam lajong.
Katta nang shai ka pyrthei, ka hok ioh kam ioh jam pat ka nang hiar bad duna bha.
Ka la iathuh ba ka tnad ka la ujor FIR pyrshah ia kito ki briew kiba pyntreikam ia ki khynnah.
Dang shen ha u Nairung mynta u bnai, u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang ryngkat ka Dorbar Shnong Mawbah ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba khraw halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai jaka ha RP Chest Hospital na kabynta ba pynkynriah ïa kitei ki brïew kiba sah ha Ïew Themmawlong ha katei ka jaka.
Kumta balei ba donkam ban ïaleh da ki kam ïa umsnam ha kaba kiba bun ki ri kim ïaid shuh da kine ki lynti.
U iathuh ruh ba ki don shibun na ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh na Meghalaya, kiba la ialeh pyrshah ia ki phareng bad kitei ki long U Tirot Sing, Pa Togan Sangma bad U Kiang Nongbah.
Hynrei u Bah Rymmai u la ïathuh ba ha ka por kumba 3:15 nohphai sngi, u la shem ba katei ka kali ka khlem don shuh ha ka jaka ba u la pynïeng, bad u la suba jur ba la don kiba tuh ïa ka.
“Ngi ai jingmut ïa u (Bah Bindo) ba un dang ïakhun beit na East Shillong namarba u don ka lad ban jop na kane ka Constituency.
Hooid watla im lah ban pass ha ki kyrdan ba kham sha khmat hynrei ka la long pat ka burom bah bakhraw shisha ia i bad ia ka iing ka sem jong i ia ka shnong ka thaw ruh kumjuh, haba ia nujor bad kiwei kiwei ki samla.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka jylla ym dei ba ka jingeh ka ain kanun hynrei, ka dei ka por ban don ka jingtuklar ha ka sain pyrthei ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki jingpynkylla bad ki policy la shim na ka bynta ba ka jylla kan lah ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka bynta ka Special Assistance halor ka Capital Investment na ka bynta ka Urban Areas Scheme.
Ka East Khasi Hill ka don 48 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 7, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 4, North Garo Hills 16, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 5.
U la buh ia ka jingdawa ba na ka sorkar jylla ka dei ban phah ia ki jingiarap mardor sha ki lanot  kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
U pyntip ruh ba ïa ka song pisa kaba dang sah ban pyndep ïa kitei ki projek ba dang sah ba la phah da ka jylla ki kot sha ka 741.83 lak tyngka na ka bhah jong ka sorkar pdeng kaba ka Ministry kam pat pyllait na ka daw ka jingthut ha ka PFMS.“Nalorkine, 169 tylli ki projek kiba kot sha ka 2229.10 lak katkum ka jingmang jong ka sorkar pdeng na bynta u snem 2021-22 la dep ban mynjur da ka State Level Screening Committee bad ïa kane la dep ban phah sha ka Ministry, hynrei ïa ka pisa haduh mynta ym pat ïoh pdiang," bynrap biang u Myntri.
Hynrei kynmaw ha kawei ka por bad kata kan sa long ha u snem 2028 haka election M.L.A  ka ban sa wan u Conrad sangma u ba dei u National pre-sident jong ka N.P.P bad kumjuh ruh u bah prestone tynsong uba dei u vice president jong katei ka party kin sa die tad dor ka dor ka jong ki ha kata por kan iaryngkat bad ka jingpruit kaba ngi ngi pyndon kam manla ka sngi, bad haka juh ka por  kin sa thad khlemrain Kumba thad ia kato ka nep jot.
Ha ki khyndiat sngi kiba dang shu dep, ka dor jong ki mar rep hapoh ïew ka la kiew shi kat dei, hynrei mynta ka dor ka la kham hiar bad ka la kham duna ban ïa kaba ïanujor ha ki khyndiat sngi.
Ym tang katta, ngi iohi ruh ba ktien ka thylliej bad ka riti ka dustur jong ngi ka nang ringswai bad hiar srsut katba nang mih ki sngi, ka shongkha khleh ruh ka nang jur nang jur bad kane ka pyntroiñ haduh katta katta ia ka jaitbynriew jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongjop ha katei ak ia kop rwai kin ioh ban rong ia ka khusnam kaba T.2.5 lak tyngka ryngkat ka kontrak ba kin ia soi bad ka MACS, lah ruh ban pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba san ba ka Society kan pynlong ia katei ka prokram.
Ula iathuh ba ka National Testing Agency (NTA) kaba pynïaid ïa kane ka CUET ka ai 27 tylli ki subject kiba ngi khot ki subject domain kum ka Accountancy/Book Keeping,  Agriculture, Anthropology, Biology, Business Studies, Chemistry, Computer Science/ Informatics Practices, Economics/ Business Economics, Engineering Graphics, Entrepreneurship, Fine Arts/ Visual Arts (Sculpture/ Painting)/, Commercial Arts,  Geography/Geology,  Home Science, History, Knowledge Tradition and Practices of India, Legal Studies, Environmental Science, Mathematics, Physical Education/ NCC /Yoga, Physics Political Science, Psychology, Sociology Teaching Aptitude, Mass Media/ Mass Communication, Performing Arts bad ka Sanskrit.
U la ong ba kawei pat ka long ba ka sorkar kan thaw lad ha kano ka rukom, ka lah ban iasaid ia ka sorkar pdeng ban pyllait na ki ain ka sorkar pdeng bad ka lah ban buddien ia ka jingdawa ban pyllait ia ka jylla na ki ain ka sorkar pdeng lyngba ka jingpynbna u President ka ri.
Kumjuh kane kan wanrah ruh ka jingjulor ïa ka rep ka riang kaba long ka tyllong jong ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong.
Ki dieng kseh jong ka Sorkar lada ka thung bujli ïa kine ki dieng ruh, kin pyntyr-khong ïa ka mariang, hynrei ki dieng met ba kordor kiba la heh rta ki long kum ka thapñiang ba tngen ïa kane ka shnong ba don halor u Lum Ryngkew.
Shillong:  U Dilip Dutta, uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka bollywood, u dei uba la btin lynti, ia ka samla Bateithymmai, ba kan ioh rung ha ka kam rwai ha ki phlim bollywood.
Na kaliang kiba ïing hadien ka jingïohkem ki Pulit ïa u Wahshuh kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaki bor Pulit jong ka West Jaiñtia Hills bad ïa u nongïalam ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) kiba shimkhia ban ïarap naduh ba jia kane ka kam.
Shillong:Ka kompeni na Ri Japan ka Japanese International Co-operation Agency (JICA), ka la mynjur bad soi ia ka soskular ban ai ram pisa kumba 887 klur Tyngka bad ka sorkar india na bynta ban pynbha ia ki surok lyngba ka phase ba 7.
Katei ka jingmih jong ka jingialun maw ka dei ha ka por ba u wei na ki nongkren ban pyrshah ia katei ka surok, kata na ka Seng LYWA u la pan jingshai na ki bor District ba hato katei ka surok kan dei ne em na ka bynta ban iaid ki kali jong ka UCIL bad hadien ba ki bor pyniaid District kim lah ban ai ia ka jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka jingkylli, ha katei hi ka por ka la mih katei ka jingiather maw.
“Ngi la rah ia ki jingeh jong ki paidbah hakhmat ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri.
U la kyntait ruh ban jubab ïa ka jingkylli la yn shim kam pyrshah ïa ki shipai BSF kiba la kynnoh donkti ha kane ka jingjia.
Shillong, 11 Jymmang:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang jong jong  ki 100 tylli ki Dorbar shnong kiba don ha sor Shillong bad ha khapsor.
U Barua, u don ha Ruili, kaba dei ka jaka, kaba u shong u sah naduh u snem 2009.
U la ong ba kane ka hok kaba u ïoh na ka riti synshar ka Ri India kam dei pat ban pynlong ïa u ba un pyndonkam bakla ïa kane ka hok ka jong u da kaba knieh ïa ka hok jong kiwei.
Shillong, 23 Nailur:Ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya, ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki samla ka jylla Mizoram kawei na ki jylla ha kane ka thain North East ka India ba pyntreikam ia ka ILP.Ka seng ki samla pule ka Mizoram Students’ Union (MSU) Shillong Unit ka ai jingkyrshan mynsiem (moral Support) ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ha kane ka jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ka la ong ba ka teknoloji ka pynkylla dur ia ka pule puthi bad ruh ia ki samla pule bad ka pyrthei baroh.
U DC u la ong ruh ba u la dep ban bthah ia ki pulit ba ki kali  baroh khoit kiba iaid lyngba ka Nanbah ba hadien ka 8.00baje mynmiet,  kim dei ban shah  ia ki kali, kiba tap tarpaulin ym dei ban shah bad  ka jingkit dewiong lei lei ka la long kaba pynkhein lypa hynrei kane kajingiaid lait jong ki trok kala long shisha ka jinglynngoh kaba jur.
Shillong, Naitung, 21: Palat 157 ngut ki nongthep kam ki la shah khang syndon shi junom ban aplai kam ha kino kino ki tnat treikam jong ka Sorkar hadien ba la pynbna ïa ki dei kiba don dak sniew ha ka thungkam jong ka tnat Pule Puthi ha u snem 2009.
Ka la kyntait ba kan don ka jingktah ia ka kum ka kyrtong shimet namar ba kam ioh tiket na ka party Congress bad ka la kam ba ka long pynban kum ka jingkyrkhu.
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nickson Dohling Organizing secretary jong ka HYC ka long kumne kat kum ka RTI ba la ioh da ka HYC ka paw shai ba ka jingthmu ka long beit ban pynsuk ia ka UCIL ban ioh khlong ia u Uranium,bad ka jingkylli kaba mih ka long kumno ka NHIDCL ka nud ban thok pyllein pyllein ia ki paidbah katba ia ka jingmut ba shisha jong ki la dep iohi lyngba ka RTI.Kaba kham ka long ba ka jubab kat kum ka RTI jong ka HYCkam sngewphylla ei ei ia ka jingpynshai jong ka NHIDCL namar kane ka kompeni ka dei ka wei na ki tnad bad bynta ba dang khmih hi da ka sorkar pdeng bad kane ka paw shai ba kane ka paw shai ba ka don ka jingiasylla narieh narieh bad ka kynhun tih Uranium kiba dei ki Agent jong ka UCil.
Mih sa trench ne nalla ban rieh.
U President ka KSU u la ong ba ka KSU kam pat kynran dien na ka jingdawa ILP, hynrei katba nang ia khih ILP ki sengbhalang kin pyntreikam shuwa da kawei pat ka ain kaba ym pat jer kyrteng haduh mynta , “Hynrei ka jingiakhih ILP kan iaid beit shakhmat" ong u samla Daniel ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki para nongialam jong ka seng KSU.Shuh shuh u samla Daniel u la ong ba kumba ka long mynta ki sengbhalang ki la shu ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam da kata ka ain kaba kim pat jer kyrteng , namarba ka la donkam kyrkieh ban khang ia ka jingwan tuid kyrthep u mynder sha kane ka jylla.
Haba pynpaw ba ka jingjulor ka lah ban kot ïa ka T.5 klur, u Bah Ransom ula ong ba ïa kane ka pisa lah ban khate na u Contractor kat kum ka Contract Agreement khnang ba kan nym don ka jingpynlut biang na ka Sorkar Jylla.
Ka bamsap ka nangjur bad ka hangamei ka nangkiew skong.
Kane kam kynthup ïa ki jait phan ba la rep hynrei kiba la duhjait noh kat nang ïaid ka por namar ba la rep noh da kiwei pat ki jait ha ki jaka jong ki.
Katba na ka thup ki shynrang la rah da ka St Anthony’s Higher Secondary School kaba la pynliem ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School da 84- 75 basket point.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ki paidbah kin ïaishah lang namar kane ka long tang shipor arpor.
Myn ta kiba ioh covid ha katei ka jylla, ki la poi baroh sha ka 46,896 ngut, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka khubor, U Amit Shah, u ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ban iakren halor ka mat jong ka pakhang shnong, kaba kut ha ka 31tarik Jymmang 2020.
Ynda nga la rung ha ïing, ka lok jong nga ruh kam don ha ïing tip ka leit shang shaei.
Haba kren halor ka ‘Mission Indradhanush 5.0’, u Dr.R.Laloo, u la ong ba ka thong jong kane ka mission ka long ban pynïoh tika bad ka dose kaba pura sha baroh ki khyllung kiba hapdeng 0 – 23 bnai kumjuh sha kito ki bym pat pyndep pura ïa ki dose tika.
Kum ki Khristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ia ka pisa ban thied bad ban die ia ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-ain, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Nongpoh, Jymmang 22: Bun tylli ki shnong haka thaiñ Byrnihat kila hap ban shongdum namar ka jingkhyllem jong ki post elektrik, ba naka liang ka tnad MeECL mynta ka dang trei shitom ban pynbiang ïaka bording elektrik ha katei ka thaiñ bad ban pyrshang ban pynïeng biang ïaki post bala khyllem.
“Ki donkam ban ïoh ïa ka jingsiew kaba ïahap bad ka kam ba ki trei," u la ong.
Kam lah ban long ba ka TIKA lane kano kano ka dawai kaba rung ha ka met jong u ne ka briew kan ym don jingktah ia ka met lada long ha kano kano ruh ka rukom ktah kaba bha ne ba sniew ruh khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ka jingpang ha ki dkhot met jong ki.
Shuh shuh u la kdew ba kawei pat ka mat ka dei halor ka jingioh jingtip jong u ba ka People’s Democratic Forum ( PDF) kan kylla sha ka seng saiñpyrthei ba la tip kum ka ‘People’s Democratic Front (PDF), “Lada ki iaid shakhmat haba shai ngim ong eiei, ngi kitbok pynban ia ki, hynrei ki la iaid naba rieh naba dum sop sop , ngi tip ba ka kam ka la iaid shakhmat hynrei ki buhrieh, ngi dei ban sngewthuh haba shai, hynrei ngi ka UDP ka seng riewlum ngi ia donlang ngim tip pat ba la thaw sop sop ia kawei pat ka seng riewlum ha ka kynhun kaba ngi donlang" ong biang u bah Shylla da kaba kynthoh halor ka jingbym kren shai u CEM sha ki nongthohkhubor halor ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ha kaba u la ong “Kaei kane na ka EC, sha ka PDF , na ka PDF pat sha ka dorbar?".
Nalor kata u la ong ruh, “Kane ka la pynsuk shibun halor ki kam aijingiarap kiba ha ki por kiba la dep ki ju shimpor haduh kumba hynriew bnai bad wat haduh shi snem wat tang na ka bynta ban lah ban sam ia ki CGI sheet.
Ha ryngkat kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri la pynlong ia ka jingiakhih haka sngi Palei ha ka nongbah Shillong ban pynrem jur halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban weng ia ki jingeh kiba mih na ka jingisuman hapoh Manipur kaba la neh mynta lah kumba hynriew bnai kynthih.
Haba phai sha ka jingai tika, baroh ki masi kiba koit ba khiah kumjuh ki masi khun kiba la palat 4 bnai bad shajrong hapoh 5 km ki sawdong sawkun na ka jaka ba shah ktah ki dei ban ïoh ïa ka tika khnang ban ïada na ka jingsaphriang ka jingpang.
Ka khubor sorkar ka la iathuh ba kim lah ban pyntreikam khlem da ioh ia ka kyrteng jong ki nongioh bynta na ka C&RD department.
U la ong ruh ba ha ka jinglong samla shibun ki jingpynshoi kin wan ban thap naka diang bad ka mon hynrei kum ki samla kiba tip ïa u Blei ki dei ban skhem haka jingmut ban ym hap lane ngop haki jingpynshoi hynrei ban pan bor na u Blei halor shibun ki jingeh bad ki jingpynshoi ba ki ïakynduh haka jingim jong ki.
Kan lam shano katei ka kyntien,ngi dei ka jaidbynriew barit paid nalor nangta ngi hap ban shaniah ha ka jingisynei jong kiwei pat ki jaidbynriew hehpaid tang ban pyndap khaw sha ka jylla lajong, ynnai ïa kiwei pat ki mar ki mata kiba wan nabar jylla,namar ngim lah ban pynmih ei ei.
Ki nongleit nongwan kiba sah ha kane ka COURTYARD Marroitt, kin ym sngewthuh ba ki don shabar na la ka jong ka ïing ka sem ne ka shnong jong ki, namar ba hangne ki lah ban ïoh lut ïa baroh ki jingdonkam jong ki naduh ka Fitness Gym, ka Spa, ka jaka jngi, ka ïabam iadih sngewbha ha ryngkat ki jingput jingtem bad ki nongrwai kiba wan ban pynbyrngia bad pynsngewtynnad ïa ki briew man la ka janmiet.
Codification – Aiñsot ka aiñ ba la sot na ki riti dustur tynrai  ban kyntiew bui ha ki dulir aiñ na ka bynta ban thaw aiñ pura bad ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Mathaios 3:13-17.
Shillong: U nongaiktien ka BJP Meghalaya u bah Mariahom Kharkrang u la kyntait ia ka jingpynsngew jong ki briew khamtam na ki nongialam ka NPP ba ka jingiakhun ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong, kan ktah namar ba ka jingkyrshan ka BJP.Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u bah Kharkrang u la ong ba ka jingkynnoh ba ki kyrtong ka NPP na Shillong bad na Tura kin rem namar ba ka kyrshan ka BJP, ka dei kaba bakla.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II)  kan shim khia ban pynbeit  halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system, hynrei halor ka Reservation Policy kane ka sorkar kan ym treh ban ktah eiei.
U la ong shaphang ka jingkordor jong ka kam draibar, namar lada ki draibar kim don ka jingkit khlieh kam don ka jingsngew suk sngew shngain, hynrei lada ki draibar ki don ka jingkit khlieh ka don ka jingsngew suk sngew shngain wat ban thiah ha ka kali ba ki niah ruh kam don kano kano ka jingsngewrit mynsiem te ka long kaba donkam shi katdei eh ban ai burom ia ki dribar.
U Bah Prestone u la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Ha katei ka jingiatai bad ka jingia ai jingmut  kaba ki riew rangbah ki la ia pyni la ki nia ki jutang jong ki ka la mih ruh ka sur na uwei u rangbah uba la kren ba ong ba “Lada phi dei u Khasi, u khun Hynniewtrep lada phi ong ba phi ngeit ne phm ngeit ia ka jingdon uta u thlen ynda phi la poi ing Leit peit ha ka iit Khmih jong phi aiu ka mynsiem jong phi ka jubab hato u don ne em" ong u bah Wahlang.
Ka jingjia basngewsih ka la lap ia ka hynmen, katba ka para ka la lait im.
Ka la kyrshan ruh ia ki nongialehkai mareh bad kiwei ban leit iashim bynta shabar jylla bad shabar ri bad ha ka lumpung 1st North East Olympic Games kaba long ha Imphal, Manipur, ka Meghalaya ka la khur takma 38 tylli ha ki 10 tylli ki jait jingialehkai.
Ka nongïalam jong ka seng Congress, khlem da pynpaw kyrteng, ka la ong ba ïa kiba bun ki jingïalang paidbah la pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki mat kiba buh jingeh ïa ka ri.
Ia kane ka jingthmu la ioh ia ka jingkubur wat na u Syiem jong ka Hima Khyrim, u la ong.
Ka jingduk kan nang ïai ban katba nang mih ki snem.
Ia kine ki 5 kol la thep da u Arnes Marwein (7), Phrangki Buam (37,44, 63) bad u Bhaki Rymbai (87).
Na kitei ki kali, kiba leit ieng sha kitei ki rud surok, la iohi, ba ki dei ki kali jong ki riew shimet suda bad kim dei ki kali kamai satia, wat la ki don tyngkhat, ki kali kamai, kiba leit poi sha kitei ki jaka bad kiba leit ieng bad leh ia kitei ki kam thadlad, la iohi, ba kiba bun eh, ki dei hi ki khynnah samla, kiba dang ha ki khad ne ar khlieh ki snem jongki  bad ki leit ruh da ki kali kiba dang i thymmai bad kiba i rem dor shibun bad la don bunsien, kiba lap ba kiba leh ia katei ka kam, kim dei tang ki khasi, hynrei, ki don ruh bun bun ngut ki samla bar Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynslem ban pass ia kitei ki bill ka dei namar ba u kwah ban ia phylliew jingmut bha halor katei ka kam, “Nga don ka thong ban pynthikna ba ka kolshor bad ka riti ka dustur jong ki paidbah dei ban ñiew burom, ban iada bad ban pynkhlaiñ, dei halor kane ka nongrim ba nga sngew ba donkam ban ia kren iar bha ia kane ka kam" ong u Lat.
"Ngi shna ia ka surok ban ailad ia ki paidbah ban wan sha kane ka tamasa bad ba kin wan peitkai ia ki jingbuh hyndai kum ki Maw Shyieng bad Khmah Lyngdoh kiba don ha lyndet ka Law Kyntang", la ong u Lyngdoh ka Hima Mawphlang.
U Bhagaiah u la ong ba bun ha ri India ki pyrkhat ba lada ym nangkren English kim dei kiba stad lane kim lah ban leh eiei wat ban pule ha ki kyrdan kiba heh “Bun ki pyrkhat ba lada ngi kwah pule saian, ngi dei ban nangbha ha ka English, hato ka dei seh kata" u la ong.
Kane ka dukan ka don ha Steshon Kynshi ha ka dukan kaba ha armala, ha kaba la buh ïa i jingshna kum ki Ashar, ki Umsoh, ki Kriah, ki shang, ki symbai jhur, ka ngap bad kiwei kiwei de ki jingshna da ki SHG.U DC haba kren ha kane ka jingplie  ïa kane ka Mart, u la ong ba ka jingdon ki SHG ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki longkmie baduk ba kyrduh, namar lyngba jong ki, ki lah ban treikam da kaba pynmih ïa ki ashar, ki umsohk, ki kriah ki shang , ban suh jaiñ bad kiwei kiwei ki kam kiban ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki.
Na ka liang ka MSOA lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Finely Pariat, General Secretary u la pynpaw ka jingsngew kyndit halor kane ka jingkhlad kynsan jong utei u rangbah.
Ka ïingbishar ka la ong ba lada ka sorkar kam pat thung ïa kane ka ‘Committee’, ka dei ban leh noh mardor khnang ban ïoh ban kham ïoh pynleit jingmut halor ki mat kiba ïadei bad ki kontraktor bad ka NHIDCL.Na ka liang ka Court ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla bad ka NHIDCL ba kin ai ïa ki kaiphod jong ki, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Na kaliang ka Wahiajer kala tam shuwa shakhmat hadien ba kala ioh thep iaki ar kol tang hapoh khyndai minit ba la iaid ka jingiakhun.
Haba ïadei bad ka vote sngew synei kaba u kyrtong jong ka seng UDP u ju kren na ka por sha ka por, u samla Sandondor u la ong ki Nong Sohïong kim jied ïa u nongmihkhmat da ka jingshah pynbiej.
Haba phai sha ki nongjop ki la don katto katne ngut ki nongmareh napoh ka jylla (shynrang & kynthei) kiba la lah ban wan sha ki kyrdan ba kham shakhmat katkum ki kyrdan (Event) ba ki ïashimbynta.
U Bah Waroh, ula sah ruh bad u kni jongu, U bah Leslie H.Pde ha Lumsohra, Laitumkhrah, ha kaba u ju dei uwei na kiba la ju wad bha, ba un riam kum u Santa Claus, ha ki por ialehkai khristmas, ha kaba u ju pyn shohbieit ia kiba peit kai, namar ba u nang bha ban shad.
Hooid ym lah ban len ki kyrtong ki don la ki jong ki jong ki nongkyrshan bad haba ïa kyrshan khmih lynti hi ïa kata ka jingjop ym ju khmih lynti ïa ka jingrem.
“Ngi pyrshah ia ka jingpynphah ban pyndap phom ia ki nongdie madan namar ba khlem iaid katkum ka ain nongdie madan ka sorkar pdeng.
U nongthoh u iathuh ba katkum ki khanatang, ka Shibidi ka dei ka Iawbei Tynrai kaba la pynkha ia ka Pohlynjar, ka Pohsnem, ka Pohduna bad ka Pochen kiba long ki Iawbei Tymmen.
U la ong ba kum ka seng ka donkam ban pynpoi sha ki samla namar ba kumba la iohi ha kane ka jingialang, kiba bun ki dei ki tymmen suda bad duna ki samla.
Lyngba ka kol jong u Luckyness Khyriem uba la thep ha ka minit ba 32, ka Chutwakhu ka la jam sha ka phainal jong ka lympung 2nd Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Lada ki iathuh ki lah ban shah mad arshah ki jingeh.
Da u Publicity Secretary Bah Emdor Buam.
Citation :- Matti.
Shillong, Nailur, 18: Ka Kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem ha surok GS Road, Bara Bazar.
La lap ruh ba utei u Shira im ba la ioh na katei ka jaka sam jingbam jong ka ICDS u long uba tngit bad sma bthuh la kum uba la sah bun snem.
Ha kine ki sngi bun kiba kop kiba kren sarong bad leh heh leh khraw ialade wat la kimdon eiei, hynrei ka dohnud te ka eh khar khar.
Dei ha katei ka por ba ka khlaw KHADC ka la syllen lut la ong u bah Lyngdoh.
Ïa kane ka bynta nga kyntu ïa ki nongpule ba kin sngewbha ban plied ïa ka kaiphot jong ka Mandal Commission bad ba ïa ki jingai jingmut jong kane ka Commission halor ki dak jong ka jingsahdien la pdiang bad kubur ruh da ka Supreme Court ka Ri India ha ka mokutduma hapdeng ka Indra Sawhney bad ka Sorkar India.
Tang ka Jutang bathymmai kaba dei ka bor jong ka Balang jong ka Baibl.
“Hynrei dei ka jingïatreilang bad ka KHADC ba la leit sha Supreme Court bad hadien kane ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong ki la lah pat ban treikam biang kumne kumba ka long mynta," u la ong.
Hangne, u Jisu um shah ban thiew ia ki niut hapdeng u kew.
Hynrei mynta pat ki la suk shibun namar ka jingshimkhia jong ki bor ba dei peit.
Naka liang u Bah R Lapang kum u Chairman katei ka kynhun u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kynhun haka sien ba nyngkong eh kala lah ban leh ki kam ba bha naka bynta ka shnong, kaba long ruh ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah nongshong shnong bad kum ka kynhun ka dang don ruh shibun kiwei pat ki kam ba kan dang leh nangne shakhmat naka bynta ban nohsynniang sha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Shwa ia kane, ka MCA ka la pynlong ia ka jingialang plie ba la long kongsan da u Chief Secretary barim ka Meghalaya, u Bah HWT Syiem (IAS ba shongthait), uba dei ruh u nongialehkai kriket barim ba la iadon lang u KVP Rao, u Assistant General Manager ka BCCI (Cricket Operations) kum u kongsan nalor u Secretary ka MCA u Naba Bhattacharjee bad kiwei.
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng ka lah lap haduh palat 100 ngut ki bar jylla ki bym don satia ïa ka Work Permit bad kino kino ki kot syrnot jingpynshisha, bad la ïoh ban khang ruh kumba 5tylli ki dukan bym don ka ka Trading License.
U Bah Gabriel u la kyntu jur ïa u myntri ka tnat pule puthi ba un theh ïa ki lad jingiarap na ka bynta kane ka kolej khnang ba ka lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam bad hadien habud kan lah ruh ban pynmih ïa ki nongpule kiban long ki IAS, IPS, MCS bad kumta terter.
Shillong:Ka jaka ri khunswet ka North East India Mission Association (NEIMA) Riwar Mih ngi Unit ha Laitmyn rieng hajan Pynursla, ka la ai ka jingshakri sha ki 104 ngut ki khunswet kynthei bad shynrang.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,659ngut haduh mynta ka sngi.
U tei u Dolloi Lymba u iathuh kaba nyngkong eh ia u ka dei  ban don ka mynsiem kaba khuid ban shakri hok ia ka kam kumba la pruid  dak da ka District Council bad bud ia ki kyndon katkum ka jing bthah jong ka.
Ka la pynkynmaw ruh ïa ki paidbah, ba ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah ka donkam ruh ban bam ïa ki jait jingbam kiba bun jait da kaba ong, “Ki jingbam ba paka kim dei ban long ki jingbam kiba rem dor, hynrei ki dei ki jingbam ne ki jhur kiba ïoh na ka mei mariang" bad ban ïoh ïa ki ka long kaba donkam ba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban sumar bha ïa ka mariang ym ban shu pynjot ne pom pathar ïa ki dieng ki siej bad kiwei ki jingpynsniew.
Shillong, 25 Lber:Ka Khasi Cultural & Social Service Society ka la pynlong ia ka Village Level Awareness Camp mynta ka sngi ha Iew Pynursla ha kaba ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Pynursla kin hap ban tip ia ki lad jingiada halor ka jingkynrei bad ka jing saphriang u khniang jing pang HIV/AIDS hapoh ka met jong u briew ne ka briew ha kane ka juk kaba mynta.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la ai khublei kyrpang ia u bah bah Michaeal Warjri ba sah ha Balakhawa, uba la satar ban leit sah ha katei ka khappud hapdeng kiba bun ki jingtynjuh.
Nalor kane u bah Bindo u kob ba ka UDP ha kane ka elekshon kan nym jop wat tang 10 Seat ruh namar bun ki MLA ha kane ka kynti kin shah rem noh.
“Bad shisha ia ka snam ka jingim jong phi ruh ngan dawa, na ka kti u mrad baroh ngan dawa bad na ka kti u briew ruh bad na ka kti u para briew baroh ngan dawa kein ia ka jingim jong u briew.
Ka Selection Committee jong kane ka Buskit, ka la jied ia u ban ioh pdiang ia kane ka Buskit, ka long ba u la leh bha ha ka MBOSE SSLC Examination 2020.
Ka semifinal kaba ar ne ka Eliminator kanlong lashai ka sngi Saitjain hapdeng ka lahduh u snem 2019 ka Mynthong pyrshah iaka Nangbah Mulang.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka tnad ri jingri ka la dep siew ia ka pisa sha ka MeECL ha u iaiong mynta u snem bad ka dor ka long katkum ka jingshong dor u Transformer thymmai pynban katei ka tnad ka la pyndait da uba rim.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u A.H.Hazarika halor ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura (AMPT).
U Bah Eddie G.Kharbani, president ka RBWO, u la ong ba nongrim kaba la pynlong ia ki Nongialam ka RBWO, ba pynmih ia katei ka sur ban dawa sha ka sorkar, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki longkmie kiba long kum ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah, ki dei kiba trei shitom bad lenlade na bynta ban bha kiwei, wat hapdeng ka jingsiew kaba rit, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kim ioh ia kata ka jingsiew ha ka por kaba biang bad kaba la pynshem jingeh ia kitei ki nongtrei mon sngewbha.
U shait thoh ruh ha ka Kotkhubor “The Times of India" bad “Daily Pioneer".
Baroh kiba poi sha kane ka jingjied President kila don haduh 195 vote na ka liang u ma Biangshwa Shylla ula shah jied kum u President ba thymmai da kaba ïoh haduh 108 vote, u ma Balen Thubru ula ïoh 63 vote, u ma Kyrshan Dkhar ula ïoh 20 vote bad 4 tylli ki vote kiba long invalid.
Ha u snem baladep, ka jingpas jong ki khynnah ka long 81.17 percent.
Kumba la pyntip, ha kane ka rynsan ïakura la wan ïashim bynta da ki khlur ïakura jong ka Ri kiba la pawkhmat bha, kiba kynthup ïa u rangïakura u ba la khur takma ksiar ha ka South Asian Games, kata u Sachin na Services u ba la ïakhun pyrshah ïa u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ïa ka jingjop lyngba ka rai ki nongbishar.
La pynjari ia katei ka kyndon bad ruh ban maham halor ki kali kitkhia, ka dei namar ba katei ka Jingkieng Heh Umiam (Main Dam bridge, Umiam), ka dei kaba la slem palat bad namarkata lada iai bteng ban iaid ki kali kitkhia, ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng bad kumjuh ruh ia ki paidbah.
Nongpoh, 15 Jymmang:Uwei na ki nong ialam ba hakhmat eh ka thain Ri Bhoi District, u la khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ka jing pang ka la bat ia u kham slem, ha kaba u la ieh noh ia la ka kurim bad ki lai ngut ki khun.
Shillong 21, Jymmang:Ki lehnoh ka thain North East kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ki shim kabu ban khring ia ki samla namar ka jingeh kiba don ha kane ka thain, la ong u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC LalooHaba kren ha ka jing rakhe ia ka sngi pyrshah ia ki kam pyntriem ha ka ri hynne ka sngi kaba long ha phyllaw ka Secretariat, u Dr Laloo u la ong ba ki kam pyntriem khamtam ha ki jylla kum ha Assam, Nagaland, Manipur, Tripura bad ruh ha Meghalaya ki nang kharoi watla ka sorkar ka la iakhun ban pynjah noh ia ki la sanphew snem myntaHa kane ka jingrakhe pyrshah kam pyntriem la don lang ka myntri kam pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri, myntri katnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chief secretary Bah WMS Pariat, u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman nalor kiwei ki babu sorkarU Dr Laloo u la ong ba kane ka thain ka don shibun ki jingeh bad namar  kane, ki kynhun seng lehnoh ki la shim kabu ban khroh ban khring ia ki samla ba kin rung sha ka lynti ka bym deiU la ong ba “ki riew pyntriem ki pyndonkam ia ki samla da kaba pynthame da kaei kaei ka bym lah long"U la ong ba ka jylla Meghalaya ruh ka la mad ia kum kane ka jingeh kaba kiwei ki jylla ki iakynduh“Bun ki mynsiem ba lui lui ki la duh ei, ki briew ki im ha ka jingsyier", u la ong bad bynrap ba ka jingkharoi ki kam pyntriem ka la khang lad ia ki kam pynroi bad ka khaii patengU la kyntu ia ki paidbah ban pyrshah da ka bor bad ka buit baroh ia ki kam pyntriem ha kano kano ka rukom ruhKane ka sngi ka jia lang ruh ka sngi iap jong u myntri rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi uba iap ha kti ki riew pyntriem ha u snem 1991Ha kane ka jingrakhe, u Laloo u la pyniaid ruh ia ka jingpule bam smai ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
Ngi kwah ban pynwandur ha kata ka rukom bad ngi kwah ba ka Sorkar lada ka pynwandur kan ym don ka jingleh shiliang bad kan long kaba pdiang hun da baroh ki jaidbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla," la bynrap u Dr.Jemino.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ki paidbah ka rilum Jaintia hapoh ka jingialam khmat ka Jaintia Iasiat Khnam Kiang Nangbah Memorial Society (JIKKNMS) ki la rakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 153 u Kiang Nangbah- Khla Wait ka ri uba la aiti ia ka jingim da kaba shah sdien phasi ha ka sorkar Phareng halor ka jingieng rangbah jong u ban iada ia ka jait bynriew ha u snem 1862.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka Computer Science Laboratory ruh ka dei kawei na ka lad ban dang kyntiew ïa ki jingnang jingtip kiba dei shaphang ka juk stad ba mynta bad da ka jingdon kane ka Computre lab kan ïarap shibun ïa ki samla pule ba kin trei minor bad ban lum jingtip shaphang ka jingstad kaba dei katkum mynta khamtam ka kor computer ka dei kawei na bynta bahkhmat eh ba ki samla ki dei ban tip ha kum kane ka juk ïabeh jingnang jingstad.
Ka projek ka dei ban pynmyntoi khamtam eh ïa ki trai jylla bda ïa ki paidbah jong ka West bad ka East Jaiñtia Hills District, la ong ka JAC.“Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar bad ïa ka Agency ban kynthup lang ïa ka shnong Borghat hapoh ka Local Area Development namarba kan dei kawei na ki shnong ka ban shah ktah ynda la shna ïa ka dam ha ki sngi ki ban sa wan," la ai jingmut ka JAC.Shillong, Jymmang 08 : Ka jingïalap elekshon ba khatduh ha Sohiong kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ka la long kaba shongshit bha khamtam haba ka National People’s Party (NPP) kumjuh ka United Democratic Party (UDP) ki la pyni ïa ka jingbun paid mar shilliang surok.
Ha kane ka Memorandum na ka liang jong ka seng ka dawa ban khang ïaka jingshalan ïa baroh ki jait dieng beaiñ ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba mih na ki khlaw bad naki Saw mill beaiñ shabar ka Jylla jong ngi katkum ka aiñ Forest Act.
Ïa ka khana lyngkot ne History jong ka jingïaid lynti jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School la pule da u bah Deepland Shylla uba dei u Secretary jong ka Managing Committee ha kaba u la ïathuh ba la sdang ïa ka Phlangkynshi Govt.
Katno tam ka long kaba donkam ban iit bniah ia kata ka jaka kaba baroh kin leit bad ban ym wan phai shuh syndon hynrei ban shong sah junom.
Niuma, kiba bun ki Jiw kim pdiang satia ia kane.
Kumjuh ruh na ïoh ka jingkren pynshai na u Bah J.Pohtam (MACS) bad i kong G.Jyrwa kiba la pynshai halor ka jingpang HIV bad Aids bad ka jingma na ka jingdih ïa ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,583ngut bad kiba iap, ki long 664ngut.
Ia katei ka metiap la iohtam narud surok bah NH-6 hajan kawei ka jaka sait kali kaba don ha Ialong West Jaintia Hills District.
Ka jingjngai na Mairang sha Lyngkhoi ka long 8 KM.4.
Ka Iongpiah ka la pynliem iaka Sailung Ialong da 2-0 bad ia kine ki kol jong ka Iongpiah la thep da u Saiwotkibor Suwer haka minit kaba 18 bad u Kynsai Manner haka minit kaba 38.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam Raid ka Raid Amjong bad ki riew rangbah, ki nong Bangla ki dei kiba la wan shong wan sah naduh u snem 1963 kum ki nongphet wir ba la ai bor da u Syiem Hima Khyrim ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Refugee Colony ha kaba ha kitei ki por ki dan duna bha ka jingbun paid, hynrei katba dang mih ki sngi bad ki snem kine ki la dang kiew ka jingbun paid ha kaba mynta lei lei la mih sa kawei ka Shnong ba la tip kum ka Panbari ba la shong la sah da ki khlem kano kano ka jingioh jingbit na ka Raid ne ka Hima.
U Sengpan u donkti ruh ha ki kam pyniap bad ki kam lute bad rahbor ha ka thain Songsak bad Rongjeng ha East Garo Hills bad ha Dainadubi, Bajengdoba ka North Garo Hills District,  la ong ki pulit.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh lang ban kynriah noh sha New Shillong bad ka jingïakren halor kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat, ong u Executive Member ka tnad Building Bah Teibor Pathaw haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Tlang jong ka KHADC ha kane ka sngi Palei.
“Ka BJP kan nym lah ban pyntreikam da ka buit kumba leh ha jylla Arunachal Pradesh hangne ha jylla Meghalaya", la ong kren u Joshi uba kyntait ruh ba ki MLA ka Congress kin leh kumba jia ha katei ka jylla.
Bran u pynbeit la ki kjat da kaba iaid na Themiew mawlong beit sha Police Bazar.
Ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki paidbah bad kumta ym ju don ka jinglum khajana na ka khyndew.
Ha katei ka lympung, haduh 29 tylli ki jylla na kylleng jong ka India ki la wan ban ïashim bynta.
Kito kiba la pynkhein ia ka jingpakhang shnong bad kiba la leit shane shato ha kane ka por kin shah pynsahmarwei (quarantine) kumno kumno 14 sngi ha ki jaka pynsahmarwei jong ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ka la mih ka khubor ha kine ki khyndiat sngi ba u President ka HSPDP Youth Wing, Bah Sandondor Ryntathiang u lah ban mih noh namar u thmu ban leit pynïasoh sha ka seng VPP kaba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President.
“Ka jingpyntip dier por jong u Rangbah Shnong haduh 10 baje mynmiet ha ka khyllipmat ba khadduh ka la buh jingeh ia ngi", u la ong.
Wat la kitei ki stad, ki la iohi, ia katei ka tiar kaba heh hapoh um, hynrei, kan shimpor la kumno kumno ar sngi, ba kin pyn thikna, la ka dei ne em, katei ka liengsuin kaba jah bad ba kin peit ruh la ki don ne em, ki briew ha katei ka liengsuin, kiba don baroh 239ngut.
“Naduh ba nga rung kum ka nonghikai nga la shim ia ki khynnah kum ki khun jong nga wat hapdeng ki jingtynjuh hynrei nga sngew kmen ban iohi ba ki khynnah ki la jop ha ka jingim jongki", la ong ka Kong Kharumnuid.
Ngi la ïakren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah kila mad jingeh ha ki shnong ki thaw ban pyntreikam ïa ki skhim bad ka jingkyrshan ba ka Ministry ka lah ban ai ha ka ban weng ïa ki".
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka lynti kaba bha tam ka long ban thaw ia ki kyndon ban tehlakam ban don ka jingshngain ia ki nongtih dewiong khnang ban ailad ia ka jingtih dewiong khlem da klet ban sumar ia ka mariang bad kine ki dei ki mat ba kongsan".
Kaba ar, ki Balang Kristan Catholic ka la ioh ia ka bor hima ne sovereignty naduh ka snem ba wai ka thma bah pyrthei 1918.
Ka la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah katkum ka bor jongu, u la dep kyrpad sha ka sorkar pdeng halor kane, ka la ong.
Ïa ki ujor ba ïadei bad ka jingshah khaii jong ki briew yn sa pdiang da ka Commission bad yn sa bishar da kane ka Cell.
Ka jingkob jong une u MDC barim ka la long hadien ba u Myntri ka tnat PHE u la kyntait war da kaba kam ba ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ka dei tang ka jingpyrshang ban pynlong politik ïa ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha Meghalaya shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Halor ka PIL 2015 bad JingtohkitYm lah peiphang ruh balei u Ajay u kylli ia kine ar ki jingkylli bym don bynta ei-ei bad ka ain rew VAB, kawei ia ka PIL 2015 kaba pyrshah District Council bad kawei pat ia ka Para 14 jong ka Bynrap-6 (6th Schedule) kaba buh jingmang ban tohkit ia ki kam ki District Council, lada idonkam ban leh kumta.
Kumta ka seng ka la phah da ka shithi(mail) sha u President ka ri ban dawa ba dei ban thung noh ia u VC ba tikna.
Namarkata, u khmih lynti ba kane ka jingtei kam dei ban long kumta, hynrei kan long kaba itynnad bad iphuh iphieng ha baroh ki por.
U President ka KSU South Khasi Hills u samla D.Bynnud u la pynrem jur ia ka jingbym biang ka rukom pyniaid ia katei ka mareh thong kaba la ktah ia ka leit ka wan u paidbah ha kaba u la ong ba la shu bat hak dak ia ki kali khlem da pyntip lypa lyngba ki lad jingpyntip kiba biang lane sha ki kot khubor ban lait na ka jingshah pynsohsat u paidbah.
Shillong, Nailur, 29: Uwei u rangbah uba la don kumba 72 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Spenri Kharmyndai na ka shnong Lympluh, kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung, East Khasi Hills District u la lait thaw na ka jingïap hadien ba u la shah thang da u narsaw, shah theh da ka umthnam bad shah dung da u nar pin ha ki briew kiba shong basah ha ka shnong Lawkhla hadien ba la kynnoh ba une u rangbah u dei uba donkti ban leh sniew ïa kawei ka longiing longsem kaba dei na ka shnong Lawkhla kaba jngai kumba shiteng kynta eiei na ka shnong Lympluh.
Ka jinghiar ka jingkhia ka long kawei napdeng ki jingmyntoi kiba paw ba ngi lah ban ïoh lyngba ka jingdih ïa ka green tea.
“Kane ka jingkynnoh jong ki MDC jong ka BJP kalong kaba ym don nongrim bad ïa kane ka pisa naka skim SAG ngim lah ban pyndonkam klumar namar ba ngi hap ban bud thik thik ïaka kyndon ban pyniaid shakhmat ïa kane ka skim khnang ban poi hok ki kam pynroi sha u paidbah," la ong u Ma Thombor Shiwat.
Kine kiba jop ha ka Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin mihkhmat ia ka jylla sha ka Beauty Pageants ha North East bad ka ri.
Ha kane ka por, ngim kwah ban iapein ia ka hok jong ki trai shnong" , u la ong u MLA ka North Shillong.
Ka jingkyntu iaki para doh para snam ki paidbah ka bri u hynniew trep to ngin long kiba kloi ban trei ia kano kano ka kam khlem da don kano knao ka jingngewpoh khnang ban gin lait na ka jing kyrduh bad ka jingduk ta sam.
“Ynda poi ha wah, nga la shna ia ka lieng, kaba da ki siej bad ka tarpaulin ban jngi sha shiliang ka wah bad ki nongbud jongu, ki la ong ba u myntri rangbah duh, um lah ban shong ha katei ka lieng kynda, hynrei hangtei ruh U Modi, ula shong bad ula khot ia nga ban ia shong lang" ong shuh U Grylls.
" Haba iakren halor ka jingskhem jong ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka synshar khadar kaba bha, une u nongialam ka NPP u la pynsngew ha ka jingialang ba ka Meghalaya ka la sakhi ia khyndiat eh ki sorkar ba skhem, bad ka NPP lem bad ki paralok synrop ki la pynthikna ia ka sorkar kaba skhem ha ka Jylla bad kaba la lah ban pynsted ia ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
Nga ngeit ruh ba kin don katto katne ki bynta kiba kane ka sorkar kam pat lah ban pynkhreh haban da kut, hynrei ngi donkam pat ban peit hangno ki don bad kumno ki long kita ki ishu kiba ngi kum ki nongshong shnong ngi donkam ban tip," la bynrap shuh shuh katei ka nongmihkhmat.
U long u briew uba ïaishah bad uba shai ka jingmut jingpyrkhat bad um ju randien na ki jingeh.
Ka sorkar ka la thung 16 ki nonghikai na bynta ka Morning Shift jong ka BA ha ka jingsiew kaba San hajar tyngka bad ki khlem shim ioh tulop haduh shi snem.
Ka Seng Khasi Ri war ka kyntu bad ka iawer ia ki para seng na jan bad na jngai khamtam kiba dei na ka thain ba kin iapoi khnang sha kane ka sngi.
Kitei ki ba shah kem ki dei na ka shnong Kherepara katba ki dang thmu ban leit sha Baghmara ban aiti ia kitei ki tiar siat ha ki dkhot jong ka GNLA ba la ialam da u Jack, la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Regional Committee na ka bynta ka Ribhoi District ïa kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong kum u Chairman ka la rai ban ïakynduh bad ka Regional Committee na ka jylla Assam ha u bnai Naitung, 2023 ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha khappud ka Jylla Assam bad ka them Ribhoi, kaba dang hap hapoh ka Jylla Meghalaya.
bin-pa-bin : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  jied sani.
Ynda don pat uba pule ruh, u shu pule dep rukom ban bang ja, hynrei kam rung.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Khyllipmat" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Nailar 2023.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka ioh ia ki jingthoh na ka Hima Mylliem ha kaba ia dei bad ka jingkwah weng noh jong ki ia ka soskular, hynrei u la ong ba ka KHADC kam pdiang ia ka jingthoh jong ka bad u la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ba kat ki jingthoh kiba wan, ki dei kiba soi da u Syiem khynnah u Pa’iem Thwel Manik Syiem.
Te, “Suk uta uba la pule, uba iohsngew ia ka ktien jong kane KA JINGIATHUHLYPA …….
Ar tylli ki kali pynlip ding ki la wan sepei sha katei jaka namar ba ha ka por ba ki poi, ki dukan ki la kylla dpei namar ka jingpoi slem.
“Ngi sngewsih kthang halor ka jinglong-jingman ha Manipur.
Khnang ban ai jingiarap shuh shuh ia kum kine ki longiing, la rai ba kim donkam ban siew khajna na ka bynta ka pisa ba ki ioh namar ka jingkhlad noh jong u nongkamai uba la iap namar ka jingpang Covid-19 ha u snem mang tyngka 2019-2020 bad ki snem ba bud.
“Ngi la hiar ban khynra ym ban pynlehraiñ ïalade hynrei ban pyrshang ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
U Bah Stanley D.D.Nichols Roy u hap ban pynshisha ba u dei bad u long u Khasi.
Ïa kane ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
To ngin sangeh ka jingïakdewkti mano ba don ha ka bor bad mano bym don namar ngi baroh ngi don ka jingkit khlieh.
Nongpoh:Ha kaba kut noh ka 1st (L) Tbn.T.Elias Roy Sankli T20 Cricket Tournament 2020-2021, ka lympung ialehkai kriket kaba la da ka Patharkhmah Youths Club & Social Welfare Organization (PYC&SWO) ha madan ialehkai ka Western Ri Bhoi Sports Association, ka Chhu I Cricket Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Pathar khmah Cricket Club da 5 Wicket.
Kawei pat kaba u nongthohkhubor u la lap pat ka long ba nalor kaba kat katei ka jingsma kaba wan na khyrdop bah ban rung sha kane ka jylla ka la don pat sa ka jingleh khlem akor kaba I saitmet ban peit bad kaba la pynkhlemraiñ ia kane ka jylla hakhmat ki briew kiba wan nabar.
Khliehriat, Nailur, 09: Haduh 54 ngut ki khynnah skul jong ka Khliehriat Higher Secondary School, kiba la poi Hospital hadien ba ki la dih ïa u dawai IFA-Blue (dried Ferrous sulphate & Folic Acid tablet) ba la ai da ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla.
Na ka bynta ka jingsngain ia ki paidbah ba sah ha katei ka thain, na ka liang ka HYC ka Kyntu iaka sorkar jylla ban shimkhia kham kloi khnang ba kan ym mih jingeh hadien habud ia ki paidbah jong ka thain ba sah ha ki thain khappud (border area), pynkut ka kyrwoh.
La ioh ruh ka jingkren na u Sub-Divisional school Education office bah H.P Kurbah.
Ha ka niam Khristan pat khamtam ha kine ki sngi, ka shong eh ha ka rai jong ki arngut ki samla.
Haba ki khun jong phi ki pynkheiñ ïa kaei kaba kum ki kmei ki kpa ki buh, ka dei ka por kaba biang ba phin pynbeit bad ban hikai ïa ki, khnang ba kin ym bteng biang ban leh ïa ki juh ki jingbakla hadien habud.
Lehse kawei pat ka kyntien kaba kham ñiar ban ïohsngew ne pyndonkam salonsar ha kane ka jylla khamtam lei lei ïa ki paid ba dang bat da ksoh ha ka la niam hok tynrai ka dei ka kyntien ‘puja ne pukon’, kaba haba wad bniah ïa ka daw tynrai ba balei la pyndonkam da kum kane ka kyntien, ki ki nongïakit ïa bah ïa ka shong ka thaw ki pynpaw ba ka daw ka jingpyndonkam ïa kane ka kynhien ka puja ne pukon ka dei namar ba ha ka jinglehniam leh rukom kaba la long hynnin ka sngi, ka ngun ka dem ïa U Blei Trai Kynrad, ka long da ka lynti jong duwai palei, kaba mut ba la shu sei tang da ka kyntien hok u khun bynriew ban shu kyrpad kyrpon beit ha U Blei Trai Kynrad, khlem da leit sha ka shat ka khien ka khnong ka bishar ban ïa khmih ïa ki dak ki shin ne ban leh ïa kano kano ka kñia ka khriam.
U la ong ba katei ka seng kam kwah ia ki riew saiñpyrthei kiba ih ha ka saiñpyrthei kiba la don ha ki seng bapher bapher naba kitei dei kiba la bit thit ha kiba bun ki jingkynnoh bamsap.
Sa uwei pat u ‘riewkhraw, u Dr.APJ Abdul Kalam , u scientist bad u President ba rim ka ri India; haka Jingkynthoh jong u shaphang ki nonghikai u la ong ,"Ka Kam hikai ka dei ka kam kaba donburom tam eh , ka pynwandur bad saiñdur ia ka jongim jong uwei-pa-kawei ; lada ki briew ki kynmaw ia nga kum u nonghikai ba shemphang, kata ka lah biang eh bad kalong ka burom kaba khraw"To ngin ia kynmaw ha kane ka sngi ia kito baroh ki nonghikai ki ba dang im bad wat ia kito baroh kiba la khlad noh na kane ka pyrthei bad kumjuh ruh ia baroh ki nonghikai, khlem da kheiñ ia ka kyrdan jinghikai jong ki; kiba dang iai bteng ia ka jingshakri baradbah jong ki ha kaba kyntiew ia ka jingnang jingstad ha kane ka ri jong ngi bad kylleng satlak ka pyrthei.
U Dr Rev HH Mohrmen president Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ula batai halor ka waste to wealth.
Ha kane ka nongrim kane ka EC kaba mynta hapoh ka jingialam u T.Shiwat, ka la leh thurmur ia ki katto katne ki ain, kiba ka EC kam dei ban iait lait kum ka jingpyntip sha u Local MDC jong ka Constituency hadien ka jingsam ia ki jingtrei sha ki contractor.
Ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung yn bteng biang ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kabaka Man I Bha SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pdengkarong YC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
La ia donlang ruh  ka kmie u bah Mit, ka kong Phrin, ki para , ki kur ki kha ha u lum jingtep ba la leh ia ka jingleh niam.
Ngi donkam ruh ban don ki Children part ba kin ïoh ban ïalehkai, ki don ki jaka kiba lait kiba ngin shna.
La ong ba ha katei ka por, haba utei u rangbah 69 snem u la iohi ia utei u bseiñ ba u la kyllaiñ ia ka kjat u paralok jong u, u la pyrshang ban leit phut bad pyllait ia utei u bseiñ na ka kjat utei u paralok bad u la shah puh ruh ha utei u bseiñ la bun-bun sien.
Ia kane yn pynbna man ka por ba ki briew ki phone na u landline sha ka mobile lada kim nion shuwa ia u ‘0’.
Kino kino ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka trial ki dei ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai kum ki jaiñ phong ki boots, shin guards, bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam.
Te hadien 3 sngi u la leit siew noh ia ka pisa ha ryngkat ka jingthoh jingtar.
Kine ki sla kynbat kidei ruh kiba la jutip bha kum ki lad jingsumar hi ha iing naka bynta ban iada naka jingpang jingkynroi prie, prie bad suhkpoh.
Jowai, Ïaïong 25: U Ma Sniawbhalang Dhar kum u Chairman ka kynhun Regional Committee na West Jaiñtia Hills kaba dei ka kynhun ban jurip ïa ka jingpynbeit ïa u pud hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam jong ka 2-Phase mynta ka sngi kila sdang ïa jingïalang (Committee) ba ha ophis U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District.
Ka kitab Proberb 23:26, ka ong “ko khun to ai ha nga ia ka dohnud jong me, bad to ai ba ki khmat jong me kin sngewbha ha ki lynti jong nga “.
U la ong ruh, “Ki paidbah ki la ïohi ïa kane ka sorkar kaba mynta bad ïa ka jinglong jingman jong ki seng bapher bapher kiba la don bynta lang ha kane ka sorkar MDA bad ki la peitngor bha bin pa bin.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka ‘Painting Competition’ ba la long ha ka 23 tarik January 2024 bad ïa ka ‘Run For Democracy’ kaba la long ha ka 24 tarik January 2024.
Haba phai sha ka liang u bah Lambor Mal ngiang, u dei u MDC ka Nongkrem bad u la ialeh ia ka elekshon MLA ha u 2013 na ka seng Congress, hynrei ha ka thup ba nyngkong ka Congress um shym la paw kyrteng.
Kane ka dei ka jingïada lypa (precaution) kaba ngi lah ban shim ha lade shimet shi met ban lait na ka jing ngat shrip ha u drok bad ban lait na ka jingjynjar hadien habud.
U la ong ba kawei na ki jingeh ba ki nonghikai ki la pynpaw ka long ba na ka liang ka ophis (SDSEO) ka la pynrung kyrteng bad sam ïa ki jingtip shimet jong ki nonghikai hapoh ka ‘Ubiattendance App’ khlem da ïoh jingbit na ki.
“Ngin ai ki jingpynwandur ïa kane ka rukom pyrkhat kam bad ryngkatlang ka jingkyrshan kaba biang yn ai ïa ki kam wadbniah sha kito kiba angnud ban thoh shaphang ki kam ne bynta bapher bapher shaphang ka imlang sahlang jong ngi, ki briew jong ngi, bad ki nongïalam jong ngi, khnang ba ki pateng ban wan kin lah ban tip shaphang ka jingriew spah ka kolshor bad ka jingriew spah ka ktien jong ngi," u la bynrap.
Khliehriat, Nailar, 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement East Jaiñtia Hills District myn ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner bad ka la dawa ba donkam ban don noh ka District Auditorium, Library bad ka Coaching class ha East Jaiñtia Hills District, haba kren halor kane ka jingdawa ka seng ka la ong ba ka por ka la ïaid mynta haduh 11 tylli ki snem jong ka jingïoh district ba pura, kumta donkam ban don kane ka Auditorium khnang ban ïoh long kum ka jaka ban pynlong ïa ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar ha kane ka jaka.
Katei ka sngi ba la buh ban pynkhuid ia ka Iewduh kan hap ha ka sngi u blei (Robibar)  bad la  kyntu ruh ia ki khun ki hajar bad ki  Nongrep ba kim dei ban wanrah ia ki mar ha katei ka sngi.
Ki ba bun ki paidbah kiba dei na ki party bapher, haba iakren bad une u nongthoh, ki la kren shai kdar ba lada ki party kiba hapoh kane ka sorkar synrop MDA kaba mynta ki iahap jingmut lang, ka bha ban pynieng lane pyniakhun tang uwei u kyrtong M.P na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency bad ban kyrshan tylli da ma ki baroh.
Nongpoh, 14 Rymphang:Kum kawei na ki kynhun ki samla, ka Young Mind Association na Ri Bhoi, myn ha ka 13 tarik u Rymphang ka la pynlong ia ka “Valentine’s Strawberry Festival" ha Orchid Umiam, Ri Bhoi District, shibynta ban kynmaw ia ka sngi kyrpang jong ki shijur bad ruh kum ka jingai mynsiem ia kito kiba rep ia u soh Strawbery.
Nga da sngew mynjur palat ia Kaba Ka jingpyni.
Jubab: Ka Bharat kum ka Ri ka dei ban don ïa la ka jong ka Aiñ.
Ha ka liang ki shynrang (U-17) ïa ka nam Best Player la khur da u Shilinstar Syngkli bad Best Goalkeeper ka leit sha u Pynshngenlang Shylla kiba na ka Myngken HSS.Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka DSEO Kong Paidalin Lyngdoh Nonglait kum ka kongsan ha kaba la ïadon lang ruh u Rinalkidon Lyngdoh Nonglait, u DSO ba la shongthait u Bah Hering Shangpliang kumjuh u DSO Bah Bobby L.Nongbet bad kiwei.
Hakane ka sngi la iadonlang ruh u Daloi ka Shangpung Elaka, u MDC ka thaiñ u ma J.Treilang Su chiang, Ki Nongialam ka Seinraij Shang pung, Ki Dkhot ka Khasi Students Union Shangpung Unit bad kiwei kiwei ki riewpaw khmat ka thaiñ.
Ia kane ka kot lah ban ioh na KJP Assembly Book Room Shillong, Synod Complex bad na Shandora Christian Literature Room No 32 (1st Floor) Synod Complex Mawkhar main Road, Shillong.
Te kaei ka jingkylla halor ka Roster system katkum kane ka O.M.bathymmai?Te ban sngewthuh ia kane, nga kwah ngin peit shwa ia ka Roster kaba rim, bad balei ka long ka bym biang:1.
Kine kiei kiei baroh kiba lah kdew haneng ki pynshai kdar ïa ka jing bym kheinsnep jong u Chief Minister jong ngi u Conrad K Sangma ïa ki jaka ki khasi ha ka border hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Commit tee hapoh ka jing ialam jong u Bah Ransom Sutnga, kum u shongknor ka committee, ki la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi kha ba 139 snem jong u kpa ka Sixth Schedule u Rev J J M Nichols Roy ha ka jing ïalang ha Qualapaty.
La synran ia ka Sonia, da U Rahul Gandhi, ong ka khubor na u nongkren jong ka seng Congress, u  Randeep Singh Surjewala.
Na ka liang ki nongialam sengbhalang bapher bapher haba ai jingkren ha kane ka miet ki la kren bad pynrem ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingbymler kam jong ki nongialam ka jylla ba ki mynsiem ba lui lui ki la shah pyniap noh.
“Mynba katei ka skul ka sdang bad tang hadien shipor, ka nam jong ka ka la phriang tad haduh ba ka la khring ïa shibun ki nongwan pule bad ki nongwan jngoh ïa ka na kylleng sawdong.
Kitei kim shym la tip na kano ka daw ba ki shah bat bad ki la iathuh ba la pynphai biang ia ka kali jong ki bad don ruh kiba la iathuh ba ia ki shyiap la hukum ba ki dei ban pynhap noh ha Mylliem.
Hadien ba bishar, ka Kashari ka la bthah ia u IO ban shah ia kiba haiing ban iakynduh ia u Bah Rymbai katkum ka kyndon.
Kine ki kor pynpoi bording ki ïadei bad ka 33KV EPIP bad 33KV Byrnihat Feeder.
“U dei ban peit kaei kaba dei ban iarap.
U Reddy u la ong ba bun bah ki dkhot ka RBYF ki la phet rieh lut namar ka jingtieng ioh shah kem ha ki pulit, hynrei ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ki pulit kin ym shongthait hynrei kin wad haduh ban da lap ia ki runar kiba donkti ha katei ka sngi bad ban thwet ia ki dkhot jong ka seng ruh kumjuh kiba leh be-ain ha katei ka sngi.
U la ong ba ka thong ka long ban donlang kajuh ka thong ban khanglad ïa ka jingbamsap namar ka Jylla ka la shah kynnoh lyngba kawei ka jingkren kaba la mih ha ki lad pathai khubor ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba long banyngkong ha ka bamsap.
Ïa kane la kam la bynshet ha u SDPO ka Sardar ban thwet ïa une u briew bad da ka jingïarap jong ki bahaiing hasem, ki Pulit ki la ïoh kem ïa une u briew ha ka sngi U Blei.
Haka Sngi U Blei 17 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 8 ngut bad kiba dang shitom baroh ki don 223 ngut ha Jylla.
U bah Shylla, u dei U MLA bad U MDC barim jong ka Nongkrem Constituency bad ula long ruh U CEM barim ka Khasi District Council.
Ka AAP ka la pyni ruh ia ka jingkhlain radbah jong ka mynta ka elekshon 2015, da kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka kyrtong myntri rangbah ka BJP ka Kiran Bedi kaba la shim ba ka konstitwensi ba ka ia khun ma ka ka dei ka konstitwensi kaba kiwei kin ym pynkhih hynrei ka BJP kan jop kput, hynrei ia ka Kiran Bedi ruh la pynliem hi jrain da u kyrtong ka AAP u S.K Bagga na Krishna Nagar konstitwensi.
Kumba ka paw, imat kam long shuh ban kren ne kynthoh ia ki aiῆ ne ki mat treikam jong ka Sorkar bad kiba leh kumta ki shah kynnoh ne shah pharep ba ki beiῆ Ri, ki shah pynngat bad shah pynsaja ha ki kyndon aiῆ kiba khor la kum ki riewlehnoh ne riewkieng atiar ne ki nongpynїap briew.
Ia ka World Red Cross Day la rakhe ha baroh satlak ka pyrthei ha ka 8 tarik u Jymmang man la u snem kaba dei ruh la lyngkhuh sngi kha jong u nongseng jong ka ‘ Red Cross,’ u ( L) Henry Dunant.
Ka Bliantimai jaid Syiem of Mylliem, Sd.
Nangta hi mar mar u kit bak ia ka bad ka Gomer ha ka jinglyngngoh kam pat ithuh ne peiphang, “u riewtymmen aiu une uba thied ia nga ka briew ba raikhoh, ba sti, ba swai, ba jaboh, ba sma iwtung bad ka snaiap".
Ha ka jingïabeh thong, ki shipai BSF ki la ïoh khang kdong ïa ka kali bad kurup noh ïa ki masi.
La khot sngewbha ïa ki ‘riew shemphang sha kane ka workshop ba kynthup ïa u Professor Laxmidhar Behera, Head, Department of Education, Regional Institute of Education, NCERT, Odisha, Prof.C.Nongbri, Department of Education, NEHU Shillong, Dr.(Mrs) Balaiada R.Dkhar, Professor Education and Dean (R), Department of Extension Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr.(Mrs.) Bahunlang Tron, Assistant professor, CTE (PGT), Shillong, Prof.Sandhya Sahoo, Professor of English, Head, DESSH, & Dean (I), Regional Institute of Education, NCERT Bhubaneswar, Prof.Nityananda Pradhan Professor of Education, Department of Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr Prachi Ghildyal, Assistant Professor of Psychology, Department of Education, NERIE, NCERT, Shillong bad i Dr.W.Nikhla Associate Professor DIET, Nongstoiñ.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ba ki kyrteng jong nongthep kam la ka long naduh kito kiba hap ha ka thup Eligible Candidates/ Shortlisted Candidates bad Selected Candidates ka dei ban paw sha pyrthei (ha ka website jong ka NECTAR) ha ryngkat ki mark khnang ba ki mark ba ki ïoh ha ki eksamin bad interview khnang ka nym don kano kano ka jingleh shiliang na ki bor pynïaid.
U kongsan ha kane ka sngi, u Satyapal Malik, u Lat ka jylla u la kren mardor ba la donkam ban seng noh da ka shlem pule shaphang ka thohdur ka ba lah ban ai jingtbit ha ki kyrdan pule ki ba halor, khnang ba ki samla na ka jylla kim donkam ban hap leit pule sha jngai na la jylla, khamtam ki ba duk ba kyrduh.
“Nga long nongmihkhmat ngam ju pyrkhat shuh ialade.
Ha samaria u Jisu u la sah arsngi.
U Tengchan Sangma u la mih bujli ha jaka u Larry Sangma.
Kane ka khubor ka long ka jingkyrsiew thiah ia baroh kiba ioh ban pule ia kane ka jingthoh ba kin khie joit na kaba iohthiah.
U la shah kem ha dien ba u la wan poi sha Shillong na Bangalore hadien ba la shah hajir ha ki pulit CID ka jylla.
Katkum ki bui jong ka Sorkar kine harum ki long ki mat ba kongsan jong ka skhim SSA: Naduh ba la pyntreikam ia ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynїaid da ki Balang ne Niam ki їoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
U rynsun ba la thad tyrkhong bad tylliat ni bha pat u don ïa la ka jong ka jingmad na u rynsun ba dang im.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem da 3-2 ïaka Rising Hills English School, Mowtyrchiah.
“Ha ka jingïalang ngi la rai ba lyngba i MDC jongngi ban rah ka ka khubor sha ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ba bat ïa ka tnad Kampohiing ka jylla ban dawa ba dei ban kem mardor ïa ki BSF ba siat ïap ïa u Bah Ronding," ong u Bah SL Kongwang uwei na ki Rangbah Shnong.
“Haduh mynta hi, kim ju leit jurip la ka biang ne kam biang ka jaka set kali".
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki ophisar ka tnat Horticulture, kaba la trei shitom ban kyntiew ia ka kam rep kam riang khamtam kiwei kiwei kiba la ai jingmyntoi shikatdei ia ki paid nongrep ym tang ia ka thain Umsning, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingthombor jong ki pulit da kaba kawang da u bom pynsat khmat hapoh ka dukan die sha wat hapdeng ba kitei ki longkmie ki la khang khyrdep ia ka dukan ka jong ki kalong kaei kaei ka bym lah ban pdiang.
Ha ka jingshisha ka dei ha kum kane ka por ba kum u Syiem u kmie un mih shakhmat ban pynbeit ia ka saw ka sian kaba la mih ha katei ka shnong hynrei um long kumta kumba long kiwei kiwei ki syiem, la ong u Joe Marwein.
La khmih lynti ba baroh ki nongthoh khubor kiba leit lum jingtip bad ki ba shong ha ophis ba kin ia poi khnang sha katei ka prokram.
Shillong:  Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC), ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap ba 53 snem jong U bah Sanbor Shullai, hynin ka sngi, ha  Lumdorbar, Upper Lumparing Shillong.
“Haba kheiñ kyllum tang hapoh lai snem T.117 klur kan mih ka pisa kaban ioh da ki nongrep" la pynpaw u Myntri Rangbah.
Watla katta um shym la don bynta bad ka kynhun, u Stevanovic u la ïoh ban ïalehkai na ka bynta ka Inter bad ha kito ki por u la lah ban pynurlong ïa katei ka kynhun jong u Mourinho.
Shillong, Lber 20: Ka Interim Report ba la aiti da ka Single Member Committee hapoh ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingïap ne jingmynsaw jong ki nongtih par dewïong ha shnong Murïap, kaba hab ha East Jaiñtia Hills.
“Ki ia iaid lynti haduh ka khyllipmat ba mynta dei lyngba ki jabieng ba nep jong kita ki riew rangbah, dei lyngba ka jing iohi jngai jong ki kaba khatduh, ki ioh ia ka jinglaitluid bad ym tang ka jinglaitluid, ngi ioh ruh ban synshar da lade ia lade," ong U bah Prestone.
Hynne ka sngi ka seng ka la leit buh dorkhas ha u Chief Excecutive Member (CEM) ka KHADC Bah Pyn shngain lang N Syiem, ban pynkyn maw biang ia kane ka jingdawa kaba la dep aiti kham mynshwa.
ïa kane ka pisa ruh la kurup noh da ka Custom.
Namarkata, hadien ka jingjurip ïa ka ïing skul, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynsngew ba halor kita ki jingeh ba ki nongpynïaid bad ki nonghikai jong ka Phlangkynshi Upper Primary School ki la pynpaw na ka liang jong u u la kular ba un sa leh ei ei da kaba un sa thaw ki lad ki lynti ban ïarap lyngba ki skhim na ka bynta kita ki jingdonkam jong ka skul khnang ba ki khynnah skul kiba don hapoh kane ka shnong kin ïoh ban bteng ïa ki jingpule ha ka rukom kaba biang.
Ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah skul la wan ban shimbynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ka kong Marian Maring kum ka symbud kongsan haka jingdonlang u Fr.Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ka Sr.
Ka thmu ruh ban plie lad ban sngewthuh ia ka deiriti jong ka thain.
Shillong 15 Naiwieng:Ha ka sngi rakhe jong ki lad pathai khubor ka ri, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la ai khublei kitbok ia baroh lad khubor ha ka jylla.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, sa 2 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
Ka Behdienkhlam jong ki saw tylli ki Seiñ Raij ba ju tip ruh kum ki Saw Lyngdoh ba kynthup ka Seiñ Raij Jowai, ka Seiñ Raij Ïalong, ka Seiñ Raij Tuber bad ka Seiñ Raij Shyrmang ki dei kiba ju leh ïa ka jingleh niam haduh saw sngi lynter, ha kaba ha ka sngi kaba nyngkong lane ka sngi ba sdang ïa ka Behdeiñkhlam, u Lyngdoh u pyndep ïa ka jingleh niam ha kaba ha ka sngi kaba yn sdang ïa ka jingleh niam kin kiew ki phang wah sha ka phang neng bad ha ka sngi kaba bud pat kin hiar noh ki phang neng sha phang wah, ha ka sngi kaba lai sngi ki phang wah ki leit rah ïa ka bhang sha khlaw bad ki phang neng ruh ki rah ïa ka bhang sha khlaw kñia (ha Jowai ki rah da u khnong ym dei u bhang).
Shuh shuh, ngi donkam ban iaisliang ia ka bor jong U Mynsiem Bakhuid namar dei Une uba la ban iarap ia ki jingtlot jong ngi.
Kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la ïeng tylli ban pynsngew sha ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ba ki nongrep kila duhnong palat namar ka jinghiar dor jong u biskot bad ka jingshah ot kilo ha ki nongkhaïi.
Ngi donkam ban kyrshan markylliang ban lah pynurlong ïa ka jingdawa ‘Garoland’ kaba la don la slem bha," ula ong.
Wat lada ka masi, kam don dud ban ai, hynrei tang ka eit bad ka umjung jongka, ki dei kiba da kordor tam bad kumta ia ka ioh ka kot jong ka Ri, yn lah ban tei shakhmat".
U Wellmanson Passah ka Ummulong ula khur 4 wicket naka 5 over.
Ha kajuh ka por u Lat ka Jylla, ryngkat bad ka kurim jong u, ki la pyllait paidbah ia ki jingdro dur ba la dro da u Bah Raphael Warjri.
Ïa ki 3 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur la leit ban pynkit noh mar mar sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH).
U Chairman ula ïathuh kumba long mynta ka board ka dang duna ki nongtrei bad ka jingdon ki seng treimon sngewbha kiba shemphang ha kane ka kam kan ïarap shibun.
Shillong: Ka HNLC, ka pynshai mynta ka sngi, halor ka khubor, kaba pyni, ba katei ka seng, ka dang iaid dawa pisa bad halor katei ka mat, ka HNLC, ka pynshai, ba ka dei ka kam jong ki riew shim kabu bad la ong shuh shuh, ba uba soi ia katei ka shithi ruh, um dei satia, u dkhot jong ka HNLC.Kane ka dei ka mat kaba khia bha bad ka HNLC, ka maham ia kito kiba don bynta ban pyndonkam bakla, ia ka kyrteng jong ka seng bad la ong ruh, ba lada lap, ka seng, kan ai ia ka jing pynsaja, namar ba kane ka pynthut noh ia ka nongrim jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ka kaiphod jong U Deputy Account General (DAG) jong ka sorkar India, ka kren sngewkhia bha halor ka jing pynlut pisa maphot jong ka sorkar Meghalaya, ha ki khyndiat sngi, shwa jong ka  sngi kut snem bad ha katei ka jingkhein, la pyni ba tang ha ki lai sngi ba khadduh jong U Lber 2018, ka jing pynlut pisa ka poi sha ka T.896klur, katba ha ka shibnai jong U Lber jong katei kajuh ka snem, ka jing pynlut pisa ka poi sha ka T.1,535klur bad ha ki kyntien jong U DAG, ka pyni ba katei ka jingleh, ka dei ka jing bym iaid beit ka rukom pyniaid ia ka pisa lane kaba la thoh weak fiscal manage ment on the part of the government.
Katkum ki jing pynbeit ba la wanrah na duh u snem 2019, la rai ba kan ym don knockouts lane ka final, hynrei ki club kiba lah ban wan shakhmat ha ka miej iakhein poin yn pynkup burom ia kata ka club kum ka lahduh ha kane ka samoi ialeh jong ka OC Blue SPL.Shillong:Ka jinglehkai kaba 25 jong ka OC Blue Shillong Premiere League ba lah ialeh ha 3 ground Polo myn ha ka sngi saitjain, la iohi ia ka jingioh thep ia ka kol ha ka sekon kaba khatduh eh na u Wadajied Ryngkhlem ha ka minit kaba 90+6 jong ka kylla miet kaba la pynlong ia ka Shillong Lajong FC ban ioh jop da 1-0 pyrshah ia ka Malki SC.Ha shuwa ba kine ki ar kynhun kin iakynduh, ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba hynriew bad ka Malki ha kaba hynniew da kaba ia-kamai mar saw poin, hynrei la Lajong ka long kham hakhmat na ka jingiapher ha ka kol kata -6 da -11.
Phi dei uei, ba phin tuklar maphi, ba ngam dei ban bam doh masi" ong U  Siddaramaiah.
Nongpoh:  Hynnin ka sngi Saitjain, ka Umsning Town Dorbar (UTD) ka la pynkup burom ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba dei ruh ka MDC ba thymmai jong ka Umsning Constituency.
Uwei u khynnah skul na Texas uba dei u doh-iong, u la shah sospon na skul haduh arsien kynthih tang namar jong ka rukom thaiñ shñiuh jong u ha ka dur ba ki bor pyniaid skul kim itynnad.
U la ïathuh ruh ba ka thong kaba kongsan jong ki nongsengkam ka long ba ki dei ban pyntyllun shakhmat ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ïathuh bniah halor ka CM Elevate Programme ba la pyllait thymmai.
(Math 12:38-42) kumba u Jonah u long ka dak ia ki nong Ninabeh kumta ruh u khun u briew u long ka dak ia Ka pateng bynriew.
Katkum ki riti dustur jongngi ki khun Khasi khara, dei ki kynthei ki ban kup ia ka burom jong ka kur, bad ka jaitbynriew lada ki kynthei kin die tad noh ïa lade shi met ym dei, hynrei ïa ka kur ka jaid bad ka jaitbynriew baroh kawei ka jah burom ha ka jaitbynriew, dei namar ki kynthei kim shym la thew la woh bha ïa la ki jingkam kjat ne ïa ka shi kyntier kren, la shu pashat katsha ba lap.
"Shuh shuh haba kren ha ka jingïalang ha Gambegre, utei u nongïalam ka liang pyrshah u la ther tyngeh halor ka synshar khadar jong ka sorkar MDA, “Kawei kaba la pynlehraiñ bad ïakren bha kadei halor ka bamsap jong ka NPP.Tang ha ka taïew ba lah dep, u Home Minister u la ong ba ka Meghalaya kadei ka Jylla ba shyrkhei tam ka jingbamsap hapoh ka ri India.
U la pyntip shuh shuh ba ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 13,000 tylli ki masi na ki thaiñ khappud bad ïoh ruh ban pynrung ïa 617 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam khaïi beaiñ ïa ki masi.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka jingshit ka suiñ bneng ka la kham jem namar ka jingwan jong u slap kaba la ioh ban pyntngen noh ia ka khyndew- ka mariang bad kaba la ai jingim biang ia ki briew.
Ha ka jingïakren bad u Bah John F Kharshiing, Vice President, National Rifle Association of India, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah bad u Myntri ba khmih ia ka tnat Ialehkai ka jylla Madhya Pradesh, na bynta ka jingtreishitom jong ki ban kyntiew ïa ka jingïalehkai siat suloi da kaba tei ïa ka jaka hikai ha ka jingïasiat suloi kaba katkum ki kyrdan jong ka pyrthei ha Bhopal kaba long palat ïa kaba ki khlem poi pyrkhat.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u la iathuh ba la dep aiti ia ka dorkhas sha ka EC halor kane ka bynta mynshem bnai.
“Ka College of Architecture bad Urban Planning ha Ture ruh kan sa dep noh mynta u snem.
Sngewbha ko Myntri Rangbah wat aidaw shuh da kumwei pat, mynta phi la aidaw ba ka dang don ka jingtohkit bad mynta pat phi ong ba ka dang don ha ka Political Department? Kine ki dei tang ki jingaidaw suda," u la ong.
Katkum ka jubab ba la ïoh lyngba ka RTI, la shem ba ka mang tyngka jong baroh 49 tylli ki projek ka long T.1 klur na ka bynta ka Asanang konstitwensi.
Lah ban kdew ba ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba sangeh treikam hynrei kim shym la ioh jubab na ka sorkar bad mynta ki la shim da ka rai ban shong shah thngan.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Lawrence Nongrum, General Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, la ong ba ha katei ka jingialang, kaba la don da shibun ki heh ka UDP ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah Donkupar, Working President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka ka UDP ha Ri Bhoi uba dei ruh u Vice-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh lem bad baroh ki President/Secretary jong baroh ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Kine ki dei ki buit saiñpyrthei ba la thmu da ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew thikna ban ïoh bat biang ïa ka shuki MLA na Sohïong, u Bah Samlin u khmih lynti ban ïoh jingjop bad ba un tam la kumno kumno palat 100 vote.
Kum ka nuksa, ha ka jingïalang ba la long ha Nongpoh ha u bnai Ïaïong 2020, nga la kyrpad na ki bor ba dei peit ban pynbiang ki kali pyrta shnong ha ki ophis jong ki BDO ban pynshai ha man la ki shnong ïa ki kyndon jong ka Pakhang Covid (Lockdown).
Kumjuh kine ki nongmihkhmat ki ar seng ki la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia ki prokram aijinghikai khnang ba kan iarap ia ki samla ki ban iakhun ia ki kam kiba lait ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïaki nongkitkam ka UDP ha 7 Nongbah MDC Constituency.
U la bynrap “Ka jingpynbha ia kine ki surok kan dang shimpor namar ba haduh saw jaka, ka don ka jingpra ka surok ka ba la kham jur, ha kaba na ka liang ka tnad PWD bad ka NHAI ka la shim khia ban ialeh katba lah ban pynbha kham kloi".
Nalor ka India, ka Vietnam kaba dei ka trai jaka, ka Singapore bad ka Indonesia kidei sa ki lai tylli ki ri kiba don lang ha ka Group F.Ïa katei ka jingïalehkai knieh rung AFC U-20 Women’s Asian Cup Uzbekistan 2024, la phiah ha ki phra tylli ki group.
Utei u babu u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la weng noh ïa u bad ïa kiwei pat ki nonghikai, ki la ïakhun da ka mokotduma ban dawa ïa ka hok ka jong ki.
Ha katei ka thup jong ka PDS lane khaw rashon ka sorkar India ka buh thong ba kan ai 75% sha ki jaka nongkyndong bad 50% sha ki jaka sor.
Haba kylli katno ngut ki MLA  na ka NPP, ki ban ym ïoh tiket u National President u la ong ba ka bha ban ap bad ban peit, kane ka paw shai ba yn dang lah ban don shuh ki MLA ki ban ym ïoh tiket shuh na kane ka party.
Naka liang jong ki nongtrei ka JMB ki la iathuh ba kane ka jingsynreit dawai kin bteng ruh sha Dulong bad Tpep Pale.
Ki rang ialehkai katba ki dang iapyni bor ha ka jingiakhun ka Jamshedpur FC pyrshah ia ka ‘FC Goa’.
Don ki shnong kiba kine ki dieng sohniamtra ki iap tram.
Lah ban khmih ruh ia ka jingkhia ki khun ha ka por ba iehnoh buin.
Ha ka jingshisha, ka Lajong ka la jop lynter ha kane ka lumpung ialehkai naduh bas dang bad dei tang mynta ka sngi ba ka la shah rem noh.
" la ban ktien sa i Kong Mer.
“Ka dang don ka por sa 60 sngi, ban pyndep ia ka jingiathoh.
Nalor kata ki nongrep kila iarap da ka sboh ba khlem khleh dawai bad ka kam bylla bad kiwei pat ki bynta kaba iadei ban sumar ia une u jingthung.
Ka jingiakren ka long ba ka BJP bad ka NPP ki lah ban iasngewthuh jingmut ha kaba ka BJP kan ailad ia u briew na ka NPP ban shimti ia ka kam myntri rangbah ka jylla lada ka biang ka jingkhein ban ioh ia ka jingbun paid ki MLA.Ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u nongialam ka NPP u Conrad K Sangma u lah ban nym treh ban shimti ia ka kam myntri rangbah lada jia ba ka NPP kan ioh ban ialam ia ka sorkar hynrei un aiti ha uwei pat uba ki dang iakren iapynbeit mynta.
Hynrei kumba ka paw mynta ka Dorbar shnong Demseiniong um pat lah ban iohi eiei ba kan shimkhia halor kane namr ba ka jingbret jaboh jong ki paidbah ka dang jur ha kane ka wah.
Haba phai khmat sha ki kynthei.
Ka nuksa ki kam Nurse kiba lait da ki spah tylli, kiba ki samla baladep pule Nursing ki ladep ban ïaleh eksam bad interview haduh mynta ruh ym pat shym la pynbna ïa ka result.
U Coach jong kane ka kynhun dei u bah Bobby.
Hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki kyrteng da kaba ong ba ka shong ha ka seng kmie ka jylla ba kan shim ia ka rai.
Haba nga kylli ïa ki lada kin wanphai noh sha ka jylla tang shu dep jingpule, baroh ki ong ba ki kham sngewlah ban trei shabar jylla namar ym don kam satia hapoh ka jylla Meghalaya ïa ka laiñ kaba ki pule.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ong ba ki pulit hadien ka jingïoh jingtip ba ka don kawei ka bos kaba don ïa u number AS24-AC-1152 kaba dang wan na Silchar ban leit sha Guwahati ha kaba la suba jur ba ka kit drok.
Ha ka shithi sha u Deputy Chief Minister ba dei peit ia ka Education Department, u Dr.R.C.Laloo, u Jha u la ong ba ka UGC ka la dep thaw ia ka Expert Committee ha ka 10 tarik Jylliew ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha katei ka skulbah bad ka jingle jong u Lat ka dei kaba shu kyrkieh palat ban pynwai noh ia ka University.
Katkum ka jing iakren bad u Vice President ka KJBW, u Bah Generous Warlarpih mynta ka sngi, u la ong ba lada ka jinglong jingman, ka iai neh, ha kaba kam don shuh ka jingpyniaid tuh ia ki masi sha Bangaladesh, ka don ka jingkyrmen, wat ka dor ka  doh masi, ruh, ka lah ban hiar bad lada long ha kata ka dur, kan long ka jingiarap ia ki paidbah nongbam doh masi.
Une u khynnah dei ba la tip kyrteng kum u John Arphi Lamare khun jong ka Kong Phiarly Lamare bad Bah Mihsalan Biam.
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 19 ngut ki khynthup na EKH: 16, WKH: 01, SWKH: 01, WGH: 01.
Ha u snem 2018, la plie ïa ka Mission Lakadong da u Myntri Rangbah da ka jingthmu ban pynkylla dur ïa ka jingkordor u shynrai Lakadong.
Ka niam kur jong ka jait Shabong kan neh beit ka niam  jong ka naduh ba la sdang ban seng ha ka kpoh jong ka kmie haduh ban da leit noh na kane ka pyrthei( baroh ki niam jong kano kano ka Kur u Khasi ka long kumta.
Ka KSU ka la pyrshang ban wad da bun ki lad ban ujor sha ki bor synshar district, MSPCB, Ministry of Environment & Forest wat shaduh u Dr.DD Lapang ha ka por ba u dangbat kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh sha u Bah Prestone Tynsong ha ka por ba u dangbat kum u Myntri ba peit ia ka tnat Forest.
Nalor kata kam don kano kano ka jingkdew ne pyni dak ba na ka pisa ba la pynlut la dep ban pyntreikam ïa kino kino ki kam ruh.
U Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ki kyndon ba thymmai jong ka YESS Meghalaya bad u la sam ruh ïa ki cheque sha ki nongïoh myntoi na ka YESS Meghalaya.
Shuh shuh la ïathuh, arngut ki kyrtong ki dei na ka nongbah Bhopal, u Mohammed Saud (Bhopal North) bad ka Raisa Begum Malik (Narela), ki la shah pynbna kum ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon.
Ka jingïakhun jong ka wat ba-ar hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh kan long ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba-ar.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama ka ri India ha man la ki jingïalang rakhe pyndon-burom Independent Day.
U Ma Rymbui ula ïathuh ba u don bynta bad ka kolej kumba 18 smen bad udei u President barim jong ka Governing body bad ha u snem 2018 ula resaiñ ïaka kam President ban ïashim haka kam saiñ hima sima.
Ka SGH ka la kam ban tied nyngkong ha katei ka jingïakhun bad ki la ïoh ban buh tang 77 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem lut tang hapoh 18.4 ober.
Kane ka long kat kum ka jubab ïa ka starred question ba la wanrah hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla da u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnad Transport ha ka Sngi Balang.
Nongpoh, Nailur 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka buh hakhmat eh ïaki nongrep bad ka rep ka riang ka dei ka thong ba hakhmat naka bynta ban kyntiew ïaki nongrep haka jylla katkum ka juk stad ba mynta, haba kren haka prokram ba lai sngi lynter bala tip kum ka Interface with Award Winning KVKs- Building of Success bala pynlong da ka Directorate of Extension Education jong ka Central Agriculture University (CAU), Imphal ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR)-Agricultural Technology Application Research Institute (ATARI) jong ka Zone-VI na Guwahati bad ka Zone-VII na Umiam mynta sngi ha ICAR Umiam.
U Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills, u Bah D.V.Lyngdoh ha ka jingïadon lang u Director ka jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, u Dr.JN Shullai, District Social Welfare Officer, u Ripaya Passah bad kiwei, u la plie ïa ka jaka ïa kynduh lang Drop In Centre jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association kaba don ha Faith Academy Campus ha Moosalyngkat Salaroh, Jowai.
Kum ka jaitbynriew Khasi, ngi im ngi long bad ngi kyrsoi na ka por sha ka por da ka jingieid bad burom iwei ïa iwei pat.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang  ba la pyniaid da u Chairman ka CMCL Christian Staff, u ma Sankupar Chullai(Senior Engineer) lem bad ka jingiadonlang u Rangbah shnong ka shnong Sahsniang, u ma Kartos Sayoo bad ki nongpyniaid ia ka NEIMA Sahsniang Unit.
U Marak, u  la kynnoh ruh ba u nongialam jong ka NPP u la ialam bakla ia U Lat ka jylla, bad kin sa ujor ia kane namar kane ka long ka ba pyrshah ia ka hukum jong ka  Court ha kaba iadei bad kane ka BJP kan sa phah da ka shithi ujor sha u Lat ha ka sngi nyngkong bad la pynshai  ruh, ba ka don ka jingkhmih lynti ba ka BJP kan kynshan ia ka NPP, hynrei kane ka dei kaba bakla, namar ba na ka liang jong  ka party BJP ka khlem pat shim rai eiei ruh ban kyrshan ia ka party NPP ba la ialam da u  Conrad Sangma.
Haba shim kyllum lang ia ka jingkren naduh ki seng Longkmie, Seng Samla bad Sengbhalang, la iohsngew ia ka sur ba ki la dawa tyngeh ia ka sorkar jylla bad kiba la pynpaw ruh ba ha kaba kum kane ka por, ki dei ban iatylli na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kum ki kam ïa pyniap briew, kam tuh kam lute, kam shah lehbeijot ki kynthei khynnah, kam khaïi drok bad kiwei kiwei ki kam khaïi beaiñ.
Shillong, 6 Naitung:San ngut ki khynnah rit ki la kem pang hadien baba la bam ia u jingbam Yummi ha kane ka sngi u Blei.
Nalor kine ki nongkren,  kaba i shongkun shong sbai ka dei ka jingiathuh  jongu nongmihkhmat  u D.D.Laloo,  ba baroh ki briew ki ba pyniaid hangtei  ki dei kiba la dep ioh jinghikai  bad une u rangbah    u la sam ruh  sha kitei ki  nongioh jinghikai  ia  ki Cycle  bad ki tiar ba bunjait   ba la shna ha USA bad ha Ri France.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iakren bad katto katne ki riew rangbah, ki la pynpaw ba ka jingtreikam ka sorkar jylla ka long kaba suki bad slem bha namar ba tang ban lum jingtip ruh kan shim por da ki bnai.
Mavis Dunn Jaid Lyngdoh, Sd.
(Ϊoanis 1:1-3).
La iathuh ruh ba haba sdang ka dorbar u Bah Homer Sohkhlet u  la pule ia ka shithi kaba mih na ka ophis u Acting Sirdar Mawlong u bah Stephan Laloo kaba la  pynbna paidbah hapoh u pud u sam jong ka shnong Umwai la thung ia u Bah Homer Sohkhlet ban long kum u Acting Sordar jong ka shnong namar ba ia u Bah Tynshaiñ Wanwar sordar Umwai la sospon.
Ngin hap ban buh ia ka joint inspection ban leit jurip ia ki tei ki jaka hynrei ngim lah ban shu kynnoh ia ka tnad Veterinary ne ka tnad Airforce"u la ongU bah Teilang u la iathuh ba mynta ka sngi u Blei kane ka um ka la khuid biang.
Wat u khar mali ai dud ruh, u ong ba ka dud jong u ka long kaba paka, wat la ka bun ka um ia ka dud.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba kin iakren kham bha bad ka NPP halor kane.
Haba pynbna ba kitei ki projek kin sdang noh naduh ka taiew ban wan, u Myntri haba kren ha ka jingialang kaba long ha Community Hall Block 2, u la ong ruh ba um kwah satia ba ka jingbuh mawnongrim kan long tang ka rongphong katba ka kam pat sa sdang trei hadien lai ne saw snem.
U la iathuh ba u Bah Nongkseh u dang shu pyniasoh sha ka kam pulit ha u bnai Naitung bad la phah sha East Garo Hills.
Namarkata, ki nong-ialam ka Ukraine ki la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingduh noh ia kitei ki mynsiem briew ba lui-lui bad ki la smai ruh ban pynhiar kput ia ka Russia namar ki la ong ruh ba ym dei ban ailad ia kitei ki jait kam thombor jong ki lehnoh bad dei ban pynduh jait syndon ia kum kitei ki kam thombor jong ki lehnoh.
Kumban shu pynkynmaw dangshen ka sorkar Meghalaya ka la pynmih iaka hukum ban plie noh iaka Iewduh naduh 22 tarik jylliew 2020, hynrei ia ki nongdie madan, ki dukan jhur, doh, dohkha, kwai bad tympew bad ia ki dukan kot, ym pat shah ban plie.
Ka Awaken India Movement, Meghalaya State Unit hapoh ka jingialam u Bah Banshai Marbanianguba long u Chairman,  ha ka 19 tarik u ïaiong (April) 2022 ka la ioh ban iakynduh ia uPrincipal jongka Jaka pule Synod College u Bah R.M.Lyngdoh, kaba don hapoh Jaiaw, Shillong halorka jingujor ba la ioh pdiang na ki khynnah pule jongkatei ka college ha kine ki sngi.
Jowai, 7 Jylliew:Ka Balang Presbyterian Mynso, West Jaintia Hills District, kala pyn-long ia ki programme bapher bapher kum shi-bynta ha kaba rakhe ia ka Environment Day.
Ïa ka jaka la thied ym tang na ka bynta ban shna petrol pump, hynrei ban shna ïa ki jaka ri jingri ne ban aiwai kylla sha kiwei.
Hynrei, ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk jingkyrduh jong ki paidbah ha kylleng ka ri India.
Watla kane ka ïing ka la pluh ha ka por kumba 2:00 baje mynstep hynrei donbok ba ym shym la don ba mynsaw.
New Delhi:Ka jingkren jong U Adhir Ranjan Chowdhury, ha Parliament, ha kaba u ong ia ka President ka Ri India, kum ka “rashtrapatni" ka la pynmih ia ka jing ia khluit tar hapdeng ki dkhot liang pyrshah bad ki dkhot jong ka seng BJP ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Director ka MeECL (Corporate Affairs), u Shongknor jog ka KSU Employment Monitoring Cell, u bah Reuben Najiar u la kyntu ia ka MeECL ba kan pynlong noh ia katei personal interview na ka bynta katei ka kam kaba ym shym la lah ban pyndap haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka jingrakhe la ïoh ban plie pyrda da kaba rah ïa ka lama jong ka sport club da u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ryngkat ka jingïadonlang ki senglongkmie jong ka shnong Nonglang, ki nonghikai skul bapher bapher jong ka shnong Nonglang, u Myntri jong ka Shnong Nonglang, lem bad ki nongkitkam jong ka Nonglang Sports Club.
Ka Kong Aibandaplin ka la ong, “Kaei kaba ngi bet ngi ïoh kheit ïa u soh uba hun bad dei tang ka jingsynshar kaba nyngkong ngi tieng ïa U Blei bad kaba ngi trei minot khop kaba ngi ngeit ha ka synshar-khadar kaba khuid.
Ha ka sngi ka 20th April 2020, ha ka jingiadonlang  u director iong ka seng I Rev Fr Manbha Pakem ha ryngkat I  Animator  ka seng I bah Rimi Pyngrope, ki la wan ban ai  jingiarap da u Khaw sha ki 35 tylli ki long iing  ki ba la ia kynduh jingeh na ka ka daw ka jing pakhang shnong.
Dei hangne kein u briew u sngewthuh kaba kum kano kata ka hima u Blei.
U la iathuh ruh ba haba ka commitee ka  kylli na u SP, u khlem lah ban jubab bad  lada ka jingjia ka la jia naduh ka u 15 tarik u bnai jylliew bad lada haduh mynta u SP u dang tohkit sah, te ka la dei ka jingbymtreh lane pynslem khnang jong ki pulit bad  kumta ka komiti, ka la bthah  ia u SP ba un tohkit bad kem ia ki ba don kti tang hapoh ka 2 taiew.
Jowai, 1 Lber:Ka kong Risakaru Lyngdoh kaba long ka Subject Matter Specialist (SMS) haka tnat Agronomy jong ka KVK, Jaintia hills, kala ong ba ki nongrep kila dei ban sdang noh ban pynmih sboh wieh namar ba ka sorkar kan ym ai sboh dawai shuh nangne shakhmat.
Khlempep lada ngi jop sa kawei ka Seat kan kham bha shuh shuh ïa ngi," u la ong.
Ka kyrtong MP jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka janmiet sngi Nyngkong ka la pyndonkam da ki kyntien ba khor ban beh krad ia ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) ne Prah na ka jingialang paidbah kaba la long ha Umsning, Ri Bhoi District da kaba ong; “Leit noh sha la iing ioh shibit ka mih ka jingklumar ne ka jingmynsaw, ka VPP ka dei ka party kaba khlem nongrim.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne, ban weng ïa ki jingeh ïakajia pud kam shong mano ne ka seng saiñ hima aiu kaba thaw Sorkar ha ki Jylla bad India? Hynrei ka kam pud kam sam ka dei ka bynta jong ka Riti Synshar bad ka kamram jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri India (Parliament).
Kum ka Seng kaba ju peitngor ban iada ia ka jaidbynriew rit paid ngi dawa na ka Sorkar ba kadei ban pynsangeh mardor ia kine ki jingpynrung kyrteng beain.
Katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ki rangialehkai ka Nartap ki la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep ia ka shikol bad kaba la pyniakhaid da 1-1.
Halor ka jingduna ka umphniang petrol ha ka nongbah bad jylla hi u la ong hooid ka DC ka la pynpaw ba ka petrol ka pahuh hynrei kiba bun ki petrol pump ki la duna petrol namar bun kiba la khang.
Iada naka jingpang klongsnam-:Nalor ka jingdon ka Vitamin B-complex bad C, minerals bad roughage,u phan u don ruh iaki substances kiba la ju tip kum ka carotenoids (lutien bad zeaxanthin).
Ka kam ïaidkai pyrthei, ha ka jingshisha kam dei ka kam ne jingtrei kaba dang thymmai.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ruh ïa ki nongtrei party ba kim dei shuh ban khein sting nangne shakhmat hynrei ban trei beit khlem sangeh tad haduh ban da poi ka elekshon khnang ba kin ïoh ban poi sha ka jingjop.
Ka Tetelia-Byrnihat project ka dei kaba la buh ban pyntrei ha ka jinglut jingsep ba kot T.496 klur hynrei kane ka project kam shym la urlong namar ka jingïeng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kiba dawa ban wanrah shwa ïa ka aiñ ba pyrkhing ïa ka jingwanrung kyrthep ki bar Jylla.
Da kane ka namjop ki khynnah ialehkai ka Amlarem Block kin ioh ban mihkhmat ïaka District haka jingïakhun jong ka kyrdan State Level ka ban long haka 11 tarik Jylliew.
“Kine ki dei tang ki jingkynnoh, la thung ïa ki committee ban  tohkit bad ki kaiphod la dep buh.
Kane ka jingialang ka long hadien ba ka UDP bad u Bah Pynshngain ha ka taiew ba la dep, ki la iarai ban iashonglang ban shim ia ka rai halor u kyrtong ia ka Ranikor.
Shillong, K’lyngkot 17: San ngut ki briew kiba ju la ju mlien ban leit tuh masi, ki la shah bat bad shah kem ha ki paidbah ka thaiñ Mawlanghsu, West Khasi Hills District mynta ka sngi.
“Nga kwah ban kyntu jur ia ki paidbah ba kin pynneh ia ki kyntien lajong, hynrei ban pyndonkam ruh ia ka Hindi, ban pynurlong ia ka jing angnud jong U  Bapu (Mahatma Gandhi) bad U Sardar (Vallabhbhai) Patel, ba ka jingthmu jong kawei ka ktien kan urlong," ong U Shah ha ka tweet jongu.
Kaba phylla pat U MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula teh hakhmat ka kali jong u, ne ha jan ka number plate ia kane ka kyrdan Meghalaya Executive Member, JHADC.Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit kala pynkup burom haduh 19 ngut ki samla pule da ka 1st Maitshaphrang Academic Award.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïohi ba u Modi u la ai khublei ïa ki riewngeit bad thang mobati ha khmat ka statue jong u Jisu ba la mihpat bad kumjuh ruh la ïohi ba u Modi u shong puson ha ryngkat ka jingduwai ha ryngkat ka jingsynsran lang u Archbishop jong ka Delhi Archdiocese u Archbishop Anil Joseph Thomas Couto ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei pat ki Bishop bad ki paid riewngeit.
Kat kum ka khubor ba la iohlum, u Bah Mukhim uba la long u MLA shimet ka Amlarem un pyniakhun ia u Bah Lakuna ha kane ka elekshon hadien ba u la risain noh ialade na ka jinglong MDC na ka jingtieng ha ka ain pyntieng kohtympan Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015 u Dr Mukul Sangma kaba khlem treikam haduh kine ki sngi.
La wan ban sakhi lang ia ka phainal kane ka lympung ialehkai da u bah Aibor Khongjee, u rang ialehkai phitbol barim ka India ba la mihkhmat ruh ia ki klob ha ka lym,pung ialehkai jong ka ISL bad mynta u dei u Coach bad ha ka juh ka por u player ka kynhun ialehkai ka Rangdajied United FC, nalor katta la don lang ruh u samla ialehikai Phutbol ba mihkhmat ia ka FC Goa ha ka ISL u  samla Aiban Dohling, nangta Principal of St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong Father Anthony Kharkongor, Principal of H.Elias Higher Secondary School, Shillong Brother Anand P Lakra, Principal of Umphyrnai Secondary School Mrs Biriscy Kharumnuid ryngkat u bah O.Mawthoh DSO EKHD.Ki dak ki shin kum ba mih paw hi ka long ba ka sorkar khamtam ka tnad ka koit ka khiah kala pynsyrwa ei iaka pisa paidbah bad la sakhi ba kali kit nongpang ne ka 108 Ambulance ha Amlarem kala sdang sa ka bam sarang namar ba ym shym la pyndonkam satia iaka kali.
Katba iaka jaka theh ñiut pat u MLA ula ong kila ioh iaka jaka kaba 100 acre, hynrei iaka jaka um shym la iathuh hangno.
Namarkata, kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ka Mawkyrwat Constituency ba ha kine ki sngi ba la dep u la shah kren beiñ da ki kyntien ba ki ong, “u nongwei" hynrei mynta ka sngi la la long ka sakhi.
Ha kane ka sngi la iadon lang duh u High Commissioner jong ka India sha Bangladesh, u Pranay Kumar Verma, u Chairman Land Port Authority Bangladesh Mohd Alamgir, Chairman LPAI u Aditya Mishra bad kiwei kiwei ki heh ki hain na ka Sorkar Meghalaya.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Kynsai Syiem u sordar ka Smit.
Lada ka sorkar kam sngap bad leh donbor na ka liang ka seng kam banse ban ia khun bad ialeh wat lada dei ban pan jingkyrshan na u paidbah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong kane ka sorkar.
Ïa katei ka projek kaba la mang lyngba ka New Development Bank, yn tei ha ka jaka kaba ïar haduh 10 akar ei ei.
Ia kane ka prokram, la pynlong ruh ka jingpynkhuid ha ka thain jong ka Iew Mawngap, East Khasi Hills District.
U Dr Phervision Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College haba kren ha kane ka jingialang paidbah, ula ong haka jingïohi jong u ba ka rilum Jaintia ka la shah iehbeiñ haka sorkar Jylla.
Ka Malangkona ka dei ruh ka shnong kaba la heh bad ïar bha bad ka don ruh shibun ki kyntoit shnong ba kynthup naduh Langdong-dai, Mawsmai, Nonghawei, Sildubi, Amagaon, Malangkhasi, Salpara, Malangjoypur, Siminaguri bad bun kiwei kiwei pat ki shnong kiba marjan.
Ia ka ain The Aadhaar and Other Laws (Amendment) Bill, 2019, la leit rah ha Lok Sabbha, ha ka 24tarik Jylliew 2019.
Ki la lap ruh ba ha katei ka jingkhynra ki la don ki riew paidbah kiba pyneh hynrei ki pulit ki maham ba nangne shakhmat kim dei ban pynkhein ain ioh ki ngat ha ki kyndon ain.
U la ong ruh ba ka jingthaw ka sorkar ia katei ka aiñ ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri India, ka dei ka bym lah ban pdiang ha kane ka jylla namarba kan pyniap noh ia ka IOA.U la ong ba lada pyntreikam ia katei ka aiñ kan nym lah lait na ki jingdkoh bad ki jingduna ha kiba bun ki liang.
Hynrei watla ka jingstad ka la kiew rasong bha ha ka longbriew man briew ha ka pyrthei ba mynta kaba sngewsih pat ka long ba ka Jingieit, Jingiatiplem para bynriew ka la nangduh noh,i kumba ka jingstad ka kjap arsut ia ka jingieit bad jingtip lem para bynriew, Balei ka long kumne? Ka jingnang duh noh ka jingieit ka jingiatiplem parabynriew katba nangkiew ka jingstad ka dei namar ka jingstad ba ngi ioh kam iaid ryngkat bad ka jingsheptieng ia U Blei.
“Ka shnong hi dang donkam ka jingphai khmat ha kaba ia dei bad ka um bam, ka koit ka khiah, ka khuid ka suba, ki kam pynneh bad ïada mariang, ki surok bad ki lynti syngkien bad kiwei kiwei kiba yn lah ban ïoh jing-myntoi na kane ka skhim", la ong ka dorkhas.
Ha ka sngi babud, ter shi ter, ki nong wan mih, sha iing jong i Kong Lumspah bad Bah Shanbor, kiba najan bad na jngai ruh ki pynpaw ka jingkmen bakhraw ia ka jingioh pat jong ki ia la u khun ba la jah.
Jingthung, jingtep, syntiew, ki phlangKi pynitynnad ia mariang;Ki um ba shngaim, ki kshaid ki wahBan poi shane kiwei ki kwah.
‘Lada ïa ka politik la synshar da ka lynti ka bym dei bad ka politik ka dei kaba donkam bad khlem ka politik ruh ym long, tangba ka politk ka dei ha u briew ne ka briew, lada ki leh kamkai, ki ïalam ïa ki paidbah sha kaba bakla bad sha ka lynti bym dei bad kan long ka jingtim" u la bynrap.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka kyrpad  ia ki bor Shnong bad ia ki Covid Commitee ban ym pyrkhing ia ki nongshong shnong ki ba iaid ba ieng tang hapoh ka jylla hi namar kane kan ktah ia ka kamai jakpoh  jong ki.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsait ki pulit Assam na rum Anjalee sha iewduh (basah ja doh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam, la don kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
Ka jingthmu jong kane ka lympung kam shym long tang ban ïamareh, hynrei ban leh eiei ki kam kiba bha na ka bynta ki khynnah ha kito ki thaiñ.
Haduh mynta na ka liang ki bor shnong kim shem pat lah ban leit sei ia katei ka met namar ka jingriat palat.
Ha ka juh ka por, la pynkiew ruh ia ka bai kali jong ki saw khmut rit, ne ka Shillong Supplementary Public Transport Service (Maxi cab) naduh katei hi ka juh ka sngi ka 1 tarik u nailar , ka bai kali thymmai ka long ka jingjngai kaba haduh 8 km ka bai kali ka long T.10 tyngka bad palat ia ka 8 km ka bai kali ka long T.20 tyngka.
U bah Lakmen u la iathuh ba ha ki thain nongkyndong, bun na ki jingtei ia ki College la dep ban shna ka ba kynthup ia ka Model Degree College ha Patharkhmah Ri Bhoi District, ka College ha Rongjeng, ka Shillong Engineering College, ka College of Achitecture ha Tura, ka Science College ha Mawphlang bad ha Mahendraganj bad ki polythenic College ki dei ki jingtei ki ba la iaid shait shait ka jingshna bad shuwa ba ka jylla kan dap 50 snem, kine ki College ki la lah ban pynphriang ia ka pule puthi ha ka jylla.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh tait shnong, utei u rangbah shnong, u la ong ba ka shnong kam shem la tait shnong ia ki, hynrei dei ma ki hi kiba la tait shnong ialade bad kim kwah ban iatreilang bad ka shnong, kata ka long ba ki la pyrshah bad ki bym treh ban ai jaka, na ka bynta ban shna ia katei surok shnong kaba la pyntrei lyngba ka skim MNREGS bad ka shnong ruh kam shem la leh pyrshah, pynban ka la rah noh sha kiwei pat ki jaka ban bteng ia ka jingpyntrei ia katei ka surok.
La ong shuh shuh ba ka NPP, ka la jop ha ka jing iakhun da 15 la 14 vote, ha ka jingdon briew kaba 30ngut, wat la ka dei ban don ym duna ia ka 16ngut ki dkhot ha ka iing.
Ki jaka ai jingsumar ba la pyndonkam ban kit dawai da ki drone ki long ka Pedaldoba PHC, Mendipathar PHC, Nongalbibra PHC, Samanda PHC, Shallang PHC, Asanang PHC, Dadenggre CHC, Gabil PHC, Manikganj PHC, Sualmeri PHC bad ka Songsak PHC.Ïa ki drone la pynher na Jengjal Sub-Divisional Hospital, West Garo Hills District.
U Emmanuel Macron (41), ula ther tyngeh hynnin ka sngi, ia U President ka Brazil, U  Jair Bolsonaro, namar ba u kren niewbein ia ka tnga jongka, namar ba ka ran ka sniehdoh bad ka met ka phad jongka.
Katei ka seng ka la dawa na ki bor sorkar kumjuh ruh ia ka Commission for Protection of Child Rights ban iarap ia katei ka heprit.
Jowai, Ïaïong 27: U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Iawmusiang u ma Ajoy K Lywait mynta ka sngi u ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah nongshnong shnong kiba najan bad najngai kiba kloi ban ai ka jingïasnohkti lang met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki kyrteng ki 8 ngut kiba la shah kem ki long, u Sushan Das 46 snem, u Ranjit Baidya 61 snem,u Bijit Baidya 30 snem, u Kamal Baidya 51 snem, u Sajol Das 38 snem, u Joy Sharma 41 snem, u Indramohan Sharma 34 snem bad u Rajesh Sharma 25 snem.
Ka policy ka ithuh ruh ïa ka jinglong kaba kylla stet jong ki kam digital bad ka aibor ïa ka CBC ba kan pynrung ïa ki lad ai jingtip kiba thymmai bad kiba saiñdur thymmai ha ki kam digital lyngba ka jingai jingmynjur jong ka komiti ba thung na ka bynta kane ka kam.
Kumba 20 snem mynhswa ka long tang ka jingialehkai sngewbha ban pynbang ja bad pynkhlain ia ka met hynrei ka phutbol ka la kiew stet ha ka jylla bad ha ka Ri Khasi Jaintia, la ong u Bah Oflyn.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Dorbar U Syiem Hima Mylliem,  kan pynlong ia ka jing pynkhuid ia ka iewduh ha ka 28 tarik u Jylliew 2015 naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da dep kam.
Shillong: U Dr Mukul Sangma uba dei u nongialam ka liangpyrshah, u la ther ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la pynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ia ki briew ka jylla bad kumjuh ka jingbym pynlait ia ka pisa bai bnai jong ki briew kiba tymmen, ba anna bad ki longkmie marwei.
“Ka KSU ka la lap ha ka 15 tarik mynta u bnai katba ka tnad ka la lap bad dep ruh ban phah da ka shithi sha kane ka Company ba ka dei ban kylliang noh mardor ia kine ki pipe bym biang" la ong u Myntri.
Ki pulit ki la ioh pdiang ruh ia ka ehajar ( FIR) na u trai bad la ‘ registar’ ia kane ka jingjia kum ka kam tuh kam thiem ha thanat Mawryngkneng.
Ka iew ka hat kam da dei eh ka jaka ban ïa sngewbha, ka dei ka rynsan ïa ki nongsengkam lajong, ki nongrep, ki nongshna tiar ban ïoh ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki.
“Nga sngewthuh ba kin weng ia nga na ka shuki CEM, hynrei kaba ki lah ban leh ka long tang ban pynjari administrator", la ong u bah Shylla.
Ka jingpyni bor ka Shillong Municipal ia ki nonghikai kalong kum ka kam leh donbor(dictatorship)ha ka ri synshar paidbah(democracy).
Lehse ka don ruh ka jingkhmih lynti ba da kaba pynlut haduh kattei kattei klur kan don teng ka jingmih kaba bun kiban pynmyntoi pat ïa ka sorkar ha kiba bun ki liang ym dei eh ban shu pynlut.
Katei ka jingdawa kam shym la bamsap eiei lymne pynjaboh ïano ïano kumba la kynthoh heh tyngam utei u nongkitkam.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingïohi jngai jong u ban pynthikna ba ki jylla bapher bapher ki ïoh ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang kaba donkam," la ong u Sangma.
Na Laban lyngba Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP, Kachari.
Nongpoh:Ki nongri syiar ha ka jylla, ha ka sngi ba ar ki la pynpaw ia ka jingeh halor ka jingbym lah ban pynheh ia ka kam ri syiar namar ba kim lah ban pyniaid iew ia ki syiar ha ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, por kumba 3 baje tam ei ei, ki nongshong Shnong Umkiang, hadien ba ki la iohi ia arngut ki bar jylla (nontrei NBCC) ba wan hiar da ka Night Super bad rung shapoh ka ing ba ki sah ha Umkiang, mar mar ki la phone sha ki nongialam Shnong.
Ka nam ba-ar ka leit sha ka kynhun jong ka Swer B bad ka nam ba  lai ka leit sha ka kynhun na Jalynteng, ia ki lahduh la sam ia ki ia ka song pisa kaba long arphew san hajar tyngka ia ka ba wan nyngkong, shiphew  hajar ia ka ba wan ba-ar bad san hajar ia kaba wan ba lai.
Ha ka jingïalang pdiang burom ba la pynlong ha Myntdu, Pynthorneiñ ha ka jingïadonlang u Dolloi Elaka Jwai Waheh Puramon Kynjin, ki Waheh Wasian ka Seiñraij wa ki Waheh Wasian ka Ñiamtre na kiwei ki Raij ki shnong.
Kat kum ka kyrwoh la bthah ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar ba ki dei ban poi sha ki jaka trei kam shwa ka por, khnang ba ki riew paidbah kin lah ban ïoh ïa ki lad jingshakri naduh ka por 10 baje mynstep ha baroh ki sngi long trei.
Ha kajuh ka por naka liang jong ka kur Kharsyntiew ka la maham tyngeh ia kiwei pat ki briew ki ba wan leh donbor bad ban shu kam iaka jait ka khong Kharsyntiew bad lada na ka liang ka kur kan lap ia kum kita ki briew, ka kur ka shim iaka rai ki ba kat kum ki ain bad kyndon jong ka kur.
Mynta la bun bun tylli ki snem la sakhi ia kiba bun bash ki kam bymman kiba mih na kane ka jaka, kata naduh ki kam khaii drok, ki kam nuti, ki kam lute bad kiwei pat ki kam pyntriem kiba buh jingsyier shibun na ka bynta ki kynthei khynnah bad ia ki nongshong shnong kiba don marjan kane ka jaka.
Namar ka jingheh jingrit kam don jingmut satia lada kine lai kyrdan kim don hapoh jong ka.
" U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Integrated Village Cooperatives, Farmer Producer Organisation bad Women’s collectives ki dei kiba la pynshlur bad kyntiew da ka sorkar ban wanrah ka jingkylla halor ka ïoh ka kot ha ki jaka kyndong.
“Ia kane ngim tip la kan jia ne em, hynrei haba peit ia ka jingjia kiba la dep ia kane ym lah ban len ba ka don ka jingshah pynwit ki khasi pnar kiba sah ha kane ka thain man ka por na ki nong Karbi"u la ong.
Ki heh jong ka Union Women and Child Development Ministry ki la ong ba ha u snem 2013-14, ki jylla bad ki Union Territory ki la buh jingthoh ba ki la don kumba 1.14 klur ngut, hynrei ki la hiar sha ki 5 lak ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh ha u snem 2020-21, sha ka 3.8 lak ngut ha u snem 2021-22 bad haduh ba la khmih khatduh ka la long da 1 lak ngut ha u Naitung jong u snem ba la lah.
Ki la hap ban wan biang por bad mih biang por na ophis, kaba mut ka work culture kaba ki nongtrei sorkar kidei ban don ban pynsuk ia ki paidbah ka la treikam bha ha katei ka por.
“Ha ka jingkhlad noh u kpa ka Hen (u Babu Ngorsing),… ula long u tymmen basan uba nyngkong ba la pynkyrpang da ka Presbytery ha ri Khasi… Nalor ka jingshakri jong u hi, ula ai ha ka Balang ha ri Khasi ia ki khun, kiba ki kyrteng jong ki, ki long kiba donburom shibun: arngut kiba la long ki doctor, nangta i Mr Eleasar Pugh iba la long u ebanjelis bad headmaster ka ME School, Laitkynsew, Mr Granville Pugh, BA, BD, Rev Bransley Pugh, BA, BD, BSc, Mr Frank Pugh, MA iba la long u headmaster ka ME School ha Shangpung katto katne snem bad i Kong Beatrice Pugh, BA.Katkum ka kot, ki Dienjat Ha u Shyiap lynnong 10 bad 11, u Rev JJM Nichols Roy bad u Prof Rowland Roy Thomas ki iadei shipara trai, ki khun jong u Khah Than bad ka Shitmai Syiemlieh na Shella.
Ka lympung kaba 27 jong ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi kan long ha ka shnong Pamtadong, West Jaintia Hills District ha ka 27 bad 28 une u bnai Kyllalyngkot (January) 2024.
Haba kylli balei ka EC ka leh sbun ban ai bhah lang ia ki MDC liangpyrshah, u bah Martle u la ong, ‘Ka jingkylli ba leh sbun ia ki MDC liangpyrshah, kam don eiei ban mih, ngi  wan hangne ym ban leh shiliang iano iano hynrei ban peit ia ka jingbit jingbiang baroh ki paidbah".
?" La wad jingtip ka Rida“Tharai i lah ban wan, namar i mut ban thied tiar noh mynta ka sngi… I la ong ruh ia ngi ban ia leit kit lang ki mar ki mata…" La iathuh uwei na kita“O to kata nga kwah kein ban iakynduh bad i…" La pynpaw ka Rida“To ap kata.
Ka dustur ai jait kmie :- Kum ka jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kaba bakla shibun eh, ha ka Jingshisha la dei ban pynkylla noh ia kane ka dustur u briew (Man – made).
Kan bha ruh ba ki District Council Khasi bad Jaintia, kin iadon bynta lang, khnang ba yn ioh ban iasaid ruh halor ki pud ki sam ki Hima, Doloiship, katkum kita ki nongrim kiba don jingmut bad kiban iapdiang lang da ki mamla ba iadon bynta ha ka kam.
Ym tang katta, ki don sa ki sainar ilektrik, ki nar ilektrik, kiba la shah syngngeit jubor ha katei ka jingkhie eriong hynnin ka miet.
Ka bor District ba kynthup ïa u Magistrate u Bah MA Challam, u DSP ka West Jaintia u Bah MJ Marngar ryngkat ka kynhun pulit haba ïoh jingtip halor kane, ki la wan poi ha kane ka jaka bad ki la khot ïaki katto katne ngut ki dkhot jong ka JSM ban ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
Dei halor katei ka nongrim ba na ka liang ki nongïalam ka UDP bad HSPDP ki la sngap ïa ka jingai jingmut jong ki paitbah bad ki la pynlong ïa ki jingïakynduh lang para nongïalam da ki phew sien, ban ïaphylliew jingmut na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng jong ki.
Haba ki briew ki la kiew ha ka jingsarong bad ka pop awria U Blei u la pynhap da ka khlam ding ha ka por jong u Lot(Jen.19 lynnong).
Kumta ki Israel haduh mynta ki shai ha kaba dum, khlem u Jisu Khrist.
Ha kane ka jingleit jurip, na ka liang ka seng ka la lap ïa shibun bah ki jingduna jong kane CHC.Ki jingduna ki long naduh ka jingbym don ka Ambulance kit nongpang ba biang, ka um bam um dih, ka FRU, ki Nurses ruh ki duna bha katkum ka jingdonkam ha kane ka CHC ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Ula pyntip ba haduh 95% ki jaka ki dei kiba la pynrung ha ki kor computer (digitalized) hynrei ka 5% kaba sah ka dei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Khamtam ha ki jaka jngoh kai pyrthei (Tourism).
“Ha ka jingïaid lynti jong ka Balang, ngi ïohi ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ka jingim mynsiem jong ki parabangeit ha ki jaka ba bun jong ka Jylla Niam Bah.
Ha kane ka Notice la ïohi ba une u Ophisar um shym la kdew halor ka kyndon aiu ba u Principal i la pynkheiñ tad haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa i.
Ym pat paw kano kano ka dak ka shin ba don kiwei ruh na ka MDA kiba thmu ban iakhun nangthie.
Ki don ar jait kine ki unsaturated fat – ka monounsaturated bad ka polyunsaturated.
Shuh shuh ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban dih tista ia ki dawai dashin tad haduh ban da pyndep ia ka jingsumar.
“Hooid ki don ki ASHA kiba ai dawai lada pang malu mala hynrei lada donkam ban leit phah sumar sha ki jaka sumar, ki paidbah ki hap ban kit ïa ki nongpang ha ki khoh ne shuki kumba 2 kynta tam ban poi sha Kongthong ban shim kali pat ban poi sha Khrang PHC lane da ka kali sha Shillong" la ong kawei ka longkmie.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki san tylli ki jylla kiba la ïoh shuh ïa jingïarap kyrshan pisa lyngba ka NDRF hadien ba ka la shah ktah jur ha ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew bad kiwei ki jingshah lyngshop mariang ha u 2022.
kine ki ar tylli ki party bad dei na kata ka daw ngam sngew don kano kano ka jingsngewpher lada ngan ïakhun na ka HSPDP lane na ka UDP," u la ong.
Ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki bor ba kham halor ba kidei ban leh ei ei ruh na ka bynta u tei u hynmen u ba la pynpaw ia ka jingshlur u bym shymla khein satai ia la ka jong ka jingim hynrei u la noh beit pum sha ki thylliej ding ba klang tang ban pyllait im iala u para.
U la ong ruh, ba ka seng kam lah ban shu shongkli kti haba ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongpyndomkam bording, kiba la ujor sha ka seng na ka por sha ka por, kata ka long naduh haba iadei bad ka jingtorti ha ka rukom pynpoi ia ki bai bording, ka jingkiew ha ka bai bording bad khamtam eh ia kito ki longiing kiba duna ka pyndonkam bording, pynban ka bai bording pat ka kiew katba nangmih ki sngi bad kaba la pynshem jingeh wat ia ki nongpyndonkam bording ban siew ia ka.
“Ka jingthud ka network jong ka Jio Company sha katei ka thaiñ ka ktah ym tang ïaki kam ki jam jong ki paidbah ba pyndonkam iaka phone da ka Jio, hynrei wat ïaka khynnah skul kiba hap ban shong klas Online manla ka sngi," la ong ki nongialam ka KSU bad lada na u manager ka JIO ban pynbiang iaka network khnang ban nym thud ki kam ki jam bad ka pule puthi ki khynnah skul.
Ia kine ki top dewbilat (Zonal Reservoirs) ha kitei ki 16 shnong ruh la dep tei.
Shillong: Hynnin ka janmiet ki pulit ka State Disaster Rerponce Forces (SDRF) ha ka por 4 baje eiei ki la ioh ban sei  ia ka met iap jong u samla u ba kyrteng u Derik Kharpran 21 snem ka rta ba shong basah ha Nongthymmai Shillong u ba la ngam jyllop ha ka Wah Umdkuh Thwei Diengngan.
Halor kane ka jingthoh jong nga ruh kin sa mih ki ban kren beiñ ia nga.
U khun bynriew um dei ban shu shim kabu tang ia ka myntoi shimet ha ka khaii pateng hynrei u dei ruh ban pyrkhat ia ka pateng ba mynta bad ki ban sa wan khnang ba kin lait na ki jingshitom kiba bun jait, ba kin biang ka bam ka dih, ban lait na shibun ki jingshah ktah.
Ha kane ka jingjia, une u rang ialehkai ula mynsaw malu mala na ki bynta ki durkhmat.
Hynrei ka la ong ba ka la ioh jingtip ruh ba ka Seng Kynthei Upper Shillong Pyllun ruh ka don ka jingthmu ban iaid proseshon bad ka la ong ba ka HANM ka kwah ban ia iaid lang bad ki ha ka juh ka por.
U pynshlur ruh ïa kiwei ki nongïalehkai sport ba kin ym kut tang ha ka National level, hynrei ban mihkhmat ruh ïa ka International Level.
Shillong:   U Bah Ernest Mawrie u ba long u State President jong ka party BJP u la iathuh  ba ka party BJP  ka kyrshan ia ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya, ka jingmih khubor myn nin  ka sngi ka dei ka jingkren shimet jong u Bah AL Hek.
Shillong:U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta la don 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem bad kumba 194 tylli ki shnong kila shah ktah hadien bala wan iaid lynti ka eriong’Amphan’ ryngkat bad ka jing jur u slap naduh u bnai iaiong haduh jymmang 2020.
La don bun ki jingtei kiba la shah phah ban khang noh tad haduh ban da biang ki kot ki sla jong ki ban phah sha ka district council.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Joplin Sten Sordar ka Mawlasnai kum u kongsan, nangta u Bah Staising Kharbteng, Dr.Kitborlang Pariat, Samla Shemphang Masharing President ka seng Samla bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS), kawei na ki seng trei mon sngewbha jong ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka Mahaveer Award ba la ai da ka Bhagwan Mahaveer Foundation, Chennai.
Katei ka jingleit ia kynduh ka dei namar ba u bah HDR Lyngdoh u kwah ban plie noh ia katei ka projek.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka jingdheng kali ka dang jur bha ha ka thaiñ ha kaba wat ki kali kit nongpang (Ambulance) ruh ki la sahkut bad hap ban ieng laiñ lang ha ka jingdheng kali.
Ka dorbar kaba slem eh ka jingshong dorbar ka dei ka dorbar mang tyngka bad lait na kane ka dorbar la shu pynlong tang kum ka rukom.
Nongstoiñ, 24 Jymmang:Ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit, ka pynpaw ba kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu jong ki shipai BSF ban buh ktem haka shnong Sohparu kaba don ha surok ban leit sha dewlynnong Nongkhnum.
Hadien ka Shad Sukra kan don ruh ka Shad Kper Syntu ha Umlangshor Mukhla haka por mynmiet.
U la bynrap “Nga la iathuh halor ka jing sdang ka jingiakren ha ka wat ba ar halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad halor ka rai ban thaw ia ki Regional Commitee".
Shillong:Ka jingthmu jong ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Cable Car ne ka ropeway na Lawsohtun sha Shillong ha ka jinglut kaba T.150 klur kan sa treikam noh hadien ka jingïakynduh jong u Myntri ka tnat jngoh kai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh bad ki Myntri ka sorkar hapoh ri Switzerland kaba la long dang shen.
Khatduh ïawai la shna kat ban biang ha ka jaka jong ka Indira Gandhi Cultural Centre, Indian High Commission, Dhanmundi, Dhaka, Bangladesh ba la buhti da u ba kot tang ha syngkai shaneng.
Ki dkhot kim dei ban long kiba trei hapoh District Council, MLA, MP, MDC lane ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar.
U Bah Richard u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka ‘Coaching NEET’ bad ka ‘JEE Main’ ka dang ïaid shakhmat ha kane ka skul.
Ka UFC  ka iathuh ruh ba ka khmih lynti mynta ia ki nongialehkai  bun tylli shuh shuh ki ri kiba hap hapoh ka dewbah-Asia kata ki ri kiba long shakhmat na ka ri China, Korea, Japan, Philippines, Thailand, Indonesia bad India kiba long ki ri kiba lah ioh ban shimbynta ha ka aiom ialehkai ba nyngkong.
Ia ki jingtip ba kham bniah halor kane ka phang lah ruh ban leit lyngba ka  Kino kino ki ba don jingthmu na ka bynta kane ki lah ban aplai online da ka ba leit sha ka  ha lane shwa ka 5 tarik Nailar 2022.
Ia kane la pynbna paidbah da u  Additional Deputy Commissioner(EL) I/c Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingpynkylla ka sorkar Congress ia ka kyndon bat kam jong ki parliamentary secretaries, ka la pynlong ia ki seng sain pyrthei kum ka HSPDP bad UDP ban kynthah jur namar ba ka dei tang ka jingthmu ban pynneh shuki jong u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Halor kane ka bynta na ka liang u Bah Kenesjune L.Nonglait uba dei u President ka FKJGP South West Khasi Hills District ba hadien ba ki la ïohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingleit jurip ïa katei ka surok kim pat sngew hun ban ïohi ïa ki jingkular tang  ha ki lad phathai khubor da kaba kyntu ba ïa kaei ba ki la dep jurip bad kular ha katei ka sngi ba ïa kane ka surok dei ban shna noh da ka 2-Lane ym shuh da ka Intermediate Road.
Na baroh kito ki snem ba la kah du lyoh dum ba rben jong ka Mission, une u snem khlem artatien u long uba dum tam.
“Ka jing wan jurip jong nga ka long ba ngi kwah kan dep kloi noh bad kat ha mynta hi ki kam ba la dep haduh 80 percent ha ka jinglut ka ba 43 klur hynrei ka jingpynslem ka long ba ka Central Goverment ka ban slem pynllait ia ka pisa ka ba long 10 klur bad ngi khmih lynti ha u bnai Nohprah ba ngi lah ban sdang noh ia ka ne ka ISBT", la ong u Ma Sniawbha Dhar.
Shillong, Ïaïong 15: Da ki spah ngut ki nongïalehkai table tennis pawnam jong ka ri India kin wan ban ïashim bynta ha ka Senior National Table Tennis Championship kaba 83 kaban sdang naduh ka 18 tarik Ïaïong hangne ha Nongbah Shillong.
Ki lad khubor, kiba dang ioh lum, ki iathuh ba ki ehrang Hamas, ki la pyniap ia 500ngut ki nong Israel, katba ki shipai Israel, ki la ioh pyniap ia 313 ngut ha Gaza, ha ka jinghiar thma jong ka  Israel Defense Forces bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 813ngut.
Shillong:U nongialam ka seng Voice of the People Party (VPP), u bah Savner Medon Pariat u la kynthah jur ba ha ka jingsngew niam ka la synshar ha ka VPP, kaba long kaba mynsaw bha.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki bad ba kan pynbiang ruh ia ki jingdonkam katei ka jaka pule katkum ka juk mynta.
Shillong: Wat hadien ka jing kam ka sorkar Meghalaya ba kam don satia ka jing kit dewiong beain, hynrei man ka por ka don beit ka jing shah bat ne kylla jong ki trok ba kit dewiong ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya.
“Na ka liang ka UDP Pynursla Circle ngim pat ju ïakynduh bad u Bah Prestone ban ïakren halor kane ka kam ong u Bah Ryngkat bad ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba un ïakhun noh na ka UDP, ka dei ka khubor lamler" u la bynrap.
Dang lap dang shen ruh de haduh mynta mynne ïa ki riewpaidbah kiba dang ïai tah ïa la ki ïit kali ki jong ki da ki ‘sun films’ kiba ïong synñia.
Ka jingïaineh ha ka nongrim bad ka jingsngew kyrpang jong ka seng VPP ha ka liang ka kam shakri paidbah ki long ki sohmyntoi na ka bynta u kyrtong, Bah Ricky A J Syngkon, ba la prat lynti borbah ruh da u nongïalam ba hakhliehduh u Bah Ardent Miller Basiawmoit.
Kitei ki 12 tylli ki mat ki long ka jingshna thok ia ka jingthoh ( White Paper) da ka jingthmu ban pynlong nongshongwai ia ki nongshong shnong jong katei ka shnong kiba shong ha ka ri Raid, ka jingai NOC pathar sha ki bar jyllakhlem da kynjoh ktien bad khlem ka jingtip jong ki bor shnong, ka jingknieh ia ka jaka jong u khasi bad pynkylla sha ka kyrteng u bar jylla, ka jingknieh ia ka jaka jong ka Beshalin Kharia kaba u Syiem u la ai sha u bar jylla uba kyrteng u Dilip Biswa, ka jingai bor ia ki Mulor ( kiba bat da ki bar jylla) ban ai sertiphiket, ka jingai jaka sha ki kompeni bad ki ophis sorkar kum ka SIB khlem ka jingtip ka bor shnong, ka bai lutksan bai khyndew ha ka jingker sainar shiah kaba la kynnoh ba u Syiem u la pynsoi jubor ia ki trai khyndew bad knieh jubor ia ki pata khyndew jong ki, ka jingmu shlia u Syiem ban pynhap sordar ha ki shnong bad ki Raid kaba ki nongujor ki la ong ba ka dei ka kam pynkulmar shnong bad la kynnoh ba u weng jubor ia u sordar khlem ka jingtip jong ka Executive Committee, ka jingkhrong khajna na ki kali iew kali hat hynrei khlem leh eiei, la ha ki kam pynkhuid ne ha ki kam pynroi ha Majai, ka jingkhot dorbar sop sop u Syiem tang ia ki bar jylla kaba ki la ong ba u pyrshang ban wanrah jingiapher jaitbynriew, ka jingujor ia ki sordar bad ki nongkren pyrshah ia u Syiem bad ka jingtih maw u myntri Mathew Mawdkhap ha Majai kaba long pyrshah ia ka rai jong ka Hima bad la kynnoh ba u la kam ba ka dei ka jing shna pung, hynrei ki nongujor ki la ong ba ka pung kaba u tih ka dei kaba jylliew haduh 30 /40 mitar shapoh bad katei ka buh jingma ia ki khyllung khynnah.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kat sha ki jaka kiba u leit, u ju iohsngew beit ba ki paidbah ki ieid eh ia ka UDP, da kaba ki ong ruh ba ki donkam ia ka Party ba kan  ioh ia ka bor synshar hapoh ka jylla.
U la kynnoh ruh “Wat la ia kane kam pat long kaba thikna, hynrei baroh shi katta hi ki ju mih shibun ki jinghuri hura naduh u snem 1971 terter, ki nongshong shnong khasi pnar kin hap ban phet shnong bad kane ka long na ka daw ba ki karbi ki la wan ban pyndik beit ia ki".
Shillong,16 Rymphang:Katto katne ngut ki MDc ka seng Congress ki la pynpaw ba ki biang bor pura ban ia pyni bor hapoh Ing Dorbar ka KHADC ka ban sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai, bad ki la kam ba kin pynkhyllem noh ia ka ARPA ha ka dorbar haba dei ka por ban ia vote ha ing dorbar haba wanrah ia ka Resolution bad Cut motion.
Halor katei ka bynta, u la ong ba ka ktah shi kat dei ïa ka jinglong-jingman ka synshar-khadar da bun palat ki ilekshon namarba u Myntri Rangbahduh lem bad ki Myntri jong u ki bunkam tang ha ka ïalap ilekshon na kawei ka jaka sha kawei pat.
“Dei u Bah Banteidor uba ong ïa kane un kham tip khma bha hynrei na ka liang jong nga ka jingïasoh kam dei ba shah tyrwa pisa namar kaba kum kata ruh kam don hi hynrei ka dei beit ba ka NPP ka ai jaka ïa ki mat bad ki nongrim kiba nga ïeng naduh mynshuwa bad haduh kine ki sngi," u la ongU la ïathuh ba kine ki mat kiba un rah lang sha ka NPP ban pynurlong da ka sorkar thymmai kaba ka NPP kan ïalam biang hadien ka ekekshon ki kynthup ïa ka ILP, ka ktien Khasi ban ïoh jaka noh ha ka khyrnit ba phra, ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Iewmawlong, ka kam pynbeit pud.
Kumta ka ong ka ktien u Blei : “U la wan sha kiei kiei la ki jong (jaid bynriew Jiw), kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Watla ka phutbol World Cup ka la long ha Qatar, ka mynshiem shitrhem jong ki briew hangne kam long kaba duna," u la ong.
Baroh kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 13868ngut bad kiba iap ki long 150ngut.
Ngi dei ban iatylli lang kawei ban jop ia kane ka thma, ai ka kti ka mon ka diang jong ngi bad long kiba kloi ban iarap ha kano kano ka por.
Shillong, Nohprah 19:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Baar, kila plie paidbah ïa ki ICU project ba 10 jingthiah ha ki 14 tylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki 11 tylli ki District jong ka jylla lyngba ka video conference.
Shillong: Kum shi bynta ban kham pynjynsur shuh shuh ia ka jingpakhang shnong, ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 11 tarik u Jymmang 2020 ka la shah ban plie ia ki dukan die tiar kali bad kum juh ia ki dukan die kutia mutia ha baroh ki district, lait noh ki dukan ki ba don ha Iewduh bad ha Khyndailad.
“Kumta ruh kaei kaba la jia ka long ba u Director ka Tnat Urban Affairs ha u snem 2008 bad 2009 u la bthah ia ka MUDA ba kan pynlong biang ia ka jingleit sorbe thymmai ha ryngkat ka jingiadon lang kito ki longiing ha Them Metor, kata ia kaba ki la pyndep.
“Lada don kano kano ka jingkylla ha ki program na ka liang jong nga leit hi noh sha ka nongbah Delhi da kumno kumno shuwa ka 23 tarik mynta u bnai.
Kiba iakhun kin thep kyrteng noh bad lashai ka 10 tarik ka dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng bad ban bishar ruh ia ki jingdonkam baroh.
Shuh shuh la bynrap ba ka jingpynlong Campaign ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh Maoist la pynlong ha ka jylla; u Soren u la ong ba la don ruh ka jingtrei shitom khnang ban jop bad pynïoh jingshaniah ïa ki nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong da kaba pynlong ki jingïakren bad ïamir jingmut bad ki hapoh ka kynhun ba la pynïaid ïa ka prokram ha ki thaiñ ba la shah ktah jur ha ki lehnoh Maoist.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh ka jingïakajia pud bad ka Assam, u MDC ka Barato-Mukroh konstitwensi, u Bah Aiborlang Shadap ha ka Sngi Saitjaiñ u la khot ïa ka jingkynduhlang jong ki nongïalam shnong bapher-bapher ha Hall jong ka Chaphrang Ïong-i Sports Club, Barato.
Bad khadduh eh u la ai mynsiem ia ki briew ban nym duh jingkyrmen bad ban don ka mynsiem kaba shynrang bad ki jingmut kiba shlur.
Shillong, Jymmang 13: Ka Nongthymmai SC kala kiew sha ka kyrdan ïalehkai Shillong Premier League (SPL) ha ka samoi ban wan hadien ba kala jop da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka jingïakhun kaba khatduh ka jong ka ha ka First Division ha ka sngi Thohdieng.
Ka HYC haka 26 tarik Iaiong, ka la leit ban pynsngew ia kane ka bynta ha u Chief Executive Officer (CEO) ka SCB shi sngi hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia katei ka jaka ha kaba ka la don ba ki la don haduh kumba 80-100 tylli ki iing kiba shong beain ha kane ka jaka kaba la iasyriem ruh ba ki jaka slum.
Ka Ïingbishar ka la kyntait ia katto katne ki jingkyrpad ban pynsahngeh shwa ia kane ka hukum.
Shillong,7 Naitung:Ka jingkloi ki shipai ka Assam Regiment Centre, ban kner ia ki kti iarap jong ki , ki la lah ban pyllait im ia ki khynnah samla kiba don shi sumo ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi hakhmat khyrdop shipai.
U la ong ruh ba ki la phah da ka rapid response team sha kine ki jaka ban shim ïa ki sienjam ba donkam ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang ha ki sniang.
Ka jingkhang internet, ha Manipur, ka la sdang, naduh ka 3tarik Jymmang, hadien ba ka la mih ka jing iakynad hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki Kuki, hadien ka jingiaid paidbah jong ka  ‘Tribal Solidarity March’ ha kaba la pynlong ha ki district rilum, ban pyrshah ia ka jingdawa jong ki Meitei, ban ithuh ia ki ruh, kum ki  Scheduled Tribe (ST).
U Dr.Basaïawmoit u la ai jingbatai bad pynshai ruh sha ki paidbah shaphang ka jingpang TB, ïa ki dak ki shin ba ki paidbah ki dei ban tip haba ki ïoh ïa kane ka jingpang bad ba kumno ki dei ban leh khnang ban ïada ïalade ban lait ban na ka jingïabit ïa ka jingpang TB kum ka jingdeng tista ïa ki mask, ban sumar khuid ïalade bad ban kiar na ka jingbiah pathar.
" Ong ka Lydia“Nga sa ong kumto ia phi ruh ba nga tip bha bad lah juh mad kam juh rung juh mih ha iing jong ki.
Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kawei na ki seng riewlum jong ka jylla hapoh ka jingïalam u President jong ka bah P.K Pangñiang kila wan sngewlem bad ai jingïarap katba lah ei ïa kitei ki long ïing.
Ka jingrakhe jubili kan blad noh lada ngi dalade ialade ngim sngewthuh bad ngim thikna hi ruh ia la ka lawei lajong.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha haka matrik, klas 12 bad iaki graduate da ka Excellency Award.
Ka jingiap ha ka Sngi Palei ka long 655ngut, ha ka sngi balang, ka long 738ngut bad ka jingiap ha Spain, ka la la tam ia ka jingiap ha China, kaba long 3,291ngut.
Ki policy kiba ibeiῆ bad kheiῆ beiῆ ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam eh ia ki duk ki suk, ki jyllei ha ka Ri bad ka Jylla.
Kane ka long ka jingma kaba khraw ia ka Mexico namar ka jingdon jong kum kitei ki kynhun runar kiba thombor pyrshah ia ki bor pyniaid jong ka ri na ka por- sha ka por.
Kane ka jingjia shah taplup ha ka khyndew na ka daw ka jingjur u lapbah, ka la jia ha ka step Sngi U Blei ha Pynthor Langteiñ kaba hap hapoh ka thanat Jowai ha West Jaiñtia Hills District.
“ Kaba ar pat ka long hadien ba ngi la dep tohkit bad ban bteng ïa ka jingshna ne tei pat ïa kane ka ïing paki, dei ban don ka Third Party Audit ka ban bishar bniah ha kaba ïadei bad ki jingtei ba la dep tei kiba khlem jot kata sha ka liang ka diang bad sha ka liang ka mon jong kane ka bynta pdeng ba jia ka jingtwa ban pynthikna la ki don jingshah ktah ne em.
Ka seng ka la buh jingkylli ba kumno da ki spah tylli ki masi kin leit hiar sha Bangla lada ym dei ba ki thmu ban leit shalan tuh, bad ka seng ka la ong ba dei na kane ka daw ba kan sa kiew dor ka dor jong ka doh masi.
Ym tang u kot Kudi Nar hynrei u shna ruh ia ka Solar Tracker kaba bud ia ka jingmih haduh jingsep ka sngi.
U la ong ba ka Shnong lyngba ki nongïalam kiba mynshuwa ruh ka la ïohi jngai ïa kane ban leh ïa ki kam pynroi ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar.
Ka jingïakop mareh kaba 5 Km ka ban sdang na Polo Grounds, bad kane ka jingïakop kan kynthup ïa baroh kiba kwah ban ïashimbynta bad kin hap ban pynrung kyrteng lyngba ka Office jong ka District Sports Officer, East Khasi Hills.
"U la ong ruh “Ngam tip balei ki byrngem, hynrei ym don mano mano ruh kiba lah ban shu byrngem iano iano ruh bad lada nga leh kaba bakla ka don ka ain ban leh ia ka ba donkam".
Ka jingpule bniah na Harvard Medical School ia ki longkmie kiba ha ka rta 60 snem shaneng ka la shem ba kito kiba bam bun ka monounsaturated fat ki long kiba la ïoh jingïada pyrshah na ka jingring sti jong ka bor pyrkhat.
“Wat shaniah ïano ïano ruh, kin sa dung ïa phi nadien" la maham u Bah Chyne ïa u CEM bathymmai u ban sa shimti.
Thank youRajnishGuwahati.
Kumta ka seng JSU ka kren shai kdar bad dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki nongthombor bad ki riewthrangsnam kiba thmu ban pynhiar kput ia ngi ki trai ri trai muluk.
Kita ki ban bah khala ia ka iap ka im jong ngi, namarkata ki dei ban long kiba nylla, kiba kloi ban len ialade wat ban iap shuwa ma ki ban ia kaba iap u paidbah.
“Ha kaba khatduh, nga la hap ban pyntip ba ïa ka kontrak ban shon ïa ki kot pule ba thymmai, la aiti sha kawei pat ka party ka bym shym la don la ka jong ka ophis pynmih ïa ki kot.
u draibar u la phet krad.
Hadien katei ka jing leit jngoh, ki nongialam ki ar seng, ki la ujor sha ki pulit jong ka  Katlicherra, ha kaba ki la dawa ba dei ban kem mardor ia utei u briew uba donkti ha katei ka kam thombor ia ka jaka jong ki briew.
Kane ka ïarap ban pynneh slem ka jinglong kdang.
Ha ka por elekshon ym lah ban leh ba ka bor jong ka pisa ruh ka treikam bha bad ha kiba kum kine ki khep ki paidbah kidei ban da puson janai shuwa ba kin shim ïa ka rai.
U bah Hek MLA ka seng Congress na Pynthorumkhrah u la ong ba katei ka dei ka khubor ka bym shisha.
" Shuh shuh ka la ong, “Ngi don hangne ban shakri ia u paidbah, ngim dei ban iapein bad nga la buh jingthoh ruh halor baroh ki jingiakynduh ha kane ka jingiaid lynti ioh ba nga klet bad Ngan pynthikna ba ngan iasaid bad iasyllok bad kren ia ki mat ne ishu kiba nga sngew ba ki donkam kyrkieh ban leh ei ei da ka sorkar.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da ka Ibansuk Lyngdoh bad la pynbit pynbiang ïa ka da ka mobile app.
Ha katei ka jingialehkai la wan iashim bynta da kiba bun ki samla na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai ka la pynshai paidbah ba u Bah Jimmy Sutnga uba shah kem ha kine ki khyndiat sngi ha ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban khaïi drok um dei na ka Kur Sutnga.
Ki 8 tylli ki mat ba ka Legal Right Observatory ka la dawa ki long ba mar mar dei ban ujor ia ki Headmaster bad ki bor pyniaid jong ki 2 tylli ki skul ka Hemont Zenith Secondary School, Mylliembad ka Sunny Hills Adventist Secondary School Mylliem naba ki pynbor ia ki khynnah skul jong ki ban shim bynta ha ki jingpyrshah ha ki jingiakhih pyrshah ha surok pyrshah ia ka jingleit on thang ia u bah Kulam Nongrum uba dei ha ka jingngeit niam Khasi.
Ha kawei pat ka jingïalehkai hapdeng ka Real Kashmir bad Indian Arrows, kine ki ar tylli ki team watla ka jingïakhun tyngeh hynrei ha kaba kut ki hap ban ïasam mar shi point hadien ba ki thep mar shi kol.
U la ong ba ka jingtohkit ka UDP ia ka jingpyniaid bakla jong u Bah Pynshngain, dei ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap, la ka long kaba shisha ne em.
Katei ka dei ka jaka, kaba don  2,000ft la 650ft bad ka don tang 3mer na ka dewbah jong ka England.
U Bah Pala u la kren ia kane ha ka jingialang kaba long ha ophis ka Congress ha Shillong myn hynnin ka sngi, ha kaba la don lang u Victor Keishing u secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya.
Ka ITLF, kaba la dawa ïa la ka jong ka bor synshar na bynta ki Kuki-Zo kumba long lem kiwei ki kynhun Kuki ki la kyntu ïa ka President ka India, u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki Myntri Sorkar Pdeng ban shim ïa ka rai ban leh eiei noh kloi khnang ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ.
Ko phi u paid ba khlem nongrim to tip ba ym lah thaw Sorkar lymne pynkhyllem Sorkar khlem kitai ki MLA Garo ne ki MLA A’chik.
