Ban ia kaba phin ialeh 10 bad 15 snem ia ka class  ka bha ba phin shong bun snem ia ki class ba kham hapoh.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba u secretary shnong u dei u lok jong ka kong Marylinda kaba dei ka nongsam khaw reshon ha katei ka shnong.
La iathuh da U Principal, ba ki don ki jaka pyntuid jaboh, kiba ki la phah ban shna pynbha bad ia kitei ruh ka skul, ka la dep leh bad nangta ki la ai jingmut ruh ban aiti ia ka kam pynkhuid ia katei ka nala jong katei ka skul, sha ka seng nongrep, kaba lah ban leh ia katei ka kam bad ki la peit ruh ia ki jaka sah jong ki nonghikai bad ki nongtrei, ba kin nym pyntuid jaboh satia sha ka jaka sam um bam ha Mawphlang.
Haba bishar bniah ia kaei kaba ka ktien u Blei ka la kren, ngin iohi hange ba kane ka por ne juk ka long thik kumta.
Shillong,27 Lber:Ka Sahana P Marak kaba shong ba sah ha Mawlai,Shillong ka la ujor FIR sha Mawlai PS ba ka nongtrei ing jong ka ka Miss Sangita M Sangma ka la jah rngai na ing jong ka naduh ka 18 tarik u rymphang2014, halor ka tei ka jingujor ki pulit ki la rejistar case Mawlai PS Case No.18(3) 2014 u/s 366(A) IPC, ka Sangitha ka dei ka khun jong ka Umila M Sangma na Gusigaon Assam.
Kumta, dei ban don ki riew tymmen ki ban pyni lem bad hikai ia ki kumno kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bunsien kin poi sha ka thong jong ka jingim kaba bha bad ba jop.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar kam iahap satia namar ba tang ban wan kai ka briew shi sngi nabar ri, kan pynbha ia ka surok katba kam pyrkhat ia ki paidbah ka thain kiba leit ba wan man ka minit ban mad ia kane ka jingsniew ka surok.
U la ong ruh ba ka RBYF kan dang bteng ban leh ïa kane ka kam ym tang ban pynshlur ïa kitei ki samla pule kiba la pass bha ha ka examination, hynrei lyngba ka jingdon kum kine ki jingai mynsiem kan long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta kiwei ki khun samla kiba dang don ha ka jingpule ba kum ka RBYF ka don ïa ka thong ban pynmih shibun ki riew shlur bad ki riew khraw kiba ai pat ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka dong Ri Bhoi hadien ba ki la biang kam biang jam bad poi sha ki kyrdan kiba shaneng.
Ki nong pyniaid jong katei ka jaka tep, ki iathuh ba haduh mynta, ki don sa 50ngut kiba dang ap bad ki bym pat ioh jaka satia ban tep, wat la ka ju long ka rukom ba ia ki Muslim, dei ban tep noh mar ia khlad hapoh 24 kynta.
Kita ki tourist ki pynsangeh ïa ka kali harud surok hajan jingkieng Umiam bad ki la shet ïa u jingbam bad ki la ïabam hangta.
+917627983161 – WORD President+917005923597 – WORD General Secy.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap ba baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
U Uike, u ia kynduh bad ka samla, kaba na  Hoshangabad, katba u dang leit pule ha Bhopal bad hangta, ula ia ieid bad iajuh ia jan bha, hynrei, ynda ka la dei ka por, ba un iathoh ki kmie ki kpa jongu, ki la dep jied da kawei ka samla na ka shnong Koyalari bad hangta, ka mih ka jing ia pher jingmut bad ka la poi sha ki bor Panchayat, ba ki hap ban ia pynbeit ia katei ka kam bad ki lai tylli ki long iing.
Hynrei la kynnoh ba kitei ki lain gut ki la kyntait ban leit hajir bad ki la shoh pynban ia ki dkhot ka VDP, ki la knieh ruh ar tylli kip hoeryngkat ka byrngem byrsit, iathuh ka khubor pulit.
La ong ba u Bah Paul Lyngdoh u lah ruh ban peit ïa ka tnat pule puthi lane ka tnat pynroi sor lada ym shah khanglad ha u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la ju peit teng ïa kane ka tnat ha ka por ka Sorkar MDA-I.U Bah A.L Hek u lah ban ïoh peit biang ïa ka tnat ka koit ka khiah, katba u Bah Sniawbhalang Dhar u lah ban peit ïa ka tnat ka kit ka bah (transport) bad ka tnat karkhana, katba ïa ka tnat pynroi sor lah ban aiti sha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la ju peit teng ïa kane ka tnat ha ka por jong ka Sorkar barim, nalor ka tnat Labour bad Municipal.
Ka lympung ba khadduh jong ka jingiakop kan long ha U Soso Tham Auditorium.
Kine ki runar kiba la tur beit beit sha u ki la ïakhun bad ïoh dung da ka tari na ka khlieh jong u bad lait phet syndon na ka Phatok.
Ha West Jaintia Hills ki don 26 ngut kiba dei ki high risk contact, ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba dei ki high risk contact, iwei na Ri Bhoi iba dei na ka Armed Forces bad iwei na East Jaintia Hills iba dei i SARI case.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka jinglum jingtip na ka  Tracking System ha ka GB Ultras Manchester  sha Liverpool 80km Race ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka pyni ba katei ka nongialehkai kaba lah mihkhmat ia ka ri Scotland ha ka jingialehkai Marathon ha ka 2014 Commonwealth Games  ha Glasgow, ka la pyndonkam da ka kali na ka bynta ki 4km jingjrong ha ka jingiakob mareh.
“Ka hukum jong ka First Appellate Authority ka long kaba bakla lane ka lah ban type ne thoh bakla khnang ban ialam bakla namar ba nga don lang bad ka kmie jong u SI P J Marbaniang ha ka sngi ba shim bishar bad kam don kano kano ka jingiakren ia ka Inquest bad khamtam ka RTI ba la pan ka long na ka bynta ka jingtohkit ne Inquiry Report ba la leh da u J Rymmai", la ong ka Kong Agnes.
hamar hangta la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ba la wan u rakot.
Halor kane ka mat, sngew ban ai burom kaba khraw ia ki nongseng ia ki kot khubor, kiba hapdeng ka jingeh ba ki ia kynduh, ki iai pynmih kawei hadien kawei, ban pyrshang katba lah ha kaban pynim iala ka jong ka ktien da ki jingthoh kum ki khubor, ki artikle, ki khubor ka pyrthei ba pynwan sha ka ktien lajong bad kumta ter ter.
“Lada ym don u bah Sanbor ha Laban yn ym ioh MLA da u khasi bad ngan don ryngkat bad phi, wat kynran dien ban khot sop sop ia nga ruh lada phi don ka jingeh, wat la nga long u briew ka sainpyrthei bad lada donkam ban rah sha jingthiah u Modi ngin ia rah lang"u la bynrap.
Ki links nabynta ka phom ki long kumne harum:OR.“Kaba kut,kam pat jia".
“Ka Elaka da lei lei ruh kam kwah bad kam pdiang ban pynhap ne ban kdup ha ka Sohra Civil sub-division ne District ne kumba ki la ai kyrteng ka South East Khasi Hills District", la ong u sirdar ka Umniuh-Tmar.
Ka long ka jingjia kaba sngewsih bad kaba sngewpangnud hadien ba ka iing skul ha nongbah Shillong kaba la 131 snem ka la kylla dpei hadien ba ki thylliej ding ki bam duh iaka ha ka Sngi U Blei.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka rukom sam shini thymmai naduh mynshem snem u 2014.
Ha ka 36 minit, sa ka Sanfida Nongrum bad ka kol thep hi ka Jammu bad Kashmir ha ka 38 minit.
Watla ki la pyntip biang sa arsien sha ki pulit hapdeng ka por 3-4 baje mynstep, hynrei kam shym la don kano kano ka jingïarap na ka liang jong ki pulit.
Lait nangta la iohi ba la pyndap ia katei ka jaka da ki nongring dur bad ki nongthohkhubor.
Lada ki paidbah ki dang khein jem ne shim sting ia kane,ka tyrud ka smer kam ju salia.
Ban shu pynïakhalai lehse kan buh sharud ïa ka jingstad bad jingshemphang jong ka jingjied shah ban ïoh ki bakordor.
Kumjuh ruh u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken ha ka taiew ba la lah, u la kyntu ïa ka India ba kan iatrei lang bad ka Canada ha katei ka jingwad bniah ban lap la ki briew jong ka India ki ïadon kti lang ne em ruh ha katei ka jingleit pyniap ïa utei u lehnoh hapoh ka ri Canada.
Shillong: La thaw mynta ka sngi, ia ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) bad katei ka dei ka seng jong ki Pastor lem bad ki riew rangbah jong ki balang Khristan bapher, kiba dei na ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
“Haba u paidbah u la dep ban ai ia ka rysan bad u la jied ba phin mihkhmat hapoh ka ingdorbar la dei ban rah ia ki mat ban iakren hapoh ka ingdorbar thawain, ym donkam ban ialeh political drama hangne namar ba ngim donpor ban leh drama namar ba ngi bun kam ban shim bad ban pynbeit ia ki mat  ki ban ktah ia ka lashai la shisngi" la ong u bah Tynsong ha ka sngi ba ar.
Ryngkat bad katei ka nam ka burom kaba ka la ioh ka Mawkyrnot ka la ioh khung ruh ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka kum ka jingithuh ryngkat ki sertiphiket.
U bah Renikton u la ong ruh ba shen kan sa don ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah na ki ar jylla bad u kyrmen ruh ba kane kan long mynta u bnai.
U DC u la pyn sngewthuh, katba lah ia ki nongmihkhmat kiba wan iakynduh ia u bad u la ong ruh ba ia ki Cements Factory dei ka sorkar kaba pynshlur ia ki ban seng kharkhana sha Thain Narpuh ban pynroi pynpar ia ka jylla ha ryngkat ka iohkam iohjam ki briew.
Ka Promising kaba long ka kynhun lahduh ka la ioh ia song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka trophy bad ka Hynniewtrep Combine kaba wan baar ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.10 hajat lem bad ka trophy.
U la ong ruh ba kum kawei na ki seng kiba dang thymmai ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) tang ha ki khyndïat por ka la leh shibun bah ki kam kiba long ka jingmyntoi ym ïa ka seng hynrei ïa ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane ka Dorbar Paidbah na ka liang ka kynhun ka khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong shynrang bad kynthei na ki Dorbar Shnong bapher bapher hapoh ka sor Jowai bad kumjuh ïa ki shnong ba marjan kiba don sawdong ka Wah Myntdu ba kin ïa wan khnang sha kane ka jingïalang.
Nalor u Brad Pitt u Jr NTR ula kren ruh halor ka jingangnud jong u ban ioh shim bynta ha ki phlim ka Marvel bad kyrmen ba ka por kan sa wan hi ha ka jingim jong u ba un lah ban pynurlong ia baroh kitei ki jingthmu bad jingkwah jong u.
Hadien ba la pynieng ia kane ka kali ki pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ha kaba ki la ioh ban kurup ia ka synduk kaba don ia kumba 20 tylli ki jingbuh sabon ha kaba la thep ia une u drok.
Ka Synroplang ka la khiekhlieh biangda ka jingjop da 1-0 pyrshah ia ka Iasnohktilang Mada-nrting FC 1-0.
Ka Municipal Corporation of Delhi (MCD) ka la ïoh ban kurup palat 14,164 kilo ki plastik ïa kiba la shah khang ban pyndonkam bad ai da kumba 1,596 tylli ki Challan ha ka por ba la don ka jingïalap (Campaign) kaba 100 sngi ban ïakhun pyrshah ïa ki plastik kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban rakhe ïa ka International Earth Day, kumba la ïoh jingkheiñ  na ka Civic Body.
La lap ba na ki 19 tylli ki case kiba hap ban pynphai ki long tang saw tylli kiba dei na ka Sales Tax /VAT bad 113 tylli na ki 233 tlli ki dei na ka GST.Kane ka jingphai kloi ïa ka pisa hadien ba la lap ba ka dei ka jingbakla ka pynpaw ïa ka jingtreikam hok jongka tnad.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ioh shong shisha ruh tang da ka lyngknot kumba la dep maham lypa da uwei u  nongïalam ka NPP ïa ki.
Shillong: Ka jingther petrol bomb ka la iai bteng nongbah Shillong, bad hynnin ka miet shiteng synia ka len ki CrPF kaba don ha jan jingkieng Mawlai ka la shah kawang petrol bomb ha ki briew bym lah satia ban tip.
La pynskhem ia u kum u president ba thymmai haka sngi Palei haka jingialang kaba long ha Bosco Pnar kaba don ha Salini Colony, Jowai.
Don kiba ngat ha kane ka jingjia ki iathuh ba ynda kila ioh ia ka pisa ki phah pynhiar noh bad nadien jong ki la don sa kawei ka kali kaba bud ia ki bad ki sa kiew.
Halor katei ka jing dawa jong kitei ki nong ujor, la bthah ia U Director General of Police, ba un ai ka jing iada ia kitei kiba mynsaw bad ba dei ban bei ia ka bai lut da ka sorkar Jylla, ha kaba sumar ia kitei ki arngut, kiba dei ki nongtrei sengbhalang, kiba thwet halor ki kam tih dewiong beain.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka 7 tarik Rymphang ka la ujor sha u CEM jong ka JHADC bad kynnoh ba ai Land Holding Certificate (LHC) iaka jaka kaba heh 21 lak Square meter tam kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District khlem leh kano kano sorjamin (survey).
Ha ka final, ka India ka la shem ïalade hapdeng ka jingeh hadien ba shah lamkhmat da 3-1 haba kut ka kylla step, hynrei ka kol na u kapten ka kynhun-u Harmanpreet Singh, Gurjant Singh, bad na u Akashdeep Singh ka la pynthikna ïa ka India ban khur ïa ka namlahduh.
Ha iew thied-lang ha Mawlai-Mawiong la dep tei ia ki kudam bun tylli, don kiba heh bad ki don ruh kiba rit.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynkhreh mynta ka kynti ban sdang ïa ka bynta kaba lai jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) ka ban sa sdang naduh ka 5 tarik Jymmang 2023.
Hikai ïa ki ba ngi donkam ka imlang sahlang kaba don jingkyrmen, kaba ai jingkyrmen iwei ïa iwei.
Kam ju bha ban pynïanujor ne pynïadei ïalade kum u Petrus uba bad ïa u shabi ka khet bneng.
“Lada biang ka jaka sumar ym tang ba kin ïoh sumar tang ha Pynursla hynrei wat ka dheng kali ha sor ruh kan duna da katto katne namar mynta phi donkam tang ban leh X-ray ne ka test barit eh ruh phin hap wan beit sha Shillong" u la ong.
Nalor kitei ki kynhun kiba la kdew haneng, kiwei pat kiba la rung sha ka quarterfinal ki dei ka ka Azriel SC (EKHD), ka Khliehmawlieh YC (WKHD), ka Iamonlang FC (WKHD), ka Lamare SC (EKHD), ka Pay For Right FA (EKHD) bad ka Nongbri Brothers FC (SWKHD).
U Lat u dang eksamin ruh ia ki bill jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC),  kaba la phah sha u dang shen.
“Nga sngewthuh iaka jingwad jaka sorkar ban ioh iaka jaka pyllang niut, bad ngam iohi pat iaka resol," la ong u ,ma Andrew bad pynkynmaw iaka jingiakut ka JHADC bad ka JMB na ka bynta 20 snem kaban kut haduh u snemj 2037 ban bret ñiut ha Mynkjai.
“Ngi la buh ruh katto katne ki kyndon ba ka jingaikam ïa ki trai shnong ha ka kyrdan unskilled, shisien bala ai subsidy,ka dei ban kot haduh 90% na ki trai shnong" ong u Conrad.
Haba ia kren bad u President ka MPUF u bah Jackson Sohtun, u la iathuh ba la lap ia kane ka rukom shet bym i khuid i suba, hadien ba na ki katto katne ki briew ki la hiar sharum ban leit sha bar ha kaba ki la shem ba kane ka jaka shet jong kane ka dukan ka long kaba i sait met bad kam shym la don kano kano ka jingshim khia ban shet ia ka bam ka dih ka jingkhuid jingsuba.
U la ong ruh ba lada ïaid kat kum kane ka kaiphod ba la aiti sha ka Assam ha u snem 2011 ka jylla kan duh ei khamtam eh ïa ki shnong kiba don ha ka thaiñ Block I bad Block II namar ha ka kaiphod la kam ba ki don tang 13 tylli ki shnong kiba dei ki jong ka jylla Meghalaya kiba la leit sha Assam katba dang shen na ka liang ki khlieh nongsynshar na ka thaiñ Block I ki ong ba ki don haduh 36 tylli ki shnong Khasi bad ha Block II ki don kumba 22 tylli ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya “lada ïaid beit kat kum katei ka kyndon bad ka kaiphod kine ki shnong ngin duh ei" u la ong.
Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki jylla ki kynthup ïa ka Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Arunachal Pradesh ki ban shim bynta ha ka Under-21, Under-19, bad Under-16.
Shillong, Lber : Ka lyer ka ba jur ka ba la wan kynsan kynsan ka la syllad tyngeh ïa ki bynta jong ka dong Nongkya hapoh Mawsiatkhnam bad ka ba la pynjulor ruh ïa kawei ka ïing ka ba don ha kane ka dong.
“Nga sngew sih ba ha ka rta jong u, ula shah hiar thma bad shah kem ha ki pulit Assam bad ym don uwei u riew sain pyrthei na Meghalaya uba la sngew khia ia kane", u la ong.
Ai ba ka ïingshari kan sngap ïa kita ki nong ujor bad kan ai ïa la ka rai.
Na kynjang jong u ne u lum lah ruh ban iohi ba ka don ka khlaw sha liang jong u ne u lum bad na jrong jong u ne u lumla iohi ruh ia shibun ki lum Khasi kiba la paw nam kiba don ha ka thain West bad South West Khasi Hills bad kumjuh ia u Lum Nokrek u ba don sha ki thaiñ Garo Hills bad haba shai bha ka suiñ bneng lah ruh ban iohi ia ki them jong ka Ri Bangladesh.
Ka kyrwoh jong ka WHO, ka ong “Ka jing synreit dawai ha ki surok bah, kumba la leh da ki katto katne ki Ri, kam pyniap satia ia u khniang    coronavirus".
U Bah Mebadonnam Saiborne haba kren kum u Kongsan u la ai mynsiem ïaki samla bad ïa baroh kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kane ka dei ka wei ka lad ka lynti kumno ban lum ban lang ïaki paidbah ban ïa sngewjan shuh shuh lyngba daka jingpynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai bapher bapher.
“Kane ka long be-aiñ bad la paw tyngkrein ba ka sorkar MDA u Conrad Sangma, uba dei ruh u minister ka Mining and Geology.
Ka MSSASA ka la aiti ia ka dorkhas ha u State Project Director SEMAM-SSA u Ambrose Ch.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki nongïalam jong ka TIPRA Motha hapoh ka jingïalam jong u Pradyot Debbarma ki la leit ruh ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor habar ka Raj Bhawan kaba don ha ka nongbah Agartala kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbymshimkhia jong ka shlem treikam u Lat halor ki katto katne tylli ki mat ba ka seng ka don ban dawa.
Bad dei na kata ka daw ba bun ki longiing longsem ki shem jingthud shibun namar ba kim im haka jingim bahok.
Ia kito ki skul kiba pule ktien lajong, yn pynkylla sha kata ka ktien kaba ki pule na ki kot ka NCERT.“Hadien ba ngi la wad bniah bad iasyllok bad ki nongpyniaid skul, ki kynhun bapher bapher, ngi la rai ba kiba bun ki kot pule ka MBoSE khamtam ha ka sobjek Phareng, Jingkhein bad Science kim long katkum ka kyrdan ha ka ri.
Haba kren ha kane ka sngi u Chairman ka CoMSO, u Robertjune Kharjahrin u la kyntu ia baroh 60 ngut ki MLA ba kumba ki ladep ban pdiang ia ka Resolution ha ing dorbar thawain ki dei ruh ban leit bud dien ban pynioh ILP ia ka jylla.
Ka jingpynbna paidbah la pynmih ha ka Sngi Balang.
La ïathuh ruh ba ki don ki jaka ba ki mar rep ruh ki la shah pynjulor lut na ka jingther u lapbah bad ka jingshlei um ki jaka rep.
Na kata ka daw ngi la jied ïa ka Kong Ampareen namar kan sa jop biang ïa ka ilekshon," ula ong.
Shillong, Jymmang 15: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ban peit ia katei ka dak or pait ka la i shyrkhei bad itriem bad ka la buh jingma ruh ia ki kali ba iaid lynti lyngba katei ka jaka, hynrei kaba I tha mula ka long ba ka tnad ba dei peit ia katei ka surok kam shym la leh eiei haduh mynta ruh hynrei la ker kynroh pynban da ki plastic dewbilat kiba la pyndap da u shyiap hapoh byrni Plastik.
Lehse ka la dei ia ka VPP ban pyrto kyntiew nam ba ym dei tang ba la skhem ha la ka nongrim, hynrei la thoh shun ki blei ba kan rasong haduh katne katne.
Haka Mr 1 Nartiang Constituency: 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 30, 000/-, 3rd Prize: 20,000/-.
U Samla Iabhalang Nongrum ula ong ruh ba kum ki samla pule kim dei ban shu buh thong ïalade tang ban pass, hynrei ban ïabeh ïaki kyrdan ba kham shakhmat, namar wat ki skul bad ki college bapher bapher ki pdiang shuwa ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki result jong ki.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Star Cement ki la pynpaw ba ki la noh synñiang ha ka jingtwa jong ka surok ha Lum Shnong sha kito kiba sahkut namar ym lait ïaid shuh na katei ka surok da ki bam, nalor kata ki la pynpaw ba dei ruh na ka surok jongka Star Cement ba la shah ban ïaid ki kali rit.
U Nihim u la ong ba ki don mynta kumba 4 ngut eiei ki kyrtong ba ia khun pyrshah ia u hynrei u ong ba ki paidbah ki tip bha iano ban jied.
Kumta nga kwah ban ia phylliew jingmut lem ia phi ki para ri, ki para doh para snam jong ka Bri u Hynñiew-trep Hynñiew-skum, ban phai sha ki lai tylli ki phang ban ialong kawei, namar kumba ngi iohi mynta ka jait barit jongngi ka long ha ka jingma ban iapait bad ban kyllon.
Lah ruh ban ong ba 90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong ula pynngat Micro Containment iaka shnong Barato A, kaba hap ha Laskein Block hadien bala lap ba don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha kane ka shnong.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma u la donlang kum u Kongsan katba ka MLA ka Sutnga Kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud Kongsan ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka NPP Womens Wing.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynkiew noh ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa, dei ban ai sut ruh kaba 18 tyngka na ka shispah ha ka shisnem sha baroh kiba don pisa ha bank, ka la dawa ban pynduh noh ia baroh ki jingshah ot khajna ha ka jingiathep ia phah pisa lyngba ka internet ne mobile (Digital Transaction).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u kyrtong jong ka party National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Constituency, bah H.S.Diengdoh, ka jingkren na u bah Kitborlang Nongrem, President ka National People’s Youth Front (NPYF), na u Bajop Pyngrope, Spoke Person ka National People’s Youth Front (NPYF) bad kum u MDC jong ka Rymbrai Jyrngam lem bad kiwei de ki nongkyrshan jong ka party.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, uba la batai shaphang kane ka project Ka Lawei, u Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS, ka District School Education Officer, ka kong P.Dkhar, u Principal Don Bosco College, Byndihati, u Father.
Ka Kong Idashisha Nongrang, haba ka jingkren ha katei ka sngi, ka la pynpaw nyngkong eh ia ka jingsngewnguh sha ka Kur kaba la shim ia kane ka sienjam ban pynkup burom, watla na ka liang jong ka Kong Idashisha Nongrang kam kwah ia kaba kum katei ka jingshah pynkup burom.
La dawa ba dei ban don ka jingpynkhreh pynkhrum kaba biang, ha kitei ki jaka thew kali bad kitei ki kynthup naduh ki jaka sah, ki CCTV bad nangta ba ia ki trok ba shah bat, dei ban buh ha ka jaka kaba dei bad wat ia ki mar kiba la sei noh na ki kali, ban nym pynhap satia ha ki surok bah bad la dawa jur, ba dei ban sdang noh mardor ia kitei ki jingkieng thew kali bad ba ym dei ban shu aidaw, ba ka sorkar Jylla, kam don briew satia ban pyniaid dalade hi.
Shillong, 31 Nailar:Ka Village Administration Bill (VAB), ka dei ka hok nongkynti jong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad ka Khasi District Council, ong U bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Council, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
“Lada dei MLA ne minister ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain.
Iaki kol jong ka Mukhla FC la thep da u Primrose Lamat 20′ bad u Remark Kharmalki 59′.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka jingïalang ba la dep ban long, ki nongïalam na baroh arliang ki la dep ban bishar bniah bad ban ïakren.
Hynrei mynta ngi la rai ba ki briew ba shah thok kin ïoh biang ïa kaei kaba ki duh lyngba ka nongkynti jong u nongthok nongshukor.
Ia kine ki khaw, ka tnad supply jong ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kala pyntip ba  ia kine ki khaw yn sam ha baroh ki Fair Price Shop Dealer naduh u bnai Kyllalyngkot (January) haduh u Nohprah (December) 2023.
Halor kajuh katei ka jingeh u la pyntip ba katei ka seng ka la pyrshang ban wad lad wad lynti bad ban pan jingiarap na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ruh hynrei haduh mynta ym pat don kiba mih shakhmat ban iarap ia ki.
La ioh ruh ban kylli ha kaba iadei bad ki highly skilled labour, ha kaba na ka liang u MLA,u la ong ba na ka liang ka sorkar kam pat pyllait ia ka inter States, kumta ym pat lah ban pdiang ia ki briew ne nongtrei ba nabar bad lada don kiba nabar kiba wan kit ia ki tiar ba donkam, ba kin ioh ia kawei ka Certificate na entry point, ryngkat ka SOP kaba ki dei ban pyni haka por ba donkam ban pyni; nangta ruh ba lada don ki kam kiba long technical yn ailad shwa ia ki nongshongshnong ka jylla, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Samla Eleazer Diengdoh, Assistant General Secretary KSU South Central East Circle,Pynursla.
Ki nonghikai ki la pynlong da ka jingiakhih ban sangeh trei ha ki lai sngi kynthih naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik.
Kine ki 16 tylli kiba dang sahteng ki kynthup 7 tylli ha Garo Hills ba kynthup kawei ha Mahandrganj ha South West Garo Hills, kawei ha West Garo ka Purakhasia, 5 ha South Garo Hills kynthup ia ka Gasuapara, Batabari, Baghmara, Mahadev, Maheskhola.
Ka dei ka jingsneng kaba tyngeh ia ka sorkar jylla ba kan poi ka khep haduh katne ban duh ka jingshaniah ha ka kashari.
Ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u President Samla Yoodahunki Shylla bad u Sport Secretary Samla Bonanza Shylla, ka pynrem jur ia ki nongmihkhmat ka thaiñ halor ka jingleh kyllut jongki, nalor ba ki ioh sngew bad leh matlah nalor ba ki iohi hadien ka jingiai ud iai lynniar ki paidbah kiba duk ba kyrduh kiba im kyndoi jakpoh haka jingbylla nongsngi.
Ki khynnah samla ki donkam ban wan shim bynta ha ka jingai jingpyntbit kaba 20 sngi lynter, ïa kaba yn nang ai jinghikai shuh shuh ïa ki.
:Ka jingrwai “Ia jingkordor" ka dei ka jingrwai Khasi kaba la pynmih da u Boney Lyngdoh bad rwai da u Ram Suchiang bad ka Torina Shadap.
Ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad ka Malki ruh ki la ïakhun triang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut baroh arliang ki khlem ïoh thep kol shuh ha kaba ka Langsning FC ka la pynliem da 3-0 kol.
U Jisu u ong – “kiei kiei ruh ba phi pan na u kpa (Blei) ha ka kyrteng jong nga (ha ka kyrteng u Jisu), te un ai haphi.
Ha ka video kaba 40 second, U Baghdadi, u la kren shai bad ki ehrang jongu, kin pynhiar kput ia ki ri sepngi, halor ka jingshah jop jongki ha Syria bad ula ong ba ka jinghiar thma ha Sri Lanka, ka dei shi bynta jong katei ka thma.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah BJ Kharshandi, u la sdang ban leit treikam kum u Sub-Divisional Officer (SDO) ba nyngkong eh jong ka Patharkhmah Civil Sub-division, la don shibun ki riew rangbah ka thain Ri Bhoi Sepngi ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka Patharkhmah Civil Sub-division Demanding Committee (PSDDC), ki la leit ban pdiang sngewbha ia u, ha ryngkat ka jingpynkup burom kaba kham kyrpang.
U Ma Andrew Shullai u la ong ba ha ka dorbar kaba la dep jong ka council da ka jingthmu ban punduna iaka jinglut jingsep jong ka council, u lah wanrah da ka resolution ban pynduna ia ki nongtrei jong ka council da kaba shangeh thung kam thymmai, ha ka jaka kiba lah shong pension, hynrei kane ka EC u ma Thombor kala kyntait ban pdiang ia kane ka rai ban pynduna ïaka jinglut jingsep ka konsil.
Nalor ki 9 tylli ki kol ba la thep da u Barland Syngkon, u Genesis Bareh, Synod Nongtdu, Embhahlang Wet, Thrangki Laloo bad Biky Ryngkhlem ki la ïoh thep mar shi kol.
U la iathuh ruh ba ka la jia ha ki snem ba la leit ba ki bar jylla bawan thied iaki marrep na ki shnong ki la kitlang ruh ia bun ngut ki kynthei jongngi,bad kane ka la pynlong ia ka seng ba kan ym lah ban peitkai ba ki bar jylla ki wan leh meng ia ka jait bynriew.
Shillong, Rymphang 23: Ka kynhun ïalehkai phutbol ba la rangbah jong ka jylla Meghalaya, sa shi sien ki la mad biang ïa ka namrem ha kawei na ki jingïalehkai na bynta ka 77th National Football Championship jong ka lympung Santosh Trophy 2023-24 pyrshah ïa ka Assam na ka thup ïakhun jong ka Group-A.Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem da 2-1 kol ha ka Assam kaba ïalehkai da tang shiphew ngut ki player ha madan phutbol kaba ha Itanagar hynne ka sngi.
Kumta na ka liang ka seng ka hap ban shim ka jingkitkhlieh ban peit ïa kane ka bynta.
Namar kata, kum uwei na u Pastor rangbah ka Ri Bhoi Synod, u la kyntu ïa ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian synod Ri Bhoi, ba ki dei ban phai sha u Blei ha kaba ha ka jingïaid lynti jong ka jingim kin ïa kynduh shibun ki jingtynjuh bad ki jingeh, hynrei kim dei ban duh jingkyrmen bad ki dei ban phai sha u Blei ban ioh ïa kata ka burom Blei bad dei tang ka burom Blei kaba lah ban pynkup ïa kata ka burom ba shi junom ha ka jingim, u la bynrap.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ïa mynta, tang ki kali rit bad ki kali thylli la shah ban ïaid lyngba ka jing kieng ba don mynta.
Lehse ki don ki jingkiewdor ki bym lkong shong hok, kiba ki nongkhaïi ki mahajon ki shu leh jubor ban bor ïa u duk u suk, hynrei kum ïa kita ym don ba wad ym don ba kylli , bad bunsien la shu myllen noh, ne hun ïa kum kine kiei kiei.
Ka Meghalaya da kane ka jingjop ka la ïoh mynta 7 poiñ haduh kane ka kynti kaba mynta hadien ba ka la jop arsien ïakhaid shisien bad shah rem shisien, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar jong ka Group-B.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Donlad Diengdoh.
Ïa kine ki dawai kuli la dep sam ruh sha ki Aganwadi Centre bad Hospital.
Lada ki ailad te ym don jingartatien ba katei ka surok kan urlong.
Shillong, Naiwieng, 05: Ka Medulance, kaba long ka shlem ai jingshakri kyrkieh bapawkhmat, ka la shah pynkhamti ban pynïaid ïa ka EMRI-108 ha Meghalaya.
Ka jingthaw ia ki rule kin sa wan hadien ba ngi  pynkylla ia ka ain bad kyrmen ban treikam kham kloi", la ong u Conrad.
Ki jaka kiba u lamphang u ai jingmut ban khang dam kidei ki jaka kiba ha Ratacherra East Jaintia Hills, Saitsama, Umransu bad Dawki West Jaintia Hills, Byrnihat, Umsiang Maiong, Maw lasnai Khyndewso (Mawhati konstitwensi), Sabuda point, ÏewMaw roh, Rani Godown (Jirang konstitwensi) kiba ha Ri-Bhoi District, Athiabari, Hatim bad Langpih ha West Khasi Hills, Dainadubi bad Bajengdoba ha North Garo Hills, Phulbari, Tikrikilla bad Dalu ha West Garo Hills bad Garobadha ha South West Garo Hills.
Haba iohi ia katei ka jinglong jong u, u Rupang u la leit ban ia kren ia utei u Marwari, uba la tip kyrteng kum u Sham Shundar Agarwal bad u la don 67 snem karta.
Don kiba im ka bylla tih maw tih shyiap bad bun kiwei kiwei.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Pdeiñïadaw ban klet noh ki san snem bala dep bad ban ïatreilang nangne shakhmat khnang ban phuh ban phieng ka shnong ka thaw katkum ka jingangnud jong ki nongshong shnong.
Kiwei kiwei pat ki rangbah ki la ong ba ym ju kham jia koit ba ha ki prokram jong ka sorkar ki paidbah kin ram da ka lama jong kawei ka Political Party.
Tangba kine ki Jaitbynriew ki la kylla noh sha ka ai jait kpa ha kine ki snem bala leit noh.
U la ong ba katei ka Dispensary ka ai ia ka jingshakri kumba 50-60 ngut ki briew sha ka shi sngi, bad kam don kano kano ka jingthmu ban buh nongtrei shuh namar ba kiba don bynta ki la biang.
Ha kane ka sngi, baroh ki myntri sorkar kin iashim bynta ha ki jingialang ha ki jylla bapher bapher bad ki MP kin leit sha ki jong ki konstitwensi jongki.
“Ka por kan sa pynkoit ia kiei kiei baroh", la ong ka Kong Wansuk haba twad jingmut U Rupang mynta ka sngi.
Hynne ka sngi, ki paidbah ki la ïa ap hajan ka Raj Bhavan ban peit kaei ka ban jia bad ka jingbun palat jong ki briew ka la buh jingeh ïa ki pulit pahara.
Ka NGOCC ha ryngkat ki san tylli ki kynhun seng bhalang, Central Young Mizo Association, Mizo zirlai pal,ki seng ki samla pule bad ki kynhun seng bhalang.
Kawei pat ka jingbthei ka dei ha  Teok Ghat jong ka Sonari police station ha Charaideo district.
Kane ka Cycle Rally kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Main Road, New Hill, D.C Office, Mynthong, Jrisalein Playground, Khimusniang, Umshangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Iongpiah, Dulong, Tpep-pale, Iawmusiang, Lad kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Ladthadlaboh (V-Mart), New Hill, Iawmusiang bad yn pynkut ha Point D.C Office.
“Ale ale Niakha… " ka ialam na khmat na khmat“Kumno phi long…?" Ka la kylli.
Kane ka jingïakut ne ka Contract kan kynthup haduh palat 7 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, ha kaba kin ïoh ïa ka pisa ban pynlut na ka bynta ka pang ka shitom ne Health Insurance ka ban long na ka bynta ka jingleit thiah pang jong ki ha ki hospital, ban leit shim dawai, ban leh ïa ki Test ne Diagnostic Tests, bad ban leit shim dawai biang hadien habud.
La iathuh ruh ba la buh ia ki kyndon ba pyrkhing, ba kin bud bad kine ki briew ki ba dang shu wan na bar jylla, ha kaba kim bit ban  iakhleh bad ki wei kiwei ki briew naduh  Guwahati haduh ba kin da poi ha ki jaka ban leh quarantine.
Ha kawei ka hukum, ka Kashari u Chief Judicial Magistrate ka la rai pynrem ia u Shan Pyrbot da kaba hukum set along hynriew bnai.
Ka jingthew kaba biang jong ka snam la tip ba ka dei 150,000 – 400,000 ki platelets haka 1 microlitre ka snam.
Ha kawei pat ka jingiakhun u Andrey Rublev bad u Alexander Zverev ki long kiba lah khur jingjop da kaba said ha ka jingpynlehnohei set ka jong ki , hynrei u Alejandro Davidovich  Fokina  u lah khyllem noh na ka jingiakhun ba nyngkong.
La ong ruh ba ha katei ka por u Bichang u la kyntait ban leit da kaba ong ba um don pisa hynrei ki paralok jong ki la kular ban wad lad lem na ka byntaq jong u khnang ba un ïoh leit lang bad ki shatei.
Ka la long kaba donkam ban ioh ia ka jinghikai kaba kyrpang kiban iahap bad ki skul ba leit kiba biang.
Hadien kane la wan noh ka jingsynshar ka seng Congress ha Assam bad ha Meghalaya ruh.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ka seng HYC lyngba u Bah RC Thangkhiew Vice President ka Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka don bad ki paidbah, namar ha ki snem bala leit kala don ruh ka jingjia ba sngewsih naka jingpynbthei maw bad lada ki paidbah ki pyrshah naka liang ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u EM ka District Council, MLA bad kumjuh ruh ban ai da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi ban peit ba ka jingwan katei ka kompani kam dei ban ktah ïaki paidbah ba bun ba lang.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng kala shem ba kane ka wah kala dap da ki khyndew kiba la shah teplut baroh daki khyndew khamtam ha kito ki tyllong um kiban tuid sha kane ka wah.
Shillong, Jylliew, 28: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat bad u Chairman u Bah Lamphrang Blah bad u Deputy Chairman Bah Charles Marngar, mynta ka sngi Baar kila leit ïakynduh ïa u Mynti Rangbah barim ka jylla u Dr DD Lapang ban ai khublei ïaka jingai jingshakri ka jongu ïa ka jylla bad ban kyntiew ïa ki District Council ha ka jylla.
Hynrei, nga pynbeit noh ïa ka jingkren jong nga bad ïa ka kyntien pynsyrwa kai ïa ka por yn weng noh na ka jingïakren jong ka ïing".
Haba ïathuh ba ha u snem 1972 haba ka Congress ka jop tang khyndiat tylli ki Seat, u Bah Prestone u la ong, “mynta ka histori la phaidien biang.
Da ka jingbitar ïa ka jingkyrkait u Bah Nongrum, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Parliamentary Affairs u la tuklar da kaba ong ïa u Bah Nongrum kumno u nud ban shu kynnoh kumta haba u dei tang ban shu buh ïa ka jingkylli.
U la ong biang, “Ka daw ka long ba naduh ba u shimti ban long kum u BDO ka Ranikor hadien ba u pyndep ia ka MCS, u bah Probin u dei u MLA bad myntri sorkar, ha kaba u la leh shibun ki kam pynroi ia ka thaiñ".
U bah Shylla u la kynnoh ba u bah Pynshngaiñ N Syiem haba u shong ha ka shuki CEM u la pyndonkam bakla shaba palat liam ia ka bor jong u ha kiba bun ki bynta, " U bah Pynshngaiñ u bam haduh 20% na uwei u kontraktor uba pyntrei ia ka jingtrei ba T.28 klur jong ka District Council, nga ioh jingtip ruh ba dang step u la leit ieng ha khyrdop jong u kontraktor ban pan sa T.52 lak tyngka ba u donkam kyrkieh, utei u kontraktor bapli haba la poi u briew ha khyrdop u hap ban sei ia ka pisa" ong u bah Shylla.
U Bah War u la ai nuksa kum ka jingthain jain, suhjain, shna mula, thain khoh, thain star, thain shang, suh juti, ri sniang, ri syiar, ri masi dud, thung  sying, thung synsar, plie dukan sha dukan ja, dukan marbam, dukan electric, dukan kot, suh kot bad kumta ter ter.
Don ruh ki longing kiba don khun 12 ngut bad ki ioh tang 15 kilo ha ka shibnai.
Hato ka dei shisha kumta ne ka dei ba ki kompeni shna dawai ki ju bei pisa ïa ki minister ba dei peit ïa ka rep ka riang?Hapoh ka sorkar MDA ym don uwei ruh u minister u ban leh ïa kano kano ka kam tang ban myntoi ki paidbah.
La iatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, (MCSWA) kaba pyniaid iaka project ka Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka Targeted intervention ne ban iit bniah ia ki briew kiba don haka jingma (highrisk group) kum ki ba kyrni ha u Drok bad kiba shongkha klumar kiba tip kum ki IDU bad FSW kiba lah ban bit iaka jingpang HIV.Ha kane sngi la ioh ruh ka jingkren na u dkhot ka MCSWA u H Syngkon uba la kren halor ka jingshem jong u bad kumno ruh u la lah ban lait na ka jingkynjri jong u drug.
Halor kane, ka Aam Admi Party Meghalaya, ka la ïakynduh mynta ka sngi ïa u Director Distribution ka MeECL, u Bah T Passah ban pan jingshai halor kane ka jingleh jingthurmur ha ka rukom ai ïa ki bai thang ding ha ka shnong Puriang.
Ula ong ka Kong Airis haka jinglong kynthei ban pyndap iaka jingdonkam ka jong ka bad u khun ba don jingduna ka shem jingeh bha nalor ba ka shongwai ha iing briew bad dei halor kane la shim iaka sien jam ban iarap shna iing iaka.
Kin ïoh ïa ka lad ban ïasyllok bad ka ha ka jingïalang".
U president ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie u la ong ia kine ki ktien ha ki lad pathai khubor hapoh ka ophis treikam ka BJP ban ai khublei ia ka jing dap 1 snem ka jing synshar ka sorkar kmie ba lamkhmat da ka BJP.Nalor kane u bah Ernest Mawrie u la kam ruh ba hadien ba shimti ka BJP ia ka jing synshar hapoh ka ri, ki kam lehnnoh ki la hiar kumba 70 percent bad ka jing duh ki mynsiem briew, ka la hiar sha 79 percent bad ka jing duh ki mynsiem na ka tnat pulit bad shipai ka la poi sha 17 percent.
U Bah Lambor u la ïathuh ha kane ka jingïalang ba ka jingurlong jong kane ka skhim ka la wan hadien ka jingbuddien halor ka rukom pyntreikam ïa ka skhim.
U la kren ruh ia ka jingtroin ka rep ka riang bad ka jingsahdien ha ki rukom pynmih tiar bapher bapher.
Ka JAC kala ong ba kane ka jingjia kala pynartatien ia uba bun ba lang ban duh jngshaniah iaka tnad Pulit.
Kumta na ka liang ka seng, ka dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbiang mardor ia ka bording bad lada nangne shakhmat kim lah ban pynbiang, kaba mut ba ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh, kren kut utei u nongialam ka FKJGP.Nongpoh: Shi bynta na ka jingthmu ban nangpynkhlain ia ka Party bad khamtam eh ban pynkhlain ia ka Party na Nongpoh ha kane ka Ilekshon 2023, ka National People’s Party (NPP) Nongpoh Constituency, ha ka sngi thohdieng, ki la ioh ban plie paidbah ia ka ophis treikam ba thymmai kaba don ha shnong Umbuda.
Shuh shuh ngi ïohi ba la ong ruh ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka aiñ khalai mynta ka dei amar ban teh lakam ïa ki kam khalai kiba la don lupa hato kaba mut ba namar ba la bun ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah yn pynlong aiñ noh ne hato namar la bun ki kam pynïap briew ka sorkar kan wanrah noh da ka aiñ ban ithuh ba kim dei shuh ki kam be-aiñ ban kumjuh kiwei ki kam be-aiñ kiba la jyllei" bad bynrap, “ka jingmih ki ktem khalai ka dei ka jingbym ler ka sorkar hynrei lada ka tip ba ki don kumta balei kam khang bad pynshitom kat kum ki kyndon ka The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970".
Haba phai kren pat ha ka bynta jong ka jingïakhun me jingpynkhreh jong ki ha kane ka kynti, baroh ki kyrtong ki la pynpaw ba ka jingïaleh hi ka long beit ban poi sha ka thong jong ka jingjop khnang ba ki jingthmu kin urlong bad ban poi shata ka donkam ïa ka jingtrei shitom namar baroh ki kyrtong kiba la mih mynta madan ki long kiba ïa biang bor suda ha ka jingïaleh.
Ki nong aplai ki dei ban long ki bym pat iathoh shongkurim bad kiba la kha hapoh jong ka 26 tarik Nohprah 2022 bad 26 tarik Jylliew 2006.
Kumta la ong ba da ka jingtyrwa ban pynbun shuh shuh ïa ka jingdon ki MDC ha ki District Council, ka jingdon ki nongmihkhmat na ki tribe/sub-tribe ka la wanrah ka jingsngew kaba bun halor ka jingbym ïoh lang kumjuh ban shah thung kum ki MDC shu sieh ha ki district council.
Shuh shuh ula pynbna ba ka cabinet kala mynjur 12 tylli ki college kum ki People’s College, kata ka Thomas Jones Synod College, West Jaiñtia Hills District, Abong Noga College, West Garo Hills District, Khraw Sing Christian College, East Khasi Hills District, Ri War College, East Khasi Hills, Loyola College, East Garo Hills, Balawan College, Ri Bhoi District, Mawsynram Border Area College, Selsella College, Seng Khasi College, Shillong, Mendipathar College, North Garo Hills, Sngap Syiem Memorial College, West Khasi Hills and Tikrilkilla College West Garo Hills.
Hadien 2 ne 3 taiew tip kumno la mih High Court order ba dei ban kit 20 ton.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem karta bad uba pule hapoh ka skul Ramakrishna Mission Sohra, u la pynpaw ia ka jingdon ia katta ka sap, hadien ba u la leit ban iashim bynta ha ka bynta kaba ar ne ka Phase-2 of Talent Identification programme jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ia kaba la iarap ban kyrshan ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
“Nga la ujor baroh ar sien bad kyrpad ia u CJM ha Jowai ha katei ka por ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI lano ha kano kano ka kynhun ba laitluid ban pynlong ia ka jingtohkit", la ong ka Kong Agnes.
U bah Tynsong, u iathuh ba ia kane la  rai mynta ka sngi ha ka ba ka sorkar ka la dep ban siew lupa ia ki bai rel, na ka bynta ki khun samla ki ban wan phai sha ka jylla.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thaiñ kaba riewspah bha ha ki liang ki jingdon ki khlaw ki btap,bad ki jaka peit kai shang kai pyngngad.
U la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka tulop ka bas ah na ka bynta 3 bnai ka sorkar kan sa pynlait ia kane ka pisa, ynda ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ia ka 2nd installment ha kine ki taiew ban wan.
Haba phai sha ka jingïaleh ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, une u Nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawain ka Jylla u pynpaw ka jingsngewlyngngoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban wanrah hapoh ka ?ing Dorbar ïa ka Kaiphod jong ka Committee ba la thung kyrpang na ka bynta kane ka kam na ka bynta ban ai bor ïa ka Sorkar Jylla ban phah ïa ka kam sha ka Sorkar Kmie ha Delhi.
Ka Elekshon Komishon jong ka ri India (Election Commission of India) kam khang satia ban ialum paidbah la ha ka por ba ia kanbas elekshon(election campaign) ne ha ka por ba jop elekshon ruh namar kane ka jingshong shit kam lah ban neh slem hynrei tang shu ioh lehkmen shongshit shiphang ar phang,tang katta ka la sdang jah noh hi.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki don ruh katto katne ngut ki MLA jongka MDA kiba la pynpaw lypa ba kin ym lah ban ïadon ryngkat ha katei ka sngi thep vote jied president namar kin ym don ha nongbah.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka jingujor na ka liang ki pulit ki la leit ban kem noh mar mar ia u Bah Arful kumba 2 shiteng eiei nohphaisngi, na ka iingsah ka jong u kaba don ha Mawkadiang katba u dang don hapoh ka kali ka jong u.
Ka JSU kala kynnoh ruh ba ki trai dukan ruh ki kiar ban pyndonkam iaki mask haba die jingdie haba don nongthied nongpet ha ki dukan jong ki kaba pynkhein iaki kyndon bala bthah ka tnad koit ka khiah, kaba dei kawei na ki lad ban iada na ka khlam COVID-19.
U la kyntu ia ki paidbah bad ki samla ba kin long shlur kumba long u Tirot Sing ban kren ia ka jingshisha, ban iakhun ia ka hok jong ka jaitbynriew.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 97,570 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 46lak ngut, katba kiba iap, ki long 1,201 ngut  bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  77,000 ngut.
Kumjuh ruh ka SRJ ka ai khublei halor ka jingtrei shitom jong U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ha ka ban pynlong ïa ka jingrakhie ïa ka lehniam Behdieñkhlam kaba phuh ba phieng bad ba jop.
Ia kane ka kynhun kaba don haduh 11 ngut ki dkhot jong ka, yn khlieh da u Chief Secretary lane da u Additional Chief Secretary lane da u Principal Secretary jong ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya.
U Bah Jemino ula ong ïathuh ba shen ka Party kan sa phah ki jingai jingmut sha ka kong Ampareen Lyngdoh kaba khmih ïa ka Committee ba don ki sengsaiñ pyrthei haba ïadei bad ka jingdonkam ban thaw da ka Formula ban pdiang bad ban pynhun ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla halor ka jingpynkylla ïa ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
Khlem kane yn kham ñiar ban shem ïa kita ki Khun ki ban long ki Mawkordor jong ka Imlang Sahlang namar ka “Akor ka Burom ka sdang na la Ïing na la Rympei bad ka sa bteng ha Skul".
U heh ka tnad khlaw ka jylla haba iakren, u la ong ba ka jingkyndang ia kitei ki karkhana ka long kum ka jingialehkai ha pdeng ka miaw bad ka khnai namar ba mar syn khang, hadien shi por ki la mih biang.
“I mama im don ne?" u la kylli na ka Nia.
Ha ka jinglap jong nga kum uwei na ki nonghikai ba la slem (36 snem) ha ka kam hikai skul, kawei na ki daw ba ngi shem jingeh ka long ba ki kmie ki kpa ki kwah ban phah kiew class ruma wat lada ki khun jong ki ki leit kyrpad ia ki nonghikai ban pynkiew class jubor.
U MLA ka Khliehriat Constituency uba dei ryngkat ruh u Myntri ha ka sorkar u leh aiu hajrong kane? Katba u paid u phlang u nang tyngkhuh mawsiang bad sangsot ha kane ka bynta, u MLA pat u trei shitom ïa kaei ban pynbiang pyndap ïa ki jingduna ha kane ka Hospital?2.
Na ki jingthoh lah ban ong ba shuwa ka snem 1887 u Rev Mon Lyngdoh u la shong shnong ha Lum Mawrie ha Laitumkhrah bad katkum i Bah D.L Warjri, “u Babu Mon Lyngdoh u khun jong u Rïang Bareh bad u poikha bad ka Shamai Mawrie.
Namar ïa u la kyrshan lang ruh da ki riew radbah kiba na ka seng HSPDP kum u bah LG Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ bad na kiwei kiwei kiba na ka seng NPP, Congress bad ka lah ruh ban buh jingma ïa ka khet synshar jong u Bah Macmillan Byrsat MLA ba mynta.
U Gogoi, u ong shuh shuh ba ka seng Congress, kan wan phai biang ban thaw sorkar ha ka Jylla, ha ka elekshon, ka ban sa wan.
Halor kitei ki jingkynnoh kiba la mih u DC u la ong ba ha ka jingshisha kamdon kano kano ka jingbynbeit ha kapor ba ñiew vote tad haduh ban dala pynbna ïa u kyrtong u ba jop hynrei kynsan kynsan la shu wan mih ki paidbah ban tur sha ka ophis DC bad sdang mih ki jingklumar.
Kane ka juh ka rukom pynbeit kan long ruh ha ki taiew ban wan bad yn pynbna ha shuwa ka por ban sam khaw rashon.
Wat la ka Ing kmie ka la pra hynrei, ki pateng pat ki dang sah ban pynieng bad bteng ia ka hok ka sot ia kaba ki la iohpateng.
Ia ki dkhot jong katei ka komiti, yn sa pynbna paidbah hadien, ong ka khubor.
Kine kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 ki kynthup na EGH: 11, EJH: 03, EKH: 105, NGH: 15, RBD: 55, SGH: 09, SWGH: 10, SWKH: 40, WGH: 99, WJH: 25 bad WKH: 16.
“Ani i Niakha phi la wan…!" La kren kyndit ka Rida“Hooid kein khun, nga ba nga shait mlien ban khie dang step nga sngew kumba la sngi palat toi…" La phai ktien ka NiakhaKumta namar ba kim pat ih ja ih jyntah, ka Rida ka la nang pynkhreh noh shuwa da ka sha ia la ka Niakha bad ia la ka Kmie ba kin ia dih.
Jowai, 18 Naiwieng:Katno ka long kaba sngewtynnad ba ki malik dewiong, ki la sdangban phai khmat sha ka rep ka riang, ha kaba da kane la khmih lynti, ba ka ioh ka kot ka jylla kan nang kiew biang sa shisien, da ka jing pynshlur bad ai mynsiem jong ka tnad Horticulture jong ka sorkar Meghalaya.
Na ka daw ba la don teng ka jingbakla ha ka imlang sahlang namar ba khlem da phikir ha ka jingkam kur kam jait ha la ki paradoh parasnam bad kumjuh ruh ia ki ba ym dei na la ka jaitbynriew, kynthup ruh ia ka shongsang ka ba la jia na ka por sha ka por, kumta la rai shijingmut ban tehsong ha la ki parakur parajait ki ba dei nba ka juh ka thymmei.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar ki Rangbah Shnong u la ong ba kum u nongïalam u dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingud jingnam ki para Rangbah Shnong na kiba bun ki shnong naka jingeh ba ki mad naka daw ka jingbym ioh shyiap bad maw namar ka jingkhang ka sorkar ban tih maw bad shyiap kaba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki hap ban leit kit naki jaka kiba jngai kaba ktah ïaka jinglut jingsep ki paidbah.
Jowai, Naitung 15: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Mynta ka miet, la pynjari ia ka korphiw ha baroh kawei ka Ri, ban khanglad ia ka jingiakynad kaba nang khie jubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ïaka nam ‘Man of The Match’ la ïoh da u Ebormi Sutnga jong ka HUCC uba la kamai 65 run naki 25 bol bad u Daowan Passah jong ka Moodymmai uba la kamai 98 run naki 55 bol bad pynhap 2 wickets naka 4 over.
Ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ mynta ka aiom ka la pynliem noh da 4-1 ïa ka Lawei Smit SC ha ka 3 tarik Naitung bad mynta ka sngi ruh (6 Naitung) ki la ïoh ban rung da kaba suk sha ka semi phainal da ka jingïoh 12 poiñ.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u VR Ryngkhlem DTO, Bah DSR Lakiang, Dr.N Kharnaior kila ong ba ka jingthmu kaba kongsan eh ba la pynlong ïa kane ka prokram ka long ban ai jinghikai bad ki jingbatai kiba bñiah halor ki rukom ñiah kali ka long ban pynsgewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban long kiba phikir haba ñiah kali ban ïada na kino kino ki jingjia kiba aksiden hapoh u surok bah.
Te kumno pat kine kiba pyndonkam ia une u heroin ki leh?  Ki kylla nongdie, ki thied kham bun ban ia kaba ki ju pyndonkam, ki khleh, ki die kylla sha kiwei.
¢Wat nym shna hapoh 500 meter ki jaka thang mawit lane kino kino ki jaka ba pynmih lyer jaboh hajan ki jaka sam ne pynmih bording elektrik (installation ne transmission line) kaba 2, 20, 000 Volt shaneng.
Ha katei ka jingïalang, ka DSO ka la ai ruh ïa ka jingpynshai sha ki khynnah skul kiba ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U bah Tynsong u la ong ba ki Vaccine, na ka bynta ki briew ki ba la 45 snem ka rta shajrong, ka stock ka dang don ha kaba ki la pynmang khnang na ka bynta ki briew kiba la dep ban ioh ia ka dose ba nyngkong.
“Ka VPP kan nym ailad da lei lei ba kin jia kiba kum kine ïa ki khun samla jong ngi", la byrthen u hehduh ka VPP.Ha ka jingïalang kaba la long ha Ladthalaboh lei, la ïohi ba ki paidbah ki la mih da ki hajar ngut wat lada ka jingïalang ka long ha ka por mynmiet.
Ha kawei ka jingjia kaba la paw tyngkreiñ ba ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ka dang ïaid beit kat haduh mynta ha ka jylla naba kawei ka trok kaba don ïa u number ML07-B-9154 ha ka step ka Sngi Ba-ar ka la leit ban noh beit-beit sha ka riat bah ha ki bynta jong ka shnong Umling.
Ba dang kdang eh ki shu iashongkai iathuhkhana shwa bad hadien katto katne pat ki la pynbeit ban ialehkai mawpoin bad ki kynthei.
Hapdeng ka jinglynga mynsiem, ki kynthei kila leit ban pyntngen pynshngaiñ iaka iing ka sem u Bahhep Lyngdoh katba ki shynrang pat ki la leit wad ia u ha kylleng ki khlaw ki btap bad ha kylleng ki shnong ki thaw ha war Jaiñtia bad dei tad haduh 5tarik mynta u bnai la lap ia u.
Ka sorkar pdeng kam lah satia ban ïarap kumta nga la wad jingïarap na ki tnad bei tyngka shabar ri kum ka Asian Development Bank, ka World Bank bad ka JICA.U la ïathuh shuh shuh ba u la seng haduh 117 tylli ki tnad pule ha ka jylla lyngba ka Human Capital Development Fund ba la ai da ka Asian Development Bank.
Na ka liang ka Jylla ka la pynmih ruh ïa hynñiew ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka A Category bad 65 ngut ha ka B Category.
Na ka liang jong ka seng Hill Famers Union ki la pynpaw ba kin sa iakren bad ka sorkar ban pynioh ia u symbai.
Ki ri kiba na shatei bad ki ri kiba don sawdong jong ka ri Israel ha Middle East.
La pynsngew haka por ba u long kum u MDC ula leh shibun ki kam ba bha ban kyntiew ïa ka District Council hi baroh kawei, ula long u nongprad lynti ïa ki kam ba bha jong ka Council bad u nongai jingmut ha kiba bun ki liang.
Ha kajuh ka por ka Bench ka la bthah ruh ïa ka tnad PWD (Roads) ban peit ba baroh ki surok dei ban maramot bad ong, “Kyrmen ba ka PWD (Roads) kan shong bad peit ia baroh ki surok ban maramot bha khnang ban pyntikna ba ka jingïaid ki kali kan ym thut ha ka por slap.
“Kynsan kynsan nga shu ïoh sngew ba don ka jingbthei bad la ïohi ïa ka jingher ki tiar ki tar bad ki tin sop ïing na kata ka jaka", ong kawei ka longkmie ba sah marjan.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka UDP ka la kam ba ka lyer ka la beh bha ba ki seng riewlum, kata ka UDP bad ka HSPDP kin sa jop bun tam ki MLA ha kane ka elekshon, hynrei kam kwah ban shu pyneh nia kumba la kam kiwei ki seng sain pyrthei.
“Ka jingthmu hi baroh ka long ban khang lad ïa ka jingshalan be-aiñ," la ong u Katakey.
Ha kane ka sngi,u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ka solar lantern sha ki khynnah pule klas IX bad X kiba la sam da ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
U Chris Evans uba la ak kum u Captain America u la kren halor ka kam ak phlim da kaba ong ba lada u shim ia ka rai ban kiar ne iehnoh ia kane ka kam un phaikhmat noh pat sha ka kam direk phlim.
“Haduh mynta ruh, ki Khristan ha kylleng ka pyrthei ki mad ïa ki jingeh ha ka jingim jong ki", u la ong.
Lada donbok donksaw te kane ka khlam ksn ym jia ia ka ri jongngi.
??.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka jingїa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba kane ka jingshah ther maw ka long ha ka por miet ha kaba ki trok ki la ieng ha surok ryngkat ka jingkit.
“Na ka liang u VC u la kyntait ban weng ïa katei ka notification hynrei u la mynjur pat ban rah ïa ka ha ka jingïalang jong ka Academic Council na bynta ban pynbeit ïa ka," u la ong da kaba bynrap ba lada um lah ban weng ïa ka, kumno pat kin khmih lynti ba yn weng noh ïa ka jingïakhih jong ki.
Ia kane ka ITM yn wan plie da u Myntri ka Tnat Tourism ka sorkar pdeng u GK Reddy ha kaba yn wan iashim bynta lang da baroh ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Ia ki but jong ki ruh la niew lang bad kiwei pat ha ka 2 tarik u Liber.
“Mar ia ioh ia ka jingtip na Assembly, ngi la phah jingtip sha Delhi.
Na ka liang jong ki riew pyrshah jong ka sorkar Syria, ki iathuh ba ka jingiap jong ki briew, kan lah ban nang kham bun, ha kaba la iathuh, ba la lap shuh ia ki met iap, na ki bynta jong ka Zamalka, ha kaba la lap ba ki don ki briew, kiba la iap baroh baroh shi iing.
U Bah AL Hek udei uba nyngkong ban pynpaw paidbah ïa kane ka jingwohdong jong u Bah Sanbor ïa u Bah Metbah.
Ha shuwa jong kane, u Bah Ardent, haba wanrah ïa ka Cut Motion halor ka jingtreikam ka tnad Pulit, u la ong ba ki paidbah jong ka Mawlai bad kiba haïing hasem u Bah Cherish ki dang ap ïa ka jingbishar kaba hok, namar kumno ki bor Pulit kin siat ïap ïa u briew uba thiah pang ha ïing.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad,tangba kano kano ka ReservationPolicy bad kaRoster Systemkam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
Ym lah ban len ba don shisha ki katto katne ki briew kiba namar ka jingtbit, jinglong hok la tynrong kham bun ka kam ha ki ban ïa kiwei pat, namar lada shaniah kiwei pat ki riew ud bunkam ka kam kan sah.
U Bah Syiem ula ïathuh ba kane ka aiñ ka la kren shai ba ki dulir khyndew ba la ai da ka Council dei ban ai jingithuh da kino kino ki bor kynthup ruh ïa ki Bank bad ki shlem kynshew pisa jong ki riewshimet.
“Ki party riewlum jongngi kiba bun ki shu kut tang ha Byrnihat bad ym don jaka ia ki ban leit shabar.
Ka long kaba donkam ban bishar sani katkum ka tynrai longbynriew manbynriew ba ia ki ktien ba kynsai dei ban pynneh ha la ka ktien tynrai, khlem tynneng ban pyrthuh pathar khlem nongrim.
(In the middle of the 7 years he will put an end (stop) the sacrifices and offering) Daniel 9:27.
Ïa katei u la jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
U Jacob u dei ruh u myntri sorkar pdeng barim bad uba la shakri kum u Deputy Chairman ka Rajya Sabha ha ki snem 80.
U General Secretary ka Synjuk ki Waheh Shnong ma Requoma Rq Laloo ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong kane ka kam ba sahteng kala urlong noh bad kaba donkam ka long ban pynbiang ïa ki nonghikai, ki nongtrei (Staff) khnang ba ka rukom pdiang Admission ïa ki samla pule kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ki sngi ban wan.
Ka rep ka riang ka ba dang sahdien palat Liam; dang sahdien palat ruh ka kam pynroi pynsan ha nongkyndong (community & rural sector); ka umbam Umdih bad ka umsait umkhlieng (water supply & sanitation) ka dang kyrduh bad jakhlia; ki surok, ki lynti ki syngkien bad ki jingkieng ( roads, bridges and connectivity) ki dang khyndiat, dang khim, dang sniew palat bad shano ki lynti rel ban kit mar bad ki Express ways (ki Surok bah kiba jlan bad kiba iar) kiba pynkloi ia ka kit ka bah bad ka leit ka wan ?.
Nongpoh, 10 Jylliew:Shi bynta ban teh lakam ia ka jingtuid bad ka jingwan kamai spah jubor jong ki bar jylla ha kane ka Ri Lum Khasi, da kaba shim kabu lyngba ka jingtrei ha ki Kompany bapher bapher, mynha ka 8 tarik mynta u bnai ki nongshimwai ia ki Toll Plaza hapoh ka jylla, ki la lah ban seng ia kawei na ki seng ia kaba la tip kum ka All Meghalaya Toll Plaza Contractor Association (AMTPCA).
Halor ka jingpur sted jong ka jingpang Covid-19 ha Civil hospital, ka long na ka jingioh pang Covid-19 jong uwei u Doctor na kane ka Hospital.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka ïew janmiet ha Nan Polok Shillong naduh ka sngi Thohdieng, ka 19tarik mynta u bnai naduh ka por 5:00 baje janmiet haduh ka por 9:00 baje kata naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Saitjain.
Shillong: Ka Thangbuli SW SAC, ka la rung phainal, ha ka 20th Riwar Cp invitation football tournament, ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club ha madan Bakur, ha ka 25tarik Rymphang 2021, da kaba ka jop ia ka Shkenpyrsit sc da 2 la 1.
Halor ka jingkynthoh ba u Myntri Rangbah um khot iakren ia ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP, u Mukul Sangma u la ong “Kumno phin iakren bad ki briew (sengbhalang) kiba ong pyntreikam ia ka ILP bad lada ym pyntreikan ngin phet noh na ka jingialang".
"Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Lam Jingshai Choir Mawkhar Parish ka la angud lah slem bha ban ïoh la ki sound system bad musical instrument kiba long katkum kane ka juk kaba mynta bad ha kane ka kynti katei ka jingphohsniew ka la urlong kumta ka Choir ka pynpaw ïa ka jingai khublei bad sngewnguh kaba kyrpang shi katdei eh ïa ki jingtrei shitom u MLA ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
“Oh! lah wan i pa" ong ka Freda katba ka dang khongoid na jingkhangiit.
Da toh i por u ia pyrkhat phi mo iong i, Iow chong suk chong saiñ ki khon ka Ri.
U bah Mawrie u la ong “Ia kane ka kyrwoh nga la iohi ha ki lad pathai khubor ha kaba ngam mynjur ia kane, ba don na ki briew ha ka party ki kwah ban weng ia nga na ka kam kum u State President".
U la ong biang ba ka jingpynslem ban sam sha ki longïing baduk ka la buh jingeh ïa ka shnong namar ki hap ban leit pahara man ka por ïa kitei ki ïing namar ki don ki nongtuh kiba leit riehtngen ha ka por mynmiet.
U la khreh shitom tyngeh da kajuh ka rukom khreh kot naduh matrik.
Ka bai nong sngi jong ki Muster Roll ka long tang 170 tyngka bad kadei ka jingsiew kaba rit tam na ki jingsiew ha baroh ki jait kam kaba ki la pynpaw ba kim lah ban im tang da kane ka bai nongsngi ha kane ka juk rem.
U Chandikadas Amritrao Deshmukh, u dkhot ba rim ka dorbar  Rajya Sabha, ula khlad noh ha u sem  2010 bad u dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka  Bharatiya Jana Sangh.
U dei uba la bat ia ka kam President Seng Samla ha ka shnong jong u bad u dei ruh u ba bat kum u Secretary jong ka kynhun ki Kontraktor ha ka jylla.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew palat ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 hapoh ka Distrik, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commssioner ka Ri Bhoi, ka la pynjari syndon da ‘TOTAL CURFEW’ ha ka Distrik hi baroh kawei.
Kumta ka por ka jingpynhap ia u soitan na ka bneng ba ar sha pyrthei, kan long ka por kaba shyrkhei tam na kiba shyrkhei.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka Sikai FC bad ka Mawryngkneng Mission FC, ka jingïakhun ka long marïabiang, bad ïathep mar shi 1-1 kol bad bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad haduh kaba kut jong ka 90 minit.
“Lada ka ILP ka dei ka ain jong ki phareng, balei ka sorkar kam pynduh noh ia ka European Ward kaba don na duh ka por jong ki pha reng.
Ïa katei ka prokram la pynïaid da ka Chilajong Village Organisation (VO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District lem ruh bad ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO.Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah S.Iawphniaw uba long u Myntri Shnong Mawkohphet, ka jingkren pdiang na u bah Renolricky Iawphniaw, ka jingrwai kyrpang na ka Ïaid Shaphrang SHG bad ka jingkren ai khublei na ka kong B.Syiemlieh.
Ki jingrwai kiba u la thw kidei kiba ki Samla ki dang rwai haduh mynta.
Ka lieng jong ki ka la ngam na ka jingwan kyndit ka umsaw ha kaba u la pyllait im ia baroh san ngut katba ia lade pat um shym la lah ban pyllait im.
U Dame Wanbiang Shadap u kamai 21 ron (13) bad u Mekhraw Pyrkhat u ïoh khur 3 wicket marwei bad ai kamai 11 ron tang ha ka 1 over ba u ïoh ban kawang bol.
U Waheh Shnong ka shnong Mukroh u biang lut ki kot ki sla bad ngi kwah ban ïohi ba ka snam jong ki san ngut ba ki la phlei kan ym sepei da leilei ruh em bad ka hok kan ieng sarong bad ka shnong Mukroh shi jingim kan ïaineh ha ka Jylla Meghalaya," la dawa u Bah Kharjahrin ha ka kyrteng ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM).
Ki la ong ba ym shym don ki runar ki ban sah lang bad u nongïalam jong ka seng AAP.U MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh bad u MLA Saurabh Bharadwaj u la pynshisha ha ka sngi Balang ba u Sisodia um shym la ïoh jingbit ban sah ha Vipassana Cell.
Ha ka jingiakren bad ar ngut kitei ki riewkhmat ka Lummawbah, la sngewthuh ba ka jingker kynroh ki shipai ha ki khap ka Lummawbah ka wanrah jingeh ia ki paidbah nongshong shnong naba ha katei ka jaka ka don ka jaka saitjain bad ka madan ia lehkai ki khynnah.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba ha ka 7 tarik Ïaïong ha ka por kumba 11:20 mynmiet, ki la ïoh jingtip lyngba ka ‘Phone’ na uwei u briew uba la kam ïalade ba u dei u dkhot kata ka ‘Anti-Corruption Wing’, bad uta u dkhot u la pyntip ba ka la don ka jingkem ding jong ka jingkieng kaba don hapdeng ka ïew Rajabala bad Namabilla, West Garo Hills.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia halor kane ka kam ban tei ïa ka Shillong Medical College bad ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
Ka lehniam Ramadan, ka dei kaba bteng haduh 30 sngi kynthih bad ki Muslim, ki ju shah thngan, ha ka por mynsngi, kum ka dak jong ka jingleh burom ia ka Koran, kaba la thoh shaphang U  Prophet Muhammad.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh kaei kaba la jia ha shnong Mukroh, West Jaintia Hills District, kata ba ki pulit ka Assam, ki la synreit kuli pathar ia ki Khasi bad kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh jong 5 ngut ki mynsiem briew, ka la pynbitar eh ia kiba bun bad khamtam eh ia ki kynhun sengbhalang bapher bapher.
To iapeit noh sa ia kane:Tip kaba mut aiu, hynrei kynsan mynta, ka Sorkar India hadien 74 snem ba la dap ka Ri India, ka la pyntip sha ki bor Sorkar Meghalaya bad sha kiwei ki jylla ruh, ba lyngba kata ka skim Svamitva, kan thew (survey) khyndew na suin sha kylleng ki shnong ki thaw da kita ki Drone kiba her.
Bah Francis SyiemliehHa ki sngi kiba hadien (days hereafter) hashuwa ba ka pyrthei kan kylla long noh sha ka dujok baitriem ne sha ka jakashong jong ki mrawkhlaw-arkjat baijli, kin dei ki kynthei bad u ksuidtan kiban sa synshar donbor îa ka pyrthei bad kiban sa pynduh noh îa ka jingsuk-jingsaiñ na ka pyrthei jroiñ; kin sa rong noh soit îa ka jingsuk-jingsaiñ shaei shaei ne sha kata ka ramîa jong ka ‘jingkhyllah sngi-jingkhyllah miet’ bashyrkhei bad balamwir.
Longda Bamon Jt.
Haba kylli, ula ong ka jingkieng nar kaba rim kaba don ha syndah kane ka jingkieng ruh lah ban pyniaid iaki kali rit shipor.
Ha kajuh ka por ka BJP kumba long mynta ka dei kaba ïohnong ha kaba lai ngut ki Nongmihkhmat kiba dei ki MLA na ka jylla kin sa mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan na ka seng.
Kine baroh ki dei ki rangbah kiba la noh synniang bha sha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew hynrei, kan shong pat ha ka jingstad ka UDP ban ai tiket iano napdeng jongki.
Katkum ka jingïathuh na ka seng riewniam Holy Cross bad na ka Diocese Nongstoiñ, ka riti lehniam bakyntang ban bam smai, kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ha Madan ka Parish da kaba sakhi lang u Provincial bad ki bahalor jong ka seng Holy Cross, ki Lyngdoh, ki riewniam bad bun hajar ngut ki paidbah jong ka West Khasi bad South West Khasi Hills District, kynthup nawei nawei ruh.
U la pynthikna ba lyngba ka party BJP ka la kular ban wanrah ki jylla hapoh ka jylla bad mynta ka la dei bha ka bor ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh ka hok ban kiew ha ki liang baroh.
Ki phareng kum ki nong synshar mynder ki la pyn treikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jing pyrkhat jong ki katto katto ki para doh ki para snam jong ngi namar ioh lehse kim pyn shitom ialade ban wad iala ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
Ha katei ka sngi, la pynkup burom ruh ia ki lai tylli ki PACS.SHILLONG:Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingïakhaid ha baroh 2 tylli ki jingïalehkai ha la ïing mynta ka aïom bad kawei ka jingjop pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha jingïalehkai ba la pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi kan bteng biang ia ka kabu ban ïalehkai ha la ïing ha ka jingkyrshan ba radbah jong ki paid ieit phutbol ka jylla.
Shillong, Nailur 04 : Ka Sankardev College Shillong, ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ha ka rukom kaba shongkun bha ïa ka jingdap 60 snem ka jingïaid lynti bad ka jingshakri jong ka College ha ka pule puthi ha kitei ki phew snem ba la leit.
Bah Monarch ShabongKa tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum kaba thymmai, kaba maham ia ki taksi, ba kim bit ban saitlah ia ki nongshong taksi, lane kaba mut, ba ki dei ban leit on, sha ka jaka, kaba u nongleit jingleit u donkam bad ba kam dei ba un leit u nongshong taksi, sha ka jaka, kaba ki kwah leit ki nongniah.
Ha kajuh ka por, u la maham ba ym tang kiwei kiba don, kiba lah ban byrngem hynrei ka KSU ruh ka don ka bynta kumno ban leh na bynta ka shongsuk shongsain jong ki paradoh para snam ha thain khappud.
Ka Chairperson ka la ïathuh ruh ba dang shen ki la don kiba phah ïa ki video ba kyllon ki khynnah ha ki prokram rakhe Independence Day namar ba ki la thait.
Ka Supreme Court, ha ka taiew ba ladep, ka la khang pyrshah ia ki kompeni jong ki riew shimet, ba kin pyndonkam aadhar.
Nalor kata u la ong ba man la ka por ki nongrep ki ju ud sha ka sorkar bad ki ju kyrpad ba kan phah ïa ki stad wad bniah ba kin ïarap lem ban pynshai balei ba u sying u ïap stem khlem pat dei por bad u pyut.
Ki bym pat don ïa ki syrnot jingpynshai sha na ki doctor pat ki don 313 ba kynthup ïa ki 171 ki shynrang bad 142 ki kynthei.
Shillong, Nailar, 17: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), u Prof Prabha Shankar Shukla ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka skulbah kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Ministry of Education, ka Sorkar India ba kan ai jingithuh ïa ki nongtrei Casual ka Univerity kum ki nongtrei bapura.
I kmie jong i Banrilaburom i iathuh ba kane ka jingpang ka lah ban jem lada sumar sha Nepal, hynrei ka jingban ka jingduk kam shem la ailad iaki ban leit shata bad ki hap hun noh ia kaei ka ba u nongthaw u la bynta ia ki.
Na ka liang u Myntri u la iathuh ba halor kane ka mat jingeh jong ki nonghikai SSA ka sorkar ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti ki ban lah ban pynbeit shirta.
U Myntri barim ka tnat Kam Rep Kam Riang jong ka Sorkar Mizoram u ba dei ruh u nongïalam ba rangbah jong ka seng Congress, u KS Thanga ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la ieh noh ïa ka seng Congress na ki daw shimet ki jong u.
U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar ïa kane ka Ri ba ieit jong nga.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi,u Myntri Rangbah um kwah ban ong hooid ne em ia ka jingkylli, hynrei u la ong ba ka dei ka kam jongu kum u myntri rangbah.
Lada ki jylla ne ki ri kim shym la snohkti lang halor ki jingpyrshang bad ki thong, ngin ym lah satia ban poi sha ka jingjop," la ong u Myntri Rangbah.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka kyrdan ïakura Featherweight 57kg, u Elbin Rani u la shah rem ha u Salim Khan uba na Haryana.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka jingjia ka la wan jia hadien ba ki la don khah khah ki jingjia aksiden kiba ki trok dumper ki don bynta kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ia kiba bun ngut ki briew ha ki bynta jong kane ka jaka sor.
Ki dak ka por ki don sawdong ha shuwa ban sdang ka 1 taiew.
Ha katei ka shithi la thoh ba katei ka long katkum ka hukum jong u President ka SCCC u bah Charles Pyngrope bad la bthah ia u bah Sawkmie ba un phah noh ia ka shithi pyniasoh Congress jong u.
Ha ki Skul Pynpaw la hikai ruh shaphang ka jingieit, ka jingñiewkor bad jingburom kylliang kiba long ruh ki jinghikai tynrai jong ka jingngeit Khristan.
U Dr.Kharlukhi u la ban ruh halor ka jinglenlade jong U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka bit ka biang jong ki pateng kiban wan bad u la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba la iadon ha kane ka sngi ban ring jingmut na ka mynsiem iakhun jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingim jongki kaba man ka sngi.
Lada kawei ka wave kan neh 10 bnai, kata ka mut ba ki 4 tylli ki wave kin neh 40 bnai.
Haba khein kyllum ia ki ar shaka ka la lah ban pyniaid iew da 27%  na ka 27,780 units hapoh u jymmang 2014 sha ka  35,310 units hapoh u jymmang, 2015.
Haba kylli, u la ong ba watla u sngewthuh ba ka MDA ka la don lypa ia ka jingbun paid, hynrei ka party kan treishitom ban ioh ia ka jingjop bad bynrap da kaba ong ba u iakhun na ka bynta ban jop.
Sohkhyllam.
U la kren shaphang ki jingsngewkhia jong ki briew da kaba ong, “na ka bynta ka roi ka par bad ka ïoh ka kot, ki kam Telecom ki long ka nongrim da kaba pynbiang ïa ka jingïasoh jong ki Mobile Tower ban kyntiew ïa ka jingïasoh hapdeng ki briew.
Ka Ophis jong ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC), ka la shah kawang petrol bomb.
Halor kane ki nonghikai ki la shim ia ka rai ba kim nym treh iakren shuh bad u Dr Laloo bad ki la phah shithi sha u Myntri Rangbah ba un tuklar ia kane.
Haba iadei bad ka jingiohphet utei u Koidi, ka kynhun ki Pulit Reserve Police bad Nongpoh Police Station, ki la leit ban wad ia utei u Koidi, hynrei kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat lap satia bad ym tip shano u don.
Ka por kala dei eh ban pyni da ka kam ne ka khih paidbah (people movement) ban iakhun iaki jaboh plastic : Kane ka jingbym lah ka Jowai Municipal Board ban lum iaki ñiut ha Jowai kala pynlong ia kawei ka seng kaba Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) ban pynkhih ia u paidbah ban ialap pynsngewthuh halor kumno ban pynkylla ïaki ñiut ba pyut sha ka spah bad ka jingbam na ka bynta ki jingri jingdup.
Lyngba jong katei ka jingleit kynduh, na ka liang ka RBYF, ka la ioh ruh ban pynsngew halor ka jingdonkam ban buh noh ia ka jaka pynlang bording ilektrik (power storage) ha ki thain Nongpoh, khnang ba ki paidbah kin nym ngat ruh ha ka jingshah pyndik ha ka jinglip bording.
U la ong ruh ba kane ka pyni shai ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba sngew tynnad ban ïohi ba ki samla kin ngop ha ka jingdih kyiad.
Uwei u riewpaidbah na Sohra u la ong ba katkum ka jing peit ia ki tiar ba ki rah lah ban ong ba ki la long ba pynkhreh bha ban thombor ki briew ba wan sha ka jing ia lang.
Ka NHS England, ka pynthikna ba ki don 758 ngut kiba iap bad nangta sa kiwei pat kiba iap ha  Scotland, Wales bad Northern Ireland ki don 96 ngut.
Jowai, Jymmang 22: U Dr.Helpme Hamkhein Mohrmen ula pynbna ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency ha kane ka kynti bad ïa kane ula pyntip haba ïakren bad u Mawphor hadien ka prokram ba la pyllait paidbah ïa ka kot jong u kaba la ai kyrteng ka “Ki kjat jingshai ka Mynnor".
Teng teng la sngewlehrain ban peit Tv haba ki iatainia hapoh Parliament namar ba ki MP ki jong ngi ki la kylla long pynban kum u thlong.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ka Mawryngkneng Super  Cup ka Mawmang sc ka lah ban pynrem kput ia ka Iewrim sc da 5-0 lyngba ki goal jong u Bansuk Mukhim 11 minit, m khyriem 25 minit (own goal), Shemphang Mukhim 34 minit, Angisius Mukhim 59 minit bad ka goal ba khatduh lyngba u Sanbhalang Mawthoh 61 minit.
Hynne ka sngi u nongthoh khubor u la sakhi ia kane ka jing talasi ia ki briew kiba leit peit nongpang.
Kumjuh ruh ki dohiong ka ri America ki dang ioh ia hok ban iashim bynta ban jied ia ki nongmihkhmat ha u snem 1870 lyngba ka 15th Amendment.
Kat kum ka jingong jong u, dei namar kane, baroh arliang mamla kila kam trai ia ki jaka bad lam sha ki jingjia bapher bapher.
Ha ka shithi jong ka seng sha u Myntri ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan Constituency, ka la pynpaw ba ka West Khasi Hills ka la kynjoh 46 snem tam ka karta.
Nga kwah ban ai ia ka China, da ka jubab kaba iahap bad kumno ban leh, ka shong ha ki, ba kin rai" ong ka Banerjee.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ym lah ban len namar kumba ka long mynta ïa kane ka surok ka ba la sniew la ïoh ban maramot lyngba ka jingtrei shitom jong u Bah Kyrmen Shylla MLA.Nongpoh, Ïaiong 21: Hadien ka jingeh bad ka jingjynjar bala mad da ki khynnah skul bad ki nong hikai halor ka jingjot rathai bad ka jingkhapngiah jong ka Sohkwai Govt.
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiñtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longïing ki Syiem Jaiñtia.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u la iathuh ruh ba ka elekshon na bynta u symbud lamphang jong ka ïingdorbarthawaiñ ka jylla, kan long ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka kata ha ka 20 tarik lber 2023.
Kin don bun ki jingrwai jingshad na ki sap ki phong jong ki para kur ki ban pynsngew tynnad ïa katei ka sngi.
Hynrei, ki don shibun kiei kiei kiba don ha ka rukom dustur jong ngi ki Khasi kiba bha shisha bad ki don ruh kiba ngi hap ban thew la ki long ne em kiba shisha.
Khliehriat, Nailar, 16: Ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President, u samla Livingson Dkhar Sama, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip lang bad ka myntri ka koit ka khiah ïa ka Khliehriat Civil Hospital bad ka seng ka la kyntu ïa ka myntri ba kan sngewbha ban shim khia lem ban pyn ioh noh kham kloi ïa ka jingtei kaba bit ba biang na ka bynta kane ka hospital khang ba kan nym buh jingeh than ïa ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei bad kumjuh ruh ki ba pang ba shitom kiba wan ha kane ka hospital.
U Bah KD Kharkongor u District Training Officer, Farmers Training Centre, East Khasi Hills u la batai ia ka jingai jinghikai halor ka rep ka riang ba ki samla ki dei ban shim ha ka rukom kaba ioh nong bad kaba myntoi.
Ka dei ban don ka jingkyrmen ba kine ki jingjia yn pyniaid beit iaid ryntih, da ka jingtohkit ba biang duh, khnang ban ioh kem ia kiba donkti bad ban wanrah biang ia ka pisa jong ki paidbah" ka jingshong bishar ka la ong haba bishar ia ka pil ba la leit rah da U bah Rieward V Warjri.
“Ka jingsoi ïa u Bah Khlaiñ Pyrkhat kam mut tang ha ka SPL, hynrei ka jingangnud ka long ban leit ïashim bynta ha ka Second Division League bad kane ka dei ka rai na ka ïing ka sem jong ka klob.
Ki nongshong shnong ha Rngi Shyllong, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh ba ki don ki nong pyndap khyndew malu mala ban tap ia ki thliew kiba jylliew ha surok, hynrei ha kine ki sngi, namar ba ka jur ka jinghap slap bad lang um, kumta kim lah satia ban maramot thikna, namar ba katei ka dei ruh ka surok, kaba bun bha ki kali, kiba iaid naduh ki trok bad ki kali rit, kiba iaid da ki spah tylli ha ka shisngi shisngi.
" La iathuh ka Rida“To khun nga la sngewthuh … Tangba ngin hab ban pyrkhat namar mynta nga la hab ban kit iaphi marwei hi.
Bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ai jingmyntoi kiba long ka spah bah na ka bynta ki khun bynriew, ki um bam um dih , ki dohkha doh pnat, ba bun jait ba ngi lah ban ioh na ki wah duid bad ki wah heh.
Haba ioh ban kynduh ia ki nongdie bad katto katne ngut ki nongthied, ki la iathuh ba kane ka dei kaba shisha.
Nga sngewtynnad pat ba ioh rkhie.
U Tembe u la hukum ruh ia baroh ki skul ba kin pynsangeh ia kino kino ki jingleh jingkam lane ki jingialehkai sports kiba shabar lada ki jaka ki dei kiba shah ktah jur ha ka jingshit kyrang lane ha kino kino ki por ba ka jingshit kyrang ka wan syllad na ka bynta ka jingshngain jong ki khynnah skul kumjuh ki nonghikai.
Na kine, kiba la shah thungkam biang pat ki long 187 ngut katba kiwei pat ki dei kiba la shah weng kam.
Ia kane ka jingiapynkhuid la ialam khmat da u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ha ryngkat ka Dorbar Shnong.
La iadonlang ruh Director of Health Services (MI), Dr.Aman War bad u District Medical Health Officer u Dr, KC Ajar bad kiwei kiwei.
Ka MLP ka la lah ban pynliem noh ïa ka Raj Bhavan da 16 ron bad u Pankaj Roy jong ka MLP uba la ïoh 45/4 u la khur ïa ka khusnam man of the match.
Ka Jessica Rast, ka la shah kynthah jur, haba ka shondur ialade da kaba law lyngkhuid ha ka por ba ka thiah ha jrong jong u hati.
Ka jingiap jong ka Italy, kaba bun tam, ka long 969ngut, kaba long hapdeng ka Sngi Palei bad ka sngi thohdieng.
La ong U bah Shangpliang, ba ka sorkar jylla, ha u snem ba ladep, ka pynthikna, ba yn plie ia ki iew sharud ka nongbah Shillong, ba ki nongrep, kin die ia ki mar rep jongki bad u ong shuh shuh “Ngim pat iohi satia ia kitei ki iew".
Shillong:San ngut ki Lyngdoh jong ka Hima Nongspung ki la ai da ka jingujor sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha ki bor Sorkar pyrshah ïa u Acting Syiem ka Hima bah Kyntiewborlang Syiemlieh halor ki jingkynnoh ba u donkti ban lum pisa be-aiñ bad ban soi thok ïa ka kyrteng ki Lyngdoh ban mynjur ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar.
U la ong ruh ba ka Council ka la shu ioh ia ka bhah ha kaba iadei bad ka jinglum khajna tang lyngba ki marpoh khyndew kiba kongsan, ki khajna na ki kali bad ki marpoh khyndew kiba rit ba ria na ka sorkar Jylla.
,Ha kane ka aiom Khristmas, kaba dei ka aiom kaba baroh ngi bunkam bad bun jingmut jingpyrkhat bha.
Dei lyngba ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ialeh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Ia kata ngi iohi ha ki saw Gospel – Mathios , Markos, Loukas Ioanis.
Ha ka ri India jong ngi, kine ki khyndew ki long kiba bha tam eh ban thung jingthung.
Ka la ong shuh shuh “Ngim kwah ban kren bein ne pynrem ia kine ki briew hynrei dei ban wad ki lad ki lynti kiba lah ban iarap ia ki namar kane ka jaitkam kam dei kaba beit ba biang na ka bynta jong ki, ki bun ki kynthei kiba la ngat ha katei ka kam khaii met ka daw ka lah ban long na ka jingshah ieh marwei ne ka jingwan na ki longing ba duk ba kyrduh hynrei kane ka kam pat ka long kaba kum ka imlang ka sahlang kam lah ban pdiang".
“Ngi dawa ba ia ki pulit, ki majistor kiba don ha ka jingjia, dei ban pynsangeh kam mardor ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba hok", la ong u Bah Laloo  bad bynrap lada ki leh bakla, dei ban pynduh kam shi syndon.
“Ka jiingshim ia ki jaka paidbah dei ban sangeh shi syndon namar ba ka sorkar ka dei tang ka ajen ban shim jaka ba dei jong ka Raid ban die pat sha ki kompeni bad ki kynhun shimet bad kane ka long ka jingpynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer Regulation Act 1971," la ong ki sengbhalang.
“Ka dei tang ka jingiasngewthuh bakla hapdeng ki nongialam ka seng, ngi la dep iapynbeit hynnin",la ong u Bah Shibun.
Nongpoh: Ka la long ka jingdonbok kaba khraw na bynta ki paidbah ka shnong Nongtyrlaw ha Ri Bhoi, namar ka shnong kaba don tang kumba 45 tylli eiei ki tnum iing, hynrei ki la ioh ia ka skim sam umbam umdih na ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum Jal Jeevan Mission bad kaba la kot haduh T.2, 53, 57, 000 klur, na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka skim sam umbam umdih ha manla ki thliew iing kiba don ha katei ka shnong.
Kine kiba khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03 bad West Khasi Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 232 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3373 ngut hapoh ka Jylla.
ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Joydeep Bamon ha ka minit ba 63.
Ha kawei ka bynta u la ong ruh ba ka jylla kam donkam shuh ïa kita ki nongmihkhmat sam khiew sam pliang, hynrei la donkam ïa ki nongmihkhmat ba kin shna ïa kita ki Polisi ba ïada bad ba kyntiew ïa ka jylla, namar 50 tylli ki snem ba ka jylla ka la ïaid lynti dei tang ka Meghalaya Land Transfer Act kaba dei ka aiñ ba khlain ba la wanrah da u Bah M.N Majaw, u la bynrap.
Ampati, Jylliew, 22: Ka MLA jong ka Mahendraganj Constituency ka Dikkanchi D.Shira ha ka Lah Sngi u Blei ka la hiar jurip ïa ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Lukaichar bad Kalaichar kiba hap hapoh ka Mahendraganj Constituency, South West Garo Hills.
Katno ka jingitynnad ka bneng ka long.
Ha ka jingleh burom  haiing la pyniaid ia ka jingialang da u Rgh O.Pyngriope Acting President ka Seng Khasi Kmie bad nalor ka jingkren na u Rgh P.D Nongrum dkhot ka JPK Seng Khasi Kmie, la ioh ruh ia ka jingkren na u u General Secretary ka Sein raij Jowai, u Ma Arwotki Sumer,   ka jingkren na ka kong F.Shabong Headmistress jong ka Seng Khasi Higher Secondary Schoolm, Jaiaw, katba ka kynhun jong Na Tbian Ki Sur Hara, ki la  ai ia ka jingrwai ka Jingduwai Ka Ri.
Shuwa kane, ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad jied ban tied nyngkong hynrei ka la ïakynduh jingeh.
Shillong, 8 Jymmang:U myntri ka tnad PWD u ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka sawmer shiteng na ka bynta ban pynbna ia ka skhim surok shnong ha katei ka shnong.
Lah ban kdew ba ka jingkylli eksamin MTET ki nonghikai ka lalait tuh ha ka step phyrngap jong ka 31 tarik bad ia kane la ujor FIR da u nongiasaid aiñ ka Meghalaya High Court.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei shuh ban jied tang ia kita ki nongmihkhmat, namar la iohi ba ha ki 50 tylli ki snem, la iohi ki shu mih shisha tang ki khmat, ha kaba kim kren eiei ha assembly, ki shu ia khapbrip ki khmat ngaiñ-ngaiñ, hynrei ladei ban ong jied ia ki nongthawaiñ ki ban leit sha assembly na bynta ban iasaid iatai ia ka khia ka shong jong u paidbah jong ka jylla, ym shuh u ban shu mihkhmat, la ong u bah Dohtdong.
Hynrei kine baroh ki jingaiti lut met bad mynsiem ban trei naka bynta ka bha ka miat jong baroh ka pyntlot noh khambun na ki kynthei lyngba ki jingshah lehbein, shah thombor bad wat ban shah leh beijot ruh kaba ialam shaka jingbanbor jong ka jingmut jingpyrkhat  bad kthang mynsiem.
U Ma Deimonmi ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u BDO Laskeiñ u Bah FB Basan, u MDC Rudaioo Tang, Project Director, DRDA West Jaintia Hills bad ïa ki nongshong shnong ka Musiaw baroh kiba la ai ka jingïatreilang ban pyndep ïaka jingtei ïaka jingkieng kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thain.
Ha ka jingpyntrei ia ka  Saubhagya scheme na ka bynta ki jingtrei infrastructure – la ai ha ki  2 tylli ki company ki ba heh bad na ka bynta ki kam barit la aiti ha ki 100 ngut ki local contractors" ong U Sangma.
Katei ka jingjia, ka kham jur, ynda la janmiet bad khamtam, ynda la sdang kem dum, ha kaba la iohi, ia ki shynrang kynthei, kiba ia ieng sha rud surok bad ki don ruh kiba ia shong hapoh kali bad nangta, ki don kiba ia dih buaid, kiba ia tem jingtem bad kiba ia shad lymwir ha kitei ki rud surok bah.
U Ma RM Khlem u lah long kum u riew shemphang, u la batai ia ka jingkordor jong ka um slap bad kumno ban tyngkai ia ka.
Na kine ki 57 ngut, ha East Khasi Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 13 ngut ki high risk contact, iwei i ba wanphai na shabar, 3 ngut na Laban cluster, iwei na Jail Road cluster, iwei na Lawsohtun cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei i pulit, iwei na khyndailad cluster, 2 ngut na Rynjah cluster, iwei i SARI case bad iwei na Umpling cluster.
Kiba kwah tip kham bniah shuh shuh ki lah ban phone sha u bah Jason Manners 9774030587 lane ha ka Rockski EMG jason@rockski.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar kan sa peit bniah ba ka tnat ka jingsumar kan long sha baroh ki nongshong shnong lyngba ki jaka ai jingsumar khlem da pynbor ïa ki nongpang ban mih na la ki jong ki shnong, ne ki ing ki sem ban leit wad jingsumar sha kiwei ki jylla ne sha kino kino ki bynta jong ka jylla.
Khliehriat, Nailur 15: Ka jingïalang jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka sien jam kaba ar ban pynlong ka jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng surok bah NH-6 ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka District East Jaiñtia Hills District.
Ki la shong la sah ha kane ka krem Synrang Bah haduh ban da waikhoh waistar (kaba mut ba la kut ka jingkha jingpun) bad la kha ki khun haduh phra ngut, 4 (saw) ngut ki kynthei bad 4 (saw) ngut ki shynrang.
Don kiba iakhun haduh ka Supreme Court ba donburom jong ka ri India, bad ka jinglut kan ym duna ia ka 50/- lak tyngka, khlem da tikna lada yn jop ne rem.
Ka jingïada ka kham kordor bad kham kongsan ban ïa ka jingpynkhiah.
Shillong, Risaw, 23: Kawei ka bos kaba don ïa u nombar ML05-0834 kaba la niah da u Bah Pynïohnam Nongdhar kaba mih na Laitkor,East Khasi Hills District bad kaba dang thmu ban leit sha ka shnong Umsohlait, Ri-Dhoi District ka la leit tynrah ïa ka jingker nar ynda poi ha Dhankheti mar pyrshah bad ka Petrol Pump.
Ha ka jingkren, u Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki nongthep vote katei ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka BJP na ka bynta ki kam pynroi kiba heh.
Napdeng ki kyrtong shimet ki don kiban iakhun biang kum ki kyrtong shimet bad kin don ruh kiban iakhun na kiwei kiwei ki party lada ki ioh ticket.
Ka kong Meena Kharkongor Chairperson ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka la ong ba sngewkhia halor katei ka jingleh ki nongshah kem bad ka la ong ba ka dei tang ka buit ba pynslem ia ka jingtohkit.
Ha ka jingjia ïatyngkhuh kali hapdeng ka bos kamai na Umrangso-Jowai-Shillong bad ka trok 16 shaka, ka la wanrah ka jingmynsaw ïa kiba bun ki nongshong kali.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum katei ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Kata, Jingpynpaw 13:18 “Hangne don ka jingstad.
Shillong, Naiwieng, 14: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban wanrah da ka Office Memorandum (OM) ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka tnat Public Works Department (PWD).
Ha kitei ki shnong, ka ju phah da ki ophisar jongka, ha ryngkat bad ki majisor ban khang ia ki jing shna iing shna sem bad nangta ka phah byrngem byrsit ia ki trai iing trai sem, ha kitei ki jaka, katba ynda haba la ia wad bniah ia ki kot ki sla, kam lah satia ban pynbiang.
Hynrei ka NPP kan nym pynsngap ïa kata hynrei kan ïai bteng ban leh ïa kaba bha tam bad ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Katkum ka jingiakren jong ki bad ki nongtrei kane ka karkhana kaba don lang u general manager, work manager bad kiwei, la iathuh ba ka daw ba kongsan bym pat lah ban pyntreikam ia kane ka karkhana ka dei namar ba dang don ki jingthut ha ki bor ki bor namar ba ki dei kiba dang thymmai.
Lada kam don ka jingmih pat ka jingngeit Khristan ka long kaba lehnohei.
Ha ki kynta ba kitei ki saw ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng la sakhi ba kim shym la wan ïalam satia ïa ki nongkyrshan kumba ju long ha ki snem baladep namarba ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha nongbah Shillong.
U MLA ka liang pyrshah Congress na Umsning u Bah Celestine Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan buh da ka ‘contingency fund’ na ka bynta ki lad aijingiarap kiba kyrkieh sha kito ki longiing kiba shah ktah ha ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Kum ki MP kiba mihkhmat ïa ka jylla, ki la dei ban ïoh da ka jubab kaba shai kdar khnang ba kan wanrah jinghun ïa ki paidbah.
Shillong, 25 Nailar:Ka KSU ka la kyntait ia ka jingujor uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Karuna Sindhu Ghosh ba katei ka seng ka la rah ia u na Laitumkhrah bad ka la daw pisa T.5 lak tyngka namarba u don jaka ha nongbah Shillong.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih Party katba mon ka lah ban ïalam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
Katkum ka jingpyllait khubor u Additional Superintendent of police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MCS, la ong ba ha ka por 3 baje mynta janmiet, ki pulit ki la ioh bat ïa kawei ka kali santro, kaba don u registration number AS-06-J- 5971, ha Damcherra, ha Umkiang, la ong ba katei ka kali ka la wan na Assam bad kiew sha Khliehriat, katba ki pulit ki dang pynsangeh ïa ka kali uwei uba shonglang ha katei ka kali u la ioh ban phet krad noh na kti ki pulit,.
Ula pyntip ruh ba ka VPP kala rai ban sangeh shuwa shipor ia kane ka jingiakhih bad yn ap ia u soh ba mih naka jingiakren.
Kam don jingmut ne kam myntoi satia kata ka kyrdan National Party lada pynïaleh MP tang kumba 2 seat eiei ha Meghalaya la jong.
“Ha ka jingshisha ka MBOSE ka la dei ban pynmih ia ka jingbthah ba dei ban hikai da ka ktien khasi ha baroh ki sobjek naduh klas Primary haduh klas XII", la ong u Dr Nonglait.
U Conrad ula pynbna ruh ba kumba 50,000 hektar ki jaka khlaw kin ïoh jingïada na kane ka prokram bad 250 klur tyngka yn sa ai sha ki Shnong ki thaw ha kine ki san snem ban wan.
Khlem pep ngin sah duh noh ia ka jinglong trai muluk trai jaka.
U myntri rangbah ka Uttar Pradesh u Akhilesh Yadav u la pynbna ba un ai jingiarap T.5lak tyngka marwei sha ki bahaing hasem jogn kito kiba la iap, katba T.50 hajar tyngka sha kiba mynsaw jur bad T.20 hajar tyngka sha kiba mynsaw malu mala.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh jong i kan long ha ka 11.11.2023 haka por 10:00 am ha hhnap thang bru kaba don ha Khimusniang, Jowai.
Katei ka jing sangeh jong kitei ki nongdie dukan, ka la buh jingeh ia ki bor pulit, ba kin peit ia ka suk ka sain bad ka umbam um dih jong ki briew kiba don ha kitei ki iew.
katba ka dang ïaid da dien, ka la kum ïuh ïa uwei u rangbah Briew haduh ba un da khlad syndon hajuh.
Hadien ka jingïalang la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka shi lynter jong ka surok National Highway na Lad Smit haduh ba kut u Divider.
U MLA barim ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie bad ka HYC Mawïong Umjapung Unit ki la plie ïa ka jaka saitjaiñ na ka bynta ki nong Mawïong, khamtam kiba na ka dong Tariang A bad B.Ha kane ka sngi la don ryngkat u Rangbah Shnong ka Mawïong Umjapung u Bah Herman Dohtdong, Bah Wanseng Jyrwa, Working President UDP Mawlai Circle, u Rangbah Dong Tariang A Bah Batskhem Makdoh, u President ka HYC Mawlai, Bah Donbok Kharlyngdoh, ki nongïalam ka HYC Mawïong Umjapung Unit, ki nongkitkam shnong, ki nongsaitjaiñ bad kiwei kiwei.
Haka tei ka jingpynskem la pynïaid ïaka jingïalang da u Preciousmi Shylla bad la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha bad mait phang na u President East Jaiñtia Hills u samla Deibormi Rymbai, ka jingsngeng kyntu na u Secretary ka sengkmie samla Wanbun N Dkhar ryngkat ka jingïadon lang u Assistant Finance ka sengkmie samla Ebor Pasleiñ bad la ïoh ka jingpynshai ïaki mat treikam ka seng la batai da u President Rangbah ka seng u samla Donbok Dkhar.
Na ka liang ka seng ka la dep ban ujor ejahar ruh halor katei ka jingjia.
U bah Ardent u la ong ba ia kane ka mat u la ia kren ruh hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ban dawa na ka sorkar jylla ba kan iada ia ki Khasi ba shong ha ki thain khappud bad lada kam lah ban iada ka la dei ban aida ki tiar ia ki, “Lada ka sorkar kam lah ban iada balei kam aid a ki tiar ia ki" ong u bah Ardent khlem da kren shai  ia kita ki tiar tangba la sngewthuh ba kita  tiar ki thmu ia ki tiar ialeh.
Phewse ha kine ki khyndiat snem ka la don ka jingpyrshang ban їuhroit ia ki hok jong ki jaitbynriew bapher, khamtam ia ki ritpaid da ka kynhun jong ki riewshit jaidbynriew bad ki riewshitniam heh paid kiba kwah ban synshar lahduh, ban synshar donbor, ban thombor bad ban pynduh jait ia kiwei pat.
Katei kan dei ka iing lieng, ka ban don ia 160ngut ki saiantis bad kitei kin don na satlak ka pyrthei bad kitei ki don ia ka thong, ban pynneh pynsah ia u khun bynriew.
U Lat u la dep pyn phai kham mynshwa ia kane ka Bill sha ka  sorkar jylla ba kan pynbeit shwa ia ki jingdonkam bad ka sorkar mar mar ka la phah biang sha u Lat ia kane ka Bill hynrei haduh mynta ka dang sahteng biang ha miej u Lat.
Ïa kane la pynbna da ka Local Organizing Committee (LOC) jong kane ka lympung ha ka Sngi Balang ha kaba kane ka nongbah ryngkat bad ka Kokrajhar (Assam), kin long ki nongbah kiba thymmai ki ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ka ban neh haduh shi bnai kynthih, ka ban sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u MLA bad MDC ka Mawryngkneng constituency, u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan, Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba baroh ki jingdon jongem ha ka mei mariang ki long kiba ai jingim ïa ngi ki briew, kumta u la ong ngi dei ban pynneh pynsah ïa ki bad u da kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban ri bad sumar bha ïa ki bad pynlong ruh ka jaka kaba khuid bad kaba jynrngam.
Ban pyndap katta ki khun kam dei kaba suk.
La lap ia kane da ki riew paidbah na ka thaiñ Upper Shillong.
Ka Seng Kur Phawa Siangshai kala pynrem jur iaka jingjia shah pyniap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills bad kala dawa ruh na ka tnad pulit ban thung iaka jingtohkit ba kyrpang ban tohkit bniah halor kane ka jingjia.
Ïa ka khusam ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal ka leit sha u Jembo Marak uba la kamai 63 ron na ki 49 bol bad 1 wiket bad ïa ka khusnam ‘rangïalehkai ba tbit jong lympung baroh kawei ka leit sha u Boney Sohtun uba la ïoh ban kamai 248 run bad kumjuh ruh u la ïoh ruh ïa ka khusnam man of the series ha kaba u la ïoh 248 ruh bad 11 wikets ha baroh kawei ka lympung katba u Steveson Syiem u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ki wiket da 13 wiket bad baroh kine ki dei jong ka SP Office Cricket Team.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa ka Clan Bill la wanrah bad mynjur ha ka por ba u Bah HS Shylla u la long u Chief Executive Member ha u snem 2018 khnang ban pynkhlaiñ ïa ki Kur kiba don ha rilum Khasi hynrei ïa kane ka Bill la pynphai biang da u Lat ka Jylla sha ka Council.
Katba ha ka Senior (Open category) ki kynthup ïa ka Men Single and Double, Women Single Double bad ka Mixed Double.
U sordar ula ai ka jingkren sngew nguh ia baroh khamtam ia ka Dorbar Raid kaba jied ia u kum u sordar da ka jing ia beit ia ryntihlang kawei ka sur ban trei hok nabynta ka bit ka biang hapoh Raid.
Ka History jong ka pyrthei ka ïathuhkhana ia ngi shaphang ki riewshlur bad ki jingïakhih paidbah ba radbah (revolution) na ka bynta ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba ïalong mar ryngkat, kaba shngaiñ bad kaba baroh ki mad ia ka jingim ba dap kyrhai.
La suba jur ba kane ka jingbthei ka lah ban dei na ka jingbthei ka tusok elektrik kaba la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka mala ba nyngkong kane ka ïing.
Ale, ngin mareh sha U Trai.
Hadien jong u, u Suresh Singh u la ioh 39 run, hynrei hadien ka jingkhyllem noh jong u ha ka bol jong u Manish, la iohi ba ka Manipur ka la hap stet ki nongtied jong ka haduh ka jingkamai kaba 134/6.
U kongsan ha kane ka sngi u ma Wailadmiki Shylla ula kren bad ban jur ïaki khynnah kiba la dep shah hikai ba lyngba kito ki start up tools ba ki lah ïoh, kin pyndonkam hok ïaki bad ban sdang pyntrei kam ïaki ym dei tang ban shu buh sha kyndong lane pynjah noh ïa ki.
Ka jingbym kynthup ïa ki khana jong ki jingïakhih pyrshah ia ka jingsynshar ki phareng jong ka thaiñ ha ki kot histori bad ki kot pule ka la ïalam sha ka jingngeit ba ka thaiñ shatei lam mihngi kam shym la don bynta eiei ha ka jingïakhun laitluid, u la bynrap.
U Shah u la kynthoh ruh ïa u Rahul Gandhi sa shisien pat da kaba ong; “U Rahul Gandhi u la leit sha ri nongwei bad leh bym salia eh ha kaba ïadei bad kane ka ri.
Ka kynhun ki nongialehkai jong ka Assam, kila rah ia ka nam lahduh ka lympung iakop siat suloi bad pistol- Ka 10th North East Zone Shooting Championship 2023 kaba la long naduh ka 20 haduh ka 27 tarik mynta u bnai Nailar kaba long ha Assam Regimental Center, Thembasuk (Happy Valley), Shillong.
Ka jing ioh point haduh mynta ka ialehkai English Premiere League, ka long ba ka Liverpool, ka ioh 42, ka Manchester City 41, ka Tottenham Hotspur 36 bad ka Chelsea 34.
U ong ruh ba ïa katei u la kwah la slem ban phah shna noh hynrei namar ka jingwan noh ka khlam COVID bud pat sa ki jingkulmar bapher bapher hadien katei, kumta katei ka kam ruh ka la slem bad sahkut lang.
“jar u ba don ar tylli ki sopti, un ai noh kawei ia u bym don, bad jar u ba don jynbam, un ai lem ia ki bym don".
La pynsangeh ruh ia ka jingtreikam jong ka internet ha ki mobile, na ka bynta san sngi kynthih, ha ka jylla baroh kawei.
Ïaka jingkynting pisa la jop da ka 4-Mowkaïaw United kumta ka la jied ban tied nyngkong bad kamai haduh 170 ron bad hap baroh ki wickets haki 19.1 overs.
U Nobin u la phla ba lai sngi mynshwa, ma u bad ka lok ki la wanrah ar tylli ka suloi AK Rifle na Dimapur bad aiti sha u Sohan D Shira.
Na ka liang ka tnat pule puthi, la sngewthuh ba kan shim ia ka rai kut, halor ka jingplie biang ia ki skul, ha ka 28tarik u iaiong  2020, ia kane la iathuh da u  Bah DP Wahlang Principal u secretary jong ka tnad pule puthi ka jylla.
Haba pynshai ba u kwai ne Arecanut u hab hapoh ka kyrdan pynïasynriem kum u drok, u Myntri u la ong ba kam dei ka jingong jong u, ne ka Sorkar jylla.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka sorkar ka shem jingeh bha kumno ban pynduh ia katei ka jingkhapngiah ka sor Shillong naba kam don jaka ban pynheh surok, kam don jaka ban buh jaka ieng kali kaba biang, kam don jaka ban buh jaka ieng ia ki Taxi kamai, kam don jaka ban thaw lynt iaid kjat bad kiba bun ki  jingeh.
La ïohi ba ki kali kiba thmu ban leit sha Dhankheti ki la hap ban phai noh bad don ruh ki kali kiba sahkut hapdeng surok namar kim ïaid shuh ba la rung um.
Jowai, Naitung 20: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ar ngut ki MDC barim kiba dei ki nongkyrshan barim jong ka PDF ha ryngkat u Vice President jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee, ki la leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng National Peoples’ Party (NPP) ha ka taiew ba la lah.
Kumba phra sien la pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka kitab Salm bad la shem ruh ba la pyndonkam da ki kyntien “Long ba la kyrkhu" (Salm 118:26).
Hadien kane la leit rah ïa ka met jong ki sha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ ha kaba la pyndeh khadduh ïa ka jingleh burom da ka jingkren lyngkot, ka jingrwai bad ka jingduwai.
U sohsaw u wan bha khambun na thain Diengpasoh, Mawryngkneng, Tynring, Sohryngkham bad kiwei ki jaka ba Marjan.
Haba u la lap bad shna ïa kitei ki ar jait ki jingtem tynrai u la pynshong nongrim ha ka rukom pynïaid ïa ka long kur long jait bad ka ïing ka sem.
“Haoid, ngi la don ka jingsuba mynnin miet bad ngi la sngew artatien ïa ka jingleh ki pulit namar ba ki briew ba la shah kem kim long kum ki dkhar.
Ula pynkynmaw ba haka por ka jinglong Myntri ka tnad pule puthi u (L) John Deng Pohrmen ula ong ïaka JNV Mukhla la jied jaka ba kan don ha khap Sohkha bad Nongtalang hynrei hadien la rah noh ïaka sha Khliehtyrshi ban sdang temporary.
Haba ngi peit bad bishar iaka mynnor ngi iohi bad lap ba sharum jong ka snem 1700 (Common Era), ka Jaidbynriew Khasi Khara ka don hapdeng ka jingimsuk ka jingimsaiñ, ym don kano kano ka jingpynwit ka jingpynthut haki kam Niam ki kam Rukom, ki kam Riti ki kam Dustur.
La ialam ia kitei ki arngut, da ki trai shnong kiba tip bha na Bangladesh bad na India ruh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki jylla bapher bapher jong ka thain Northeast namar ka jingdon bun jong ki kynhun jaidbynriew bapher bapher kumta kane ka  pynmih ia shibun ki jingeh bad ki jingialeh, bad lyngba ka jingpynlong ia kiba kum kine ki prokram kane ka thain Northeat kan lah ban kiew rasong bad weng ia kine ki jingeh bad ban pynlong ia kane ka thain kaba khlain.
“Ngam kwah shuh ban kren halor ka KHNAM ha kaba nga dang ap ia ka por ba biang, bad ngan dang bishar ban leit pat sha kawei pat ka ing kaba lah ban bit ban biang ia ki kyndon ki ba nga la buh"u la bynrap.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid bad kaba la ïohsngew ruh ïa ka jingrisa jong ki paidbah, ka Nongrum ka la khyrwit sa shikol kaba dei ruh ka hat-trik ba 3 na ka bynta jong ka  ha kane ka aiom katei ka bol ba itynnad la wan lyngba ka Saralin Warlarpih ha ka minit ba 60.
U la ong ba ki Trai Hotel ki da pynieng khnang bun tylli ki kali ha jaka set kali jong ki bad kitei ki kali ki dei kiba ki la mang ban ioh kamai na ki nongjngohkai pyrthei, “Kumno ki kali Private ki lah ban leh kumta, ka Pinewood Hotel ka dei ka Hotel kaba peit ka sorkar hynrei hangtei tyngkreiñ ki pynieng da ka jingthoh kaba heh ban pyni ba ki Tourist ki kwah leit kai da ka kali kaba kumno , shaei ki kwah leit bad la thoh ruh ia ka dor hangtei" u la ong.
Ha kawei ka sngi, katba ki nang shong pyrkhat khuslai, la wan kyndit uwei u miaw.
Ka Mookyndur SC kala lah ban pynliem iaka Khliehiongriang SC da 1-0 haka jingiakhun final jong ka Second Division Football Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shillong, Nailar: Ka Dorbar Shnong Umpling, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah L.Jyrwa Secretary da kane ka pyntip ba ka Dorbar Shnong Pyllun jong ka Shnong Umpling ka ba la long ha ka 25.07.2022 hapoh ka ïing dorbar shnong ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2022 haduh 2025.
Ula hikai ruh shaphang ka rukom shim symbai na ki jait dieng kiba la don hapoh ri la jong bad u ong, ka kham bha ban thung ïa kine ki jait dieng ki ba la im lypa ha ki khlaw jong ngi.
“Ngi pynpaw ruh ia ki nongialeh laitluid bad khlawait, u Tirot Sing, uKiang Nangbah, u Pa Togan Sangma bad kiwei kiba la aiti ia la ka jongka jingim na ka bynta ka jinglait jong ka ri India.
Shillong:Ha ka step phyrngab jong ka 5 tarik u Lber 2021 kawei ka trok kit dieng kaba don ia u nombar ML 05 H 7985, ka la hap noh sha riat katba ka dang kiew ia ka surok ba long riat ha kawei ka jaka kaba la kyrteng kum ka riat Mihlong kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Mawkarah, West Khasi Hills Districtb katba ka dang wan na ki thaiñ Jakhong.
Ka jingtwa bad tuid jong ka ïor ha ki bynta jong ki lum Nathu La kaba don ha  Sikkim ha ka sngi Ba-ar ka la shim ïa ka jingim jong ki 7 ngut ki briew, kynthup ïa iwei i khyllung bad kawei ka longkmie, katba kiba bun kiwei pat ki la sahkut hapoh ka jingtwa jong ka ïor.
Ia kum kine ki jait jingleh sngewbha kata ka pool party kaba ki ong ba la pyniaid da ka ultra societies ym dei ban shah satia bad dei ban khnang shi syndon namar kane kan wan lam ia ki khun samla jong ngi sha ka jingjot bad sa kawei ruh ki lah ban ngop ha ki jingdih ba pher ba pher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong lada ia kane ka Bill la lah ban pdiang ha ka ingdorbar, kane kan sa long noh kum ka Ain bad ki nongpyniaid jong ka St Xavier University kan hap ban iaid kat kum ki kyndon ain.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha la ïathuh lypa ba ka seng BJP kan sa jop ha ki 7-8 tylli ki konstitwensi ha ka jylla Assam.
Ha ka jingiakhun mynstep, ka Kerala ka la pynliem da 2-1 ia ka Jharkhand.
Lah ban kdew ba ki mat ba ka HSPDP ka la leit ban dawa na ka sorkar hadien ka jingialang bad ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 4 tarik u jymmang ha Khasi National Dorbar Hall ki long ba ka sorkar ka dei ban sangeh lut ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ki jingthoh kiba donkam ban ioh na u Rangbah, ban mynjur noh  ia ka Village Administration Bill bad kiwei.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Ganesh Das Hospital ki la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital ban ïoh sei ïa utei u lyngkhot thyrnia napoh ka met jong ka.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ha u snem 2015 u Bah Ardent u la ïalam ïa ki paidbah ha kaba ka don ka jingshah kawang maw ki pulit bad ki nongthoh khbor ruh hynrei kane ka jingïakhih kam mih eiei lat tang ka snam bad, ‘dei tad ynda nga la long EM ha KHADC ryngkat bad u CEM ngi la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat kam pynroi sor u Bah Shniawbhalang Dhar khlem rah maw khlem rah jri ban kawang ïano ïano, ha ka jingleit kynduh ha ka sien kaba ar u Advocate General jong ka Meghalaya u la kubur ba ki shnong bym dei ha sor dei ban ai sha ka District Council bad la pynkylla ruh ïa ka Meghalaya Building By-law bad na ka liang jong ngi ka KHADC ngi la thaw ruh ïa ka bulidng Regulatory Authority bad ka ka jingleh jong ngi ka long kaba jop ha kaba wat ha ka jingshna ïa ka assembly ba thymmai ka sorkar ka hap pan jingbit na ka KHADC," u la ong.
Ar ngut na kitei kiba ia leit lang, ki wan phai noh sha iing bad iathuh ia ka jingjia ba ki la shah rahbor kitei ki san ngut, na  Sera-7, kaba dei ka jaka pahara jong ki shipai India, kaba don kumba 12 kilometre shatei jong ka Nacho.
Katei ka jingshah rahbor ka la jia wat hadien ba la phah da ki kynhun shpai ruh sha katei ka jaka.
Kane ka rukom leh ka dei ban duh noh bad ki pateng ba mynta kim dei ban lehraiñ ban long ki nongrep.
Jowai, Nailar 10: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ ha ka 13 tarik mynta u bnai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Prestone haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jingkitbok ia ki riewngeit kane ka Balang kaba la kynjoh sha une u mawmer.
Kumta ha ka 19 tarik mynta hi u bnai ki bahaïing na Sakwang, South West Khasi Hills District ki la leit sha Tura ban wad jingtip, hynrei ym shym la lapdien.
Te kine kiei kiei baroh ngi sngewthuh ba ki long tang ha ki kynja doh.
U bah Tyngshain u la iathuh ba na ka liang ka seng, ki la leit ban wad ia ka RTI halor kane bad lap ba ka pisa kaba ka District Council ka la dep ban mang na ka bynta ban pynbha ia kane ka kper slasha ka long T.2,69,7309 klur, ha kaba na ka ne T.1,54,88,110 klur ki la dep ban pynlut bad kaba sah ka long sa T.1,14,19,199 klur tyngka.
Ha ka jingsngew ba shimet jong ka Mrunal ka jingshah weng na ka Gumraah ka la ai mynsiem ia ka ba ka dei ban long kaba trei shitom khnang ba kaba kum kane kaei kaei kan ym wan jia shuh ia ka jingim jong ka hadien habud.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u iam namar u iohi ba kita ki jingpyrta – “Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai!, Ki la long jingpyrta lehnohei tang ha ki rmiang shyntur tang ha ka doh katba ymdon eiei pat ha kaba kynja mynsiem.
Nga ngeit ba baroh kiba ha iing ha sem, ki kur ki jait ryngkat bad ki nongtrei, nongiarap bad ki bor sorkar ba ha khliehduh jong ka state lajong kin sngewhun bad sngewtngen halor kane ka jingai jingmut khnang ba ka jinglut jingsep kaba shyrkhei bad ka jingma ia ki nongiarap ruh kan kut noh.
Ki dkhot jong kane ka Advisory Committee ki kynthup ia u Bah Pynshngain kum u Chairman, Bah Alvin K Sawkmie Dy Chairman ka Council kum u Vice Chairman bad ki Dkhot ki long u Prof A.K.Nongkynrih, Dr B.L.Nongbri, Dr O.L.Snaitang, Dr Sylvanus Lamare, Bah Erwin K Syiem Sutnga bad Bah Banshantylli Khyriem kiba dei ki Nongïasaid Aiñ, u Bah John F Kharshïing bad u Bah R.W Wanniang.
Ka hukum ka kdew ba kane ka hukum kan treikam naduh ka 23 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad kino kino kiba pynkhien ïaka hukum kin shah pyn shitom katkum kyndon jong ka IPC.Shillong, Nohprah, 22: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ryngkat ka jingsynran lang jong u Acting Rangbah Shnong ka shnong Umtring u Bah Stemar Nongbri ha ka sngi Thohdieng ki la kynnoh ba u Rangbah Shnong ba la pynkheiñ da ka Dorbar Shnong u Bah Teiborlang Thangkhiew u la phah mih noh napoh shnong ïa ki 32 tylli ki longïing jong ka shnong Umtring, ka shnong kaba don hajan ka shnong Umbir, Ribhoi District da kaba aipor haduh ka 30 tarik u Nohprah, 2023 hynrei lym kumta un kyndang da ka puhshilum ïa kine ki longing kiba sah ha kane ka shnong.
Shillong: U MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar bad ki nongialam Balang, ki myntri (rangbah shnong) na thaiñ Mawkyrwat, Jakrem ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban kyrpad ia ka sorkar ba kan theh jingiarap na ka bynta ka jingiaseng Synod ha 2020 ha Jakrem, ka South West Khasi Hills.
“Lada ka kong Grace kan ioh ia ka jingbun paid ban synshar ha District Council, ka kong Grace kan dei ka CEM" ong u bah Himalaya haba kren ha ka jingialang pdiang burom jong ka Congress ia ka kong Grace kaba la long myn hynnin ka sngi ha Dorbar Hall jong ka shnong Neng-Gate-Pynursla.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la ioh ban pyniaid da I kong Ripnar Lyngdoh, DC ka SWKH ha ka jingiadonlang ruh ki khynnah skul, ki nongtrei sorkar bad ki paidbah kiba la wan sha sakhi ia katei ka prokram.
Nongstoiñ, Naiwieng 19: Katkum ka jingmang (norms) jong ka sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
Ka jingïakhun phainal jong ka Second Division ha pdeng Ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka Mawkyrwat Sports  Association mynta ka sngi ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ka Photjaud Rangthong kala oh rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1 – 0 kol  ïa ka Mawkyrwat S.A.Ia kane ka jing ïalehkai kynjatbol la pynïaid da ka Football Committee jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA ka ieng skhem halor ka thup bala aiti sha Assam ha u snem 2011, u Bah Prestone ula ong “Mynta ngi la poi ha ka khep ba ap satang ïa ka por ba ka Sorkar India lyngba ka Surver of India kan wan ban pynthikna khatduh ïa u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam, ka ban long shen".
Tang kito kiba trei nongsngi, kiba die kwai dong, kiba iarap die mar ha dukan ne surok, kiba niah kali bad kito kiba iarap iaki trai kali, kiba rep daka nongkhad haki kper/hali ba dei trai da kiwei, kiba trei misteri dieng, kiba trei nongsngi ha ki dukan die tim.
Kane ka long ka nuksa ba watla ka long ka jylla kaba rit, ka Meghalaya ka la kiew suki bad ka la don ka jingïa pyni bor bad kiwei pat ki jylla kiba khlaiñ.
Haba ïakren shaphang katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, ka dei ka rynsan ïakop thei bhabriew, kaba la pynlong man la u snem naduh u 1964 bad ka dei kawei na ki tamasa ba shongshit bha ha ka karkhana pyni riam pyni beit.
Shillong, Naiwieng 29 : Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, ka shnong kaba la pawnam kylleng na bynta ka jingleh khuid bad ka jinglah ban pynitynnad da ki rong bapher bapher ha ka taiew Christmad bad Snem Thymmai ka la shah jied ban pdiang ïa ka khusnam ‘13th International Conference on Sustainable Waste Management & Circular Economy and IPLA Global Forum 2023’, kaba la long ha sorbah Mumbai ha ka 29 tarik mynta u Naiwieng 2023.
Ka Hyundai Motor India Limited (HMIL), ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyllait ïa ka kali thymmai jong ka, ka ‘Sporty EntrySUV – Hyundai EXTER’.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka jingrakhe ïa ka “International Day against Drug abuse and Illicit Trafficking 2022," ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills Shillong, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka Roadshow programme hapoh ïew Nongmensong, Shillong.
Ïa kane la ïathuh da ka shongknor jong ka Committee halor ka Roster System, ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba la wai ka jingïalang kaba nyngkong jong kane ka Committee ha Secretariat ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingpynlong ia ka jingjied ba bakla ka long kum ka lynti ba imat beit ia u briew hynrei kaba kut kadei ka jingiap.
U bah John Lyngdoh Nonglait uwei na ki nongniah kali Tourist, u la iathuh ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u symbud myntri rang bah ka long ban kyrpad na ka sorkar ban pyllait noh ia ka pisa ka ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki.
Ha ka memorandum sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong, u Bah Shullai u la ong, “Nga kyntu ia phi ba phin shimkhia lem ban pdiang ia kane ka jingkyrpad ban shna pynthymmai lut ia baroh ki surok PWD kiba hap hapoh ka 19th South Shillong constituency.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingmyntoi na kane ka jingshah hikai ka long ba ki nongrep ki ioh ia ka subsidy ba 50 percent ryngkat kiwei ki jingmyntoi kum ka jingioh ei ia ki symbai jingthung na ka sorkar.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la shimti ia kane ha u snem 1987.
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng saiñ hima ki hap ban ai jingkheiñ ïa ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba ïadei bad kane.
Ha katei ka sngi ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla ki ba biang khamtam ka Labour licence ha dien ba la ia kren bad kitei ki ba peit ia ka tei ka jingtrei ki la kyrpad ia ka seng ban iai ap namar ba ki la dep leh ia ki jing donkam baroh ban pynbiang na ka bynta ki kot ki sla bad na ka liang jong ka seng ka la ai por tang shi taiew ia ki tei ki Bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla baroh bad la da kim lah ka seng kan leh ia ka ba donkam bad na ka liang jong ka seng kam kwah ban pynthud ia ki jingtrei ba dang iai shad shad mynta na ka bynta ka jing myntoi jong ki paidbah hynrei ki Nongtrei Bar jylla ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, la ong ka kyrwoh na u Bah Lambhalang Mawthoh u General Secretary ka FKJGP Mawryngkneng Circle.
Jowai: Ka jingsahteng ban buh ia ki jaka talasi mynder ha ka Jylla, ka la pynlong ia ka KSU Jaintia Hills, ba kan leit dawa na ki bor pyniaid District jong ka West Jaintia Hills.
U Sakaria Thongni u dei na shnong Mawpdai bad la pynngat teng ha ka Meghalaya Preventive Detention Act ha u snem 2008.
Ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills, Wahiajer haka 5 tarik Nohprah ka la pynlong iaka mela ki nongrep krai ne ka Millet Kisan Mela bad World Soil Day ne ka sngi kyrpang ban ialap iaka jingkongsan ka khyndew/.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Tang ki khubor iakhih bad iakyan iakynat suda, ki jingiashoh iadat, iapyniap briew, shah siat iap ha ki lehnoh lane ha ki pulit ne shipai, ka jingiather kuli hapdeng ki shipai bad ki lehnoh ba wan mih borabor na ka liang ka Pakistan, ka jingshah siat iap jong kito kiba iashah ia ka Pakistan, ka jinglun maw ha ki surok bad jaka pdeng ba iaid ki paidbah hapdeng ki paidbah kiba iashah ia ka Pakistan bad ki pulit ne shipai- tang ka jingiakynat bad ia-umsnam suda.
Ka result jong ka eksamin HSSLC Class 12 jong ka sobjek Science bad Commerce, ka la mih mynta ka sngi.
Lada dei ba la shah ban pyntreikam ia kane, ka la don ka jingma kaba shyrkhei, hynrei ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam don khyndew, namar ba ka khyndew ka dei jong u paidbah.
Ha kawei pat ka liang, u head coach jong ka Jamshedpur FC u Aidy Boothroyd u la ong ba ka kynhun ka la shah pynliem watla ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah.
Ka  jingpynduh ia ka internet, ka dei hadien ba la don kiba leit tur sha ophis ka Garo District Council, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia U MDC, na ka komiti jong ka GHADC.La dkhat noh ia ka internet bad ka jingphah mesej, naduh ka por 3baje nohsngi jong ka sngi thohdieng ba ladep bad katei ka thain, ka la duh internet na ka bynta 96 kynta kynthih.
“Ngi la ioh ia ki jaka sor kum ha Polo, Malki bad kiwei, ban buh ia ki nongdie madan",la ong u ophisar sorkar.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ ha ka jingïadonlang ka Chatered President Rotary Club Jowai Rtn.
Kiba die jingbam Standing Mess ki la ïathuh ba ki ju die ha Motphran haduh 11 bad 12 baje shiteng synñia bad kim ju kham lap ban don kita ki jingïashoh ïadat lait noh tang teng khat lano ba ïakynroi haba don ki nongdih, tanba kam ju poi shaduh ka jingïashoh ïadat kumba ong ki bor sorkar.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingsma kaba la pynmih da katei ka Dhaba, utei u riew rangbah na katei ka shnong, u la kyntu ia ki trai jong katei ka Dhaba, ba ki dei ban pyniaid ia ki jakhlia ha kata ka rukom kaba ym wanrah jingsma, namar ka la ktah eh ia ki paidbah bad lada kim lah ban leh kumta, kaba ba kin hap khang noh ia ka Dhaba, namar ki paidbah kim lah ban shah ia ka jingsma iwtung kaba mih na katei ka Dhaba.
“Ngi dawa ba dei ban pynduna bai bording na bynta kane ka jingbym poi bording namar shane ka baibording la shu antad beit na ophis ym kum shawei ba ki buh da ki meter," u la ong.
“Imat u Bah Lapang u laleit rah ia ki kyrteng jong ki MLA sha Delhi.
La ïoh ruh ban kren pdiang da u President jong ka KSU Priang Unit samla B.Sohtun, naka liang u OC Saphai Out Post ula ai ka jingkren da ki kyntien sneng kiba ïa dei bad ki kyndon aiñ.
“Ngi kyrmen bad ngi kyntu ïa phi kum u Khlieh jong ka Commission ban shimkhia lem ïa kane ka jingdawa ba shongnia na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla bad ka jylla baroh kawei," la bynrap ka Seng.
U Bah Chyne ula phah iaka jingsngewlem sha ka iing ka sem khamtam ia I Lok, ki Khun ki Kti, ki Hynmen ki Para, bad kumjuh ruh iaki bahaiing hasem jong I.“Nga buh ruh ha ki jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen bad pynshaitbor iaka jingmynsiem kaba la mong bad lwet ka jong phi.
Nalorkata ha ka jubab sha ka Seng Samla u Rangbah Shnong u ong ba don tang kumba 10 ngut ki nongtrei bar jylla, katba ha ka jingshisha ki don palat 20 ngut bad ym tip hangno ki shong ki sah ruh.
Ka jingїai mih surok ban їakhih da ki nongtrei nongbylla, kum ki nonghikai ka pynpaw shai kdar ia ka jingdkoh bad jingduna ba shyrkhei ha ka jingtreikam treijam jong ka Sorkar Jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka daw jong ka jingbym lah ka sorkar ban pynbeit ïa ka tnat pule puthi naduh kito ki sorkar kiba rim haduh mynta ka la pynlong ba ka pule puthi ha kane ka jylla ka dang hiar katba dang mih ki sngi kane ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Na ka liang u Waheh Shnong jong ka shnong Shymplong, u bah Apstolin Syih, u la iathuh ba ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng ka dang ïaid ha kaba don ki por ba ka kam ka stet don ki por ba ka kam ka suki “Ngi kum ki paidbah ka thaiñ ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka kam ban kham pynstet ïa ka jingpyntrei, ngi kyntu ruh ïa kiba pyntrei ba kin kham pynbun ïa ki nongtrei khnang ba ka kam kan kloi ba kan nym buh jingeh than ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah khamtam ha pang ka shitom namar naduh ban julor katei ka jingkieng ki kali kim lah shuh ban poi sha shnong" pynpaw u Waheh Shnong Shymplong.
Shri.Jairaj  Chetry, Headmaster, Gorkha Deficit UP School, Tura 11.
“Phi mut ban ong kumno?" bniah ka kong Rep.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki nongkyrshan ka NPP ki la pakhang lynti ïa ki nongkyrshan jong ka UDP bad pyni bor ruh wat ïa ki Pulit CRPF kiba ap pahara ha ka shnong Sahsniang.
Ka jingleh niam ba khutduh yn pyndep ha ka 9th July 2023 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Wapungskur.
Ha ka kotkhubor kaba 18-5-23, la thoh ba ki MLA khasi ki ba kynshoit ïa ki Garo ba kin pyrshah ïa ka Reservation Policy.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat kwah ban kynthoh eiei halor ka jingujor PIL, namar ba ka ing kashari kam pat pdiang ia kane ka jingujor jong ki.
Lym kumta ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïongg kan sa shim da ka sienjam kaba kham tyngeh," la byrngem ka JAC.Dang shen ki dkhot ka JAC ki la tur paidbah sha Ophis treikam jong ka District Council ban dawa pynhiar khet ïa u Bah Bashemphang Thabah bad ha kane ka sngi ki la jynrat ruh ïa ka khyrdop nar jong ka Council da kaba kynnoh ba u CEM u Bah TW Chyne um shym la shimkhia satia ïa ka jingdawa.
Hynrei ïa ki kam yn hap ban pynkha.
Ïa kitei ki 7 kol ba ka PFR ka la ïoh ban thep, la wan lyngba ka B.Kharsyntiew kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 9 bad 70, ka J.Lyngdoh kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 20, 25 bad 46, ka D.khongwet ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 21 bad ka R.Suting ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 51.
U la ong ba ha ka jingïakren lyngba ka Video Conference bad ka Myntri ka Sorkar Pdeng ka Smriti Irani, la pynsngew haba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng Aadhar ha Jylla khamtam ïa ki khynnah, ka dei kaba dang duna bha.
Ia katei ka jingjia la lap nyngkong ha kapor kumba 9:00 baje mynstep, da ki longkmie bad ki riew rangbah kiba thmu ban leit donkam sha ka ophis jong ka Presbytery kaba don ha kajuh ka iing bad katei ka Bank bad hadien ba kitei ki longkmie bad rangbah ka Presbytery, ki la iohi ia katei ka jingjia, ki la leit peit ruh ia ka ophis jong ki ha kaba ki la lap ruh ba ka ophis jong ki ruh, ka la shah pynpait bad pynpra ia ka tala.
Ïa kane ka jingïamareh thong (Independence run) la sdang na Jirang bad pynkut ha Government Higher Secondary School Patharkhmah, ha kaba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban kaweh lama bad la don ryngkat ruh u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u Bah Bobby L.NOngbet, District Sport Officer ka Ri Bhoi bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah,Kum ka jingai mynsiem ïa ki samla kynthei bad shynrang, ha kane ka jingïakop mareh la ai mynsiem ruh da ka jingshim bynta lang u Bah M.B Tongper kum u Sub Divisional Officer katei ka Civil Sub Division bad da ki phew ngut ki samla na ka thaiñ Patharkhmah-Jirang.
Kala ong ba ki kam sniew, ki kam thombor iaki kynthei khynnah ka jia namar ba la jakhlia ka rukom pyrkhat u/ka briew, hynrei lada pynmlien ban leh bad ban peit ia kino kino ki kam kiba bha bad ki nuksa ba bha kine baroh lah ban tem bad iakhun pyrshah.
Nyngkong eh, namar bun na ki bynta jong kine ki Aiñ la shu shim kylliang lane sot na ki Aiñ kiba don sha kiwei pat ki jaka ki bym ïa hap ei ei ruh em bad ka jinglong jingman ha Meghalaya.
“Ka jingtei ia kiba kum kine ki jaka pynmih bording, ka pynmyntoi ym tang ha ka ban pynmih bording, hynrei khamtam eh haba iadei bad ka jingpynneh ia ki umbam umdih, ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah hi, hynrei sngewsih pat ban pynpaw ba ha man la ki jaka ba thmu ban tei ia ki jaka pynmih bording, ka ju don beit ka jingpyrshah, ha kaba bun ki briew ki nang tang ban pyrshah, ki klet pat ia ki jingmyntoi kiba ki ioh lyngba ka jingdon jong kiba kum kine ki jaka pynmih bording" ong u Dr.Mukul Sangma.
Sngewsynei pat ïa ki trai ri ki trai muluk ki bym don ki nongïasaid na ka bynta jong ki ban ïoh jaka ban thaw tang shi nongrim ïing.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KAS ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi lem bad ka jingïakhih ba jai-jai ha Jantar Mantar kaba long ha ka 29 bad 30 tarik Nailur bad ha kine ki jingïalang ba la shim ïa ki saw tylli ki rai.
Ym tang katta, la khang ruh ban buh slem ha iing ia kiba iap bad don ruh kiba la pynbor ban tep noh ha kajuh ka sngi, ba ki khlad bad katei ruh, ka la iarap shibun, khamtam ia ki duk ki raitoi, ha kane ka por hiran ban pynlut ia ka bai sha bai dud bad sa ka baibam bai dih, kaba la ju long sa kawei pat ka kam lutksan kaba jur bha ha ka rukom khasi jongngi.
Khatduh khatwai u Ma Nehemayah Tyngkan u pynpaw iaka jingsngewnguh ia U Blei Trai Kynrad uba la btin lynti bad plie iaka lad ka lynti ha kaba sa shisien pat kila ioh ban iadon bynta lang bad kine ki paradoh ki para snam ha katei ka jaka ri khynnah, bad ki kyrmen skhem ba kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki sengbhalang ruh kin dang iai bteng shuh shuh ban kner iaki kti jingiarap sha kane ka jaka khnang ba ki para mynsiem jongngi kiba don ha kane ka jaka kin iohlad ban longlem kumba long ma ngi baroh.
Ha kawei pat ka session ba lah islam da u Mr.Ismail Ahmed, Senior Executive Trainer ka kynthup ïa ka jingïashim bynta ban pyrshang kumno ban pynïaid ïa ka rynsan hikai Tele-ECHO.U Mr.Ahmed u lah pynshlur ïa ki nongshim bynta ban ïatrei ban pyrshang ïa kane ka Tele-ECHO da kaba khot ïa ki nongïashim bynta na man la ka kynhun jong ki department bapher bapher.
Kat kum ka jingïathuh jong u Aditya Reddy – Joint Managing Director u la ïathuh ba une u snem u ba mynta u dei u snem ba ka kompani Nippo ka rakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem bad na ka liang ka kompani ka la shim ïa ki sienjam ban phai khmat sha ka jingïaid lynti kaba thymmai bad kaba kham janai ha ka liang ka jinglah ban ai ïa ki lad jingshakri kiba paka na ka bynta ki nongthied nongpet kiba na kylleng ki bynta jong ka ri India.
U la ïathuh kumba long mynta ka sorkar ka don hynriew tylli ki College, 40 tylli ki Grand-in aid College bad 31 tylli ki private college bad ïa mynta kine ki college ki la biang ban ai jinghikai ïa ki samla pule sha ki kyrdan ba kham shalor hapoh ka jylla.
U Samla u ong ba ki bor badei peit kidei ban pyshai kdar ia ki jingthmu jong ki baroh ba kan nym buh ia u paidbah ha ka umdum.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1009 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 21 ngut haka sngi Thohdieng.
Lah bun bah ki briew jong ngi, kynthei bad shynrang ki la ïap na ka jingpang Cancer bad kawei ka dawbah ka long namarba ngim wad jingsumar katba dang sdang ka jingpang.
U Bhattercharjee u la ong ba ka mukotduma jongu ka iapher na ki jingtei beain ha Polo namar ba u la sngew khia bad ujor beit tang ia ka jingjaboh ki wah, ym ia ki jingtei beain.
Kine ki sahep sorkar baroh, haba ai jingkren, ki da pynpaw ka jingsngew duh haba la mih noh, kum kine ki briew ki ba shemphang bad kiba kloi ban ai jingmut ia kiwei ruh.
To reach Mawskei they had to pass through places like Mairang-Nongkhlaw  and Patharkhmah.
U Jemino Mawthoh, u la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jing khlad kyndit jong u Dr Donkupar Roy  bad haba kren sha ki kotkhubor, u ong  “Hooid ka jingkhlad jong u nongialam ba radbah jong ngi u Dr Donkupar Roy ka la pynkyndit ia ngi kumjuh ki nongkit kam jong ka seng UDP, hynrei na ka liang jong dkhot jong ka UDP ngin leh ia ka ba bha eh".
Ki Kuki ki la pynpaw, ba ki mukotduma pyrshah ia ki nongthoh kot Kuki ka dei na ka jingtlot jong jinglaitluid ha ka ri.
Ha katei ka jingleit jurip, la iohi ba baroh na ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la iamih ryntih bad la iohi ruh ba ki la don ki MDC kata na Mawhati bad Jirang, ki la leit lang ban jurip ia katei ka Screening Center.
U kyrtong ka TMC u bah Macmillan Kharbani u la ong ba ka thong ba ha khmat eh ka jong u ka long ban wanrah pat ïa ka synshar paidbah namar ha kine ki snem kiba la dep la i kumba kala duh noh ka jingsynshar paidbah namar ka jingdon kita ki High Level, ban ailad ïa ka rukom thungkam thungjam kaba laitluid bad lada ka TMC kan wan ha kabor kin pyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud bala ïasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Ki bun bha ki daw balei ngi lyngngoh, hynrei kaba kham lyngngoh pat kadei ka jingmih katto katne ki MLA Khasi kiba bun napdeng u paidbah kim shym la mutdur satia.
Ka samla Iba Malai ka la ïathuh ba ki jaiñ na ‘Kiniho’ ba la pynwandur da katei ka samla ki dei ki jait jaiñ kiba la shna kyrpang da u ksai ryndia bad la seng ïa katei ka ‘Kiniho’ ha u snem 2016 da ka jingïatreilang bad ki nongthaiñ kiba na Umden.
Meghalaya Sikkim GoaTotal Area: 22,429 sq.kmPopulation: 29,64,007 Total Area: 7,096 sq.kmsPopulation: 5,70,077 Total Area: 3,702 sq.kmsPopulation: 14,58,545Lada phiah ia ka Meghalaya ha ki 2 tylli ki State, ka Khasi-Jaintia State bad ka Garoland ka jingheh ki jylla bad ki jingdon briew katkum ka census 2011 kin long kumne harum:-Khasi Jaintia State GarolandTotal Area: 13,402 sq.kmPopulation: 18,63,347 Total Area: 9026 sq.kmPopulation: 11,03,115Naduh ka por basynshar hi ki 30 Syiem 12 Doloi haduh ka por ka jingsynshar ka Sorkar phareng la pynneh pynsah ia ka jingsynshar tynrai (traditional and customary practices) jong ka jaitbynriew.
U lamphang ka ing dorbar, u  AT Mondal un plie ia ka jingialang ha ka por 11 baje mynstep ha Shillong club bad ka ban bud sa ka jingai jinghikai ia ki nongthohkhubor kiba leit ban lum khubor bad kiba shong ha ophis, bad hadien katei kandon ruh ka jingiakop thoh khubor na ka bynta ki nongthohkhubor bad ki nongpule khubor.
“Ka don ruh ka jingduna ki skul Higher secondary.
Ha India, kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 9,152 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 7,987 ngut bad ki don 856 ngut kiba jem na ka jingshah sumar bad sa 308 ngut kiba la iap noh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La pynlong ruh ïa kane ka prokram shibynta ban wanrah shuh shuh ïa ki jingtyrwa kiba kongsan lyngba ka district ka ba don ïa ka jingangnud, kata ka Ri Bhoi District namar ka jingpyntreikam jong ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka skhim PMEGP ka duna shibun haba shim kyllum hapoh ka ri.
“Kum ka nuksa, haba khang dohkha ban wanrah nabar ba lap dawai Formalin, ka dor ka dohkha ka kiew bad kine ki dei ki jingjia kumba ju long bad nalor kata, ka shong ha ka bor jong ka jinglong jingman ka iew", la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ka Dorbar ka la ai jingmut sha ka DC, ba ka dei ban test naphang (Random Test) ia ki paidbah bad kumjuh ki shipai ha katei ka screening center kaba don ha Byrnihat, khnang ban lait na kano kano ka jingma haba ki wan sha ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingialang rakhe ia ka sngi nongthep ba pynlong u DC East Khasi Hills, U Bah Scott uwei na ki myntri sorkar barim, u la ong ba ka jinglong ka elekshon ha kane ka juk, ka la hiar, da kaba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjubor ka bor pisa bad kiwei ki kam thok bad kane ka la pynsahkut ia ka jingkylla ka rukom synshar paidbah.
Shillong: Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing mynta ka sngi ka la thoh da ka shithi sha ka ‘Commissioner of Sports’ ka sorkar Meghalaya halor ka jing iaid lait ka ‘State Sports Council’ ha Polo haba dei bad ka jing siew tulop ia ki nongtrei bylla sngi hapoh Polo.
Nalor kane u bah Nidamon Chullet, u la ong ruh ba haduh mynta ki kynhun ki nong niah trok kit dewbilat ki ju pyni iaka jing pyrshah tang da ka jing ia khih ba jar jar bad lada ki karkhana kim burom ia ka jing bthah ka sorkar, ki kynhun kim banse ban iakhih da kaba tyngeh kata da ka jing pakhang surok ba khlem buh por ban khanglad ia ki karkhana dewbilat ban shalan ia ki mar jong ki.
Hynrei, ka sorkar ka la shah laitluid ia ki nongtrei sorkar ban bat kam ha ki kynhun niam, ki jait kur ha kaba kane ka ain, kan nym treikam.
Ka Langsning FC ka la bteng biang ïa ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sawmer SC da 1-0 kol ha ka Sngi Ba-ar.
Ki Balang ki dei ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban wad ïa ki jingjubab halor ki jingdkoh trei kam na ki tnad trei kam ka sorkar (department) lyngba ka Right to Information (RTI).
Haba kren  mynta ka sngi hadien ba la mih ka jingjia ha Langpih hynnin ka sngi ha kaba ki Khasi ki la shah tied ha ki pulit Assam, u la ong, “Kam dei ba ka Assam kam kwah ban iapynbeit pud hynrei ka kyntait ban pdiang ia ki jingkam ka Meghalaya bad kane ka dei ka jingeh".
Na ka liang jong ki nongialam katei ka seng PTI, ki la pynrem jur halor ka jingkem ia ki dkhot ka seng khamtam haba kitei ki jingjia ki ju jia ha kum kitei ki jingiakhih paidbah.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Ma Garod uba long ruh u MDC barim ka Nangbah ula ong ba u ap khmih lynti iaka ticket United Democratic Party (UDP), hynrei namar ba ka UDP haduh mynta ka sngi kam pat lah rai, kumta ula rai ban iakhun beit iaka elekshon bad iaka ticket un peit hadien.
Kane ka wan urong hadien ba katei ka klob ka la lah ban khur noh shalade ia ki 4-2 kol jingjop pyrshah ia ka Espanyol.
Ha kane ka jingrakhe jong ka sngi ba kyrpang jong ki tymmen san, la ïoh ruh ban pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u samla Regelbertson Wanniang bad kumjuh ruh ka skit ba lyngkot na ka NKD Wann, Mawlangwir.
Ka jing sarong u Lucifer  soitan, u Blei u la pynhiar ia u sha dujok shaduh trai liewlong namar u Lucifer u ong- Ngan kiew sha bneng ngan kyntiew ia laka khet haneng ki khlur jong u Blei , ngan shong halor u lum jingiaseng ha kiba kut phang shatei, ngan kiew sha lyndet ki lyoh ,ngan long kum uba hajrong tam (most high) “.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kumba ki paitbah ka thaiñ Maweit ki la ju pynkynmaw, utei u nongmihkhmat u la ong ba u la pyrshang ban ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingangnud jong ki paitbah ka thaiñ Maweit, ban pynbiang ïa ka jaka sumar kaba la don lypa ha ka thaiñ.
U Chairman ka KHADC ula aiti ruh ïa ka Autonomous District Council Rules sha kane ka kynhun khnang ba kin dup lah ban pule bniah ha kaba ïadei bad ka jingbishar kaba hok.
U la iathuh ruh ba ki nongshong shnong kane ka thain ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih ban pyrshah ia kane ka rai jong ka sorkar bad ki la dep ruh ban ai ka dorkhas ha u Myntri rangbah, hynrei haduh mynta u khlem leh eiei.
Ka seng ka dawa ia ki bor jong ka aiñ, kham tam ia u SP jong ka west khasi Hill District ba un tuklar mardor ia katei ka kam, namar kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng ba na ka liang ki trai jaka ki la dep ai ejahar ha Langpih Police Out post pyrshah ia kitei ki Nepali, ong ka kyrwoh na U Bah Marbor Nonglang General Secretary FKJGP Langpih Area Unit.
Katba ngi dei ban pynneh ia ka jingitynnad jong kane ka jaka, ha kajuh ka por, ngi hap ban kyntiew ia ka kolshor jong ka.
Sa iwei na ki nongrung dkhot ila bynrap da kaba ong, “ha ki jylla ba synshar ka BJP ka roi ka par ka la nang kiew ynda ïa nujor bad ka jylla jong ngi bad ka la wan ka por ba ki paidbah ka jylla ki dei ban pdiang ïa ka BJP kumba pdiang ïa kiwei ki National Party namar ka BJP kan sa nang ïai synshar ha Delhi hapoh ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah bad kan ym myntoi lada ka jylla jong ngi kam ïasnoh kti lang bad ka party.
U Rophul, u la pynpaw ruh ba um sngewtynnad ban donlang hapoh ka sorkar Congress bad kane ka jingmih jong u shakhmat ban ia khun elekshon u la ong ba dei na ka daw ba u kwah ban shim ka jingkitkhlieh na bynta ka ri Lum Garo.
La ong ba ha kiwei ki jingtrei kam jong ka sorkar ka la pyntrei kam ia ka dor jong u snem 2015-2016 balei ha ka MGNREGS pat da u snem 2012-2013.
U Dr.Don u la ong ba na ka liang jong u kum u MLA u la iasaid hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ruh halor katei ka surok, u la iathuh ba la saw san sien u phah ia ka proposal ba ia katei ka surok yn pynlong kum ka National  Highway bad ban shna ruh da ka Cemented Road, hynrei u la kren diaw ba watla ki la bun ki ki jingtyrwa bad ki jingai jingmut sha ka sorkar , la kyntait pynban ia baroh ki jingtyrwa.
U la ong ba lada ka don ka surok kaba biang, ka jingdon jong katei ka jaka kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ, khamtam eh lada ka sorkar lyngba ka tnad jngohkai kan shimkhia ban pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka, kan khring ïa shibun ki nongwn jngohkai khamtam ha ki aïom synrai ba ka suiñ bneng ka la khuid.
Kaba ktah tam eh dei ki wah ki ba la lyngkien ka ñiut ka ñier, ka jakhlia jakhlaid bad ka jaboh jabaiñ ba laiphewjait.
Ha ka Greek ka Ri kaba Suk ka dei-Katkum ka Salm 33:12, ka kyntien Suk ka thew ia kato ka por ba ki khun Israel ki imsuk imsaiῆ bad ki їoh ia ka nam Suk namar ba ki im tipbriew-tipblei, kim thok kim shukor, hynrei ki im hok, ki bam bad kamai na ka umsyep.
“Ynda kila dep ki ioh ia ka dieng ba shna jain hynrei kim ioh ban thied ksai bad lada dei ba ka sorkar ka lah ban ai jingiarap kan iarap ia ki namar ba nalade ki shem jingeh ban ioh pisa na ka jingduk", la bynrap u Rangbah Shnong ka Pyrnai.
Kitei ki Muster Roll ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher ha rilum Jaintia.
La khot ruh ia kiba leit sha katei ka jingleit on tep, ba kin deng lama iong, ban pynpaw ia ka jingsngew diaw jongki, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ngi im haki sngi khadduh tam ki sngi jingpyndep ia ka ktien u Blei.
Kane ka la nang pynkhap ngiah shuh shuh ïa ka ïew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
Ngi la leh iala ka kamram bad mynta ka sngi nga la wan mih hapoh Sadar police station namar ngi la rai ba ngin ai ka jingiatreilang ha kaba iadei bad ka jingtohkit halor kane ka phang.
“Ngi la iashong jingialang ka State election committee hynne ka sngi kaba ju long shi sien ha ka lai bnai", la ong u Bah David.
U Thomas Jones ula trei shitom ban pyllait ia ngi ki Khasi na ka jinglehraiñ bym don dak thoh ia kata ka ktien ba ngi iakren.
Shillong,4 Nailar:“Halor ka hukum ka Supreme Court ia ka jingtih mar poh khyndew bad ka jingpynthymmai ia ka jaka kaba 5 hectare eiei, ba dei ban ioh jingbit na ka tnad kam pynneh mariang jong ka sorkar India, kumta na ka liang jong u Ma  HH Mohrmen u la phah ia ka shithi jong u sha u  Chief Secretary ka sorkar Meghalaya Shillong , u  Chief Executive Member JHADC, Jowai U Chief Executive Member KHADC, Shil long bad u  Chief Executive Member GHADC, Tura.
Ka la pynkut ïa ka Nagaland da tang 83 ron bad kamai 22 ron ha ka inning tied kaba ar.
Hynrei u Singh u la ïai bteng ban ïalam ïa katei ka synjuk.
Mynta ka sngi, 27 tarik u Rymphang keiñ ka dei ka sngi ha kaba ngin rai kut ïano ban jied.
Ka Brazil, ka wan ba lai, ha ka jingdon bun ki nong ioh pang covid, hadien ka US bad ka India, ha kaba ki don  16 million ngut kiba ioh pang covid bad sa  450,000 ngut kiba iap.
Te lada  ka long shisha kumta, te ka sorkar jong ngi ka la riewspah.
Hato ngi khlem ioh kiew mo ha katai ka bus kaba kypang bad ka ban lam iangi sha ka jaka kaba dei eh? Ngim tip, haba ka jylla baduk ka jong ngi ka don markhap bad ka ri Bangladesh kumba 443 Km, ka dei hok ban ioh? Lehse ngi khlem pyrshang ban pan ban kynthup lem katto katne tylli ki shnong jong ka jylla, ha ka por ba u Myntri Rangbah duh ka Ri u pynbna kyrpang, lane ngi khlem pyrshang tyngeh ha Iing dorbar thaw ain ka Ri ha ka por ba buh ia ka jingkylli kaba 3251, halor katei ka mat, ia kaba la jubab da u myntri khynnah, ka tnad kam poh iing ha ka 29 tarik u March/Lber 2023/Chaitra 8, 1945 (Saka).
Kumta, na ka liang ka sorkar ka kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban kynmaw ba ka khlam COVID kam pat kut satia bad ba donkam ban pyntikna ban pyndep ïa ka jingai tika kynthup ïa ki khynnah kiba la dap 12 snem shajrong.
U la ïathuh ba ka HPC ka la thung ruh ïa ka Programme Monitoring Committee (PMC) katkum ka jingai jingmut jong ka IIT Guwahati ha kaiphod tohkit halor ka jingkhyllem jong u tnum pyllun uba rim.
Ka rilum Garo ka dei ka thaiñ kaba la shah ktah bad shah lynshop tyngeh ha ka jingshlei um bad na ki jingtwa khyndew.
Na ka Llang jong u Myntri ba deit khmih ia ki tnad kam-pohïing jong ka jylla,u bah Prestone Tynsong u la kyntait ban kren eiei, namar um pat shem la ioh satia jingtip haba iadei bad katei ka jingjia.
Ka Dadenggre Civil Sub-Division ka long kawei na ki sub division kaba la rim bad hyndai bha bad la seng nyngkong ia ka ha u snem 1982.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka KSU ka la thait ban thoh shi thoh jingthoh sha ka sorkar halor ka mat ka jingshah lehbeiñ ki Khasi kiba shong basah ha ki thaiñ khappud, “Sa katno phew tylli ki Myntri rangbah ngin ia kren, ka sorkar MDA kam dei ban ong ba ka dang shu shong shen" ong u samla Lambok.
Ka la ong ruh ba ki nongshong shnong ki don ia ka EPIC ba ki pyndonkam haduh mynta naduh u snem 2004 bad ki don ruh kiba dang shu rung kyrteng ter ter naduh utei u snem haduh mynta, namar ka jingkwah jong ki ka long ban long bad ban pyni sha kiwei ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla.
Uwei pat u Nongïalam saiñ pyrthei ula kdew ba une u Executive Engineer u dang ïai bteng ban trei kum u shakri sorkar bad pyntrei ruh ïa ki kam bapher bapher ka Sorkar watla ka NPP kala dep ban pynbna ïa u kum u kyrtong ha ka elekshon MLA 2023.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players, coach bad team manager kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roll Ball Association ki long Mr.Ebansharai Rymbai, player, Mr.Wanroimi Shadap (Captain), player, Mr.Ri-mi-oo Suchiang, player, Mr.Paominlun Gangte, player, Mr.Aditya Mallappa Yalishetter, player, Mr.Leslie Manbhalang Kharmylliem, Team Manager, Caldy Steward Nongsiang, Coach bad Suklang Dkhar, General Secretary of MRBA.U  Dharmendra Pradhan, myntri ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh ia kito kiba pyrshah ban pyn trei kam ia ka ain National Register of Citizens bad U Pradhan, u ong la kitei ki kwah ban pynlong ia kane ka Ri, ka  ban ia rung ia mih paidbah katba mon.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongmynsong Unit mynta ka 3tarik, Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban sam jingïarap sha ki katto katne ki longïing hapoh ka shnong da ki Kymbor Syaid bad kiwei ki tiar donkam.
Ka jingring dur da u satellite uba khlain bor bha, ka pyni ba ka skul kaba la pyniaid da ka seng ehrang ka  Jaish-e-Mohammad (JeM) kaba don shatei ka Pakistan, kam shym la julor eiei satia bad ka dang ieng hi ha kajuh ka jaka ba ka don.
“Ka jingrai ban ym ai tiket ia nga, nga khlem khmih lynti namar ba ki khlem ai ka daw ba biang ia nga, lada ki ong ba ngim long shuh ngi la tymmen lane ngi don dak lane ngi la bud nam ki donhok ban pynduh tiket lada don kum kita"u la ong u bah Bindo.
U Sangoi, u ong shuh shuh ba ka jing ia kob ksem, kan don lai jait bad kata ka long (i) kaba heh sur tam (ii) kaba slem tam bad (iii) kaba don ruh bad ki sur kiba sngew bang ban sngap.
U niang samthliewu long u niang byrnai uba rit uba sam thliew ia ka met bah lane ia ki tnat jong u dieng kophi.
Haba wanrah ïa katei ka mat ha ka sngi ba khatduh jong ka Dorbar Mangtyngka, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ïa katei ka Bill la phah sha ka Select Committee hynrei hadien bun ki jingïalang ym pat lah ban pyndep pura ïa ka kumta la donkam pan por biang ban pyndep ïa ka.
Ka tarik ban sam ïaka khusnam kan lon haka 12 tarik u bnai Risaw ha ka shnong Nartiang.
Hynrei, kaba sniewbok ka long ba ngi la shah synshar ha ki Kumar," u la ong.
Hynrei mar ïa treikam ka MCC ki bor synshar district ki la phah ban weng lut ïa baroh ki dur bad kumta mynta la kham i pyngngad ban leit ban wan ruh.
Naduh 15.12.18, ka IOCL ka la lah ban ai konekshon haduh 5.8 klur ha ka ri bad ha Meghalaya, ka IOCL ka la ai konekshon 1,33,355 haduh mynta.
Kumta ban ioh ia ka nongjop ha kane ka jing iakhun, la wanrah noh da ka penalty shootout bad ha kane pat ka jingialeh, ka Mawlai ka la lah ban kamai 4 kol katba ka PFR ka ioh tang 2 kol.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC ka la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Shillong: U Dr Aman War, DHS (MI),  u iathuh ba hadien ka jingioh positive jong ki 3 ngut ki nongtrei ha Secretariat,  ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka jingtest ia ki 56 ngut kiba long ki High Risk Contact jong kine 3 ngut bad haduh mynta ka sngi, ki don  9 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat kiba la test Covid -19.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingjop bad ban bteng ïa ka thong ban ïada ïa ki um ki wah bad ki jingdon jingem jong ka mariang.
(vii) Ban shai kdar kumba ong I Ma L.G.Shullai, 2001 (bam kwai ha Ïing u Blei) “Thaiñ ki lumlang, Kur ki tehsong, Ka Jaidbynriew kawei ngi long".
AMEN.Nga la ioh ban pule shibun ki report, ki artikil bad ki shithi sha ki Editor jong ki kotkhubor halor ki kynrum kynram, ki jingleh thawlir thawsha, jingleh kulmar bad ki jingleh klop ha kaba iadei bad ki kyrdan bapher bapher ban sam ia u khaw, shini, atta, sharak bad kiwei kiwei sha ki nongbam nongsa rashon jong ki shnong bapher la ha sor ne nongkyndong.
Shuh shuh, la ong ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih pyrshah ïa ki nongtrei jong katei ka kor tylliat maw bad lait noh tang ba kitei ki runar ki la ioh rong ïa katei ka song pisa.
Ngim lah ban len ba dei lyngba ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong u, la thaw dur thymmai bad la kyntiew ïa ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia kumne kumba ka long mynta, la ong u Bah Sumer.
LP School kaba ai jinghikai haduh Class-IV.Ki khynnah skul ki iai pass man u snem na kane ka skul tangba bun na ki, kim lah ban bteng shuh iaki jingpule namar ba kim kot bor ban leit sha kiwei pat ki shnong ne sha sor.
Kabor Shnong ka kyrpad iabaroh ban iatreilang bad ka bor shnong bad ruh khamtam bad ka bor sorkar ha kum kane ka por ba pynjari Curfew na ka daw ka jingma na u khniang covid19 ha ka pyrthei baroh kawei, khnang ban lait na ka jingma da kaba shaniah ruh ha u Blei trai kynrad.
Ha katei ka sngi nalor u Sordar Shnong la ïadonlang ruh ki Nongïalam jong ka Hima kum la jingsakhi ïa ka sngi.
Ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka kput ia ki rit paid ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka jingbym lah jong ka ban pyntrei ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la wanrah dang shen ha Rajya Sabha.
Nalor kane, 1422 tylli ki Shnong kila ïoh pura ïa ki kor iing.
Nalor kane, ka jingbakla jong u nongiada ka Mawkhar u Ban shan skhem Kharsyntiew uba la mut ban ai bol da kaba pyntyngkhuh khlieh sha la u nongapkol hynrei kane ka la pynioh kornar ia ka liang pyrshah ha kaba u Myrchiang ula ioh ban shim ia ka lad ban thep ia ka kol kaba nyngkong sha ka Ryntih.
Ka Imarti Devi, myntri jong ka tnat Women and Child Development jong ka Madhya Pradesh, ka la shem jingeh shibun ban pule ia ka jingthoh, kaba la dep thoh bad haba ka sngew shitom ban pule ia ki dak, kiba la thoh lypa, kumta ka la hap ban aiti noh ia katei ka jingthoh sha Bharat Yadav, Deputy Commissioner ba un pule pyndep ia ka jingthoh kaba sah.
Pool-F: ka Chilliang Raij, Nangbah SA, Sabahmuswang, Dongmihsngi bad ka Sohmynting.
U Thabah u la ong ba ka seng KSU kan sa shimkhia halor katei ka mat ban ïakren bad u Myntri rangbah na ka bynta ban khmih kloi kloi halor katei.
U Advocate–General u la aiti ruh ïa ka jingthoh ba ïa kane ka kam la shimti ban peit hi da u Justice Katakey bad ïa kino kino ki jingdkoh la shimkhia ban peit da ka jylla ha kaba kumno ki karkhana ferro -alloy, ki karkhana pynmih dewbilat bad ki karkhana saiñ dewïong ki ïoh ïa u dewïong.
“Lada phi peit ïa kiwei ki kyrdan jong ki nonghikai ka sorkar ka la kyntiew ïa ka jingsiew jong ki wat la ki la bun ngut bad ka jinglut kaba ka hap pynlut kan heh bha lada nujor bad kaei kaba kan hap pyllut lada ka kyntiew ïa ngi sha ka kyrdan deficit pura.
Na kawei ka sngi sha kawei pat, ki don beit ki jingjia.
“Kat kum ka khubor ba la phah da u General Secretary ka Union u samla Paul Lyngdoh ha ka 10 mynta u bnai halor ka jingpyrshah ia ka jing-donkam u Adhar No.Ngi pynpaw ia ka jingsngew-sih halor kane bad ngi kum ki Samla pule ka Kiang Nangbah Govt.
“Ka la long noh, kumba ka por ka la sangeh baroh shi katto bad ba ngi don ha ka shuti kaba lyngkot bad mynta ka dei shisha ka jingkmen kaba khraw haduh katta katta" ong ka kyrwoh ha kawei ka website na Sweden.
U da kynthoh ruh ba kane ka sei madan ia ka jingshisha, halor ka jinglong ba shisha jong ka seng Congress, ha kaba ki ia trei lang bad kiba kum kitei ki seng sain pyrthei.
Ha katei ak sngig kan donka jingiaphylliew jingmut halor ka phang , “Hato ki khubor ki dei ki nongshimkhia ia a jaitbynriew".
Une u la ialeh thma pyrshah ia ki shipai Japan ha ka thain Madras ne Chennai mynta.
Kum shi bynta ban ai jubab ïa ki jingkylli jong ki nongthoh khubor hangne, u Sivakumar u la ong, “Ki nongïalam ka liang pyrshah kynthup u Myntri Rangbah barim u Basavaraj Bommai bad u MLA u R Ashoka, ki la ïakren shaphang ki Bill jong ki kontraktor.
" ong u Bah H.Shangpliang.
La wan ban ia shim bynta da ki baroh ki EC ka KHADC, ki MDC bad ki nongtrei jong ka District Council.
Ha ka 25 tarik, la rah ia u utei uba la shah kem sha Iingbishar, ha kaba ka Iingbishar, ka la airpor 5 sngi ia ki Pulit ba kin tohkit ia u bad kumta ki Pulit haba ki la iohbor ban Tohkit, ki la tohkit bniah ia utei u briew tad haduh ba u la phla ha ki Pulit ba u la buhrieh ia kawei ka Tiar siat, kumta ki Pulit ki la btah ia u ba un leit ialam sha kata ka jaka ba u la buh ia kata ka Tiar siat bad ha ka jingialam jong u, ki Pulit ki la lap ia kata ka Tiar siat kaba u la buhrieh ha kawei ka jaka bym don ba tip ha ki thain Ranibari.
Ka  NCB, ka pynhap ia katei ka ain pyrshah ia ka  Rhea Chakraborty, u para jongka, U  Showik Chakraborty bad ia kiwei ruh.
Ki pulit jong ka Laitumkhrah ki la register mukotduma pyrshah ia katei ka samla bad ka mukotduma number ka long 70(04)2020, hapoh ka kyndon IPC bad hapoh jong ka MV Act.
(V) Ka ju long ka rukom ba u briew ha shuwa ban iap u kwah dih um.
U la ong ba ki nongwei kim lah ban bat ia kano kano ka kam sorkar kaba dei na ka bynta ki nong-India.
Ha kaba iadei bad kane ka buh iaki shipai CISF, yn jied bad pynbeit ryntih iaki jaka ban pahara da ka jingiasyllok bad u Justice Katakey kumjuh ruh iaka jingsiew jingtda da ka jingiapynbeit hapdeng ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla.
Kitei ki nongialam shnong, da ka jingthmu ban leit tem ia katei ka huri hura, hynrei ynda ki la wan ki shah pom pynbam da u sdie ha u Train Phawa.
Shillong, Lber 09: U Nongïalam ka TMC uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingbym lah ki party bym dei na ka BJP bad NPP ban thaw sorkar ha kane ka kynti kaba mynta ka dei namar ka jingjur ka jingthied khlieh briew da ka BJP-NPP tang ban ïoh nomor ban thaw sorkar.
Kaba pynduh mynsiem shipor kadei da ka jingkhyllem kloi noh u Swastic Chhetri ha ka bol kaba khatduh ha katei ka sngi da ki 44 ron.
Kine ki Nongialam kila shim ia kane ka rai namar ka jingleh kuman hi jong u MLA/MDC ia ki bad ia baroh ki Nongkyrshan bad kumjuh ruh ki paidbah kiba donkam ia ka jingshakri jong u.
JOWAI: U District Election Officer, West Jaiñtia Hills u la iathuh ba katkum ka jingbuh ryntih ka Election Commission jong ka Ri India baroh ki nongthep vote kiba la ïoh ïa ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) ki dei ban rah lang bad ki sha polling station ha ka sngi thep vote.
Ka ïing bishar ka la kyntu ruh ïa ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF), ki riew paw khmat ha ka imlang ka sahlang kynthup ïa kito ki nongsaiñ dur ban shim ïa ka kam ban ïarap ïa ka ïing bishar halor kane ka kam.
May i know about your college library?.
Shillong,29 Nailar:Ka sein kur Sein kur Le Kyllung, ( Rymbai, Najiar bad Toi )  ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Seinkur ha  K.J.P.School Hall, Mission Compound ha kaba  da ki spah ngut ki para kur ryngkat ki khun ki kti ki la ia wan lang ban rakhe donburom ia kane ka sngi.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngam tip; ngam dei kaba shemphang halor kane.
“Tharai don ki jingeh ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um lah ban bthah ia u Symbud Myntri Rangbah u RC Laloo ban iakynduh ia ki", la ong u Bah Nongsiang bad ong ba ki nonghikai ki khlem shah rem ha u Dr Laloo namar kin leit iakren bad u CS da ka jingbthah na u Myntri Rangbah.
Don ruh ki por ba u poi leitkai shaduh kham sharum ka shnong Sohra kaba la iohi shynna bha kyndiang ia ki them ka thain ri War(ki thain Sohbar,Wahlong Mawlong,etc).
Kum ka nonghikai ka la ong ba ka ïohi ha nongbah Shillong ïa ki jingsniew ha kaba ki khynnah ki shah pynngop bad kumta ka kyntu ïa ki khynnah skul ban kiar na ki jingsniew bad dei ban kynmaw ïa ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa.
Ngi khot sngewbha ruh ia baroh ki Advisor’s, fathers,  sisters bad baroh ki seniors CYND Leaders ban wan pynshngain lang ha katei ka sngi.
La don ruh ka prokram ia phylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki ophisar bad scientist na ka ophis KVK, Agriculture, Central Potato Research Station bad College of Post Graduate Studies (CAU) ha kaba ki nongrep ki la lah ban ioh jingpynshai halor ki jingkylli bapher bapher jong ki ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Hynrei, kumba ïoh lem ki nongdie ki nongthied, ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka ïew kumba la thoh ne bthah da ki bor pynïaid jong katei ka ïew.
Ka snem 1897 ka dei ka snem ba u jumai ba jur u la khie mynba U Rev.J.J.M.Nichols Roy bad u para jong u U Prof.Rowland Roy Thomas ki dang pule skul ha la ka jong ka shnong jong ki ha Shella.
In shim ïa kane ka lyngkor da ka thong ban ai ka jingshakri hok ïa ki paid nongrep bad ba ki dei ban ïoh ïa baroh ki skhim bad ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la buh bhah buh ryntih na ka bynta jongki.
Utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba ha kine ki sngi naduh ba u slap u la jur bha, ki paitbah katei ka thaiñ ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad nga ai khublei ïa ka Kong Reliance Pyrngap, Lady Health Visitor na Sutnga CHC, East Jaiñtia Hills, halor ka jingïoh ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award.
Katkum ka jingong u bah Sanbor u la ong ba ki paidbah hapoh ka konstitwensi jong u mynta ki la ia kynduh ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingpynmih hukum ka MUDA ba ki dei ban ioh jingbit na ka shuwa ban shna ing.
Kumta katei ka jingjop ka long ruh ka jingpruid dak jong ka kam ialehkai ba seisoh jong ki thei ialehkai ka ri ha ka Esports.
Ha ka sngi ba bud ba ki pulit ki la rah ia kine ki 2 ngut ki samla ban tian bishar la sakhi ia ka jingwan synranlang ki nongialam ka Central Executive Committee kiba kynthup ia u president u bah Lambokstar marngar , general secretary u samla Donald Thabah bad kiwei kiwei, hadien ba la pynmih na iing kashari la ioh sngew ia ka jingsawa jong ka jingpyrta ka seng KSU ba ju pynsawa ka ba ong"Maitshaphrang Khlur ka Ri".
Shillong: Mynta ka step 2 tarik Jylliew 2024, ka la don ka jingthut ha ka leit ka wan ha surok Dawki hadien ba u maw bah pyllun u la hap jling hapeng surok ryngkat ka khyndew.
Shillong: Ka Meghalaya Idol Season-1 ka la sdang ha ka 1 tarik Naiwieng 2018 da ka Meghalaya United & Social Organisation MUSO, bad ia ka phainal yn pynlong haka 1 tarik Jylliew 2019 ha u Soso Tham Auditorium hall,Shillong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Ka jingdonkam ban ai shuki ïa kiba la rem ilekshon bad ïa kiba dei na kijuh ki seng saiñpyrthei ka dei namar ki nongïalam ki sngewsynei ïa ki lane ki sngew ba dei ban ai khusnam haba ki la ïadonlang ha kajuh ka sem.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ia ka khusnam nongialehkai ba kynsai jong kane ka jingiaknieh ban rung sha ka thup jong ka phainal ba la ioh rah da u Nelson Rymbai na ka kynhun ialehkai jong ka Jaguar FC.Ha ka election MLA 2023 la ïohi ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la buh ïa ki mat ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta kata ka jylla Garo bad ka jylla Khasi Jaintia.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ki heh ba dei khmih kumba la khmih lynti, la ong ba kin sa pyntreikam ïa kiba bun ki lad ki lynti, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingleit khynra, ki prokram ai jinghikai bad pynsngewthuh sha ki paidbah bad ka jingplie lad ban ai ki jingïasyllok bad ka jingai jingsumar ïa kito kiba la ngop ha ka jingdih kyrni ïa u drok.
Haba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ War Jaiñtia ban leh eiei noh ïa ka Dhar Construction Company kaba ki la kynnoh ba ka la shna torti ïa ka surok kaba tang hadien 2 bnai ba la dep shna, ka jinglong jingman jong ka surok ka la jot rathai, na ka liang U Bah Prestone u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban ong ei ei ha kaba ïadei bad kane, hynrei yn ailad shwa ba ka kam kan ïaid bad hadien ba la ïoh lut ïa ki kaiphod, yn sa lah ban bishar namar kane ka dei ka surokbah kaba peit da ka NHAI bad ka khlem hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Jylla ha kaba ka bor ka shong ha ka NHAI.Ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka liang jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka la ong ruh “Ka jingiakren halor u pud u sam lada ngi ieh tang ha ka sorkar MDA lehse ki heh NDA kin niom ia ka sorkar jong ngi ka ba shu ngeit beit ia kaei ka ba ka sorkar India ka rai.
“Hashwa ba kan mih na ïing, nga la ong ïa ka para ba kan da leh tip sngi bad sumar bha ïalade haba ka leit sah jngai na la ïing bad ka la leit lang bad ki paralok napoh ka shnong Phudmuri"  ka la ong.
ïa kane ki la pynpaw ha ka jingïalang jongka Regional Committee ba la pynlong mynta ka sngi ha Holy Cross Secondary School,Umkiang East Jaintia Hills hapoh ka jingïalam u Chairman uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u ma Sniawbhalang Dhar.
Katei ka seng ka la ong ba ia kiba heh ba haiñ ki pulit kim nud ban kem katba ia ki rit ki ria pat ki kem pynsted kumba kynrup skaiñ.
“Katkum ka jingdon briew ha ka Jylla, ngi dei ban pynmih kumba 32,000 metrik ton ka dohkha bad kumta, ka don ka jingduna kaba 13,000 metrik ton," la ong ka Kong Mawlong.
Shillong, 21 Jymmang:Ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 113 tylli ki masi kiba la thmu ban khaii tuh lyngba ki khappud bad ka Bangladesh.
Ha ka sngi Balang ka 14 tarik, kawei na ki shnong ha West Khasi Hills kaba la mad ïa ka apot jong ka jingshah kren namar ka jingkynnoh shah leh be-ijot jong palat 22 ngut ki khynnah rit, ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ne ka rally ban pynrem ïa u briew ba la leh ïa kane ka kam.
U Pope, uba 82 snem ka rta, u thiah pyllup ha ka carpet bad ula buh ia la ki kti hajrong jong ka khlieh jongu, ha ka jinglehniam jong ka Sngi Good Friday.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya ha ka shithi sha u Myntri ka tnad AH & Veterinary ka sorkar jylla, Bah AL Hek.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingshad pliang na ka Wahiajer, na Ummulong, jingrwai na Mynsngat,.
Kane ka lah ban long na ki daw bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingduna ki sakhi bad sabut, jingbym biang ka jingtohkit bad kumta ter-ter.
Na ka liang u Lamphang u la pynpaw ruh ba kane ka jingkhot kloi ïa ka dorbar mang tyngka ka dei na ka daw ka jingkyrkieh hapdeng ban sa don ka elekshon Lok Sabha.
Ka jingkhaïi tiar siat na kawei ka Jylla sha kawei, ka jingkhaïi beaiñ, ka jingkhaïi jingdih buaid, kam lehnoh, ka jingkhaïi kynthei, ka jingkhaïi pisa thok, ka jingkhaïi stamp thok bad ki kynhun runar ba ïakhleh na kawei ka Jylla sha kawei ruh, ki dei ki organized crime.
Kumta phi dei ban kiar na kaba peit TV ha ka por ba phi dang kilan met bad ha ka jaka jong kane phi dei ban pynleit jingmut halor ki dohksah jongphi bad sngap ïa ka jingkhih jong ki dohksah, pynbeit bad pynkhun bad da kine ki rukom leh ka lah ban nang kyntiew ïa ki jingmyntoi.
Hato don mo ba pyrkhat ïa ka jingma (risk factor) jong ki Contractor bad ki nongtrei jong ki ?.
Hadien kata la wan lap da kitei ki saw ngut ki nongialehkai bad sdang shoh kumjuh ban tied bad bom da ki kynja nar ha ryngkat ka jingkynjat ia u shabar na ka kamra.
Namar katta watla ngi her sawdong ka pyrthei, ha ka hiran jong ka por ngi hap ban wad shaei i don ipa i mei.
Kane ka jingpynïaid shiliang ïa ki kali kiba wan na Shillong bad Ri Bhoi ka la pynsahkut da ki kynta ïa ki kali namar don ki sngi ki kali ba ïeng laiñ ka poi shaduh shaneng ka View Point Mawïongrim bad don ki por ba ki kali kiba wan na Ri Bhoi ki hap ban ïeng laiñ haduh Lad Umsaw.
Ka thymmei khubor, ka ong ba uwei na ki runar ula mynsaw jur na ka jingshah siat haka ktang suloi bala siat u Pratap bad mynta u don hapdeng ka jingsumar ha Sylhet, kaba lah ban ïarap ïaki shipai bad Pulit tohkit halor kane ka jingjia.
Ïa kane ka prokram yn pyntreikam ha ki 10 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Mawlai C&RD Block ha East Khasi Hills District bad ki khynnah ki ban ïoh jingmyntoi na kane ka prokram kin don shi hajar ngut kata naduh klas I haduh V.Lyngba ka Holistic Child Development Program la khmihlynti ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha kiba bun rukom kum ka jinghikai ba kin sumar ïa ka koit ka khiah lajong, ka jinghikai ba kin kilan met lane ba kin don ka jingsngewtynnad ha ki jingïalehkai sports nalor kiwei pat.
U la pyrto ruh ia kane ka jingiaid lynti jong ka college lyngba ka jingwanrah ia k Integrated Teacher Education Programme (ITEP) Course kaba saw snem kaba kynthup ia ka B.A.B.Ed.
Ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da u samla Dawadhok Pyngrope, ïa ka nam ba ar la ïoh da Darimeka Mynsong, u Conbestar Mynsong ïa ka nam ba lai bad ïa ka nam ba saw la ïoh da u Rahul Mynsong.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai ha la ïing pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC ha ka Sngi U Blei (19 tarik) ha SSA Stadium ha ka por 2 baje noh phai sngi.
“Ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, la dep ia kren bad u kpa ban ai kum ka kynja Donation, hynrei u khun u la shah pynbor ha xki jpulit ban ai da ka FIR-u trai un sa pynshai paidbah ia kane’ ong u samla Donbok.
Ka kapten ka Bhutan ka Sonam Choden ka la thep shi kol ha ka kyllastep bad sa ka Sonam Lhamo bad ka Choden sa kawei.
Haba phai sha ka jingkiew ka Assam ha ka roi ka par bad pule puthi namar naduh ki Medical College, Engineering College ka la ïoh, u bah Mawrie u la ong “ Ngi ruh ngin phai khmat sha kine lada ki paidbah ki ailad bad kyrshan ïa ka BJP ban ïoh thaw sorkar".
Ki nongialam ka San Shnong kiba kynthup ia u Ma P Dkhar President San Shnong, Ma Tyrnit Pdein Secretary San Shnong kynthup ia u Waheh Shnong Wapung Shnong Ma Kduplang Ryngkhlem, Waheh Shnong Pynthorsale Ma  Yooki Phawa  bad kiwei kiwei ki riew rangbah kila jurip ia kane ka jaka ba theh ñiut ka JMB bad kila pynpaw iaka jingsngewdiaw halor ka jinglehbymsuidniew ka JMB iaka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh, ki MLA na ki seng bapher bapher ki la leit iakynduh hi ia ki nongialam ka BJP sha Delhi bad na ka liang ka BJP na kane ka jylla kan ap ia ka khubor na Delhi ban leh ia kaba donkam.
Ka la ong ba kito kiba ai pisa ha ka jingdawa ka HNLC ne ki seng lehnoh, kin ngat ha ka ain, kaba mut ba baroh kiba dawa bad kiba ai, kin shah trei beit ha ka ain.
Kumno kan treikam haba wat tang ka ophis ruh kam don bad ka jaka ba la ai da ka Western Ri bhoi ban shna ophis ki ophisar ki ladep wan thew la slem ban shna ophis hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei," la ong u Bah Najim.
Nalor kata ka don ka ïew Rambrai kaba ju long shisien shi taïew namar ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ kaba ki paidbah ki hap ban wan man ka sngi ïew ban pynbiang ïa ki jingsiew jingtda haïing hasem.
Na ka liang ka UN, ka la bthah ia ka Israel, ba kan weng noh ia katei ka jingthmu jongka, ban iada na ka jingiap jong ki riew paidbah kiba bun.
“Ngi la pynkhreh ban pyniakhun bun kyrtong ha ka GHADC ban long shen bad ngin iakhun lang bad ka NPP kaba dei ka paralok jong ka kynhun synrop ka NDA", la ong u Bah Lyngdoh.
Nangta kiwei pat ki seng kum ka BJP, HSPDP, PDF kiba ia synrop lang naduh kaba sdang bad ka sokar MDA, kine ruh kin don hi ia la ka jong ka kamram ban pynpaw ha ka election aban wan, hynrei kumba ka long ia mynta bad na ki dak ki shin kumba ki mih paw hi, ki MLA NPP ka ri lum Khasi-Jaintia, kumba ka long ia mynta, kaei kaba ki shem bad iohi hi ka long ba ka lawa naka bynta ka jong ki ka iai khaweh, tang sa shi snem ka lynti ban iaid, da lei lei kin nym dei ban khein sting, kin ha ban iai trei shitom, bad ruh ban khmih bniah bhai a la ka jong ka lieng, ioh don pynban u suri kup snieh langbrot, uba napoh napoh un ksam noh da u prek ban pynpei thliew  ia kane ka lieng, kaba kat ban da poi ka samoi jong ka jingiakhun kaba shisha ia ka election, ka lap ba ngam jyllop noh ha shiteng jong ka lynti iaid ka jong ka.36 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19, I wei iba khlad na ka jingshitom naka jingpang bad da kane ka jingdon kiba iap pang khlam kala kynjoh 1578 ngut hapoh ka Jylla haka Sngi U Blei.
U la ong ba ka jingiaid Christmas Carol pathar da ki riew shimet, khlem kano kano ka jingtip jong ki balang ka sorkar, yn ym shah namar ba kane ka jingiaid Christmas Carol ki riew shimet kan ym don kano kano ka jing kitkhlieh ban bud ia ki Protocol bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingma ia baroh.
Hynnin ka sngi, ka High Court ka la pynkynmaw ba dang ha ka 4 tarik Naitung, 2023, ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan jubab balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha ki bor sorkar bad khamtam ha ki pulit bad balei ym donkam ban wanrah da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih haduh ka jingpyndonkam ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad haduh ka jingshalan shabar ri – khamtam ba ka paw ba ïa kine ki kam la pynïaid da ki briew kiba don ha Assam.
Hynrei na ka liang ka Sonia ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla bad ka la shu ong ba kan sa ai ia ka rai kaba biang ha ka por kaba dei.
Kane ka long kat kum ka jingjubab u myntri ka tnad ka koit ka khiah ïa ka jingkylli kaba la wanrah da u bah P.T Sawkmie.
Dei lyngba ka kol kaba wan na u Messi ha ka minit kaba 54 ba ka jingïakhun ka shongshit shipor.
ïa kane ka lympung la khylliap pyrda noh da ka Sonali Mishra, ADG, BSF (Eastern Command), bad ka kynhun kaba la jop ha ka Judo kaKa Sonali Mishrai long ka Gujrat bad Jammu kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar.
Ka jingpynkylla ïaka Tura kum ka nongbah kan khring ïa ki briew lane ki kompeni ban seng kam ha rilum Garo bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka bynta baroh lang.
Kitei ki 5 ngut ki dkhot seng kieng atiar ki la wan ban pyndemwait ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ha ka shnong Somsai, Ukhrul district, Manipur.
Ki riewhyndai ruh ki ïatuid lang bad pdiang ïa ka jinghikai ka mariang ba kumta ki kheiñ bad ñiew ba u Lber u dei u bnai banyngkong jong u snem thymmai.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki ar tylli ki sengbhalang kiba la pyrshang ban pynsngewthuh bakla bad pynkulmar jingmut ïa u paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkhmih biang ïa ka Reservation Policy bad u la ong ba u khlem khmih lynti na kiba kum kita ki sengbhalang ki ban kren pyntieng pynban ïa ki paidbah jong ka jylla.
Shillong, 1 Lber:Ka HNLC, ka kynthah tyngeh ia ka sorkar Jylla, namar ba kam shym la pyntreikam satia ia ka soskular jing ia suk bad ka ANVC, da kaba kam shym la ai jingiarap satia ia ki dkhot jong ka seng ANVC (B) bad ka HNLC, ka kynnoh ba u myntri rangbah, u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki dkhot jong ka seng ANVC bad ka dei halor katei ka jingshisha ruh, ba ka sa poi ka jing ia soi soskular iasuk hapdeng ka sorkar bad ka ANVC.U Ajaju A Marak, U Political Secretary jong ka ANVC(B), uba la shah siat iap, ula iathuh halor ka jingiadei jong ka ANVC bad u myntri rangbah, ha U Nohprah 2013 bad ki pulit, ki la pyniap noh ia u, ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2014.
Shillong:  Ki nongialam ka NPP na ka jylla bad kumjuh U President rangbah u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah jylla, kin hiar sha Shella ha ka taiew ban wan ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP bah Balajiedkupar Synrem ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Tura, Jylliew 06 : Uwei u samla ba 21 snem, ula iap na ka jingthombor jong u Hati ha South Garo Hills katba u dang wan phai shala ïing na ka ïing iap briew ha Alokpang, South Garo Hills ha ka miet sngi Nyngkong.
Ula shimti kum u coach ka Air India ha ka sien nyngkong eh ha ka aiom I-League 2010- 11.
U la ai ka jingïaroh ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam bad ka jingshna ïa ka Medical College ha Nagaland.
" U la ban ruh halor ka jingkloi jong ka District Sports Office hapoh ka Sports & Youth Affairs Department, ban ïarap ai mynsiem bad kdew lynti, khamtam eh ïa kito kiba thrang ban pyntbit ïalade ha ka liang ki jingïalehkai sports, da ka ba kyrmen ba ka jylla kan ïohi bun ngut ki nongmihkhmat ha ki rynsan bapher bapher hapoh ka Ri India bad ka pyrthei ruh kumjuh.
“Ngin sa ïai bteng ïa ka jingpyntreikam ha MP kumba ngi leh ha Karnataka," la ong u Gandhi, ha ryngkat ka jingdonlang jong u President jong ka seng MPCC u Kamal Nath.
Na ka liang kitei ki shnong, hynne ka sngi ki la pynpaw hakhmat jong utei u MLA jong ki ia ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umroi Sub Center sha ka PHC, ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka SSUP, namar katkum ka jingiaid ka por.
La pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha kylleng ka ri da ki kynhun bapher bapher kyntiew ki Sports Promotions Board, ki Khelo India Academy, ki State Level Khelo India Centre, ki SAI Centre, bad kiwei kiwei.
H a East Jaiñtia Hills ruh kala snohktilang bad ka jylla baroh kawei ban rakhe ïaka Meghalaya Day ha Office of the Deputy Commissioner, East Jaiñtia hills District.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner – Longmai Gashnga, Computer-Intermediate Janak Chetri, Computer – Accounting: Chiteej Kumar Ram bad Laweibakordor Thongni, Database (Part I): Richarldy Dkhar, DTP – Mawanshwa Warjri, Web Designing – Deidaphi Kharmaw, Expert – Meba-ai Shisha Syiem, bad na ka liang ka center ka la ai sngebha ïa kine ki samla da ki memento bad na baroh kiba ïoh syrnot bad memento dei tang ka Samla Ibansara Jyrwa kaba la ïoh ruh bad ka kompiwtor namar ka jingtbit ba tam duh.
Kane ka jingïalap paidbah kan saphriang sha kumba 15 million ngut ki briew ha India bad kan ïarap ban ai jingtip shaphang kumno ban pynkhreh ïa ki jait jingbam ban ïada bad tehlakam ïa ka jingpang diabetes.
Lyngba ka jingdon kine ki tiar thymmai ha kane ka Hospital kan ïarap ïa ki doctor ban ai ka jingsumar ïa kiba bun ki jingpang Klongsnam.
Namarkata, ka jingbym biang lane ki jingthut ha kane ka bynta ki wanrah ïa ki jingeh bapher bapher kaba ki paidbah ba manla ka sngi ki ïa kynduh khamtam ha ki thaiñ nongkyndong bad kane ka pynnoh shilliang ïa ka tarajur haba ïa nujor bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla bad ka pyndkoh ïa ka jingstet ban treikam ha ki bynta baroh.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 769  ngut kynthup ia ki 20 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 72,409  tylli  ki ba long negative ki long 70,029  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 579 tylli.
Katba na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Nangtei Mulieh (31, 65) bad u Rima Lyngdoh (98).
Haba ki khynnah skul ki kylli ia ki nongpyniaid shnong shaei pat ki bret ia ki jaboh jabain jong ka shnong, u Bah Rishot Khongthohrem uba la long u nongsain jong ka jingwan rah ia ka jinglehkhuid ha Mawlynnong u la ong ba ki nongshong shnong ka Mawlynnong ki lah tip bad nang lypa ban pyniakhlad hapdeng ki plastic bad ki jaboh ba pyut wat shwa ba ka Municipal kan leh ia kata.
U Rajnath Singh, ha ka sngi balang, ula pynbna mynta ka sngi, ba ula hiar shuki noh kum U President ka BJP bad ba ula pynbna ba U Shah, un shimti ia ka jaka jongu, ha kaba ula ai burom ruh ia U Shah halor ka jinglah jongu ban ai burom ia ka seng BJP, ha ka elekshon ba dang shu dep ha Uttar Pradesh.
U la ong ruh, “Nga i kine ki kyrtong jong ngi kim da shimkhia haba ïadei bad ki mat jong ki briew ba don jingduna dkhot met hapoh ka Jylla…teng-teng nga ong balei ban leit ‘vote’, kin shu pynbiang ïa nga tang ka jaka thep ‘vote’, hynrei ka jingeh nga dang mad man ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma un peit biang ïa ka tnat pla tyngka, planning bad kiwei ki tnat kiba khlem bhah sha ki Myntri, katba u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong un peit biang ïa ka tnat shna surok, bad u lah ban peit lang ïa ka tnat pulit lane kane ka tnat ka lah ban poi sha u Bah Paul Lyngdoh.
“Tang mar ia mih katei ka huri hura, na ka liang jongngi, mar mar ngi la leit ban pyntip sha ki Pulit ka Umiam Police Station, kumta hadien ba la synranlang bad ki Pulit ngi sa nud ban leit biang sha katei ka jaka bad khamtam eh ban leit shwa ia ki para dkhot jongngi, kiba la sapra hadien katei ka huri hura" ong u Bah Warlarpih.
Bad ka don ruh saka jaka thang sati (jaka thang briew) jong ka seiñ kur Dkhar hi.
Hynrei haba la wai katei ka jingialang haba ia kren bad u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba ka MPCC kam pat treh ban kren eiei halor ka jingphet seng jong u bah Lapang bad kan kren ia katei ka bynta ha ka lah sngi u blei.
Ynda u khynnah shynrang u la dap 10 snem u la sdang ban ioh bylla bad ka para jong u ruh ka la nangsan.
Hynrei ngi kum ka seng ngim ai lad ba u synshar don bor namar kane ka dei ka Ri synshar paidbah," u la ong.
Dang lah ba ïa pynlut pisa ha kiba kum kine ki kynhun ha ka jaka ban siew tulop sha kito ki MLA, MDC kiba mynta bad kiba la rem lane ki riew saiñpyrthei lane ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei kiba bat ïa ki kam Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad kumta ter-ter.
U la pyneh patho da kaba ong, “Ka jingshah rem ka Congress ha kylleng ki jylla ka ri kam dei ka jingkut.
Katkum ka ABS ka Sorkar Jylla kan siew mar ryngkat ka jiingїoh ba ki ASHA ki їoh ha ka shisnem.
Halor kane ka phang ka KSU Amlarem Circle ka iawer lang ia baroh ki Riew Rangbah kiba shimkhia ia ki jingeh jong u paidbah ba dei iaid lynti lyngba une u surok uba long u thied snam jong ka Elaka baroh kawei.
Ha jylla Meghalaya kane ka ain la tip kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 bad ki la don katto katne ki jingpynkylla (amendment) ia ki kyndon jong ka ha u snem 2019 bad 2021.
Shillong, Nailur, 26: Ka Khasi Author Society (KAS) mynta ka kynti ka la rai ban leit pynsngew sha ki tyngdong skhor ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U la long ruh u dkhot jong ka Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments (Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum).
Kumno kan ym dheng lada ki don 50 tylli ki kali shimet kiba leit shaw skul ha ka jaka ban don beit tang da kawei ka bos ka ban kit ïa kita ki 50 ngut ki khynnah? Ngim don hok than ban kynthoh ïa ka sorkar halor ka dheng kali lada ngim wan shakhmat ban ai ïa ka jingïatreilang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha lane shwa ka 22 tarik Nailar 2022.
Te hangne, namar ba ngi ki Khasi Khara ngi ai jaid sha ka kmie, ki khun jong ka kmie Khasi kaba ioh dei Kpa Bihari, Nepali, Muslim bad kiwei kiwei ki jaidbynriew, ki khun jong kine ruh kin don ia ka dur ka dar bad ka jinglong jong u Kpa jong ki hi, hynrei ka jaid pat jong kine ki khun kan dei jong ki kmie jong ki hi kaba dei ki Khasi Khara.
Hadien ba la pynlong bunsien ïa ka jingsngap ïa ki jingpynsngew bad ki jingpynshai, ka Registrar jong ka GI ha Chennai kala pynmih ïa ka jingpynbna ba la ai ïa u GI Tag nombar 741 ïa u shynrai Lakadong na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ha ka 29 tarik u Naiwieng 2023.
Ïa kane ka phlim la dep ïoh syrnod na Central Board of Film Certification (CBFC) Regional Office, Guwahati bad mynta ka dang ap pali ban ïoh tarik ban pyni noh ha Bijou Cinema Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Nalor kata, ka Elaka ka la bthah ïa ki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna shnong shisyndon ïa kine ki rai jong ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka Elaka baroh kawei.
“Shano ka Lydia …?" U la kylli  “Kato pat ka dang sar phyllaw.
“Bad ngi dang ap ïa ka jingaiktien na ki (HNLC) namar ba ki Nongïalam ba hakhlieh kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang.
Shwa kane, ka Meghalaya ka la bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong da kaba kamai 46/3 ha ka por mynstep, 94 ron shadien ka Sikkim kaba kamai 140 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket ha kajuh ka sngi.
Ka Israel, ka la hiar thma ia ka Gaza na suin, hynnin ka miet bad ha kajuh ka por, ka la khot biang ia ki 9hajar ngut ki shipai jongka, ba kin wan phai, sha ka kam, bad katei ka long, ba kan sdang sa ka thma ha khyndew, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
“Ngin sa pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha Delhi ha kine ki sngi ban wan kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ha kaba ïadei bad ka jingphah pyllait ei ka bai rung na ka bynta ki riewngeit," la ong u heh nongïalam jong ka seng ha Jammu & Kashmir u Manish Sahni ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien ba ka jingïaid lynti ka Royal Challengers Bangalore ka la poi sha kaba kut ha ka IPL 2023, u Kohli bad u Siraj kin ïasoh lang bad ka thup kaba nyngkong jong ki rangïalehkai.
Na Bhoi pat ngi ioh ki khubor khyllah basngew lehrain, ba wat ia ki jaka  ba la dep thied bad sieh mawpud dewbilat, don ki riewshukor haramnimok ba kamtrai bymhok bad die arsien ia kajuh ka jaka shawei pat, khlem pep da ka jingiatip lang bad ki nongkit kamshnong – ym lah mutdur haduh katne la hiar pynpoh dor ka jing-long ka jaitbynriew, ba la iap ka jingiatip lem.
U la khot bad kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban sneng ban peit ia ki khun ban im ka jingim kaba bha.
Ka Meghalaya kadei ka imlang sahlang kaba ai jait sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongniah thuk thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaitbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka Nari Shakri bad ka jingiaryngkat kyrdan da ki spah snem.
Ka la shah sumar naduh ka 20tarik mynta u bnai ha katei ka hospital.
Ka ïingbishar ka la ai jingmut ba kan bha lada ka sorkar jylla ka ïashong jingïalang bad ki heh ka NHAI lem bad ki bor distrik khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka surok Jowai-Ratacherra.
Ha ka FIFA Ranking, ki Kynthei ki don ha ka kyrdan ba 56, katba ki shynrang ki don ha ka kyrdan ba 106.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Principal Secretary ka ECI u Narendra N Butolia ha ka 4 tarik Naiwieng la ong “ Ka Commission ka bthah ïa baroh ki jylla bad ki Union Territory ki ban leit sha ka election ha u 2023 ba ki dei ban pyndep ïa ka jingpynkynriah kam shwa ka 15 tarik Nohprah.
U bah Phran une rymmuin, ka kong Rep kane ka i kmen bad katno tam ka nongiathoh kaba i phuh bha.
E.F.Gatphoh (MPHF) Foundation Club Trainer, Rtn.
Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la kem lai ngut ki briew na ki jaka bapher bapher jong ka district halor ka jing kynnoh ba ki thang kali, khang surok bad kawang maw ha ka kynta jong ka pakhang surok jong 10 tylli ki sengbhalang ha ka jylla kiba dawa ban pyn treikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Kum ban pynkynmaw ba ha ka janmiet jong ka ar tarik mynta u bnai, u Biangkupar Nongsiej u lok barim jong ka (L) kong Wansaralin Wanñiang u la wan sha ïing ha ka por 6.30 janmiet katba katei ka longkmie ka dang don marwei ha kaba u la rah ruh da ka wait bad u la rung jubor hapoh ïing.
Bad ngam lah ban pdiang ia kum kane ka jait shongkha kynsha kaban pynduh jait ia ka lawei jong u khun bynriew.
U la ïathuh ruh ba mynta ki la bun bha na kiwei pat ki party kiba la wan ban tyrwa ban treilang noh bad ka NPP na ka bynta kane elekshon.
Nongpoh, Lber 07: Ka long ka khubor kaba pynngiew ïa kiba bun balang ha kaba mynta ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban tap ïa kawei ka khlieh briew ba la suba shah ot ha ki runar narud ka wah Umïam ha Ri Bhoi District.
U la bat ïa ka kam da lai samoi bad u la mihkhmat na ka Delhi ha Rajya Sabha.
Kat kum kata ka thong ba 100 sngi jongka BJP, ka sorkar ban ïalam da ka BJP kan thaw ïa ka Committee ba kyrpang ban thoh kyrteng ïa baroh ki projek kiba dang sahteng khnang ban shim khia ban pyndep kawei hadien kawei kat kum ka jingdawa jong ka kam".
Mawkyrwat, ‘Naitung 24: Ka Kyntiew La-I-Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 ha kaba ïa kane la pynïaleh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Ki don shibun ki jingbym ïahap ha kane ka polisi.
U la ong ba kane ka jingphet noh u bah Shangpliang, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka parti khamtam namar ba u dei uwei na ki nongialam ba hakhmat ka parti.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Bataw Unit bad Lama Unit ki la leit ïakynduh ïa u Manager ka Jio Company haka ophis treikam kaba don ha Jowai ban ujor halor ka jingtlot ka rukom shakri ka Company Jio ha ki ar shnong.
Haba phai ha katei ka jingïakhun, ka la long shisha ka jingïakhun kaba ïakhaid bad kaba la pynshongshit eh ïa ki paidbah, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingïakhun, ki la kut noh ha ka jingïakhaid kaba ym don kiba ïoh ban pynkhihjar.
“ Ai ba u ne u snem un long u snem  ban ai ka jing kyrkhu ia ka jaitbynriew baroh bad  ban lait na ki jing ia um snam hapoh ka ri jong ngi" ong u Bah Lambor.
U la ong ba katba nang iaid ki sngi, yn pyrshang ban nang wanrah sa ia kiwei dei ki tnad treikam kiba donkam ha katei ka ophis ka KHADC.U bah Rowell u la ong ba ka jing don ka tnad Professional Tax kan pynsuk ia ki nongtrei sorkar bad wat ma u ruh kum u MLA, u hap ban siew ia ka Professional Tax bad naduh ki nongiasaid Ain, ki kontraktor bad kiwei.
Ha katei ka juh ka jaka ka bymda jngai eh na ka jaka ba la pyntip ki bor stad ka Japan, ki bor Satellite ka Thailand ruh ki la pyni ba ki iohi haduh kumba 300 tylli ki jait tiar kiba lah ban dei na katei ka liengsuin.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïaka jingïalang pynrung dkhot thymmai ne Induction Ceremony ha Infinity Conference Hall, Mooralong.
“Napdeng ki jylla ka dong mihngi, dei tang ka Meghalaya kaba laitlan haduh katta, phai sha Mizoram ka don ka Inner Line Permit, phai sha Nangaland, Arunachal Pradesh ki la don ka Inner Line Permit bad kine ki briew na Assam ki shim ba kaba suk tam ban rung ka dei ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Lamboksterwell.
Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Laban ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Khrawkupar Tamu ha ka 80 minit.
Kumta na ka liang ka tnat Sports ka kyntu ia ki paid nong shong shnong ba kin iai long kiba peitngor bad ki lah ruh ban pyntip ia kino kino ki kam leh thombor ne dusmon ha baroh ki sawdong ki sawkun jong ki jak aba la shna kyrpang ia ki paidbah bad ha ka juh ka por ba la wer ruh ia ki ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei khmih ioh dag don sa kiwei pat ki riew shim kabu kiba kwah tang ha kaban shu pynjot ne pynpra kai ia ki madan ialehkai.
Ïa kine kol la thep da u Decently Talang ha ka minit kaba 12 bad u Batskhem Dkhar ha ka minit kaba 14.
Ka pyrthei kan ym long shuh kum ba long mynta lane kum ha ka por ba synshar u soitan Mrad khlaw kaba dap da ka pop bad jingjynjar suda.
Lane u rangbah Muslim u lah ban ri san ngut ki lok.
Wat la ka Iran ka iohi ia ka US kum ka nongshun jongka, hynrei la ong ba ka US kam shym ieh noh ne klet ia ki paidbah ka Iran bad kumta ka la pynpaw ia ka jingkyrshan jongka bad ka la kular ruh ban peit-thuh ia ka rukom pyniaid ki bor pyniaid ka Iran haba iadei bad ka hok bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Commi ssion ka ban biang sa shisien ba ki channel TV/Radio bad ki cable network/internet website/rynsan social media ki dei ban pynthikna ba ki prokram ba pyni/pynmih da ki ha ki 48 kynta kumba batai hapoh ka Section 126 kim don kano kano ka bynta, kaba kynthup ki jingsngew / jingkyntu da ki panellist/nongiashim bynta kiba lah ban long kum ka jingkyntiew / jingpynrem ia kano kano ka party lane kyrtong lane ktah / pynkylla ia ka resol jong ka elekshon.
Shillong, 21 Jymmang:Ka National People’s Party (NPP)  ka la dawa ba u Mytri Rangbah ka jylla Mukul Sangma bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri halor ka jingkhlad kyndit jong uwei u samla uba don ha kti ki pulit ha Tura uba shah kynnoh donkti ha ka jingpynshi tom ia ki 12 ngut ki samla kynthei.
Kaba donkam ka long ba ngin pyrkhat bad shim rai da ka jingshemphang, ka jingstad bad da ka jingpynshong nongrim ia ki mat ki jura jong ka dong ka thain, ka ri ka Jaidbynriew bad ka Jylla baroh kawei.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongiew, ki la ong ba ki rai ba la buh da ka KHADC ka donkam ban leh da ki kam bad kan bha lada ki briew jong ka Council ne u Syiem Mylliem kin wan khynra kumba khynra trading license ia kiba die kyiad bad kiba sah miet.
Ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul la pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong.
Hynrei, lada hapoh kane ka shi taïew ka la pyrshang kan sngap ïa ka jingujor na ki paidbah lada ki shem jingeh haba ki shah pynhiar tang shiteng lynti.
U la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kam dei ban long ka jingduhnong bad ka dei ka kamram ki dkhot kiba la shahjied ban trei bad nang pynkhlaiñ ïa ka KHADC.U Deputy CEM u Bah Pynshangaiñlang N Syiem uba pynïaid ïa ka jingrakhe, u la pynkynmaw shaphang ki aiñ ka Sorkar Pdeng ha kaba la kren shai ha ka Sixth Schedule kaba nyngkong ba kino kino ki aiñ ka Sorkar Pdeng ki bym ïahap bad ka Jylla, u Lat ka Jylla undon ka bor ban pyllait noh ïa kum.
Na ka liang ki pulit ka Khliehriat ki la ujor mukotduma ia kitei ki arngut bad hadien ba ki la ioh jingtip ia kane, ki la leit kiew sha Meghalaya High Court ban pan jamin ban lait na ka jingshah kem.
U la iathuh ruh, ba ha ka por ba kitei ki 25 ngut ki la leit ban kynduh ia utei u Rangbah shnong ha Iing Durbar jong katei ka shnong, u Bah Jyan Sylliang, u la ong pynban ba lada siew 5500 manla u Bnai sha kitei ki 25 ngut, ka la poi haduh T.1,30,000 (Lak) tam ha ka shibnai, kumta lada ai noh ia kitei ki 25 ngut, kaba mut ba ki sengbhalang kim lah shuh ban shim ia ka Donation na katei ka Toll Plaza.
Namar ba kitei ki riew shim kabu jong ka sorkar kim ju ai ia ngi ia ki slip", la ong u President ka AJCCTA u ma Balen Thubru ha ryngkat u ma Kyrshan Dhar uba dei ruh u Secretary katei ka seng.
Dei ha ka 2 tarik Naitung ha ka por 5 baje janmiet ba ka Kong Victoria ka la phun sha iing bad ka la ong ba kan sa wan sha iing, la iathuh ba haiing jongka.
Une u dei ba la tip kyrteng u Elvis Syiemlieh uba pyniasoh ha u snem 2003.
Nangta, hadien ka jingbymbeit bad dkoh ka rukom pynïaid ïa kine ki skul hapoh ka jingpynïaid ki Administrator ka ïa don ka jingkhih win ha ki skul namar ka jingbym biang ha ka tulop.
U general secretary ka UPMGH u Phadar Januarius S Sangma u la ong ha ki nongthoh khubor hynne ba ka jingialang ba ki la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un tuklar bad ka sorkar ba kan khot iakren noh ia baroh ki seng lehnoh ha rilum Garo khnang ban wanrah biang ia ka suk ka sain.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba na ka liang ki bor ba peit ïa katei ka khyrdop ki ju theh um ïa ka surok tang ha ka por mynstep bad kane ka jingtheh um kam shym la ïarap satia, namar tang da ki kynta ka surok ka la tyrkhong biang bad u pum pum u la dang ban mih biang na katei ka surok sniew.
Ka sorkar mynta ka la plie ïa ki block thymmai ha bun ki jaka kum ka Siju C&RD block ha South Garo Hills, ka Rambrai C&RD block ha West Khasi Hills, ka Adokgre C&RD block ha North Garo Hills, ka Namdong C&RD block ha West Jaiñtia Hills District, ka Ri-Muliang C&RD Block ha West Khasi Hills District.
“Nga dap da ka jingsngewkhia kaba khraw ban tip ha ka DSC Interview ba dang shudep tang uwei uba pass na Raliang Elaka kaba heh kaba iar.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, kynthup ïa ki kynthei, dei ka Daphishisha Kharbani, Gilbert Mawlong, Pooja Sharma, Iamon Kharjana, Sheawta Thapa Priya Das, Rulin Rongpipi, Evaki N Arengh, Daisy Hmar, Susha Chakma, Haimonglang Biam bad ka Saphisha Lyngdoh Rngaid.
Tangba ka jingkhein ba shisha, la antad, ba kan kham heh, namar ba ki don shibun ki jing pyniap kiba la buhrieh.
U la ong ba ka seng jong u, ka Jharkhand Mukti Morcha (JMM), ka la ïeng skhem ha kane ka kynhun synrop.
Ha kane ka Hospital la ai jingsumar katba lah, hynrei nangne ruh ki la phah ban pynkit noh sha Shillong ban ïoh ka jingsumar kaba kham bha.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia kajingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang nohia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Diengjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh nohia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha kiskul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
Katba ki trai iing ne ki khun ki kti kane ka iing pat kila phet rieh ialade sha ki khlaw kham pajih na shnong ban iada na ka jingim.
Ki la pynpaw ba ka sorkar kan shim lem ban shim ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki namar ba mynta ki la iakynduh ia ka khim khait.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan sa pynlong ïa ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2023 (tang na ka bynta ki club kiba hap hapoh East Khasi Hills Cricket Association).
Ki kynhun kiba don ha khlieh duh jong ka group kin sa hap ïakhun ïa ka wat ba khatduh (final round) ha kaba ka Karnataka kaba dei ka lahduh bad ka Meghalaya kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar kin don ha katei ka thup.
Hangta u 1 u la kylla long 10.
Kawei na kine ki jingjia kaba la jia ka long ïa ka ïa ka Seng Khasi Nongstoiñ, ha kaba la ong ba katei ka Seng Khasi Nongstoiñ ka la thied ïa kawei ka jaka ha ka shnong Sylleiïawkheiñ kawei na ki shnong kaba don ha ki khap sor Nongstoiñ.
Shillong:Ha ka sngi jong ka jinglaitluid ka ri India, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka ainguh ia u Blei na ka bynta baroh kiba la ialeh bad aiti ia la ka jingim ha kane ka jingiakhun; na ka bynta baroh kiba la ialam ia ka ri jong ngi ha ki por ba la leit noh; na ka bynta ka jingriewspah jong ki jingiapher hapdeng ki kynhun jaidbynriew, ki riti ki dustur, ki jingngeit bad ki jait ktien bapher; na ka bynta baroh ki hok bad jinglaitluid ba ngi don.
U la iathuh ruh ba kiba dang don hapoh ka jingpeit bniah jong ka State Environment Impact Assessment Authority bad ha ka State Expert Appraisal Commitee ki long 36 tylli.
“U Rangbah shnong ka  Umdapdamu u la ong ia ki briew ba ioh ia kane ka skhim shna iing  ka dei ka jingai sngewbha ka bor shnong ia ki briew kiba duk" la ong u president ka PPM.U la ong ba katkum ka jingtip na ka RTI, kawei ka longkmie kaba ioh ia kane ka skhim ka kong D Nongshli ka la sei ia ka pisa kaba T.18, 000 ha ka sien ba nyngkong.
Ka phang pdeng ha kane ka taïew ka long ban kyntiew ïa ki jingïalehkai Sports’ bad ruh ban pynshlur ïa ki briew la ha kano kano ka kam ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai.
Haba aiti ia kine ki shuki bad generator ha Deinshalalu la ïadonlang u Tbn.K Phawa, u Waheh shnong Deinshalalu u Mewan Dkhar, u Tbn.B Rymbai katba haka jingïalang ha Lumshken la ïadonlang u Yoowest Khaii Adviser Balang Catholic Church bad u Suni Bareh, Secretary Balang.
Secretary SBYWA.Shillong:Myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje mynstep phyrngap ka kynroh jong ka Civil Hospital Shillong ka la twa na ka bynta ka surok ban leit sha Red Cross.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 16: Ki paidbah jong ka dong ka thaiñ shilliang katba nang mih ki sngi ki la nang ïakynduh bun ki jingeh khamtam eh ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali bad ki paidbah kiba ju ïaid lyngba ka surok Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew ter ter ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District.
Katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ïa ka bynta kum u nongri nongda, u nongsumar sukher ïalade, ïa la ka kur ka jait bad ïa la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
Shwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Hambert Thangkhiew, Secretary ka Congress na Diengiei Area uba la batai ïa ka rukom ïalap elekshon jong ka party da kaba ki khlem wai kali ne pynlong jingïalang heh hynrei da kaba leit pynlong haman la ki shnong.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u GHP Raju, Principal Secretary ka tnad Veterinary & Animal Husbandry.
U bah Rymbai u la ong ba ka jingsted jong ka ding ban klang ka dei namarba katei ka kamra ka dei kaba set ia ki top umphniang bad ki shaka kali haduh ba ka ding ka la bam ia katei ka ing dewbilat,hynrei donbok ba kam shym la pur pat sha Petrol Pump.
U la leit jngoh ia ka Jaintia Hills ha kaba u la iakynduh ia ki nongialam jong ka district jong ka West Jaintia bad ka East Jaintia hills.
U la ong ruh  “Ngi sngewthuh shai kdar ba lada ki shim na ka syrnot sngi kha kan wan rah jingeh ia ki trai shnong  khamtam ia ki ba sah ha ki thain nongkyndong, namar bun na ki kin ym don ia ki syrnot sngikha bad kane kan pynlong ia ki ritpaid ha ka ne ka ri ba kin long ki nongbuhai shnong beain hala ka jong ka Ri bad lada ym pat shai kdar ba ka jing pynrung kyrteng  ia ka NRC bad NPR kan wan rah jingeh ne em ia ki trai shnong ka la bha ba kin phah sangeh shuwa ia kine ki jingpynrung kyrteng".
Na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 4 snem karta, ha ka por ba ki wan sha Passport  Seva Kendra,ki donkam ban wanrah ia ka colour passport size photo (4.5×3.5) kaba don ia ka background ba lieh.
Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 12 tarik u ‘Nailur, 2023 ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ne rally da kaba sdang na khmat ka Civil Hospital, Mawkyrwat bad ïaid sha ophis ka Community & Rural Development, Mawkyrwat Block, da kaba ïaid pat sha ïew Mawkyrwat bad pynkut ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Literacy Day 2023 bad pynsngewthuh halor ka jingpep skul shiteng por.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad sor, u Bah Ronie u la ong ba ka jingshong pathar ki nongdie madan ha ki jaka ba khapngiah kum ha ka lynti iaid ki briew, kan long ka jingeh ia ki hadien ba ka Kashari High Court kan leh da ka kam.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri kan pynlong ia ki jing ialang paidbah, ha Iew Markasa, ha ka por 1baje nohsngi, ha ka 19tarik Lber 2021, ha Jongksha ha ka por 11baje mynstep, ha ka 20tarik Lber 2021 bad nangta ha Iew Dawki, ha ka por 2baje nohsngi, ha ka 25tarik Lber 2021.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ïa ka stamp jong u Pa Togan Nengminja Sangma.
U la kam ba haba ki lad pathai khubor kila kylli ia u Boston Marak, ula ong ba kam don eiei ka jingrahbor.
Naka liang u Atanu, ha kaba sdang u sngew ban pynpaw iaka mynsiem kaba kmen ba un ioh ban wan ban kilan ne ban da saki syndon  iaka jingiashim bynta ki khynnah siat khnam ka jylla ha ka Meghalaya Games.
Ka jing syllen khlieh jong u lok, ka la poi sha ka jingkhie bitar jong ka lok bad nangta sha ka jing ia pyllait san shyieng syndon.
Kata ruh ki ong ba lada leh pop katno katno ruh lada kin kylla ba mut shuwa ban iap kin leit sha bneng.
Ha East Khasi Hills District ki don 496 ngut ki briew ki ba don ia Ka jingpang Covid -19, ki Shipai BSF 218 ngut ki riewpaidbah 224 bad ki arm forces 54 ngut.
Kane ka la jia ha ki juk u Noah bad u Lot, ong ka ktien u Blei.
Hynrei kumba la kdew haneng, ka jingkhuslai bad ka jingbthat jubor la ka jingim kam shym la jied satia ïa ki lanot jong ka halor ka jingkhmih katkum ka jingpynpaw ha ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot, ka niam, ka jingheh ne rit ka rta ne ka longtynrai jong ki briew.
Ka jingshalan ia u phan na ïew Mawlai-Mawïong shabar Meghalaya ka long kumne: ha ka snem 2015-16 ka long 5031 ton, ha ka snem 2016-17 ka long 3770 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 2284 ton.
Ka jingtreikam jong kine ki Mandi ruh kam dei kaba shida namarba ki don ki dalal ( middlemen ) kiba don bynta ha kine.
Lyngba kane ka sienjam kaba rit, ka KSU ka kyrmen ruh ba ha kawei ka sngi yn sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingieh noh shiteng por ïa ka jingpule, ong u kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary ka KSU Mawlai Circle samla Gary Mawlieh.
Ka la ong ruh, ba u khun ha kapor ba u wan thied jingthied u iohi ba u bah Kyrmen u ia shongkai bad uta u bar jylla ia u ba la suba ba u donkti ban pyniap ia u.
"Shwa ban pynkut ïa ka jingkren, u la bteng sa shisien da kaba ong, “nga khlem mut ban pynmong ïa phi (Bah Ronnie) hynrei nga shu kren ïa ka jingshisha khnang ba u paidbah un tip ka mut aiu kane ka politik hangne.
Mynta la dap 50 snem naduh ka jingïoh jong ngi ïa la ka jong ka Jylla bad hapdeng ki jingïaid lynti lah ban ïohi ba ngi dang sahdien shibun eh ha ki jingtbit bad jingkotbor ban trei ïa ki kam ki jam bapher bapher khamtam ha ka liang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Jylla.
Nalor ka jingïakhih, u District Collector u la ïohpdiang da kumba 318 tylli ki jingkyrpad halor ki mat ba ïadei bad ki dulir, ki baibam tymmen bad kiwei pat.
Kane ka dei ka jingkren kaba u DGP dang shen u la pynsngew ha ka sngi leit jngoh ïa ka madanryting haba ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la wan ud ha khmat jong u ban tuklar lem ïa ka rukom pyniaid kali.
Ia katei ka seng la seng da u Norok ha u rymphang,2013, u norok u dei u nongialam barim ka A’chik National Volunteers Council (B).
Kum ban shu phai dien, naduh ka 12 tarik mynta u bnai naitung, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la sdang ban pynpra ïa ki karkhana coke kiba la shu tei beaiñ hapoh ka district ha kaba ha ka 12 tarik la pynpra ïa ka M/s Halari Coke kaba don ha Pohrasong bad ka M/s Shauryamsi coke kiba don hapoh elaka sutnga bad ha ka 13 tarik la pynpra ïa ka M/s Druk Fuel Limited kaba don ha Nongjri kaba hap hapoh ka elaka Sutnga.
Kane ka seng ka la kyntu ruh ïa ka DSO ba kum kine ki jingjia kim dei ban nang jia biang hapoh ka District, ha kaba ka la maham ruh ba lada jia eiei ïa ki Khynnah skul kiba wan screening haduh ka por 9:30 baje mynmiet, ka DSO ka dei ban shim ïa ka jingbynta jong ka jingkitkhlieh.
Bad hadien kata yn theh noh ïa ka pliang ka jingbitar U Blei haba halor ka khyndew baroh.
U Samelawan u la tied 17 run na ki 12 bol.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Ba ar u President jong kane ka kynhun u Bah Section Syiemlieh u la ïathuh ba ïa kane ka jingpynkup burom la sdang naduh u 2017 haduh 2019 hynrei ha ki ar snem la pynsangeh noh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang COVID-10.
Shwa kane, u Eugene u la pyntip ruh ba lada ki jop ha kane ka 3rd Division mynta ka samoi, kin ïoh pat ban kiew sha ka 2nd Division bad kumta ter ter.
Ka Meghalaya Contractors & Suppliers Association k ala kynoh ruh ba tang mar ia khang dewiong ka NGT ki kontrator ki la mih kum ki tit bad ki la wan puk ban trei kontrak, khlem don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang ka tnad sorkar ruh ka la ai kam beit ia ki bad katei ki la kynnoh ba ka mih namar ka jingiajan bad ka jingiadei kaba la pynmatlah noh ia ki kyndon ki ain.
Ia ki ar kol la thep da u Biang Chyrmang bad u Iaraplang Suchen.
Hynrei haduh katno na ka liang jong ka sorkar ka la shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kito ki nongrep kiba ïoh pali ban pynhap kham shuwa, ynda ki la ïoh pisa, ki mareh wut wut sha ïewduh ban leit siew leit tda bad sa leit phai pat sha la shnong da ka mynsiem kaba kmen bad ba phuh samrkhie.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw, Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pyrshang ban wad ia ka daw ba balei une u rangbah u la shah siat ha ki riew sniew kiba ym pat lah ban tip.
Ki rangbah ki shait iathuh khana ba ha ki por barim ki briew na Dkhiah, Rymbai Khliehriat Sutnga saipung ter ter ki shait leit skul shaduh Shangpung bad ki hap ban iaid da kjat ia shibun ki lum ki wah ki raieh raidam, hynrei ka mynsiem wad jingstad ka rhem ha ki wat la hap ban iaid da ki bun kynta.
Kumta ki don ki khep ba ki riewngeit Khristan kim don jingsngew ei ei lada don ba pynjot ia ka mariang lane lada don ki nongsynshar runar kiba pynїap dusmon ia ki para briew, khamtam ia ki ritpaid kumba ka jia mynta ha kylleng ka pyrthei.
Kum u kongsan ha kane ka sngi, u Dr.J N Nayak u ong, ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka NEHU kan pynlong ia kaba kum kane ka jait Competition.
Don Jing ma ban pynduh ia ki council ba ladon lypa wat hapdeng ka jingdon kine ki council ruh Kat ne bun u poi wir ! Shu buh Lada pynduh ngam tip shuh ka ei ban jia ia ka pateng ka ban wanDei ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki District council bad kumjuh ruh ki council ki dei ban trei hok na ka bynta ka bha ka miat Jong ngi ki trai shnong, ym ban shu ia leh Kai lane long Kum Kita ki agent na ka bynta ka pla la jongKa district coucil dei ka training camp ban ioh long MLA ki MDC lyngba ki scheme ban pyn riewspah ialade bad ki nongbud ba syndah.
La sngi Saitjaiñ ka Meghalaya kan aireng sa ïa ka Uttarakhand.
Katei ka nongmihkhmat kaba la jop haduh saw sien lynter ka la ong ruh ba kam pher la kitei kiba ïoh jingïarap ki kyrshan ne kim kyrshan ha ka por elekshon hynrei dei ban pyndep ïa ka kamram ban ïarap ïa ki.
U la ong ba lada ka don ka Civil Sub-Division kan pynsuk shibun ia ki paidbah ka thain khappud kiba jngai da ki spah kilometer ban wan shaduh Shillong.
Ia kum kane ka jingkynra ki ar tylli ki seng ki la ong ba kin iai bteng ban leh sha kiwei de ki jaka hapoh Ri Lum Jaiñtia.
Katkum ka jingong jong u Dr Don, une u MP ba kynduh ha katei ka jaka, u la ong ba ki Schedule Tribe ka Meghalaya kim dei kum kiwei pat kiba dang sahdien ha ka ri.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynkhlain ia ka jingiaid pahara ha baroh ki bynta jong ka surokbah 40 ban khang lad ia ki runar kiba thmu ban leh ia ki kam runar.
Kane ka ’thei ïalehkai kaba na Ri Bhoi ka la khur ïa ka takma rnong ha ka High Jump hadien ba ka lah ban kynthih 1.55m ha ka sngi Palei.
Ha JHADC, ka Executive Committee kaba thymmai ka dei hapdeng ka UDP bad NPP, ki paralok ba ïatreilang haka Sorkar MDA haka jylla.
U Lyngdoh ruh u dei u nongshynshar uba la sei na ka longkur ‘Kur Long Lyngdoh’ uba la jied da ka kur ka jait bad uba shynshar ïa ki khun ki hajar jong ka Raid ne ka Hima, (kum ban shu pyn kynmaw, ka hima  kaba  la  shynshar  da  u  Lyngdoh  ka  dei ka  Hima  Sohiong,  Hima  Mawphlang  bad  ka  Hima Lyngïong).
U Nikman ula ïalam ïa ka rally ha Tura bad pynpaw ba ka jingmih jong ki nongkyrshan ban ïaid rally ka pyni shai ïa ka jingkwah jong ki paidbah ïa la ka jong ka Jylla.
Lyngba ka jingioh kem ia u Alberto, u la ialam sha Guwahati.
U la iathuh ruh, ba na ka liang jong ka JAC ki phah ruh ia ka dorkhas sha u myntri ba ka jing lip ding kam dei shuh ban long na ka por sha ka por, ki nongialam jong ka JAC ki la iathuh ruh ba na ka liang jong u myntri u la kular ban shimkhia haba iadei bad kane ka bynta bad ban lum ruh ia ka jingialang bad ki bor jong ka district.
Ym lah ban pyrkhat jngai.
Nalor kata kan kyntiew ruh ia ka jingpynioh um sha ki jaka sor ha Tura.
Ka High Court, ha ka por ba ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin jong u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka la ong, ba u lah ban leh donbor ïa ki briew bad ba un pynduh pyndam noh ïa ki sabut.
U Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress ka kyrmen skhem ba u bah Ronnie un jop da kaba suk kum u MDC.Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla u bah Hamlet Dohling u la ieng hapoh ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ban pynpaw ka ingsngewlem halor ka jingkhlad noh ki politishian ha ka ri India hapoh kine ki 6 bnai.
Kumba nga la iohsngew ia kaei kaba la jia ha shnong Pyrdiwah bad nga tip ruh ba ki thain khappud kim dei ki jaka kiba lah ban khein shngain, namar ki lah ban wan jia kino kino ki jingjia kiba pher ha kano kano ka por, hynrei ngan leh kumno namar ym don kiba iohi ia kane ka jingeh kaba mangi ki paidbah ngi iakynduh, u la bynrap.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ki long ba ia ka tulop jong u bnai lber, dei ban pyllait noh lashai ka sngi 21 tarik iaiong 2023,ka dei ruh ka sngi ba khatduh bad lada kim pyllait ia ka tulop ka kynhun, hi kan pynlong da ka jing shong kyllaiñ myngngor ha ki ophis treikam ki jong ki, ha ki sngi ba long trei.
U A.Malngiang jong ka DCIC Shillong u la kren shaphang ki scheme bapher bapher, kynthup ïa ka Home Stay bad kiwei ki manufacturing unit bad ki jingthmu ba la pyntip na ka bynta ban pynlong da ka training centre ha Mawsynram.
la shu sah pongding da ki bnai da ki snem namar ba thylli ka Ïarong Tyngka ka sorkar.
U la ong ruh ba donkam ruh ia ki briew ba kin kiar na ki jingleh kulmar bad ki jingpynkhein ain.
“Ka Seinraij Jowai kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingthmu ban khang iew bad khangdam jong ka Dorbar Chnong Iawmusiang ban pyni sha ka sorkar iaka jingphiel jong ka sorkar bad ka bym don por ban peit iaka jingeh jong ka shnong Jowai," la ong shuh shuh u ma Shallam.
U Tamang u la bynrap shuh shuh ruh ba ki kynhun ophisar ki dei kita ki budlum jong ka jylla, ha kaba iadei bad ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla Sikkim bad ki briew kiba shong ba sah hapoh jong kane ka jylla.
Ka jingialehkai kaban long ha ka 28 tarik kan long hapdeng ka Dongmihngi Mupyot pyrshah iaka Emergency United por 12.00 noon, ka Pashum pyrshah iaka Laitkyrhong por 1.15 pm bad Man I bha Shkentalang pyrshah iaka Lamin XI por 2.45.
Ïa ka Reservation, la pynshong nongrim ha ka Article 14 jong ka Constitution of India, “Equality before Law,"kaba kren shaphang artylli ki mat, ka “Equality before the law" bad ka “Equal protection of the laws.
Ha kajuh ka por la pynbna ba ka WJDSA kala khot pynthymmai ïaka jingpyniasoh ki klob (affiliation) bad ka WJDSA bad ka tarik kaba khatduh kalong 29 tarik une u bnai.
Ki don katto katne ngut ki briew kiba la suba donkti ha kane ka jingjia bad ki bor shnong kila ai kyrteng sha thanad.
Ha East Khasi Hills, ki don 142ngut bad kitei ki kynthup ha District Jail Shillong Cluster 32, Golflink Lumshyiap Shanmari Cluster 6, Laitkor Cluster 5, Maraikaphon Sohra Cluster 7, Mawkohmon Dukan Mawphlang Cluster 4, Mawlai Cluster 9,Nongkseh Laimer Cluster 3, Nongrah Nongpdeng Cluster 3, Nongthymmai Cluster 4, Pohktieh Nongthymmai Cluster 4, Rynjah Cluster 3, Sawlad Laitlyngkot Cluster 4, Umlympung Mylliem Khatar Mer Cluster 3, Wah U Tim Sohra Cluster 3.
Kane ka jingmut jong ka shi Recruitment Year ha ka Reservation Policy ka ïapher bak-ly-bak na kata ka Recruitment Cycle jong kata ka 100 Point Roster, katkum ka O.M.tarik 10.05.2022.2.
Nongstoin, 13 Naiwieng:Ki bahaing hasem jong uwei u rangbah uba la jah rngai na la ing ki la lap ia ka metiap jong u  na ka wei na ki jaka kaba la tip kum ka “ khuti"  kaba don ha ka shnong Porkha doh, West Khasi Hills.
“Ngi ngim lah ban tip u don ha kano ka jaka namar ngi don jngai hynrei kane ka dei ka jingjia kaba tikna", la ong ki pulit kiba don duty sha katei ka jylla.
“Mano ba risain nyngkong ia ka kam MDC tang hapoh shi kynta ba la wanrah ia ka Bill bam ar maloi da u Dr.Mukul Sangma", la ong u bah Paul.
Nongpoh Risaw, 22: Arphew ngut ki samla donsap ha ka shad bad rwai ki la shah jied ban rung sha ka thup phainal, jong ka Ri Bhoi Superstar Season 1, ka ban sah long ha u bnai Nohprah 2023 ha Umsning, hadien ba kitei ki samla donsap kila lah ban pyni ïaka sap kyrpang jong ki haka jingïakhun Semi Final kaba la long hynnin ka sngi ha District Library Nongpoh.
Haba kren ha u SP News Agency bun na kine ki nongdei madan, ki la pynpaw ia ka sngewkyndit ka jong ki ban ioh ia kane ka kot sha khot hajir sha katei ka ophis jong ka sorkar jylla kaba dei peit ia ki kam pynroi sor, kaba la pynkyndit eh ia ki, ka long ba ia kane ka jingkhot hajir la thoh da ka ktien phareng ha kaba kiba bun kim sngewthuh.
Hapdeng kine ki 4 snem shiteng, ka sorkar ka la leh shibun ki kam pynroi ha ka liang ka rep ka riang ka ba la wanrah shibun ki jingkylla.
Shillong:Ki nonghikai kontrak kiba pynlong ia ka jingiakhih shah thngan khlem buh por, ki la pynkut noh ia ka jingshah thngan jong ki, ha dien ba u Additional Chief Secretary, u bah DP Wahlang, uba dei peit ia ka kam hikai u la khot iakren mynta ka sngi.
Tang 86, 000 ngut la don ki nonghikai kyrpang ia kiba duna dkhot met ha India baroh kawei bad ka donkam ban don ka jaka pule kyrpang halor kane, khnang ban sei ia ki briew kiba lah ban hikai ia ki khynnah ba duna dkhot met ha ka ri bad ha kane ka jylla ruh.
La kylli uta u Heh-Niam ia uta u rangbah Balang da kaba kdew kti  artad sha nga, “Ine ruh i dei i jong ngi?"Nga la sngewjli ia kaba kum kata ka jait jingkylli namar ka sawa kumba pynpait bad pynlong liang pynban ia ka shnong ka thaw.
Ban ïatreilang bad baroh ki nongshong shnong3.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 7tarik Nailar 2019 bad U Bah Marbaniang, ula ujor sha U Deputy Speaker, ka dorbar Jylla, ha kaba ula kynnoh ba utei u pulit, ula kren tohmet ia u bad bthah ba un weng ia ki jingtah iong na ka kali jongu.
Ka IRCS kala kyntu iaki paidbah ba kin bteng ban kyrshan bad iatreilang bad ka sorkar da kaba bud ryntih iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah naduh ban kiar haki jaka bun briew bad ban bud iaki jinghikai ban jyrhoh, synriah bad long kiba lehkhuid ban sait iaki kti daka um ka sabon bad ki sanitizer.
Na kitei ki Saw ngut ki kyrtong ka UDP, dei tang ka Kong Rona Khymdeit, ka kyrtong na Nongpoh, kaba la lah ban wan ha ka kyrdan ba-ar, kata hadien ba ka la ioh haduh 8445 vote, hynrei ka la shah pynliem noh ha u Bah Balajied Ranee, u kyrtong na ka Party Congress, uba la ioh haduh 11887 vote.
Ka Lion Sports Youth Affairs ka rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai.
Kumban shu pynkynmaw ba dang shen ha shnong Sohkymphor ba kawei ka khynnah skul ba pule klas IX ka lah lap ia kajuh hi ka apot.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïathuh lyngkot ha kaba ïadei ka ophis treikam jong ka PWD (R) ha Resubelpara.
U la bynrap ruh da kaba ong, ki don ki kyrtong kiba kynthoh ba u Kyrtong jong ngi um don pisa, ngan ong ngim donkam ïa ka spah hynrei ngi donkam ïa u briew u ba don ka jingïohi jngai bad ban kyntiew ïa ki paidbah.
Ha katei ka shithi ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan ithuh ia ka Shella kum kawei na ki jaka ban plie iaka hat Border, ha ka shithi ka seng ka  la batai lyngkot ia ka History jong ka Shnong Shella ha kaba iadei bad ka kad khaii pateng ha Ri Khasi, kaba long kum ka  kad khaii kaba rim bad ba paw bha ha ka liang ka khaii pateng naduh ki por mynshuwa kata naduh ba la seng iaka Hima Shella (Shella Confederacy) ha ki snem, 1662-63 da ki 23 tylli ki shnong ka thain Ri-war Shella.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u bah Prestone u la ong “ Ka shong ha ki hynrei ngan ong ïa phi don aiu re aiu sha lyndet ba ki dang kwah ban bteng ïa ki jingïakhih namar ba ngi la dep kular ban ai beit ïa ka jingdawa jongki ha ka jingïakynduh jongka Kynhun Myntri".
Ka wet star pat dei kaba teh kyllaiñ bad syrdoh ban skhem haba kit khoh.
Kumta, la dei te ban pyrkhat sani bha haei mynta ngi don bad aiu kine ki san snem kin long iangi.
“Mynta ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka khajna kaba 10 klur lyngba ki khajna marpoh khyndew bad hynin ka sngi ka pyllait sa 4klur tyngka bad shen ka la pyntip ba kin sa pyllait sa 30 klur," la bynrap shuh shuh u CEM.Shillong, Nailur, 27: U MDC ka Sohryngkham ba dei ruh u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba hadien ka jingrem jong u ha ka elekshon MLA ba dang shu lah shen ka pynlong ïa u ban wad ïa ka daw namar baroh ki lyngoh bad kyndit lut.
Ki shnong ki ban shah ktah ki dei kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Areas, Nongthymmai bad Mawlai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Lapang u la ong ba ka jingiakhih ki dkhot ka party ka ju don beit.
Shillong:Ka seng FKJGP Mawlai Circle ha ka 12tarik Jylliew, 2018 ka la leit ban noh synniang ia kawei ka skul kaba don ha Mawlai Nongkwar kaba kyrteng ka Seng Khasi Mawlai Special Training Centre, kaba  don kumba 50 ngut eiei da ki phew spah tylli ki copies kiba pher bapher, ki let, ki rubber, ki jingkhrud let, ki colour pencil bad kiwei kiwe ki tiar ba donkam jong ki khynnah pule bad jong ka skul.
Ka bhah buh kam buh jam ba kyrpang (State Reservation Policy) ruh kala dap hi mam sanphew (50) snem naduh bala rai ban pynlong ne pyntreikam ia ka katkum ka shithi No.PER.222/71/138 Tarik: 12/01/1972 katkum ka Annexure – II (a) bala pynbna da ka Personnnel Department jong ka Sorkar Jylla.
Haba bynrap lang ïa kane u Dr.WB Langstieh u la ïathuh ba kiba bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki dei ki shynrang namar ka jingpyndonkam duma ruh ka kham jur ha ki.
Kam pher lada duh skul katto katne sngi ne taïew namar ngin hap ban phikir bha ïa ki khyllung khynnah.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren ha ki ar sngi ba la dep bad u bah Adelbert u la ong ba haba u don ha ka shuki CEM ha KHADC- ka thong jong u ka dei ban pyntylli ia ki lai tylli ki seng riewlum kata ka KHNAM, HSPDP bad UDP bad kaba ha khmat eh kaba u la buh ka dei ban pyniakhublei kti ia u bah Ardent bad u bah Paul.
Ha ka jingialang sam khaw ba lyngkot ba la pyniaid da u bah Astan io Khongbuh uba long ruh u president jong ka unit Mawpran,la  ia don lang ruh u Rangbah shnong ka Mawpran, u bah Pynskhemborlang Khongmalai nalor jong ki dkhot jong ka Dorbar shnong.
U phria uba la synshop jubor ha ka thain Mawshyntur ha ka step jng ka Sngi Thohdieng:RupangKatkum ka jingioh lum jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ba ka jingther jong u tei u phria ka la jur bha ha ka thain Mawshynrut Civil Sub Division ha kaba da ki spah tylli ki  iing ki sem, ki la julor kat haduh ba ki tin sop iing ki la pei thliew lut khait, bad kumjuh ki kali ruh bun kiba la julor namar ka jingwan hap jong u tei u phria u ba jur bha.
Shillong:U nongialam ka Revolution “Iada la ka Ri " u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jaid bynriew ka donkam kyrkieh ia kane ka Revolution ban wanrah ia ka jingkylla bad wanrah ia ka jingiatylli.
Ngi ju kynmaw ba ki longshuwa manshuwa ki ju ong, “Katba ka jingstad ka nang kiew, katta nang roi ki jingsniew".
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka shnong Nongbah bad ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la ioh kem ia uwei u briew uba donkti ia u ba la tip kum u Nehru Dhar uba dei na katei ka juh ka shnong.
Ka jingïakhun ba bud kan long haka 31 tarik Nailar, 2023 hapdeng ka MLP Football Team pyrshah ïa ka Thadlaskieñ Veterans, bad ka por kan long 2 baje nohphaisngi kaba long ruh ka Quarter Final ba ar jong kane lympung.
Bad ka 3 snem shiteng kaba Ar pat une u nongsynshar lahduh uba ak Blei ialade un shong ma u pat ha kata ka Temple kaba Lai ia kaba yn sa pynieng.
Kumno kumne mynta kane ka khynnah imat la don kaei re kaei… Katta ka la nang dom.
Kan don ruh ka skim jingiarap ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
“Ngi la phai khmat bha ban pynbha ïa ki surok ba pynïasoh sha ki jaka nongkyndong bad ngi la wanrah ïa shibun ki project ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kyndong jong ka surok ïaid kjat ha Motphran kaba long ka iitkhmih jong ka Iewduh ka la wanrah ïa ka jingsma iwtung bad ka jingijli ban peit ïa ka jingbym sngewthuh jong ki briew ïa ka jingkordor jong ka jinglehkhuid.
Lada ka sorkar u Conrad Sangma kan bakla rai hangne, kan sa jot artad baroh shi rta bad kan shitom ruh ban khie khlieh biang hadien habud.
Haba iathuh ia ka jingleit thep vote pat, u la ïathuh ba naduh ba u dang ioh vote hi um juh pynsep ei bad haba thep vote hap ban pyrkhatlang ba ki nong synshar ki dei ban long kiba khuid kiba shida, ki ban peit ia ki duk ki suk ki rit ki ria ki kup shiliang ki sem shiliang.
Lada u briew u leh kano kano ka kam babha U Blei Trai Nongbuh Nongthaw u kyrkhu ia ka pateng jong u ba kan long kaba phyrnai.
U Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka ri u la hukum ruh ïa u Director General of Police (DGP) ka Manipur ba u dei ban wan mih hi dalade ha ka sien shong bishar biang sa shisien bad udei ba pynbiang lut ïa baroh ki jingkylli kiba la wad jingtip ha kane ka jingbishar.
U la ong ba ha kane ka kynti ki paidbah ka jylla ki dei ban sngewthuh bad ban pyni ba kum ki trai shnong ki la bit ban synshar dalade ialade da kaba kyntait shi syndon ia ki party nabar.
Kine ki artylli ki Sengbhalang, ki la ai por 15 sngi ïa ka Sorkar ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ba un jubab ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Mawlai Block ha Mawtawar.
Nongpoh, Nailur 15: Ka skul Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh kawei naki skul kaba la rim kaba la sdang naduh u snem 1967 kum kawei naki shlem hikai ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad ruh kaba la paw haka thaiñ Ri-Bhoi bad pynmih shibun ki khraw pyrkhat, mynta ka kynti kala pynkhreh pat ban tei sa ïaka building jong ka Higher Secondary namar nalor ka Arts Stream kaba la don lypa naka liang ki bor pynïaid skul kila pynkhreh ruh ban buh sa ka Commerce bad Science Stream ban pynïar shuh shuh ïa katei ka shlem pule.
Ia kane ka projek la tei ha ka jinglut kaba T.17.90 lak ba la bei pisa da ka Art bad Culture bad ka Nongkrem Youth Development Association (NYDA).
Haba ïadei bad kane ka jingjia, la sakhi ïa kane ka khubor ha ki rynsan Social Media bad kumjuh ruh lyngba ki tnad pathai khubor, ong ka kyrwoh khubor.
Ïa kane, u Mondal u la ïathuh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi balang, haba buh jingkylli halor ka jingpynlip ding ilektrik ha baroh kawei ka jylla.
La ong ba ki kynhun iarap ki la ialeh ban leit poi mar-mar sha katei ka jaka ba hap katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia bad ka la leit jia ruh ha ka thaiñ bym da don briew ha ka dew lynnong Melville, kumba 60 Kilometer na ka phang North jong ka dew bah ka Australia.
Ka Sorkar District Council kaba ïalam mynta da u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka NPP ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar ha ka taïew ba la dep, khamtam ba ki jingjia ba shyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Shillong, Jylliew, 29: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna shaba palat na ka bhah jong ka Central Government Health Scheme hapdeng ki nongtrei sorkar kiba rit kyrdan kiba dang shakri ha ka kam, kiba la shongthait bad ki ophisar kiba heh kyrdan.
Ka NECDC ka long ka shnat treikam kaba kynthup lang ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u snem 2016 ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ban don ka jingïatehlok kaba shirta, ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei dei ki tournament ïalehkai jong ka BCCI, bad ki roi ki par ha ka jingtei ïa ka jaka ïalehkai.
Une u syriem eh ia u sohkhyllah.
Ia kine ki sboh mariang la shim na ki kompeni kiba shnalyngba ka jingiateh bad ka sorkar.
ïa kane ula ong hadien ba ki nongtrei Casual jongka MeECL hapoh ka lama MeECL Progressive Workers Union (MePWU) ki la pynlong ka jingïakhih da kaba deng lama ïong ha kine ki khyndiat sngi naka bynta ban dawa pynskhem ïaki bad pyllait ruh ïaka arear jongki.
Myn hynnin ka sngi ka MLPU lem bad ka JCCCV ki la pynlong ia ka jing ialang ban ia kren halor ka jing ioh lait luid bha ki kali kamai (Tourist) na bar jylla Assam bad West Bengal ban kamai shaduh ki jaka kyndong ka jylla Meghalaya.
U Vice Chancellor, ha ka jingïakren, u la mynjur ban peit bniah ïa kane bad kular ruh ban ïarap ïa kine ki samla pule bad kumjuh u la kyrpad ïa ka KSU ba kan phah kyrpang ïa ki kyrteng bad ka jingtip ba kham bniah khnang ba un ïoh ban ïakren bad ki Deans jong ka Board of School Studies, NEHU la yn pdiang ïa ki kum ki khynnah pule thymmai lane ban ailad ïa ki ban bteng naduh ka Semester ba ki don mynta.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u la pyntreikam da ka Section 144 CrPC ha ka jaka ïakajia hapdeng ka shnong Maskut bad ka Tyrshang kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block.
U nongïalam ka NPP bad uba dei ruh u Myntri Sorkar, u Rakkam A Sangma, myn ha ka 30 tarik, u la kam ba ka seng liang pyrshah ka Congress ka la long ka party ka bym donbor shuh ha ki thaiñ Garo Hills.
U heh ka ASDMA u la pyntip shuh shuh ba ki la don bun tylli ki ïïng briew kiba la shah pynjulor ha katei ka jingjia, bad na ka liang ka tnat sorkar ka la pynsdang ïa ki kam lum jingtip khnang ba yn lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha kito ki longïïng kiba la mad ïa ki jingeh.
U la kyntu ia baroh ki MLA ki ba don hapoh ka sorkar jylla ba ki dei ban rah ia kane ka mat, hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad lada u myntri rangbah u pyneh ia kane ka mat ki la dei ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA.“Ka la dei ka por ba kin pyni ba ki ieid shisha ia ka Ri bad ka jait byn riew ki dei ban pyni ba ki don ha ka no ka liang la ka dei ha ka liang jong ka sorkar ban phah siat iap ia u bah Che ne ban snohkti lang bad ki Nong Mawlai ban pynioh ia ka hok ia u bah Cheristerfield Thangkhiew"u la ong.
Nga la lyngngoh ba ym don briew ba ap hangta.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingong jong u ka lah ban dei ba ki don ki kam kiba um pat lah ban pyndep lut ne sahteng.
Lah ban kdew hangne ba ka C&RD block kaba dei ha Wapung ha ki snem ba ladep la pynkynriah noh sha Khliehriat bad na khliehriat sha Lumshnong.
Ngi la kyrpad ba kim dei ban kren kulmar bad ban beiñ ban khoh namarba ka Congress ka ïapher na ki party riewlum.
La iathuh ba ki don mynta 26 tylli ki seng jong ki jaitbynriew Bengali, kiba mut ban pynlong jingialang paidbah ha ka madan Khanapara ban kyrshan ia katei ka ain ai jaka shong jong ka sorkar India, ia ki poiwir, hynrei namar ba ki sngewthuh, ba ka don ka jing pyrshah, kumta ki don jingthmu ban kynriah noh sha Hojai.
Hadien kane la don sa ka jingiatyrko hapdeng jong ki bad ka jingiabam bad u President ka ri India ryngkat bad baroh ki nongiashim bynta myn ha ka 24 tarik July 2019.
Na ka liang u MLA haba kren shwa ban aiti ïa ka ïing, u la ong ba u sngewkmen bad sngewheh mynsiem ban ïohi ïa ka jingtylli jong ki samla katei ka dong kynthup naduh ki bor shnong, ki longkmie, ki longkpa bad ki samla ban shim ïa katei ka sienjam kaba dei shisha ban ïoh ïa ka jingïaroh.
U la ong ba ka party hadien ba la ioh ia ka jingiakren ka jingai jingmut na ki nongialam, kan sa thaw ia ka buit treikam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party kaban sa phah shen na ka AICC.Halor ka jingkylli kaei ka mat kaba un leh haba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain u la pynsngew ia ka kam bujli nongialam, u Wasnik u la jubab lyngkut, “Ngam tip ba u CEM u la iathuh ia phi ia kata".
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Circle kala kyntu iaki bor pyniaid ka tourist sport ha Sahksaw bad Rynji ban peit iaka jingshngain ki nongwan kai suwari namar bun ki jaka kiba along synrang bad kiba lah ban wanrah iaki jingjia ba sngewsih.
Ïa ka khusnam ba nyngkong la ïoh da ka St.Mary’s Higher Secondary School, katba ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka Nongrah Presbyterian Secondary School katba ka Seven Set Higher Secondary School ïa ka kyrdan kaba lai.
“Haba phin iohi ia kine kiei kiei", ba tang shu pynieng (rebuilt) ia kata ka Temple ba Lai kan don shwa ka Jutang Lamler ba ka pyrthei kan sa iohi.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba hajan katei ka jaka ba thung baji ka trok ba kit nongleit jingiaseng ka don ka riat bad ha katei ka por la ong ba baroh kiba shong ha trok ki la sied shabar bad ki la tyngkhuh ha ki maw, don ruh kiba hap sha riat.
“Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi Baar ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynkut noh ïa kane ka mukotduma hadien hynñiew snem pyrshah ïa u Bah Adelbert Nongrum.
