Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh sha Hospital ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad haduh bala thoh ia kane ka khubor ia ka daw jong katei ka jingjia yn shym patla lah satia ban tip bad kumjuh ia ka kyrteng jong kitei kiba la mynsaw.
Ka Wildlife Week 2021 kaba la pynlong da ka tnad Forests and Environment, Government of Meghalaya (Wildlife Division) kala poi sha kaba kut ha ka shnong Ionglang, West Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong.
ïa kita ki jingthew ïa ka longbriew manbriew lyngba la khot ki Sustainable Development Goals (SDG) lane ki thong kiba ki sorkar jong ki ri ka pyrthei baroh ki dei ban buddien khnang ban lah ban ïai don ha kane ka pyrthei khlem da pynjot pynjulor ïa ka.
Phah pulit patrol sha ki shnong.
Katba ha ka ïakob mareh jong ka Meghalaya PRC shynrang bad kynthei ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.10,000 bad mar T.5,000 ïa 10 ngut kiwei pat ki nong ïa mareh.
Ka la iathuh ruh ba kum ka nongmihkhmat ka la dep ban jurip ïa kane ka PHC bad lap ruh ba dang don shibun ki jingduna ha kane ka PHC naduh ki jaka sah jong ki nongtrei, ka iïng PHC (PHC-building) bad kiwei kiwei.
Lada phai ha baroh hi ki liang ngi ïakynduh jingeh bad ki jingeh ki ap hakhmat jong ngi.
U la kynnoh ruh ba kat kum ka dulir ba la pyni da u Basan ka raid Mawlieh, ka dei ka dulir kaba thok, namar ba kam don ka jingsoi na u Rangbah Shnong ne  u sordar hynrei ha kane ka dulir ka don tang ka jingsoi jong une u Basan marwei.
Ka dei ka kamram ki khun ki kti pat ban siew kylliang ïa ki da ka jingieit bad burom ym da ka spah ne ka phew.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki skul, ka RC Evening ka la lah shisha ban ïalehkai bha naduh ka rukom pynshat bad pashat bol ha kaba ki khlem da ailad satia ïa ka kynhun pyrshah ban pynkhih jar.
Dei tang ha ka kyrteng u Jisu uba lah ban pynkylla dur ia u briew.
Ka HNLC, ka kren shai ba U bah Tarzan, u don bynta tang ha ka jingiakren iasuk jong ka seng bad um dei satia u dkhot lane u nongkyrshan jong ka HNLC bad u ju synran lang ia U bah Sadon, ha ka jingiakren iasuk jong ka seng.
Ha kane ka por, uwei u briew bym pat lah ban tip kyrteng uba kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit ruh u la shah kem.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki jylla ki shnong ki thaw kiba don ia ka Panchayati Raj ki ioh jingmyntoi bha na ka sorkar ha kaba ki lah ban ioh ia ki ophis jong ki nongkitkam shnong bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ia u paidbah, u la ong ruh ba mynta ka sorkar ka la ithuh ia ki bor synshar shnong shen kin sa wan ki scheme bapher bapher  ki ban ai jing myntoi ia ka shnong.
Ha kine ki sngi ba la don ka pakhang shnong, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ia shibun ki kam babha bad kata ka long ba la don ba ki la sam mar bam sha ki longiing baduk ha manla ki don bad thain hapoh ka Distrik.
Ka jingioh jong ka seng ban bat ia utei u trai jong ka dukan halor katei ka kam beain jong u, ka long hadien ba ka seng ka la  pynap shrip lyngba u wei u dkhot jong ka seng, uba la leit ban leh mynleh thied ia ki simcard khlem kino kino ki kot ki sla kia biang na ka bynta ban ioh simcard, ha kaba na ka liang u tei u trai jong katei ka dukan, khlem da bun ktien, hynrei u la ai bad die ia ka simcard haka dor T.300/- (Lai spah).
Namar kam dei ka rukom ban kren tang ka English ha ka U.
Ha katei ka lympung, haduh 29 tylli ki jylla na kylleng jong ka India ki la wan ban ïashim bynta.
Ha ka dorbar kaba la pyniaid da U Bah Disislion Mylliem, la don arngut ki kandidet bad kitei ki long U bah Philip Mylliem, uba dei U Sordar uba ju long baroh shi katta bad nangta sa U Bah Aibor Warbah.
(Ka jingpynkhein jong ki kam dei ka jingbymtip hynrei ka dei ka jingleh khnang) Wat ia ki briew kiba napoh ka jylla hi kiba pynkhein tang ia ki kyndon ha ka lockdown la dain kuna bad kem ruh ia ki, hato ia kiba pynkhein ia ka quarentine pat yn leh aiu ne yn shu kut tang ha ka jingkyntu ba kin ym pynkhein ia ki kyndon? Nalor ba ki dei kiba wan na bar jylla.
Shillong, 20’lyngkot:Hato ki Kristan kiba don bun paid ha ka jylla Meghalaya lah ban ong ba ki dei ki rit paid? Ong ka Supreme Court ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew haba shong bishar halor ka jingkyrpad ba dei ban kheiñ rit paid ia ki jaitbynriew Sikh kiba bun paid ha Punjab.
Patna, 17 Naitung:Hadien ka jingiap briew, na kaba bam ja sngi, ha ka skul, kaba don ha Saran District, ki don sa 50ngut ki khynnah jong kawei pat ka skul, kiba la kem pang, hadien ba ki la bam ja sngi, mynta ka sngi ha Madhubani District jong ka Jylla Bihar.
Shuh shuh ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew sih halor ka jingwanrah ïa ki khubor kiba ong ba ka district ha Mairang ka wan hi namar ba ka la dei ka pali jong ka Mairang ba kan ïoh ïa ka district, ym tang ïa kata hynrei ïa ka surok ruh kaba ki ong ba ka wan hi, “Ki kam kiba nga lah pyrshang ban leh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah hato ka long kaba bakla?" kylli u Bah Metbah.
U bah Hek ula ong ba ha kane ka kynti 2023 ka BJP kan jop beit ym duna ïa ka 15 seat hapoh Meghalaya.
Ka kyrteng Jisu, kaba la ai da u angel.
U la kyntu  sha ki paidbah ba ha ka synshar paidbah, ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban jied ia ki seng ne ki nongmihkhmat jong ki,u la pynkynmaw ia ka sorkar ba mynta ha ka ri kaba la ioh ia ka bor synshar tylli marwei, namar ka jingstad u paidbah ka Ri.
Ki jingjia barabor ki ju wan jia, teng teng na kaba ma ngi kum ka jaitbynriew ngi leh sting ia ki kamram kiba ngi dei ban kit khia da shisha.
“Naor kata, ka Sorkar ka dei ban bteng ban wanrah ïa ka shongsuk bad ha kajuh ka por ban shimkhia ban pynlong ïa ka jingïakren bad baroh ki seng kieng atiar khnang ban ïada ïa ki jaidbynriew ritpaid jong ka jylla Manipur ba ka jingsuk kan long kaba neh junom," ong u Chairman ka NESO.Ha u snem baladep, ka NESO ka la pynsdang ïa ka mishon jingsum ha ka jingïaumsnam ha Manipur, bad kan, dang ïai bteng ïa kane ka mishon da ka jingshimkhia lang jong ki kynhun bapher bapher na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
Haba ia kren bad u bah S.G Khongiong General Secretary jong ka Congress East Khasi Hills u la ong ba ka seng Congress ka khmih lynti ba ka elekshon shiteng samoi kan long noh ha u lber, 2016 namarba katkum ki kyndon u la ong ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon hapoh ka hynriew bnai.
Ha kaba u bah R.Sumer uba long u Deputy Director of Economic & Statistics Meghalaya Shillong ula long kum u kongsan.
Ha kajuh ka por, haba kren ha kaba ïa dei bad kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew, u Donald u ong ba kane ka kam ban pyrshah ai kan long manla ka por, ym ba kan kut noh tang shiteng, da kaba ong, “lada ka UCIL ka kwah ban khlong ïa u marpoh khyndew, ka dei ban khlong shwa ïa ka met ka phat jong ngi ne ïa u klong snam, bad lada ka lah ban leh kumta, ka UCIL ka lah ban tih ïa u", ong u bah Donald.
Katei ka jingjia ka la jia ha Khyndailad ha kaba ka kali Hyundai Accent kaba don ia u nombar  AS01BZ 7778 ba la niah da u  Ashu Bhony  kaba wan na Khanapara najan Diary Dispur Kamrup, Assam ka la tynrah ia ka thuk thuk ba shong kitei ki 2 ngut.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ki paidriewngeit ba kin buh haki jingduwai kyrpang naduh ka 03tarik haduh ka 11tarik Naiwieng khnang ba kane ka Proseshonbah kan long kaba jop.
Kata ka jingialeh ka dang iai shitrhem khlem sangeh katba ki Garo ki dang khohreh dang ha kine ki khyndiat snem hadien ba la duriap ki kynrem ki lyndan bad ki kher ki mer na ka liang ka ktien Khasi.
Ka jingtbit ki ‘rangkawang ka SCA ka la pynlong ïa ka Jaintia ban khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh 26.1 ober bad ki la lah ban beh tang 100 ron.
Ia kane ka jingialang la khot da u MDC ka Mawkynrew u bah Martle N Mukhim lem bad kiwei, ka la iakren sani bha halor ka jingktah ka UCC, lada ka sorkar India ka thombor ban pyntreikam namar ba kan khynra naphang ia ka riti dustur, ka khein jait khein kynja, ka synshar khadar, ka khyndew ka shyiap bad ka lah ban pynlip syndon ia ka Sixth Schedule kaba la ai kyrpang ban iada ia ki riewlum.
Haba ai jingkren ki la ong ba ha u snem 2019 ka sorkar India ka la pynbna ba kan sa pyntreikam noh ïa ka CAA lyngba ka mat kaba la tip kum ka Citizenship Amendment Bill.
Nga la kren ïa u Dr Mukul ba un wan phai noh sha ka Congress lane u mat sah ha ka TMC, ngin ïatreilang ha ka jaka ba ma u dalade un kren ïa ki briew ba kin leit rung sha ka BJP," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingthmu  jong ka, ka long ban pynbiang ki jingtip/ban ai ki jingtip kiba tikna, bad ban kyrshan ha ka jingpyn wan dur ia ki rukom treikam , ka jing bud dien ( monitor ) ia ki rukom treikam bad ban pynshong nongrim ia ki rukom treikam kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Mynta ka Lajong kan hap ban leit sha Kerala ban iakhun sa ia ka Gokulam Kerala ha ka 11 tarik Naiwieng 2018.
Ka Kong Sohphoh ka la kren halor ka jingkhuid jingsuba bad ba ka jingkhuid ka dei ka spah bah ha ka jingim jong ki briew.
Hynrei, u la ong pat ba ka thaiñ ka la long kaba donbok ba tang hadien katto katne ba u la shah jied kum u nongmihkhmat, u la lah ban pynïoh ïa ka scheme ha kaba kane ka surok mynta ka la long kaba bha bad ka la pynsuk ïa ki paidbah ha ka ïaid ban ieng bad ka kit ka bah.
Na ka liang ka MBOSE kala bthah ia baroh ki skul ha ka jylla ba kin da peit bha ia ki mark sheet bad lada ki don ka jingipher ki dei ban phah sha ka MBOSE ban peit bniah ia ki.
Katba ha ka Jowai Constituency kaba la mih khmat da u kynum jong u Bah Sniawbha kata u Bah Wailadmiki Shylla, u Bah Pala u la ioh 12154 vote bad u Dr. Mawthoh pat u la ioh tang 8236, u Bah Shullai u la ioh 1056 vote, 93 vote ka la leit sha u Bah Romeo, 56 vote la ioh da u Bah Samuel, u Bah Bonney u la shah pynrem da ka NOTA namar u l ioh 63 vote katba ka NOTA pat ka la ioh 92 vote.
Kum u kongsan hakane ka sngi, u Bah Sosthenos Sohtun u la ai ka jingïaroh ïa ki Capuchin Father’s ki ba la ai ka jingshakri ha kane ka skul haka ban ai ïa ki jingnang jingstad ïaki khynnah kane ka thaiñ kaba la ai jingmyntoi shibun ïaki ba bun halor ka pule puthi kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban tam da 36 run ha ka pali ba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha ka Sngi U Blei ha Cuttack.
Ka la pynpaw ruh ba bunsien ka sngew long marwei, namar wat haba ka trei ia ki kam babha bad kaba don ia ki jingthmu ban pynbha ia ka imlang sahlah, hynrei ka la mad pynban ia shibun ki jingshah kynthoh kiba ha rukom.
Ha katei ka jingjia ban iada ialade ki pulit ki la siat pyntieng kumba katto katne sien sha suin bad ha katei ka por ki paidbah, ki la sdang ban ia saphred bad ka dei ha katei ka por ba ki pulit, ki la ioh lad ban phet krad syndon na katei ka jaka, kaba don jingma ia ka jingim jongki.
Katno ka jingshah teh shah khum.
Shillong, Risaw 16 : Ki ASHA ha ka jylla ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingbitar ha kajuh ka por da kaba kynnoh ba ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la mih noh na Secretariat khlem da pyllait por ban kynduh ïa ki.
Ka AIM lyngba ka jingthoh ka la pynpaw ruh halor ka jingkren u Myntri uba bat ia ka Ministry ofhealth & Family Welfare jongka Sorkar Kmie u Mansukh L.Mandaviya ha kaba u la ong ba “Kajingai Tika Covid ia ki Khynnah kiba 12 snem haduh 17 snem kan ymdei ban jia shuh ha kanokano kapor khlem da ioh ban kdew lyngba ki expert scientist kiban pynshisha bad yn ymdeiruh ban don kano kano ka jingbthah kyrkieh halor katei ka bynta".
Ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka Terumo Blood and Cell Technologies, ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya lyngba ka State Blood Transfusion Counsil (SBTC) la pynbna ne plie ïa ka jingpynsaphriang ne ‘awareness’ shaphang ka jingkylla jingmut ne jingshai ka ba ki briew kin lah ban don ha ka jingïadei bad kaba ai snam mon sngewbha ïa kiwei pat ban pyllait ïa ki na ka jingma.
Ia kane ka jingjia la iohi nyngkong eh da u Chowkidar katei ka Ophis.
Ka bhah AAY ka long 5 kilo shi khlieh, katba PHH 5 kilo shi khlieh bad kiba ioh myntoi kim donkam siew pisa eiei.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Lamlynti SC ka la mad ïa ka jingshah rem sa ha ka Mawlynrei SC da 1-3 kol.
Ym tang katta hadien bad la jied ïa katei ka jaka, ka sorkar ka la phah ïa ki briew jong ka ban leit ïakynduh ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ la ki mynjur ne em ban buh khyrdop talasi mynder ha katei ka jaka.
U Myntri Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ka sorkar Modi ka la ïasoi ïa ka jingïateh soskular bad ka NLFT ha u snem 2019, Bru bad Bodo ha u snem 2020, Karbi ha u snem 2021, ka soskular bad ki Adivasi ha u snem 2022, ka soskular ba ïadei bad u pud u sam hapdeng ka Assam- Meghalaya, ka soskular ba iadei bad u pud u sam hapdeng ka Assam- Arunachal Pradesh bad ka soskular bad ka UNLF ha u 2023 bad mynta ka sngi bad ka ULFA.U la ong ba lyngba kane ka jingïateh soskular kaba mynta ka sngi, ka la sdang ka por ba thymmai jong ka shongsuk shongsaiñ na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi khamtam ka jylla Assam.
Kat kum ka kyrwoh na ka kong Banisha Nongsiej, kaba buh dukan beauty parlour ha Mawlai, ka la ong ba wat lada ka Ministry of Home Affairs ka la pynmih ia ki hukum ba ki dukan kynthup ia ki dukan khapshniuh la shah bad ailad ban kin plie ha ka Ri bad ki jylla baroh kawei.
Mawkyrwat, Rymphang 11: Ka 7 Wasa Football Club Jowai na Jaiñtia Hills ka la pynliem noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka ka Aphuyemi Football Club na Nagaland ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Quarter Final ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club, South West Khasi Hills District ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium.
Ha katei ka jingkem ding katei ka ophis ka jingduh ka la kot sha ka T.7 lak tyngka eiei, ka ing ka la kot kumba T.5 lak bad ki jingdon jingem hangta hapoh ing ki la kot sha ka T.2 lak tyngka.
Na ka liang ki bor pynïaid ki pyntip ba ki khynnah ba ïalehkai ki dei ban wanrah ruh ïa ki birth certificates ban pynshisha ïa ki sngikha bad ka dur passport size kaba dang dep shon thymmai.
Kiba iap ha Tamil nadu, ki la poi sha ka 15ngut.
Lada don ba pyrshah kumta te shu  sangeh ruh sa leh aiu.
Halor kane ka jingpynshai ba thikna na ki riew shemphang, ka rai kaba skhem ka dei ka jong ngi la ngin pdiang ia kane ka tika ne em.
Shem jynjar ki thain War East Elaka Satpator ba bun tang ki tower lyngkreng ma kreng khlem network, ki tower ki bun network ym don ! Kumta lada shu buh tower kumne khlem network myntoi aiu ko?Kyrpad ia ki sengbhalang ban tuklar lem khamtam ki shnong kyndong network ruh bymbiang surok ruh ba jakhom kumno kein?Ka jing kyrpad na u nong shongshnong ka Amlari Model ba ka shnong ka lah bit ban ioh network hynrei da ki phewsnem hap shu iaid kjat 2 lane 3 km ban leit wad network khamtam mynta bun ki khynnah ba leh online classes kumno kin shongsah sha khlaw tang nakadaw bym biang network.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka taïew ban wan, na ka liang ka seng kan sa phah ïa ka shithi khatduh sha ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ïa ka jingthep kam lyngba ka ‘Personal Interview’ khnang ba ka jingthep kam kan long kaba khuid ba suba khlem da donkam pisa.
Ka la kitbok kit rwiang ba katei ka skulkan nangiai kiew iai phyrnai ha ki por bad ki sngi ki ban sa wan.
La phah jingthoh sha ki ba ki dei ban mih noh na katei ka shnong hapoh ka 12 tarik mynta u bnai bad ha ka jingthoh la thoh ba ki bor bahalor kin leit ban kyndang lada kim mih hapoh katei ka ba la buh.
Kaba pynkham long adkar ia kitei ki ar tylli ki bor mynta halor ka ain tei ing ka dei na ka jingiakren kaba la mih na ka jingjia kaba la jia ha Nepal ha kaba da ki hajar ngut ki iap ei ha ka jingkhih u jumai bah, nalor katei la ia kren ruh ia ka New Shillong Township.
Mairang, Nailur 20: Ka Hynñiewtrep Youth Council North West Khasi Hills, ka la dawa ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Bah Gideon Kharmawphlang, ban khang lut noh ïa ki jingpynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha hapoh ka District.
Jowai, Naitung 09: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka KAS hadien ka jing ialang jong ka Executive Committee myn hynnin ka sngi, ka lah phah da ka shithi sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban dawa ba dei ban pyntreikam da ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya khnang ba ka CAA 2019 kan nym lah ban treikam hapoh ka jylla.
Tang na katei ka daw jong ka jingshah dawa dusmon ha ki lehnoh katei ka longiing ka hap ban duh noh wat ia ka khyndew ka jaka, ka iing ka sem; namar  la shu ai bynda ban ioh pisa  ban siew ia katei ka jingdawa, bad katei ka jia ruh ym tang ia katei ka long iing hynrei don bun ki wei pat ki long iing mynta ki la mat ia ka juh ka apot bad  mynta ki hap ban shut thiah katba lap  bad tang  ban pyndap ia ka iing ka sem bad ban ioh ia ka bam ki hap ban  leit  die jingdie madan ha katei ka thain.
Kumta, ka por ka long kaba donkam ban lah ha ka ban mir jingmut bha bad ki khun samla, khmtam kiba la sdang ban kynjoh ïa ka rta kaba Khadhynriew snem shaneng, namar ha kum kane ka rta, ka shong ka thaw ka lynguh hi pum, namar ba la snam ki samla ka dang khluit bha, nalor kata ki shah pynngop ruh wat ha ki har rukom ki jingdih ba pynbuaid, kaba nang shoh tyndep shuh shuh i aka jingmuit ba dang lung ka jong ki, ha kaba kut, da ka jingshongshot bad kynshoit da mano re, poi pat sha ki jait kam pyntriem kaba ka imlang ka sahlang, ka shong ka thaw kam lah ban khlem da her syrngiew haba ïohsngew, ka ïing ka sem ruh baroh kawei ka poi pat sha ka jah nam ka jah burom, namar jia ryngkhat ba la kum khei ïoh shisha ïa ki khun tamsneng.
U la ong ba lada ki briew ki leh bym salia ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ka social distance bad kumjuh ban deng ia ki mask, ha ka por ba ki leit thied kyiad ka sorkar kan sa phah ban khang khyrdep biang ia ki dukan kyiad baroh.
Imat,ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka political party kum ka BJP ka iaid lang noh ryngkat ryngkat bad ka niam(religion) ha ka ri synshar paidbah kum ka ri India jongngi kaba la ai jingmane laitluid ia baroh ki jait niam(secular state).
Ka jingthmu jong kane ka  jing plie ia ka Swachh Survekshan Grameen, ka ban don ia ka jing ianujor ha pdeng ki district jong ki jylla baroh ha ka ri bad ia kane yn sa bishar ha ka jing khuid jing suba bad ka jing pynneh pynsah ia ka mariang.
Kiba wan na Sohra ne Dawki ha kitei ki sngi ki sahkut kali naduh Upper Shillong 7 mer ter ter haduh jingkieng Rilbong.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah kiba la donlang ha ka sngi kaba la plie paidbah ia ka Pnahkyndeng ba kan long kum kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha shnong Pahamskhen ha Ri Bhoi, u Bah Sanbor Shulai, u la ai ka jingkular sha ki paidbah, kumjuh ruh sha ki nongialam Raid bad shnong, ba un iakhun tyngeh ban un pynioh ia ka surok ba bha, na ka bynta ban leit sha katei ka jaka jngohkai pyrthei.
Ia ka nam best March Past la ioh rah da ka Blue House, Best Discipline da ka Yellow House, Best House da ka Red House, Best Drill Junior da ka Blue House bad Senior da ka Yellow House.
“Ha kane ka kynti, ka la don ka jingiakhun kaba khlem khmih lynti hynrei da ka jingkyrkhu u Blei, ngi lah ban phah biang ia ka Agatha K Sangma sha Delhi", la ong u Rakkam.
“Ki paidbah ka rilum Garo ki dei ban ïatylli lang kawei ban jynrat noh ïa ki nongïalam kiba shu im sngi tang ban pynriewspah ïalade shimet," ong shuh shuh u Momin.
U Bah Allan u la ong ruh ba ki konstitwensi kiba ka seng ka kham shem jingeh ban rai ia u kyrtong ka dei ka Laban-Mawprem, ka Langrin, ka Umroi bad ka Mawsynram.
“Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba khlad ka la hiar shi kat dei hadien ka jingwan jong ka ‘Rescue Mission’ bad ka ‘Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme’ (CMSMS)," la ong ka District Medical & Health Officer (DM&HO), East Khasi Hills, Dr.A.Lyngdoh.
Ki sample kiba la phah haduh hynne ka sngi ki long 1,17,518 kiba paw negetive ki long 1,13,184 bad ki resol kiba dang ap ki long 298.
Ka jingbym banse ban sdang ïa ka jingtih dewïong da ki kor ki bor kiba long katkum ka juk stad saïan ka long ka jingmyntoi ïa kito kiba don ïa ki par kiba heh bad kiba lah ban shimti ïa ki par ki barit.
U Counting Agent jong u bah Khongmawloh u bah Junestwelve Syngkrem u la ong ba u Chairman um shym la lah ban pynshisha ia ka jingjah rngai ki 30 tylli ki vote na ki 463 tylli na Lapalang Polling Station.
"Ha kane ka jaka, SICPAC ka don ka Art Gallery, ka Sky Theatre, ka Special Exhibitions Space, ka jaka shong ki VIP, ka Auditorium Hall bad ka jaka peit kai ba shad pyllun, ka VIP Banquet Hall, ka VIP Lounge, ka VIP Rest Room, ka Tribal Museum, ka Media Centre, Television & AV Studio, ka Library, ka Food Court bad ki jaka shong ki nongtrei.
Peit ia ka nuksa ka Mary haba la lut ka wain, ka la leit iathuh ha U Jisu.
Shuh shuh ha katei ka sngi kala don ruh ka jingai khusnam sha kito kiba wan shakhmat ha ki jingpule bad ki jingïalehkai sports bapher bapher.
Dei ban pynkhlaiñ ruh ïa ki BoP kiba la don lypa bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kali ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ," la ïathuh u Bah Kharjahrin.
Nalorkata kaba kham ktah bad pynsyrtok eh kadei ïa kito kiba wan na ki thaiñ Smit bad Mawryngkneng namar ki kali kiba leit sha Shillong ki hap ban mad ïa ka dheng kali kaba jur bha ha ki thain Laitkor, Nongthymmai bad haduh ki thaiñ Laitumkhrah.
"U la pynshai shuh shuh da kaba ong ba haduh 4 tylli ki jaka la lah ban ithuh bad jied na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka PHPs, ka jingthied khyndew ka ïai long kaba kongsan.
Kawei pat ka jingkular kaba u Bantei ula khlei kalong ban wanrah iaka madan Futsal ha ryngkat bad ki flood light iaka sor Jowai bad ia ka jaka um pat pynbna, hynrei ula ong baka jingdon kane ka iarap iaki khynnah bad samla ban ioh ialehkai ban lait ngop ha kiwei ki kam ba sniew.
Ha katei hi ka sngi, ka IDF ka la iathuh ba ki don kumba 70 ngut ki riew paidbah kiba la shah khrai khlieh ha ki thaiñ khappud jong ka Israel.
Te to ngin ia poi biang sha ki nongjied nongmihkhmat ia kiba nga da shem jingeh shisha ban sngewthuh ia ka bor sngewthuh ka jong kiba kum kitei ki nongmihkhmat, kiba duna ha ka jingtip bad ha ka jingshemphang, khamtam ha kaba ia dei bad ka kamram ka jong ki nongmihkhmat shakat ka Iing Dorbar Thaw Ain.
“Ho-oid, nga sngewthuh Mei.
Khliehriat Nailur 22: Ka Jaiñtia Youth Federation East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit buh biang da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingdawa jong ka seng kaba la dawa ïa ka G.R.Infra ba kan shna bad ker bha da ki nar (Ornamental Railing Barricade) ha ki lynti ïaid kjat (footpath) ba la shna da ka company shna surok ka G.R.Infra, kata naduh shnong Dkhiah ter ter shaduh Khliehriat.
Hynrei, u nongrep-wai jong ka khyndew kiwei um salia ia ka khyndewi, u shu pyndonkam ia ka namar um don khyndew lajong hynrei, kumno ban sumar, ri,da bad pynbha ia ka, um leh namar kam dei ka jong u.
Ïa kane ka khana samari la ju pynlong man la ka san snem bad na kane ka khana samari yn ïoh ban lum jingtip kham bniah ïa ka jingdon ki jaka rep bad ki nongrep hapoh ka District bad ka jingheh jong ka rep, ka jingai wai ïa ki jaka rep, ka rukom rep, ka jingpyndonkam ïa ka sboh bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka rep ka riang.
AmenLah thoh da U Mr.Mebanshaniah S.MarbaniangEmail.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar ba kan pyntreikam da ka jingsam ia baroh ki jingpynbna sorkar, lyngba ka tnat pynphriang khubor ka sorkar Jylla bad la dawa ruh ban pynkiew dor noh ia ka bai jingpynbna, ia ki jingpynbna kiba la pynmih da ka Sorkar na ka por sha ka por.
Kitei baroh ar ngut ki dei na ka shnong Molvibazar jong ka Kamalganj District.
Nongstoin:Ki la mih shibun ki jingkren pyrshah ia ki dkhar na Assam bad ia ki kam thombor jong ka Assam sha West Khasi hills, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jing pyrshah ia ki syiar na Assam bad ka daw ka long namar ba ki syiar bam doh na Assam, ki shongdor tang 90tyngka shi kilo ha Nongstoin, katba ki syiar bamdoh na Nongstoin, ki shongdor 240 tyngka shi kilo bad katei ka la pynjew mynsiem jur ia ki nongri  syiar jong ka thaiñ.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la hukum ba ïa ki snem ba u Gond u dep ban shong patok, yn sa khate noh na katei ka 25 snem.
Haba pynkynmaw halor kane ka bynta, ym lah ban len ba lada ki nongïalam balang kim don ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ban jied ïa ki nongsynshar, ym don jingartatien ei ei ba ka jaitbynriew ha kane ka jylla jong ngi kan kham palat ban ïa ka Sodom bad Gomorah.
U la ong ba tang ba la don ka jing kynnoh, yn ym lah ban kem ia ki, hynrei ki don da ki kyndon ain ban iaid halor kane bad ngin ym lah ban iada iano iano ruh.
Da kane ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla ia ka baibam tymmen jong ki MLA la pynkiew na ka T.17,000/- sha ka T.30,000/-, ia ka Medical Allowances kaba T.3000/- mynta la pynkiew sha ka T.5000/- bad kane kan treikam naduh ka 1 tarik u bnai Kyllalyngot 2017.
Shillong: Ka surok na Sonapur shaduh Huroi, ka da sniew tasam haduh katta katta.
Kane ka long tang ka jingpashat jingmut jong nga marwei.
U nongialam hi borabor u dei ban long u ba sngap lem ia ka jingpyni nuksa ba bha jong kiwei, kum ki longshwa man shwa ki heh ki san ki tymmen ki kro ne wat kiba dang ia ryngkat bor ruh haba ka dei ka ba bha.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 37th National Games kaba dangshu dep shen ha Goa, ka Meghalaya kam shym la lah ban khur wat tang kawei ka takma rnong ruh.
Ha kaba sdang ka jingtrei jong u ka pulom namar ki khynnah ki suba sniew ia u namar ba їalade u dei na ka longїing longsem ba heh ba haiῆ bad kaba riewspah.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la jan don 89,000 ngut ki briew kiba dang shah ktah na ka jingshlei um ha ka jylla.
Shillong, 23 Jylliew:Ka komiti ba khlieh da u Bah DD Lapang ban pynkup bor ia ki dorbar shnong ka la pan por biang sa ar bnai na ka sor kar ba kan  pyndep ia ki kam jongka.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam niam, ki mat ba hakhmat eh ba la pynpaw hakhmat une u heh nongïalam ka BJP ki dei ki jingshah leh bein ki Khristan, ka jingshah thang ki ingmane, ki skul ha kylleng ki bynta jong ka ri India bad na ka liang ki nongïalam niam ki la buh ka jingkypad sha une u nongïalam ka BJP ba un rah ïa ka khubor ban ïa kren ha ka sorkar BJP ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ba kin ai kata ka jingïada kaba kypang ïa ki Khristan ha poh ka ri India.
Nga ruh nga niewkor shikatdei ia ka hok longbriew man briew bad ngan ym shah da lei lei ba ia ka hok jong nga yn knieh noh da kiwei.
U ong ruh ba baroh ki nongniah kali ki ong ba lada ha ka khangdam (lockdown) ki lah ban im khlem kamai haduh lai ne 4 bnai, kam don jingeh ia ki ban shong sa shibnai bad kane kan nym don jingktah eiei ia ki.
“Namar ka jingshaniah bad ka jingkyrshan ki paidbah, nga thikna ba ngan jop biang bad nga kyrmen ruh ba ka Party kan jop bun ki kyrtong ha kane ka ilekshon, lada ka BJP ka thaw sorkar hadien kane ka ilekshon ban wan, ngan shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla," ong u bah Hek.
Kat kumba paw ki dak ki shin te la i ma haduh katta katta ba lada ka Party NPP kan wan biang ha ka bor synshar sa shisien, kiba bun hi ki paidbah – paidsan jong ka jylla Meghalaya kin sa iap thngan lut namar ka jinglalot palat jong kine ki arngut shipara.
Ha kane ka sngi nalor ka jingpynkup burom ka shnong, la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka kong Victorealness da ki seng bapher bapher kiba kynthup naduh ka RCCSA, VDP, RVWWO bad ka Village Organisation kiba la pynpaw ïa ka jingsngew burom bad sngewnguh bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka longkmie.
Kumta u khun bynriew u ud, u nam, u bynῆiaw bad u pyrta, Ïathuh Ia Nga-Ïathuh ia ngaKatno ka bai khaw bai doh?Ka tlang shuti bai skul shuwa ngin klet noh.
Baroh lai tylli ki group ba la sakhi ka jingmih madan ha ka sngi Palei, ki dei ki jingïakhun kiba khatduh jong ki (final round), hynrei kam don kano kano ka jingshah knieh kyrdan ba nyngkong na baroh lai tylli ki jingïalehkai.
Ïa kine ki kyntien u Bah Donlang u la kren ha ka jingïalang ha Motphran ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022 hadien ka jingshah siat ki Khasi ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha 22 tarik Naiwieng, 2023.
“Lada uei uei ruh u don ha u Khrist, u long u jingthaw thymmai, kiei kiei kiba rim ki lah duh noh, ha khmih kiei kiei ki jia long kiba thymmai" 2 Korinth 5:17.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Rtn.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingrwai bad jingshad da ki khynnah skul na ki skul kiba don ha kane ka shnong bad da ki jingïaleh kai bapher bapher nalor kiwei pat ki prokram.
Kumta sa shisien, nga ban biang ba ka lad babha tam ban pynkoit pat їa ka jaidbynriew, dei da ka lynti ba la leh ka dorbar shnong New Nongstoiñ bad kiwei pat ki shnong; kata ba kano kano ka kynthei kaba їoh tnga khylla jait ka dei ban leit bud noh їa u.
U la ong ba 41 snem ka Meghalaya ka la iaid hynrei katba nang mih ki sngi, ka rukom jied nongmihkhmat ka la nang hiar ha ka jinglong.
Ka seng ka sngewkhia namar ba u don u mot dur jong u Syiem Tirot Sing u ba la tei da ka KSU Jaïaw circle ha u snem 2003, bad ka seng ka la ïoh jingtip ba ka tnat ka la weng noh ïa une u mot.
Ka jingkhublei kaba kyrpang ka leit ruh sha ka Dorbar Shnong jong ka Lum Ba Tngen halor ka jingpynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
U Bah Metbah ula pynpaw ruh ba um don jingtip mano ba wanrah ïa ka mat halor ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang ka ïing Dorbar ban ïakren halor ka Roster System bad ong ba kane ka kam ka donkam ban hap ïatai shuwa ha ka rynsan kaba dei bad ngin sa ïapeit nangne kumno ban leh.
Bad ngi kyntait ban ai burom ïa kiba duk ba rangli.
Ha kane ka sngi la sakhi ba kiba bun ki heh ki haiñ ki kynrem ki lyndan ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka shad ba kynthup ïa u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee, u Lamphang ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, ki myntri sorkar ba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Bah Dasakhiatbha Lamare, u CEM jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei kiwei.
U Bah Arman u ïa ïathuh ba kine ki shnong ym tang ba kim don ka surok hynrei ki dang sahdien shibun bha khamtam haba ïadei bad ki lad jingsumar, ki skul, ka bording bad ka skhim sam um.
Haba bynrap lang ïa kane u Myntri Kharlukhi u Myntri Midnightborn Kharlukhi u la ong, “Kat kum ka rule jong ka KHAD(Appintment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Elector and rangbah Shong of Mylliem Syiemship) Act 2007 ka ai lad ba ki bym dei Khasi kin long tang kum ki nongïarap ban peit ïa ka shnong ha ka hima ha kito ki shnong by don Khasi shuh.
Ha kawei ka liang kitei ki samla pule, ki la rai ban ai por hynriew sngi ia ka sorkar ban pyndep ia kane ka jingeh ba kin ioh klas.
Ka la nang ïar kane ka Hima.
Ha kajuh ka por, ka Shillong Press Club ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad kyntu ia ki pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur khnang ba ki nongleh kam sniew kin ioh ia ka jingshah pynsaja kaba biang kaba katkum ka kam sniew kaba ki la leh.
Ngin ym long shuh tang ki nong bud ne shu iadonlang ha ka Sorkar hynrei ka UDP kan ïalam hi noh ïa ka Sorkar" ong u President ka UDP Shillong City District Youth Wing samla Manbhalang Syiemlieh.
Donkam ban jied janai, ka party ne u nongialam namar dei mangi hi kiba pynshong shuki iaki.
Ïa ka Result(s) Booklet lah ban ïoh na ka Official website jong ka MBOSE www.
U Bhunia u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki donkam ïa ka jingkylla.
Khatduh iawai para ri paradoh parasnam kumba la tip kyrpang ia ngi ka jaitbynriew “KHASI" kum ka jaitbynriew tip akor tip burom, tip kur tip kha, tip lok tip jor, khamtam la suid la shor ia ngi kum ka jaitbynriew ba “TIP BRIEW TIP BLEI" Ngi la dei kein ban pyni sha pyrthei ba ngin ri ngin sumar bha, la ha ing ne ha bar ban iaid ban ieng ban kren ban khana da ka akor kaba bha.
“Kum ka Seng ngi kren da kaba shai ba ki elekshon kin leit bad kin wan bad ki party ruh kumjuh ki duh kin dam bad kin mih hynrei ka khyndew ki Hima Khasi wei la duh la eh pat ban ïoh.
Hadien kane ka la kyntiew ïa ka lama bad ka la pynbna ba la plie ïa kane ka ‘Inter School Athletic Meet 2022’.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Vice President ka Synjuk u Jlan Kupar Rymbai uba dei u Waheh shnong Lumpariat uba la pynkynmaw iaki kam jong ka synjuk na ka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
Kumba ju ïohi bunsien haba ka sorkar ka pyntreikam ne pyllait ïa kano kano ka skhim ka jingïashongshit ka bym lah shuh ban ong hynrei tang hadien katto katne por, kata ka skhim ka jah bad ym tip mano ba ïoh jingmyntoi, katno ka ai jingmyntoi, kumno ka la treikam.
U la ong ruh ba їa ka doh masi ruh hap ban buh shuwa haduh ba kan da sma iwtung malu mala, sa suh ha u khwaibad pynngam sha ki thwei ba long kroh maw.
Ha Bilat Dang bun bha ki iung wym bien iuni u smart meter.
Nalorkata, u la lap ruh ba ka rukom ban sam um sha ki paidbah ha katei ka jylla, la pyndonkam da kita ki Water Meter bad kata ka long ban tip ba haduh katno ki briew ki pyndonkam um ha ka shisngi.
Ha ka sien kaba –ar pat la buh por biang ba kin wan ki bor ka district council hynrei ha kane ka sien pat kim shym l abud ryntih ia ka hukum ka Ing bishar hynrei u EM u laleit kynduh tang ia ki myntri bad u Acting Syiem ryngkat ki riew rangbah na kikur myntri.
“Ka nong jong nga ka don lem bad nga bad ngan ai nong ha uwei pa uwei baroh katkum ki jingleh jong u" Jingpynpaw 22:12.
Haba kren kum u kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Haba ngi rakhe ïa kane ka lyngkhuh dap 188 snem ka jingkhlad noh u Tirot Sing, kaei kaba ngi donkam ban kynmaw ka long ba ym ba ngi kynmaw burom tang ïa kane ka 188 snem ka jingkhlad u Tirot Sing hynrei kaba kham kongsan ka long ba ngi rakhe ïa ka jingim jong u.
Lah ban pynkymaw ba kane ka public hearing kala pulom la ar sien hadien ka jingpyrshah u paidbah, ki shnong bad ki sengbhalang bapher bapher.
Haduh palat ar lak ngut ki longkmie kila ïoh ïa ki jingkyrshan ha ka liang ka sumar sukher.
La pyni ruh ïa ka jingbatai ba bniah ka ba pynpaw ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher, ki jingeh ba ka sorkar ka ïakynduh bad ki jingjop jong ka.
Baroh ki briew kiba la palat 2 snem ka rta shaneng ki dei ban deng mask haki jaka paidbah bad ha ki jaka bun briew kaba ym dei naka longiing jong ki bad ha ki jaka ba shitom ban bud iaka kyndon social distancing ne ban ieng bad shong kham pajih.
Shillong, 21 Nailar:Mynta u bnai ka HSPDP kan pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Haba iadei bad katei ka jingpynkynriah jaka ia katei ka COVID-19 Entry Checkpoint, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba jingdon katei Check Point ha katei ka jaka, ka la nangbiang shuh shuh ha ka rukom ban pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew ba nabar, namar ka don ha ka jaka kaba biang bad ruh kaba la don hapoh ka jylla Meghalaya.
Kitei ki arngut ki nongialam, kiba kynthup ia U bah John Kharshiing bad U bah HDR Lyngdoh, ki kynthoh ruh ba ha shwa ban rai ia U Ma Pala, ka Meghalaya Pradesh Election Committee (MPEC), kam shym la pan jingmut ruh na ki nongialam jong ki Block lane ki District, ki MLA,MDC bad la ong shuh shuh ba ha ka jingialang jong ka MPEC, la ailad ruh ia kiba pan tiket, ba kin ia shong jingialang bad katei ka wan rah ia ka jingbym shai bad ka jingbym beit shuh jong ka jingialang.
Hynnin ngi ïohi ba ki don 56 tylli ki shnong Garo hapoh ka Raid Marwet, katba katkum ka jubab RTI ba nga la pan ha u snem 2015 na ka Hima Mylliem ka la pynpaw ba ki don tang 28 tylli ki shnong Garo katba mar shiteng ki shnong kiba don kam shym la ai jingtip.
Ha kane ka sngi ba pynkut ïa kane ka lympung, la wan ban ïadon ryngkat da ka kong Wansuk Lamin Advisor Amlarem Sub Divisional Sports Association kum ka kongsan, u Bah Syngkrem General Secretary Amlarem Sub Divisional Sports association kum ka Symbud kongsan, bad u Bah K.Passah DSO West Jaintia hills district.
Don ki skul kiba duna haduh 5-9 ngut ki nonghikai bym pat thung ka sorkar haduh ba la kulmar lut ki nongpyniaid skul ban phah wan ia ki nonghikai ba shipor(officiating) da kiwei.
Lah ban kdew ba ka HANM ka la dawa ban pyllait ia u President ka seng u Bah Arphul Kharbani, uba la shah pynngat MPDA  hapoh ka 48 kynta.
Ka jingtrei ka long T.42,000 bad la ai na ka MDC Scheme 2009-10, u Bah Dkhar u la ong ba ia kane la shem katkum ka jinglap na ka RTI Act, 2005.
Shillong, 14 Nailur:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Perbak Kharpomtiah u la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje , u pyrsa kurim jong u uba la tip kyrteng kum u Baniainehskhem Kharkongor u la wan rung ha phyllaw ing jong u ha Lum sohra, Laitumkhrah ryngkat ka jinglong khlem akor.
Haduh shuwa ban khang u sa mih na dukan bad haba ki la ia khang lynti lynti ka Rida ka kren sngewsih ba imat kan ym lah ban pyndep ia ka jingpule.
Kitei ki 6 ngut ki la kynnoh ba ka daw ka jingphet seng jong ki ka dei namar ka jingleh donbor ka President jong ka Circle ka kong Banalari Khongwar bad kumjuh ruh ki nongialam ba halor jong ka Party ha kaba kim shym la sngap ia ka sur uba bun balang.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Dahun Shabong.
Ha kata ka por ymdon UNO shuh ba lah ban pyniasuk, hynrei un mih u briew ka pop u mrad khlaw kein ban tyrwa jingiasuk(Peace treating).
Ka KHADC ka la dei ban ioh ia ka Executive Committee bapura shwa ban mih u bnai February 2020 la ka long ha kano kano ka dur.
Hato ka jingpang Covid ka ktah tang ia ki ba la rangbah ka rta bad kiba don jingshitom lypa? Ka jingpang Covid ka lah ban ktah ia baroh u briew, naduh khyllung haduh ba la rangbah.
Kane ka jingïakhih kam shym la ktah tang ha kane ka jylla Meghalaya ne ha ki bynta jong ri Khasi hynrei ka la ktah ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka ri India bad wat ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh.
U Babu Thyrniang u la ong ba ki Nonghikai ki la weng noh ïa ka jingkhot khang skul ba shitaïew kynthih, naduh ka 18 tarik haduh 22 tarik Lber 2019, na ka jingkular jong u myntri pule puthi, U Ma Lakmen Rymbui myn ha ka Sngi Palei 14 tarik, 2019 hapoh iing dorbar.
Nalor kata hangne ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh kan kiew wat la ka dang dei ka seng sain pyrthei kaba dang 12 snem ruh.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong u Dr.Mukul Sangma hynnin ka sngi ba la dei ban khmih biang ia ka MRSSA Act 2019; na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ia ka MRSSA 2019 la dep ban pass ym tang da ka sorkar, hynrei la pass da baroh ki dkhot ha ma ïingdorbar hadien ka jingiatai nia kaba jur bad shisien ba ladep ban pass da ka Ïingdorbar, ka kamram ka dei sa tang ban ioh ia ka jingsoi na u Lat.
Kumta u Cerundolo hadien katei ka jingjop un hap ban iakynduh sa bad u Daniel Evans; uba lah pynliem noh ia u Karen Khachanov da 6-3, 6-4.
Kumta lyngba une u kyrwoh, la khot la wer ia baroh ki MLA, MDC, Rangbah Shnong bad ki Synjuk, ki Seng samla, Seng Longkmie bad ki Riew Rangbah ba phin sngewbha ban ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba lah buh ha ngin ioh ban ia shong pyrkhat lang halor katei ka bynta kaba donkam.
Ia kane ka Concert la pynlong da ka TNT Magazine, kaba rakhe ia ka lyngkhuh snem ba hynriew bad la bei tyngka ia ka da ka kompani AIRCEL.Namar ka jingthut ka generator kala sdang ha ka por ba ka kynhun kala tem ia ka jingrwai ba hynriew bad ka jingthut kala nang jur ha ka jingrwai ba khyndai haduh ba la hap pynsangeh shuwa shipor ia ka jingtem, na ka bynta ban pynbeit ia ki jingduna baroh.
Kynmaw paidbah, ka jingsarong ka wan ha shwa ka jingjot bad ynda la sloit  ka iktiar, wat U Syiem ruh U kylla riew madan syndon.
Ka party ka la thmu ruh ban buh ïa ki Village Community Facilitators (VCF) ki ban pynurlong ïa ki jingtreikam.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka kular ban ai ïa ka mining license hynrei hangne ruh nod, hynrei ki ai pynban da ki coke plant kaba kylla long ka bih ïa ki paidbah.
Halor ka jingkren laplah jong u CEM ka KAAC u ma Thombor Shiwat u pynpaw ka jingpynrem jur ïa kane ka jingkhot ïa ka shnong Mukroh kum ka shnong poiwir ne kiba shong wan shong beaiñ, u kyrmen skhem ba kane ka jingpynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla kan long kaba jop khlem da shah ktah ïa ki nongshong shnong ha khappud.
Nongpoh, Naiwieng 30 : Ka Nangshai Village Organisation kaba dei kawei naki kynhun jong ki longkmie haka shnong Saiden mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingrakhe dap 1 snem jong ka kynhun naduh bala seng ïa ka ha u snem 2021.
U la kyntu bad kyrpad ïa ki nongthep vote baroh jong ka Mawlai constituency ba kin ailad biang ïa u ba un long u MLA jong ka Mawlaiba un dang ïoh ban shakri hok shuh shuh ia ki paidbah.
Ha kane sngi ka seng na katei ka 33 Rambrai Jyrngam konstitwensi, ka VPP ka la ïoh ban pynrung dkhot ruh kumba san spah ngut tam ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh hi ïalade ha katei ka seng VPP hadien ba la kut ka jingïalang.
Ka Kriti kaba la ak ha ki katto katne ki phlim South India ka sngew ba ka jingkren jong ka Hina ia ki puron ka South India ka dei kaba la ktah bha ia kiba bun bad kumjuh ruh ia ka bad ka donkam ruh ban ai jingsneng ia ka halor kane.
Ki la don bun ki nongdie jingdie kiba u Rupang u la ioh ban ia kren hynrei  na ki jingiakren la sngewthuh ba baroh hi ki sngewdiaw namar ka jingthut ka iew die jong ki  bad  la sngewthuh ruh ba ka sorkar ka dei  hi ka skum siat khnam kaba  ki la buh hakhmat eh kaba baroh ki nongiew ki ia thew siat lut ia ka namar baroh ki jingiakhih.
U la ong ha ba ka sorkar jylla ka don ka mon ba kan buh ia ka khyrdop kam don ka jingeh kam donkam ban tei da ka building  bad lada ka jylla Manipur ka la lah ban shna ia ki khyrdop mar ia ioh ia ka ILP balei ka jylla Meghalaya kam lah ban tei ia ki khyrdop.
Namarkata ka don ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ban ioh elektrik.
“Kaei kaba donkam ha kane ka pyrthei mynta ka dei ka jingieid bad ka jingsbun, kine ki dei ar tylli ki dor ki bym lah ban iapein.
Ia katei ka jing khynra la sakhi ruh da ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Seinduli West Khasi Hills District, ha kaba la lap ruh ba katei ka tnad Forest ka la lum bad khat noh ia kiba bun bah ki rnga kiba la pynlang ha ki jaka lum, bad la kurup noh haduh lai trok ki rnga tang na ki ar tylli ki jaka pynlang.
Naduh kata ka por ia ka Nongrngoi la khot ka Ladpnar.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA bad u President ka Voice of the People Party (VPP) u la byrngem ban hiar surok bad ban ïakhun tyngeh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) haduh ba kan hap ban khonguh ïa ka jingdawa ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang ka ba la long ha ka shnong Kynshi, u Bah Ardent, u la ong ba shibit ka jingbuh por 48 kynta ïa ka sorkar jylla ban pynmih ïa ka notification ban pynsangeh ïa ka jingpynrungkam ka la kut, kumta ka party kan sa pynbna noh ïa ka program jingïakhih.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Ka jingangnud jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai ban don ïa ka surok kaba bha ka la urlong namar hapoh u snem ban wan yn sa lah ban pyndep noh ïa ka jingpyntrei ïa ka phase kaba nyngkong.
Na ka liang ki heh ka MHA hadien ba ki la ioh ia ka jingpynsngew halor kane ka phang ki la pynthikna sha ka kynhun ba yn sa kynthup ia ka ktien Garo hapoh ka list  jingdawa.
Kito ki poiwir bym kwah ban don ha Meghalaya ki lah ban mih noh na ki shnong bad ki jaka ki Hima Khasi ngim donkam ïa ki," bynrap ka HYC.Ka la ong ruh ba ka seng dalei lei ruh em kan nym pdiang ïa ki jingrah kti ki poiwir ban pynhab jubor ïa ki jaka ki Hima Khasi sha Assam bad ka pynrem jur ïa ka polisi ban shu ïa phah rah kti khlem da ïa peit ïa ka history bad ïa ki jingshisha ba ki dei ki jaka ki Hima Khasi.
Ha kane ka sngi Ba Ar jongkane ka prokram Wind of Change la pynlong da ki jingïakob rwai bad ïakob pyni riam pyni beit.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ba kat ïa ka skhim PMGSY kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ba ïa ka surok la shu siang tang dep.
Kane ka lympung kan bteng bang ha ka 5 tarik ha kaba ka jingïalehkai jong ka 1st Division ka long hapdeng ka Wahlyngkien Sunei SC pyrshah ïa ka Pomsanngut SC ha ka por 12 baje, katba ka Nongspung SC ïa ka Umkaber SC ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong:U nongialam ka Revolution “Iada la ka Ri " u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jaid bynriew ka donkam kyrkieh ia kane ka Revolution ban wanrah ia ka jingkylla bad wanrah ia ka jingiatylli.
Um pat ju shah pynngat duty shaei shaei bad um pat ju ioh pdiang ruh ia ki khusnam aiu- aiu ruh naduh katei ka por.
Arngut napdeng kitei ki driver ki la mynsaw na ka bynta jong ka khlieh na ka jingshah tied da ka tdong Pistol bad la sopspain ia ki ha Jowai Civil Hospital.
"Haba kren shaphang ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynlong ïa ka ri kaba la kiew bad kumno kum kine ki sienjam ki wanrah ka jingplie lad ban wanrah ïa ka jingïaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong, u Sangma u la ong, “Ka ri kaba la kiew shisha, kaba u Myntri Rangbah duh jong ngi u la kren shaphang bad ba la buh thong ba hashuwa u 2047 ka India ka dei ban long ka ri kaba la kiew kane ka lah ban jia tang haba man ka jaidbynriew bad man u nongshong shnong bad man ka bynta bad u briew jong ka ri ba khraw jong ngi ki ïaid shaphrang.
Khliehriat, Nailur, 6: Ka jingïoh jong ka Lumshnong PHC ia ka X-Ray bad ka Ultrasound Machine ka dei khubor ba sngewtynnad ha ka histori jong ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya bad kane ka dei lyngba ka jingbei pisa kaba na ka District Mineral Funding Trust (DMFT).
Haba iadei bad katei ka jingwan sah shipor da kitei ki briew na ka jylla Manipur ha katei ka jaka, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ka jingwan sah shipor da kitei ki briew na Manipur ha katei ka thain, hynrei ha kawei pat ka liang u la ong ba ki dei ban bud bad burom ia ki kyndon shnong bad ruh ba kim dei ban pynthut ha shnong ha thaw.
La pynkut noh ia kane ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi kynthih ia kaba ju pynlong man la ka snem da ka Seng Khasi Seng Kmie ha Madan Shad ha Weiking, Jaiaw shibynta kum ka dak ban ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad halor ki jingkyrkhu kiba u la theh sei sha u khun bynriew.
Ki pulit Mawryngkneng ki la aiti noh ia utei u khynnah sha ki pulit ka Jowai bad la aiti noh sha  ki kmie ki kpa jong u.
Lyngba ka twitter, u myntri rangbahduh, u iathuh ruh ba ia ka Parliament, yn khot noh kham kloi, da saw sngi, ha kaba kan long ha ka Sngi palei, ban iakren halor ka jingjia ha Syria bad hadien kata, kan don ka jing ia vote da ka dorbar, ban kyrshan ha ka jinghiar thma pyrshah ia U Asad.
Ka dei kaba shisha ba ka corporation ka don shibun ki kam, hynrei ka dei kamram jong ki bor pyniaid ban siew ia ka tulop ia ki nongtrei kan long ha ka por, katkum ka por ba la bynshet ha ki.
Kane ka pyni ba u Modi u la sngewskhem haduh katta-katta ba ka BJP bad ka N.D.A kin wanphai biang sha ka bor ha u snem ban wan.
Ka jingwan pyndem kitei ki runar ka dei hadien ba ki pulit ka West Garo Hills ki la khynra lehnoh la kumba ar taiew eiei mynta.12 ngut na ki, ki pulit ki la pyllait noh ha ryngkat ka jingteh kyndon katba 4 ngut pat ki don mynta ha phatok ki khynnah kaba ka khubor pulit ka la ong ba ki dang donkam ia ka jingiasyllok ban pynkylla ba mut ia ki.
Ka la don ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki dei ban rah da ki pla borni, ki pla jaiñ lada ki donkam ban leit sha ïew.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah M Marbaniang, Secretary General ka MSGEF la ong ba ka sorkar ka la ailad da ka shuti kyrpang ïa baroh ki president bad secretary jong ki synjuk ba la pynïasoh bad ruh ïa ki nongtrei sorkar ba kin mih na ki jaka treikam jong ki ha ka por 2:00 baje ban shim bynta ha katei ka jingkynduh lang.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai, ka Lang sning ka la pynpaw lypa ia ka jingangnud jong ka ban thom halade ia ka jinglehkai, bad kane ka la paw shai ba tang ha ka minit kaba nyngkong ba la sdang ka jinglehkai ka la ioh ban pyrshang da kaba pynher ia ka bol kham hajrong u diengkol.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ba dei ban pynduna noh ïa ka jinghuri-hura lyngba ka jingpynbeit bad jingïateh naba kane ka dei ka jingangngnud, ka thong bad ïa kane dei ban pynbeit khlem kano-kano ka jingnoh shiliang.
Namarkata ki kynthei ha kane ka juk ki don la ka jong ka bor bad ka iktiar.
“Haduh mynta dang ïoh jingtip ba ki dang don ki ïing kiba la orpait, ha kaba ka jingshna ïa kine ki ïing kan sa sdang hadien ka aïom slap", la ong u nongaiktien.
U Bah Lambor u la ong ba un thoh sha u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ban dawa khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban pyrshah ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill ba la mynjur da ka dorbar Lok Sabha.
Kham hadien kata, nga la sdang ban sngewthuh halor ka jingiaid iew u siej ha kiba bun ki liang, kumta ha ka jingkynduh ia ki briew kiba don jingtip ha ka jingpyndonkam ia u Siej, nga sa sdang pat ban buh ia ka Karkhana ban sain ia ki Siej, hadien kata pat nga sa ioh ban pyndonkam hapoh katei ka Kompani bad uba la iaid ha kylleng ki jylla, lyngba jong katei ka Kompani shna Dhup, ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Shuh shuh ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ka jingkyrshan ba pura halor ki ar tylli ki mat ba kongsan ïa kaba ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District u la buh kata ka long ban kyrshan ïa ka jingmih shakhmat jong u bah Ardent M.Basaiawmoit ba u la shim ka rai ban shong shah thngan halor ka jingdawa na ka Sorkar MDA-2 ban pynbeit noh mar dor ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya bad kawei pat ka long ban dawa na ki MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ba kim dei ban shu peit kai halor kane ka bynta hynrei lada ki don ka jingkitkhlieh ki dei ban kren ei ei khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ki samla jong ka mynta hynrei khamtam eh ki samla jong ka pateng ka ban wan ruh.
"Katkum ka jingong jong u, kane ka long namarba ïa mynta ka Jylla Meghalaya ka don ym duna haduh 10,000 kilomitar ki surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jylla hynrei lait noh ïa ki surokbah National Highways bad ïa ki surok kiba la aiti ban pyntrei da ka NHIDCL.“Ngi la ïathir sani bha ïa kine ki jnit ki jnat bad shen ngin sa wanrah da ka Office Memorandum," u la ong bad bad bynrap, “ha ka Presentation, ngi la ïathir ïatai (halor ka jingdonkam) ban pynhap kyrdan wat ïa ki surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jylla kumba ngi la leh ïa kawei ka surokbah bakongsan, ban peit kano ka surok kaba rit bad kano ka surok kaba dei ka surok shnong, kano ka surok kaba ïaid ki kali kit mar kaba pynsuk ïa ka kit ka bah bad ka rah ka rong.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kiba kynthoh ba ka jingpynjop ïa u kyrtong ka UDP na Sohïong kam don jingmut eiei namar ha kaba kut, ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang.
Ki skul kiba la ioh ïa kane ka Smart Interactive Panel ki kynthup ka Tep Kyndait Government Upper Primary School (Tuber), ka Sutnga Government Upper Primary school, (Sutnga), ka Khliehriat Higher Secondary school, khliehriat, ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, Sutnga, ka Dkhiah Presbyterian Secondary School, Dkhiah, ka Tluh Secondary School, Tluh, ka Sacred Heart Higher Secondary School, Lamyrsiang, Little Star Academy Secondary school, khliehriat, Musniang Secondary School, Musniang , kaTia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor bad ka Little Star Academy Secondary school, Khliehriat.
Shuh shuh nga la kdew ba ka Sangh Parivar mynta ka kyrkieh palat ban pynlong Hindu State ïa ka India ha kaba ngi la ïohsngew ha kine ki khyndiat por, ba u Bhagwat u la phawer ban pynkylla kyrteng noh syndon ïa ka ri India sha ka ‘Bharat’.
Lada ngi pule ia ka Dulir ki Psalm ka ong kumne shaphang ka buit kyllur Dorbar jong ki kada khlaw:Ka Dorbar Kyllur ban thombor ki kada khlaw ka la long Hadien u Khrist kaba la pynkhreh da ki bun spah snem, ka la long ha u snemnangta ha u snemkaba la long ha Ijipt; bad ha  Hojai Assam ki la pynlong ia ka Dorbar-bah ha u snem.
Sa kiwei pat ki saw kol ba la thep la ïoh ban thep da u Ramseng Sangma ha ka minit kaba 22, u Tengsu Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 82 bad u Sillingston Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 85, bad 90.
Jowai, 28 Naitung:Ka  Myntriang Unit (EJHD) hapoh ka jingia lam jong u samla Iamaon Lapasam kum u President ka Unit, ha ka 24tarik Nai tung 2013, ka la ioh kem ia 3 ngut ki  mynder ri  ki bym lah ban pynshisha ia ka jinglong nong India jong ki.
Ki nongtrei jong ka MEMRIWU ki la shong shah thngan la 3 sngi mynta.
La bthah ia kito kiba iohi ia ki tiar kiba i suba, ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit lane sha Police Controll Room, ha ki number 0364 2222214 bad 0364 2222215.
“Ka jingshisha hi ka paw ba ka kynhun ki samla kim shym la map satia wat ïa ki arngut ki nonglum khubor wat hadien ba ki la pynithuh ïalade kum ki Nonglum Khubor ka long kaei kaei ka jingjia ka bym lah satia ban pdiang," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka MEPA u Bah R.Monarch Shabong bad u General Secretary u Bah John.
Ha ka jingïaid paidbah ha ka shnong Phlangdiloin, da ki spah ngut ki paidbah, kiba kynthup ïa ki kynthei bad ki shynrang, ki la ïa pyrta ha ryngkat da ki jingthoh ha ki placard ban pynsngew biang ïa ka jingdawa ïa u syiem Nangtei Syiemiong ka Hima Langrin ba un hiar shuki noh, namar ki kam synshar donbor jong u ïa ki khun ki hajar jong ka hima.
Ka thup jong ki tiar ba la khang kilong ki – jingkhlong shkor ba don lang bad plastic, ki jingbat ba shna da ki plastic na ka bynta ki balloon, ki lama plastic, ki mit mit ba don jingbat ba shna da ki plastic, ki jingbat ice cream, ki polystyrene (Thermocol) na ka bynta ka jingpynriam itynnad, ki pliang plastic, ki pela, ki klat, ki tiar kum ki proh, shamoit, tari, straw, ki tray, ki jingsop lane ki film song jingsong ha ki synduk jingbam thiang, ki invitation card, ki paket sikret, plastic lane ki PVC banner kiba duna ïa ka 100 micron, ki stirrer.
“Baroh phin lait im lut, lada phi pyndem noh ialade, hynrei kiba pyneh, te ki la ioh noh artad".
Ha kaba ïadei bad katei ka par maw ruh la dei ban hukum ïa ki nongtih ba kim bit ban tip maw shuh bad la kyntu ïa ki bor shnong bad ïa ka sorkar ba kin shim khia ïa kane namar jingbteng ban tih maw ha katei ka jaka ka dei ka daw ba wanrah ïa ka jingsniew bad ka jingpynjot pynpra ïa ka surok.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh u la kren halor kane ka jingdonkam ban don sa ka State University, ka dei ha ka jingïalang kaba u la leit ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa ki 325 ngut ki sala pule ka Ri Bhoi College kiba la pyndep ïa ka Graduation kaba la pynlong mynta ka sngi ha katei ka College.
U general secretary ka seng kur Ma Goldwin Shadap u la pule lyngkot ia ka history ka seng kur bad u la ai ka memorandum sha u kongsan ia ka jing pan iarap ban shna ia ka museum ka seng kur ha ka shnong Barato kaba dei ka shnong jong ka Syiem Latympang.
Jowai, Nailur 20 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingïalam u samla Chanbor War uba dei u Vice President bad samla Leningrad Tariang General Secretary ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot hynnin ka sngi 22.09.2022 kila leit ban ïakynduh ïa u bah B.S.Sohliya (IAS) Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ha kamra treikam jong u ha Jowai.
Ki bor sorkar khari khari ki ju wan ban beh ia ki khasi ba shong die madan ha ki jaka bapher bapher jong ka sor shillong ia kane ym dei tang mynta ba don ka jingpang Coronavirus hynrei wat ha kiwei kiwei ki por ba la dep ruh ngi shait iohi ba ki shah beh jaka.
bad U Samla Ricky Cooper Pathaw, Public Grievances Secretary u la kren halor ka phangpdeng “Ka Bor bad ka Iktiar ki Samla ha ka Imlang Sahlang".
Namar kata, u la ong ba ki bor distrik haba ki ai jingbit ki dei ban pyntikna ba ka bit ka biang kam dei ban don tang hapoh ka jaka khwai hynrei shabar ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng ruh kumjuh.
Kim don ka jingkitkhlieh  ia uba bun u balang ha shnong ha thaw.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla kan pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.1 lak sha ki dkhot longïing jong kitei ki 2 ngut kiba shah siat ïap.
U bah Peter u la ong ba katei ka jingiaid paidbah ka HYC ka dei hadien ba ka sorkar kam shym patiaw ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia ka Ordinance kaba ki la dep ban ia kynduh ia u myntri ka tnad Aiñ ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren jong u la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia ka jingduh noh ia u Dr Donkupar Roy, namar u long shisha u nongialam u ba jai jai bad u ba kloi ban sngap ka jingduh ia u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka sorkar MDA.La ong ba u kpa jong u, u Purno A Sangma bad u Dr Donkupar ki don ka jingiajan bad kane ka jingiajan jong ki kala pynlong ia u ban iathuh ithaw naduh ki por mynshuwa , u myntri rangbah u la pynpaw ka jing sngewsih halor ka jingkhlad kyndit jong u Dr Donkupar Roy.
Shillong, 12 Nailur:Ka  ANVC-B  ka la kynnoh ba ka seng UALA ka dei ka kynhun dawa pisa, ym kum ka ANVC-B kaba don ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingshisha na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka la ong ruh ba utei u briew uba la shah kynnoh ban leh ïa katei ka kam pohjait dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba hap hapoh West Khasi Hills District.
Ha ka sngi saitjaiñ la ia thoh ia tar ia soi ia saiñbad la pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ki kyndon bad la aiti noh sha kiba haing hasem.
U Bah Rani,  u la ong ba ia ka NOC donkam ban ioh man u snem.
Ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali kamai bun kim pat tip ïa kane ka jingpynbna jong ka tnad Transport ba dei ban shim ïa ka bai-kali kumba mynshwa bad don pat kiba la tip hynrei kim kwah ban pynduna lane ban shim kumba shim mynshwa.
Ka seng NSCN-U, ka dei kaba la seng ha ka 23tarik Naiwieng 2007, hadien ba ka la la don ka jing ia pait hapdeng ka NSCN – IM bad ka NSCN – K.Shillong: Ka seng FKJGP Nongmensong circle ka la ioh bat noh phra (8) ngut ki bar jylla, ha ka 8 tarik u Naiwieng, ba wan bylla beain khlem ki kot ki sla ki ba biang, ha ka jingtohkit na kine ki barjylla la ioh jing tip ba la wan ia lam ia ki da u wei u contractor Khasi, bad kum ka seng mardor ka la phun ia u ban wan kynduh hynrei haba la ap katto katne por la wan mih uwei u Khasi u ba kam ialade kum u private site engineer da ka ba ong ba uta u contractor u don shabar, te na ka liang ka seng ka la phah lang noh ia u wei na ki bar jylla bad u ban leit lum lut ki tiar ki tar baroh na ka jaka ba ki sah bad la phah leit phai lut ia ki baroh sha ka jylla la jong.
Shuh shuh la ong ba katkum ka 1st Proviso jong ka Sub Para (6A) jong ka Para 2 jong ka Sixth Schedule ka shah ïa ka Council ban pynjlan ïa ka elekshon lada don ka nongrim kaba biang.
Kane ka jia hapoh kita ki 1000 snem kein.
Haba kylli pat kaei kab u don ban ong halor ka jingthet kti ka sorkar ba kane ka jingpynbeit pud kaba mynta ruh ka dei beit kat kum ka jingpruid dak ka sorkar kaba rim, u Samla Lambokstarwell u la ong ba na ka liang jong u um kwah ban long u nongjubab na ka bynta kino kino ki sorkar.
Ha ka jingkren jong u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ki Self Help Groups lyngba ka NRLM ki la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki longïing longsem, ha ka imlang sahlang bad ha ka dong ka thaiñ bad u la ai mynsiem bad pynshlur ban nang ïai trei shitom shuh shuh ban leh ïa kiwei pat ki kam kiba khraw ha ka ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ha ka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban lah ban pynïaid ïew ïa ki mar shabar jong ka jylla.
Nga tip kumno ban pynpoh, bad nga tip kumno ban sngewdap kyrhai : ha kaei kaei bad ha kiei kiei baroh nga la nang ia kata ka buit ban sngewkdang ruh bad ban sngewthngan, ban sngewdap bad ban sngewkyrduh.
U bah Pyrtuh u la ong ruh ba ia ka Tirotsing sport Stadium ha Lachumiere, kaba la pyniaid da ka Joint Committee jong ka Meghalaya state badminton Association bad ka Table tennis state Association kim don jingtip eiei ia kane ka jingthmu ba burieh jong ka sorkar.
La iathuh ba ha katei ka sngi lymda ki  shipai BSF ki lap kitei ki riew sniew kila thmu ban pyniap syndon ia u la kynnoh u Francis, ha kane ka jingshah bom klep ka jong u ka tyrpeng na ka kti ka kdiang kala kdiah bad ka lbong jong ka kjat ka mon ka la mynsaw.
Mawkyrwat, Lber, 30: Ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingai jinghikai ba saw ne ka 4-Days Residential Training under JJM na ka bynta ki Village Water & Sanitation Committees (VWSCs) jong ka South West Khasi Hills District kaba la pynlong hapoh PHE Hall Mawkyrwat.
Ka ophis District Horticulture Officer, West Jaintia Hills haka 22 tarik Naiwieng ka la pynlong da ka rynsan pyni nam kaba tip kum ka ‘Horticulture Exhibition’ kaba hap hapoh ka Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH) 2022-2023 ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai haka sngi Balang.
La iathuh ba ka kmie jong U Salman, ka ai jingmut ia U Salman, ba un ai da ka sati maw lynnai ia ka Iulia.
Ka thma Israel bad ki lehnoh Hamas ka la sdang naduh ka 7 tarik u Risaw ba ki lehnoh Hamas ki la leit ban hiar thma ia ka Israel bad ki la ther dusmon ruh da ki spah tylli ki ‘namding shisien ther ha katei ka sngi bad kaba la shim ia ka jingim jong 1,400 tam ki nong Israel ha katei ka por, ha kaba ka Israel ka la pyntikna ba ka jingdon kiba khlad ha katei ka jingleit hiar thma ka Hamas ha ka 7 tarik ka long kumba 1,200 tam bad ki lehnoh Hamas ki la leit ban mait khlieh bad pyniap dusmon ia ki paidbah nongshong shnong ka Israel haduh ha iing- ha iing bad ki la rahbor ruh ia kumba 240 tam ki briew na Israel, kynthup ia kiba dei na kiwei ruh ki ri nabar ka Israel.
Napdeng jong kitei ki runar ba shyrkhei, u Bishnoi u don hapoh ka patok ha Ahmedabad bad u Dalla pat u don ha Canada.
Ka KSU Jowai Unit kala synñiang iaki tiar iada COVID kiba la tip kum ki PPE sha ka Balang Katholik, Mihmyntdu haka sngi Palei.
Ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, ka la long hapdeng ka Saiden HSS pyrshah ia ka Borkhatsari Pressbteryian SS, ha kaba ki thei ialehkai ka Saiden HSS ki la lah ban pynliem noh ia ka Borkhatsari Pressbteryian SS da 8-0.
U la ïathuh ruh ba ka tnad pulit ka la ïoh ban kurup noh kumba 300 tylli ki kali kiba la pyndonkam da ki nongkhaïi ban pynïaid ïew ïa u drok ha ryngkat 600 tylli ki mobile phone.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la maham ba ka Russia ka lah ban ther ‘namding bad thombor ia ki jaka buh mar bam jong ka Ukraine, kynthup ia ka jhad ‘riew paidbah kaba don ha Black Sea.
Haba ban halor ka jingjanai bad jingkynsai, u bah Metbah u la ong, “Ka skul kam dei tang ban pynmih ki ïa ki khynnah skul hynrei ka dei ban pynmih ki khynnah skul kiba kynsai kumba dawa ka kyrteng jong ka skul, ba ki khynnah kin lah ban wanrah nam ïa ka skul bad ïa ka jylla baroh kawei".
JOWAI: Ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh katba nang mih ki sngi ka nangjur bad tang ha ki ar bnai, ha u bnai Lber bad Iaiong 2019 la ïoh kurup haduh 303 tylli ki masi kiba thmu ban pynkam sha shilliang ïa u pud India Bangladesh.
Kine baroh ki la don ha kine ki 102 tylli ki konstitwensi naduh ka 26 tarik Lber.
Haba dei bad ka jing kit ia ki mar rep, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shah ia ki paidbah ban kit ia u kwai, tympew, synsar bad kiwei dei ki mar rep na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah.
Ym ju bna ei – ei shaphang kata ka Hynñiewtrep – Hynñiewskum bad shaphang kane kajuh nangno ngi ioh jingtip ? Mano ba leh ïa ka research ? Ban pynshisha ba U BLEI U la buh ïa ki Khasi shiteng ha Bneng bad shiteng ha sla Pyrthei ? Hana, ïa kiew leit shongkai ïa dihsha / bamja, ïa hiar wan shongkai dihsha – bamja.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, ba la bthah ïa u Deputy Secretary in-charge Land ban pynmih noh mardor ïa ka “Circular" ne ka jingpyntip bad ban ai kopi ruh ïa ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 sha baroh ki Bank bad ki shlem kynshew pisa khnang ba kin bud ïa ki jingbthah nangne shakhmat.
School, Narpuh Modern Sec.
Shillong, 20 Nailur:Ka jaka kaba don ha syndah u Mawbynna ba la pynieng da ka District Council ha Garikhana ka la kylla long kum ka jaka bret jaboh paidbah ha kaba la iohi ba tang shu kem dum kiba bun ki paidbah ki la tuid sha katei ka jaka ryngkat ki plastik ha kti ba la song ia ki jaboh jabaiñ ban bret ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por u Lat ka Jylla, ryngkat bad ka kurim jong u, ki la pyllait paidbah ia ki jingdro dur ba la dro da u Bah Raphael Warjri.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai pat ka jingïakhun semi final (Eliminator) kan long hapdeng ka Jalaphet Bri Sumer Sports Club pyrshah ïa ka Lamyrsiang SCC ha ka por 12.30 mynsngi.
Ki la don kumba 23 ngut ki kyrtong kiba la dei ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha ka 19 tarik, Ïaïong ha Arunachal Pradesh, kiba la don ïa ki mukotduma halor ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha kaba u kongsan u dei u bah Polin Lyngdoh Marshillong, Headmaster jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha ryngkat ka jingïadonlang ki doktor napoh ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District, bad ki longkmie longkpa kiba long ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Kum ha kane ka juk Standard kaba mynta ki briew ki ïa beh ïa ka style ne Fashion don shibun ki jait mobile ne headset kiba kynthup ïa ki wire ki ban pyndait ha ki shkor ha ka ban sngap jingrwai (music) kine ki headset ki long kum ki antenna.
Dei ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 mynstep ba ki 6 ngut ki mynsiem briew, 5 ngut ki shynrang Nongmukroh bad uwei u Home Guard ka Assam uba la don duty bad ki Forester, ki la Kyllon ïap ha shen ha Mukroh, kumba 60 km na Jowai.
“Ka seng NPP ka dei kaba ïatylli lang.
Hadien ka jingkhlad noh kaba shu syndet jong u bah SK Sun (Bahdeng), ba dei artad u MLA ka Mawphlang Constituency, ka Shillong Sports Association, ka la bynshet pat ha u khun u jong u, ba la jop ruh ia ka elekshon shiteng samoi na kane ka constituency, u bah Eugeneson Lyngdoh MLA ba mynta ka Mawphlang Constituency ban shimti ia kane ka kam, kaba u kpa jong u, ula bat ha kane ka synjuk ha u snem 2018-2021 Kane ka jingshimti u bah Eugeneson ia ka kam President jong ka SSA, ka la wan ha ka jingialang jong ka Special Annual General Meeting, kaba la long ha kamra shong jingialang jong ka SSA Stadium, Polo, ha kaba ki dkhot ba la poi sha kane ka jingalang da kawei ka sur, ki la rai ban shu bynshet beit beit ha u Eugeneson ia kane ka kam.
Ia ka Lawmei la thep da u A Kurbah (49) katba ia ka Nonmynsong la thep da u A Thabah (6, 13).
Hangne ki sngewthuh ba ki balang kiba la poi nyngkong ha ka ri jong ngi, ki balang kiba la poi kham hadien bad ki balang kiba poi khatduh kin ia poi lang sha kata ka Nongbah bakhuid, namar baroh ki ieng halor ka nongrim jong ki 12 ngut ki Apostol.
Kane ka jingjia ka la jia ha dien ka jing shah byrngem byrsit jong utei u rangbah shnong ka Baridua bad u syiem ka Raid Marwet myn ha ka 10 tarik ha Shillong.
Ïa kane ngi sngewthuh na ka jingïakren bad u Director ka USTM uba la shah byrngem.
Ïa kane ka sngi basdang jong ka shad, la juh tip ïa ka kum ka shad Nohkjat bad ha shwa ban hiar sha Lympung Weiking, ka la don shwa ka jingïalum lang ki nongshad lem bad ki parakur parakha bad baroh ki dkhot nongkitkam ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ha phyllaw jong ka hall ka Seng Khasi Kmie ha Mawkhar.
Shuh shuh ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki don kiba artatien bad shepting wat ban phah test ialade hadien ba la don ka jingsuba ba ba ki don jingpang, hynrei na ka liang ka DC ka la pynshai, ba kito kiba shah bat ha katei ka Screening Test kim dei satia ba ki ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei ba ki hap ban phah test biang ha kaba nalor ka random test ki hap ban pyndep ruh ia ka rapid test bad ka RTPCR test ban pynthikna ba kim dei ban shah ktah na u COVID-19.
U DC u la ong ruh ba kaba ar halor ka jingjia ha Pamphyrnai, kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong la dep ban thung da ka ‘magisterial inquiry’ bad na ka liang u Superintendent of Police un ujor da ka Sou Moto pyrshah ïa kato ka jingjia.
U la ong, “Kumba u Bah HDR Lyngdoh, u la kular ba un pynbha ïa ka jingjulor ka ba u MLA barim u la leh ha kane ka Konstitwensi nga ruh nga kular ïa kata".
La kylli hato ka NCP ka don jingmut ne-em ban ia thaw paralok bad kino kino ki party shuwa ka elekshon ban ioh thaw sorkar lang, u bah Sanbor u la ong ba ha ka taiew ban wan kan don ka jingialang heh jong ka NCP ha Delhi ha katei ka jingialang yn ia kren ia ki kam elekshon bad ki kam pynkhlain Party bad un pynsngew sha ki nongialam ha Delhi ia katei ka mat.
La iathuh ba ka jingbthei jong katei ka phone, ka dei namar ba ka la khluit palat, na katei ka jing pynbam ding.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh long kaba ieit sbai (ieit spah).1 Timothy 6:7-10.
Kumta la beh ia u Adam bad ka Im na ka kper Eden.
Ia ka kam chairman la khlieh da u ophisar ha ka kyrdan Additional Chief Engineer katba u Executive Engineer u dei u member secretary.
Ha kaba iadei bad ka lynti rel ha rilum Jaintia, u Ma Kyrmen ula ong ba shen ka sorkar kan khot pynlong da ka jingialang paidbah ban pan jingmut na ki paidbah ka district halor ka sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka district.
Ki Pulit ki la iohjingtip ruh, ba katei ka kynhun ki runar kiba la thmu ban pyniaid Iew ia katei ka pisa thoh, ki thmu ban ban pynbiej ia ki paidbah da kaba kular ban ai T.10 lak katba ki paidbah pat ki hap ban ai tang T 5 lak.
Haduh 3.6 million ki symbai shyieng yn sa sam sha kylleng ki Khynnah Skul, ki Dorbar Shnong ba kin ïashimbynta ha kane ka sienjam ban pynkha ïa ki jaka ba jyrngam ha Jylla Meghalaya".
“Ngin rung ha kajuh ka dukan ong?" kylli ka kmie.
Ha ka jaka jongka, la jied noh da U O Panneerselvam, u ban ialam ia ka sorkar thym mai, katba kum ka jing kwah jong ka Jayalalitha.
Balei pat kane ka Sorkar MDA ka buhrieh ïa ki kaiphot jong ki Regional Committee bad ka Soskular ïasngewthuh Jingmut (MOU) halor ki kam kajia pud bad ka Assam? La shu pynthame ruh da kaba ong ba kane ka Sorkar, ka dei tang ma ka kaba shimkhia ïa kane ka ishu bad ym kiwei pat.
Ki nongtrei ophis ha rural area 1 pm nang khreh mih trei hato kane kam dei ka bamsap.
Ïa ka ‘Roster System’ yn ym lah ban pynduh pyndam ne pynsangeh katba dang pyntreikam ïa ka ‘Reservation Policy’.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kine ki kam pynroi bad u la kular ruh katba lah ban ai jingkyrshan na ka liang jong u," u la bynrap.
Khamtam lei lei ba kam don kano kano ka jingpynthut ïa kane ka jinglehniam ba ka ïoh ban ïaid beit ïaid ryntih naduh ba sdang haduh ba kut.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba mynshem snem, ka GST Council ka la buh kyndon ba kito kiba kamai 10 lak shaneng kin hap siew khajna hynrei dang shen ka la pynjynsur ia kane.
“Ngi kwah ban pynshai ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
Ka khubor ba ka seng Congress, ka liang pyrshah ba heh duh ha ka iing dorbar ha Meghalaya, ba ka la pynkhreh ia ka elekshon 2023, ka long kaba pyn pyngngad jabieng khlem pep ia u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia bad ka daw, ka long namar ba katei ka dei ka menu kaba kham pher, ba ngin ioh iakren nangne shakhmat, hadien ba la ia lapmiet ia kajuh shi kajuh, ban ia tuklar ia ka khlam coronavirus, la jan shiteng snem kynthih.
Muksodul Chou-dhury u la khur 3 wiket bad ai 28 run na ki 4 over bad u Prem Lama u la khur 2 wiket bad ai 13 run na ki 4 over.
Ngi la ai subsidy shuh shuh ha kine ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Da u Bah Philip MarweinKa jingthmu kaba kongsan ban buh ia ka ïew thied-lang die-lang ha Mawlai-Mawïong bad ha Garobadha (Garo Hills) ka long na ka bynta ka jingbha jong ki Nongrep.
Ka Marak ka la kubur ba ka long kaba shisha ba ka kam ka slem namar ba don bun ki daw kum ka jingbym ioh jaka.
U la ong ba ïa ka projek ban buh ïa ki Gas Pipeline yn sa pyntreikam da ka Indradhanush Gas Grid Ltd bad ka kam na ka bynta kane kan sa sdang shen.
Ka jaidbynriew Khasi naduh kulong kumah myn dang kynthong ka pyrthei ngi tip pateng na ki longshuwa manshuwa jongngi naduh mynbarim ngi long ka jaidbynriew kaba kyrpang kaba tipbriew tipblei, kaba tiphok tipsot bad kaba kamai ïa ka hok katkum ka hukum.
Ka shlem treikam jong ka NPP ka don ha Williamnagar ha ka jaka ba la tip kum ka Doki Ading bad ka don hapdeng ka shlem treikam jong ka DSEO bad ka District Library.
U K.N Kumar u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka ‘Meghalaya Milk Mission’ ka ia leh ban pynbiang ia ka jing duna dud hapoh ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah hapoh ka jylla.
Kitei ki jait ‘kaiñ pyrjong u DMHO u la ong ba ki kha roi bha namar ka jingpynlang ia ki um jaboh sharud shakiar bad u la ong ba ia ki um jaboh dei ban pyllait ba kin tuid, kawei pat ka jaka ba utei u kain pyrjong u ju kha pylleng ka dei ha ki jaka pynlang um kum ha u khiew phiang bad ki ju kha pylleng hangtei bad dei na katei ka daw u ong ba hap ban tap bha ia ki khiew um ban ym ioh lad kitei ki jait skain ban kha pylleng.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan ym khot iakren katba ki sengbhalang kin pynlong ia ka jingiakhih.
Kumba long ka Rymbai, ka Mawlai ka la long ka kynhun kaba khlaiñ bor haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Laban Bengali Boy’s ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 57 run bad ha ki 4.2 over.
Ha kito ki por u Blei u ong – Nga la khang ia ka umjer ka bneng, la khang ia u soh ka khyndew, bad halor u kew bad halor kawain bad halor ka umphniang, halor u briew halor ki jingri bad halor ki jingtrei ki kti baroh.
Tangba kam mut pat ba kiei kiei kiba la long ne leh ha ka mynnor ki dei ki aiῆ ne ki hukum kiba ym lah shuh ban pynkhih ne ban kynthoh ne wat ban pynkylla na ka bynta ka jingbha bad jingїaid shaphrang jong ka jingim briew.
(Teusday).
Hadien katei ka jingshah kem, la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la leit ban pynpra nohruh ïa katei ka madrassa.
U CEM u la ong ba ka jingthmu jong ka Council ban khot iaphylliew jingmut bad ki Hima, ka long ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang namar ba ka la ktah jur ia u luk u lak lada dang iai bteng ka jingiakhih.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka South West Khasi C.A kala lah ban kamai 107 runs bad hap lut baroh ki wicket hapoh ka 24.5 over, U Iainehskhem Lyngkhoi ula ïoh 44 runs na ki 34 bol, katba na ka liang ka All Jaiñtia C.A u Chwamiki Ryngkhlem marwei ula khur haduh 5 wicket na ki 6.5 over.
Mynba u Khun u Blei u la wan sha ka pyrthei, u la long kynja doh.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka Irani, ka JACATAM ka la ong ba ki don haduh 13 hajar ki skul bad ki kolej bad 38 hajar ngut ki nonghikai ha kane ka jylla.
Nongpoh: U Bah ST Rympei, Rangbah shnong ka Lumdaitkhla, Bhoirymbong, u la dawa na ka Kong Purity Phawa, ba ka dei ban panmad na u hapoh 24 kynta, kata ka dei hadien ba ka Kong Purity Phawa, ka la record ha ka por ba ka ïakren bad utei u rangbah shnong bad hadien kata ka la pynphriang ha ki rynsan social media ia ka jingiakren jong u bad katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka President jong ka STIEH.Utei u rangbah shnong, u la ong ruh ba lada ka Kong Purity Phawa kam panmad na u hapoh katei ka por ba u la buh, kaba mut ba um banse ban iaid katkum ki kyndon ain, namar ka jingthad jong katei ka Longkmie ïa ka jingiakren jong u bad ka, ka la pynjah burom eh ia u, namar ka la saphriang lut sha baroh ka Ri Khasi Jaintia.
Ka Laitumkhrah Sports Club, Mawlyngngad Sports Club, Ïatyllilang Sports Club, Pommura Sports Club bad ka Umsohsun Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong: Ka tnga ka la shah pyniap ha u tnga bad mar ia dep pyniap la bret ia ka met jongka ha ka wah ha Rajpur, kaba hap ha Phulbari PS jong ka West Garo Hills.
Haba pynpaw ba u Timothy ula don ïa ka jingshemphang ban pynïaid ïa ka ïing DOrbar, ula ong “Nga thikna ba ha ryngkat bad phi (Lamphang) bad ma u kum u Symbud Lamphang, phin lah ban pynïaid ïa ka ïing Dorbar ha ka rukom kaba dei".
Ki don ki samla ka shnong kiba la ioh ia kitei ki shithi shah khot hajir na ki pulit katkum ba la ai kyrteng da kitei ki rangbah shnong, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei ki samla ki kam ba kim shym la don ha ka shnong ha katei ka sngi.
U Secretary ka TVWPS, Nongpoh ba kane ka jinglehkmen ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ia ki mrad, ki sim bad ki dohkha.
“Tang kane ka seng kaba lah ban pynurlong ïa ki skhim bapher bapher, khamtam haba ïa dei bad ki kam pynroi ha ka jylla jong ngi," u la ong.
La iathuh ba kaba wan na Maharashtra, dei ka kynthei,  katba uba wan na Goa, dei u shynrang bad kitei ki dei kiba na East Khasi hills.
Ki tarik ialehkai ki long  Kyllayngkot 10 tarik, 2020: Delhi vs Winner Group A (South Zone Qualifiers).
U la ong ruh ba um tharai ba kane ka jingleh kan shim por bad ban hap ban pynjlan ïa ka samoi jongka ïing Dorbar namar tang shu dep phiah bad ïoh ïa ka jingpynskhem lah ban leh ïa kane wat hapoh ka shibnai ne ar bnai ruh.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u bah Rowell Lyngdoh uba long ruh u MLA katei ka thain, ha ka juh ka por uba la long kum u symbud kongsan, katba u Prof.RC Laloo pat u dei u kongsan, nalor u Salseng C Marak kum u symbud kongsan.
Shillong, 11  Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ai jingmut ba donkam ban don sa ka Special Road Programme (SRP) na ka bynta kito ki shnong ki bym la kynthup ha ka skhim PMGSY ban ioh surok.
Shwa ia kane, ka la don ka jingiakren bad ia pynphai nia kaba mar kylliang tang namar ka T.500 kaba dei ka bai sopti uniphom jongki,  hapdeng ki daju bad ki nongialam ka KHADC kynthup u CEM, EM bad ki myntri ka Hima Mylliem, la pynbna ba ki daju ki dei ban phong sopti noh naduh lashai ka sngi.
La kyntu ruh ia ki dkhot ka seng ba kin iapoi ryntih shuwa ka por 1 baje khnang ban sdang ia ka jingiaid paidbah ha ka por kaba biang.
La kynnoh ruh ba u Acting Syiem ula pynsangeh jubor ïa ka jinglum musur ha ka shnong Mawjongka khlem ka jingtip jong ki Lyngdoh bad ka jingsam notice ba byrngem byrsit da ki ktiem ki bym iahap ha ka imlang sahlang.
Na ka Kyrteng jong ki Hima, la khot ruh ïa ki Hebru jong ka Hima bashatei “Israel" bad ïa ki Hebru jong ka Hima bashathie “Yehudim" lane “Jiw".
Shuh shuh u la ong, ba ki shu kynnoh beit ba kitei kina tuh lane katei kaba tuh, lada riewspah u tei ba tuh bad ia kiba duk ki ong hei phikir namar u dei u nongtuh , kaba mut ban duk ruh ymlong ban riewspah than ruh ymlong bad kaba ling eh mynta dei tang u PrahPrah, kata kadei ka jingeh.
Ka jingtih beaiñ ïa ka khyndew na ka Reserve Forest hapoh ka Kakopathar Range jong ka Doomdooma Forest Division ha Tinsukia distrik kumba la kynnoh da u kontraktor jong ka PWD ka la pynbitar ïa ki nongshong shnong bad ki seng wat lada ïa ka shithi halor kane la dep ban phah sha ka jaka treikam u DFO ka Doomdooma shaphang ka jingtih beaiñ ïa u shyiap najan ki wah Na-Dihing bad Hahkati.
Ka jingjia ha Ishamati Shella ha kaba sdang mynta u snem, ha kaba u samla KSU, u Lurshai Hynniewta, ula shu duh ei ka jingim kha-ma-kha, ka dei ka jingjia kaba ki nongleh ki lah da khreh bha na ka bynta ki jingthmu ba sha jingai bha bad babun syrtap.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula kyntu ïa ki samla riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin khmih ne phai palat tang sha ka Reservation Policy hynrei dei ban long kiba kot bor bad don ka mynsiem ban ïakhun ha ka ban ïaknieh wan shakhmat (compete) bad ki samla ba kynsai ha ka pyrthei.
“Kaba phylla ka long ba ym don pulit ha katei ka jaka ba nga wan, kane ka pyni ba ki kham tieng lehnoh pynban ki pulit ban ia ki nongshong shnong bad ki nongleit jngoh ia katei ka shnong" ong ka Deborah Marak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Jowai, 27 Nailur:“Ngam ju poi pyrkhat lane ngam ju phohsniew ba ngan long u nongmihkhmat paidbah lane ban rung sha ka kam Sain hima Sima, wat lada nga don ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah", la ong u ma Awhoi Andrew Shullai, u CEM ba thymmai ka JHADC haba iakren tang bad U Rupang mynta ka sngi.
ni  paw biej man ka por thoh khasi ruh ym nang.
Katkum ka jingong ki pulit, kine kiba kem, ki dei kiba donkti ban lum number phun jong ki nongkhaii na Nongal, Jadigittim, Wathre bad na thain Siju.
Hynrei da ka jingdon kiba kum kine ki jngai jingsumar mynta ka pynsuk ïa ki paidbah ba kin pynrung kyrteng ïalade," u la ong.
Ha ka jingialehkai ka ba nyngkong hapdeng ka MLP Veteran pyrshah iaka Malki Taxi Association, ka MLP kala jop suk iaka da 7 kol la nod ha kaba u Bah Monshonroy Lyngdoh bad u Bah Andrew War kila ioh ban thep mar ar kol marwie katba u Bah G.M.Umlong, u Bah Prodensen Sangma bad u Bah Sunshine Pathaw jong ka MLP Veteran kila ioh ban thep mar shi kol.
Ki la ong ba katkum ka ain jong ka NEHU, ia ka Ordinance kaba iadei bad ka HASA ym lah ban weng da u Vice Chancellor ne ka Executive Council hynrei dei tang u President ka ri uba lah ban phah sha ka parliament ban pynduh ia ka.
Na ka liang u SP u la ong ba ki pulit kin sa leit rah ia kane ka mokutduma bad ka Military Police pyrshah ia kitei ki shipai kiba la thombor ia ka Police Station.
U Samla Ronald u la jop ha ka jingïajied Sordar ba la pynlong da ka Hima Nongkhlaw, ba la pynïaid da u Syiem Khynnah bad ki Myntri.
Katei ka pakhang surok miet jong kitei ki san seng kan trei kam tang hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District kata naduh Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
Don 2 tylli ki trok monjakai.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Friends United CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 18.1 over da kaba kamai 130 ron duh noh 5 wicket.
“Lehse ka lah ban don ka daw kaba kham ïar kat haduh ban shu leh dusmon kumnto," la ong ka Kong Syiem haba pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor ka jingpynïap jong u kpa ïa ki jong ki khun kaba la long ka jingjia kaba la pynsuhjer ïa ka imlang ka sahlang.
Haba sam ia ki khusnam, ka Sumer FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.25 hajar, katba ka Shipara FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.12 hajar.
Dei ban ai ding suki-suki ba ka jingshit kan ym kiew kynsan eh.
Haba ïakren bad u Bah Banlang Kharmuti uba dei u hynmen jong u Bah Rishad Sing Kharmuti u la ïathuh ba ka ïing ka sem ka la rai ban hun noh hadien ba ki la lap ïa ka met ïap jong u para, namar kim kwah shuh ban buddien wat la ki la dep ai ejahar ha ki pulit.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynbam smai ia U Bah Hamarson Thangkhiew, kum u nongbishar jong ka Meghalaya High Court.
Na ka bynta ki shynrang, ka East Khasi Hills, District, Shillong kan iakhun ia ka West Jaintia Hills District, Jowai, ka West Khasi Hills, Nongstoin pyrshah ia ka Ri- Bhoi District, Nongpoh.
Tura, Iaiong 22 : Uwei u hep rit uba dang 9 snem ka rta uba kyrteng u Arian Tengkam M Sangma u la duh ei noh ïa la ka jongka jingim na ka jingshah rong ha ka umsaw ha ka wah rit Kombe ha Tura.
Ha ka ba ïadei bad ka jing pynkhreh ïa kane ka lympung, u la ïathuh ba kam shym la don kano kano ka jingtei kaba thymmai ban pynlong ïa ki jingïaleh kai, hynrei na bynta kane la pynkhreh ban pynlong ha kylleng ki skul, ki college bad ki jaka ïalehkai ki ba la don ha Tura.
Ha katei ka jingleh burom,  la ïoh ia ki jingkren na ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam da ki jingkren ha kaba ka shnong bad ka thaiñ ka sngew sarong ïa une u samla ba la wan rah nam ïa ka shnong lyngba ka jingtrei shitom jong u ban kiew sha u mawjam ban ïoh rung ha ka kynhun (Club) jong ka FC Goa bad ban ïoh ïa lehkai ha ka India Super League naduh u snem 2019.
Kata ka dei ka jingstad lada ngi bud beit bud ryntih.
U la iathuh ruh ba ki la wan ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem halor katei ka mat bad u la pynsngew ha ki ba ha ka taiew ban wan ha ka lah sngi u blei ne ha ka sngi hat majai un ujor mukotduma sha ka ing kashari.
Kumta katei ka tymmen ka la leit ban pan jingiarap na ki dkhot ka KSU, Mawkyrwat.
Haba phai sha ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Dr.Don u la ong ba kitei ki jia namar ba ki nongialam Party kim don bynta haba thaw ia ka EC, hynrei mynta ka kynti ka jingpynbeit kan long ruh hapdeng ki MDC bad ki nongialam party jong ki.
Ka Baibl ka kren shai bad ong ba lada kita ki briew kiba la khot da ka kyrteng jong U Blei kin pynrit ïalade bad duwai bad phai noh na ki lynti bymman jong ki, U Blei u ong un sngew ïa ki na bneng bad un pynkhiah ïa ka ri jong ki ( 2 khronikl 7:14).
Haba pynshai halor ki kam kiba u Dasakhiatbha u la lah ban leh, kitei ki nongïalam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ïa u Bah Donbok Kharnaior, Secretary ka NPP bad u Bah RM Mukhim, ki la ong ba u MLA Mawhati, u la lah ban lehbha eh, ha kaba tang ki surok PMGSY u la lah ban wanrah haduh 13 tylli, nangta sa ka surok na Umsniang sha Sonidan kaba don ïa ka jing jngai kumba 40KM, kumjuh ruh ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad ka ban sa pynïasoh shaduh Jingkieng Umkhen, ki surok ki ban pyntrei noh shen, bad lada kheiñ tang ha ki surok, ka jingpynmang tyngka, ka la kot sha ka T.300 klur tam.
Kane ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkylla hajan baroh ki bynta ne karkhana (industries) bad la khmihlynti (Predicted) ba kan nang wanrah shuh shuh ïa ki jingkylla kiba sted bha nangne shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ki Pulit Assam bad ki nongap pahara khlaw jong ka Sorkar Assam ki la synreit kuli naphang ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha kaba san ngut ki nongshong shnong Pnar jong ka shnong Mukroh ki la kyllon ïap hashen bad kynthup ïa uwei u Pulit pahara khlaw jong kaSorkar Assam.
Ha kajuh ka por, ka FKJGP bad KSU ki la pynpaw ruh ba ka sorkar MDA-II kam dei ban shu sngap hynrei ba kan leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba wan ban leh ’riewkhlaw bad ki bym ju burom ïa kata ka ‘status quo’.
Ka la bynrap, “Mynta nga la phah ia ka jubab kumba la pan jubab bad hadien katto katne por, nga phah ia ka shithi iehnoh kam.
Ki briew kiba don ia kiwei kiwei ki jingpang ba kham jur ba donkam jingshah sumar ha hospital lane ha ICU kin hap ban ap 4-8 taiew hashuwa ba ioh ia ka tika COVID-19Ki briew ki lah ban synniang snam hadien 14 sngi ba la ioh ia ka dawai COVID lane kiba test negative lyngba ka T-PCR, lada kidei kiba ioh ia ka jingpang COVID-19La ai jingmut ban ai tika COVID-19 ia baroh ki longkmie ba dang ai buin khun.
Ïa katei ka jingïakop shad la wan ban bishar da u samla Welborn Mynsong u tyngshop ki phlim Khasi ïa uba la ju ithuh da u Paheh ha ryngkat ka Badapbiang Mynsong bad u Bah Tensing Khongiong u la ai ki kyntien pdiang sngewbha.
Lada kita kiba bat ïa u lakam ka synshar ka khadar , khamtam kita kiba ju ong ba ki peit ïa ka aiñ ka kanun, teng teng kita kijuh ki briew kiba long ka jingshngaiñ ïa u paidbah, hynrei kumba ka long mynta   ki long ka jingsyier ïa u paidbah," u la ong.
Shillong, Lber 31: U wei u pulit Home Guard u la kyntait ban shim ïa ka jingtyrwa pisa jong ki arngut ki briew kiba shong ha ka thuk thuk kaba don u number AS-11-P-6483, da ka jingïarap jong u la ïoh bam kem bad ïoh ruh bn kurup ïa u drok ba shongdor T.12 lak tyngka.
U primer u lah ban pynjah iaki jing thoh lain ne wrinkles kiba don haki dur khmat jongphi ban iada naka jingringsti ka durkhmat.
“Ngim lah ban phah ïa ki nongshong shnong ka jylla ban shu trei dohïap dohksew khlem ioh pat ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ioh bad kane hi ka long ruh pyrshah ïa ka hok long briew man briew" kdew u Bah George ha ka shithi jong uShuh shuh u Bah George u la kyntu ba la kyntu ruh ba u Myntri u dei ban weng noh ïa kane ka jingeh da kaba pynlait ïa ka pisa ba ka sorkar jylla kan ioh siew ïa ka tulop jong ki bad ba nonghikai SSA kin leit phai biang sha ki kamra klas ban ai jinghikai ïa ki khynah skul jong ki.
Shillong:U MDC ka Mawkynrew Constituency u bah Martle Mukhim, u la ong ba ka party HSPDP kan trei shitom ban pyndap biang ia ki MLA jong ki ha kane ka election 2023 bad u ruh un long uwei na u kyrtong jong ka party, u ban iakhun ia ka election na Mawkyn rew Constituency.
Bunsien ki briew ki mutdur bakla ba ka jingngeit bad ka niam ki dei kajuh, phewse kam long kumta bad ka don ka jingiapher kaba jylliew hapdeng kine ar.
Ha kane ka kynti ka shong Nangbah kala angnud ban pynmih tang u wei u candidate na ka shnong Nangbah.
Hynrei, pleng ba la dei hi ka nusip jot ban sah ka khana pateng te kim sngew kim sngap satia bad ki leh hi kumjuh.
Kumba ka long hi mynta ka jylla, ka jylla ka don hapdeng ka jingap kmang ban ïoh ïa u slap, hynrei khamtam ka ba kham donkam ka long ruh ban weng ïa ka jingkhuslai jong ki ba bun balang haba ki peit ïa ka jingring swai ka Wah Umiam, ka ba dei ka shnat ban pynmih bording elektrik ha ka jylla.
Ïa kitei ki ar kol na ka Sailung Ialong la thep da u Prosperly Dhar ha ka minit ba 5 bad u Saxmi Brawan Pale haka minit ba 15.
Ki Planet ki baheh pat, ki jur than ka haw – haw namar ka bor – tan jong ki ka jur shibun, namarba ha kane ka haw jong ki don bun ruh de ki kynja bih, ki kynja jingim kim lah shan.
U la ai jingiaroh ia ki MDC ka KHADC kiba la long kawei halor katei ka bynta watla shipor ka la don ka kynrum kynram.
Ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u General Secretary , u samla Kwillness Suchiang, u Organising Secretary, u Samla Deiniwan Lyngdoh, u Finance Secretary, u Samla Shaniahskhem Dkhar, u Assistant Finance bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot na ki District bad ki Circle bapher bapher, ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Kwillness Suchiang.
Bad ka jingithuh jong ka ain sorkar ia ka riti synshar jong ka Hima Nongstoin kumno ban synshar khaddar bad khamtam ka rukom bat khyndew bat shyiap ka la long ka jingmyntoi shisha, wat ia ka hukum khang tieh dewiong ka NGT la pyndonkam da ka riti bat khyndew bat shyiap jong ka Hima Nongstoin ban ialeh mukotduma pyrshah shaduh Supreme Court bad ban jop ia katei ka Case kumba ngi iohi mynta, ong ka kyrwoh na U Bah  Bistoran Iawphniaw, myntri Hima Nobosohphoh Syiemship.
“Ka sorkar jylla ka dei ban khot ïa kane ka jingïalang, bad ka sorkar jylla lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ba ka dei ruh ban pynthikna ba hukum ba la pymih da ka Municipal Board ha ka 17 tarik Lber 2023 dei ban bud ryngkhi," ong ka kashari.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiakop kren paidbah halor ka phang kaba ki khot ka declamation contest ne ka jingkren ha rynsan paidbah ha kaba ki samla na ki thain bapher bapher jong ka district kila iashim bynta.
Lem bad ka jingïohi jngai ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang, katei ka kynhun ka la kut jingmut ban don bynta ha ki katto katne ki kam ha ka jingïatreilang bad ki paralok jong ki ba ïadei kam na katei ka shnong, ri bad shabar ri.
U Sanjay Yadav, u sdang da ka jing kamai kaba  2/14  na ki saw over bad U  Akash Kumar Choundary, u ioh 1/18 bad U Aditya Singhania, u ioh saw over bad u poi sha ka pali kaba  1/23.
Kila pynpaw ba wat la ki shong ha la ka jong ka ri, hynrei ki sngew kumba ki don sha kawei pat ka ri namar ka jingshah leh donbor ha ki Karbi ba don ha kane ka thaiñ.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingiakhun hapdeng ki ar kynhun shipai ha Sudan ka la shim ia ka jingim jong palat 200 ngut ki briew bad 1,800 ngut pat kiba la mynsaw.
Ka Jashodaben, ka kurim jong U Narendra Modi, myntri rangbah ka Ri, ka la mynsaw mynta ka sngi, ha ka jing ia tyngkhuh kali, kaba ka dang leit phai sha Gujarat,  hadien ba ka la leit sha ka jingiathoh shong kurim ha Rajasthan.
Ka jingthaw rekod ha ka jingthung tower mobile ba thymmai ha India mynta bad ka 5G shen kan sa poi ha ki iing jong ka ri.
U Ma Garod ula ong “Ka daw ba ngam pyndonkam ia kine ki khubor paidbah namar ba naka bor district kino kino ki jingpynbna ba donkam ruh la pyllait haka official website ka district westjaintiahills.
Namar kata, katei ka kynhun ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng bad ban don ka jingsyier ban bam ïa ka dohsyiar namar ka doh kaba ki die bad ot ka long ka doh kaba bha bad kaba khuid ban bam.
Ki paidbah ki ïai buh jingkylli ïa ki bor ba dei peit ba mano ba phah ïa ka kynhun (ki Pulit).
Lada phi leh ia kane, phi ladei shisha u ba ieid dustur, lymda kumta phi dei tang u ksan ha khmat ki biej, uba khynniuh ha khmat ki stad.
Hynrei la ong ba ha ka jaka ban sangeh u nongniah u la pyrshang ban phet krad da kaba thmu ruh ban tynrah ia ki dkhot jong ki BSF kiba don hapdeng ka kam.
Ym tang katta, la iohi ia ki shipai, ba ki dang bunkam ban ia tih thliew jingtep, ha ka jaka kaba don harud jong ka  NHS Nightingale hospital ha London.
Ka niam ruh ka long kaba bha, ngi snoh iap snoh im ha ka niam ba ngi don wat lada ngi shah bein shah khoh ruh.
Ngi ju sngewsarong ban iohsngew ba ki briew ki ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Kristan (Christian State) ha kaba ki briew kiba shong ba sah ha ka ki long ki briew ba tip Briew tip Blei, tip Akor tip Burom.
“Ka jingtreikam jong u Jio ha khappud kum haka shnong ka Khanduli, Lapangap bad kiwei kiwei ki shnong khappud kam long kaba iaid beit iaid ryntih katkum ka jingangnud u paidbah jong katei ka thain.
Katkum ka jingïaid jong ka por ki kynthei ruh ki la nangkiew ha kiba bun ki liang,Bun ki kynthei kiba la nang la stad, kiba shemphang bad kiba ïohi jngai.
Shillong, 3 Rymphang:Ka Meghalaya State Planning Board – Working Group -5 ka la iakynduh mynta ka sngi, ha Yojana Bhavan, Main Secretariat, Shillong ban ia kren halor ka jingai um rep bad khamtam halor ka jingtrei jong ki scheme ring um bapher bapher.
Bad haba nga ong kumta kam mut pat ba baroh ki Khasi ki ri thlen, hynrei don beit kato katne ki nong ri thlen.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh kiwei-kiwei ki nongïalam ka seng ba kynthup ïa u Sapford N.Sangma, West G.H District Coordinator; Ajay Marak, South Tura Block President, Chenny Tasha D.Marak, General Secretary bad Stephen Sangma, Joint Secretary na bynta ka South Tura.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ba ka MeCEL ka dei ban pynthikna ban sam bai ding man u bnai ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh.
Ka dawbah jong katei ka rai ka long ba ka skulbah kam shym la bud ryntih ïa ka rukom treikam kumno ban pynjari ïa katei ka mat treikam.
Kane ka jingmareh kala sdang na madan Iewrynghep ha ka por 8 baje mynstep bad la pynkut pat ha Nan Polok hajan lynti ban leit sha Pine Wood Hotel.
“Ngi na ka NPP ngi la ong ba lada paidbah u ai ïa ka jingshaniah, ngin pyrshang ban pynmih kam haduh 5lak ngut naduh 2023 – 2028 ym dei tang ki kam sorkar hynrei ba kin ieng ha la ki jong ki kjat khnang ba kin lah ban aikam kylla ïa kiwei pat.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingtyrko nia ki la kren halor ki daw ba kyrni drok ki paidbah bad ki kamram ba ka imlang sahlang ka don bynta ban leh ban wanrah ka jingjop ha ka thma pyrshah drok.
Une u riewkhlaiñ ym tang ba u la ïoh ïa ka nam “Mar" na u Syiem Jaiñtia, hynrei u don ruh ïa ki matti kiba ngi dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi.
Ki pulit ki la kthong ia kitei ki briew bad ki la ioh kem ia u Pynmanglang Iawphniaw ( 21 snem karta) una na Nongsder-Damsite, u Sunshine Nongbri (32snem) uba na Umroi Nongtraw bad u Paia Talang (20snem) uba na Lawsohtun Block-5 Shillong.
Shillong: “Ngi pyniaid tang ia ka jingiasiat khnam bad kam don eiei ka ban ktah iano iano wat lada leh haki jaka ba iajan bad ki iing mane ne ki skul,bad lada ka sorkar ka khang kan hap siew bai lutksan ne bai nong iaki phew hajar ki ba bylla da kane," la ong u bah Philip Khongsngi President jong ka Khasi Hills Archeries Sport Institute haba iakren bad u Rupang myn ha ka sngi Saitjain.
Ïa kane ka “Notification" la pynmih bakla da ka Sorkar Assam da kaba shu phiah julor ïa ki shnong jong ka Nongphyllut Dolloiship jong ka rilum Jaiñtia (Block-1) na ka Jowai Civil Sub-Division bad pynngat sha ka United Cachar &Mikirs Hills ha ka jaka ban pynhap sha ka United Khasi &Jaititia Hills District Councils hapoh ka jylla Meghalaya, la ong ka Forum ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah Chandame Sungoh bad ka Secretary ka Kong Purity Phawa.
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 8:30 Am ha madan Kiang Nangbah Stadium bad la kyntu ia baroh ban wanrah lang bad ki syrnod Birth Certificate Ka WJDSA kala khot wer ia baroh ki affiliated club ban phah iaki nongialehkai sha kane ka jingpyrshang khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit katkum ka jingpynbeit ka synjuk.
Kane kan long ruh wat ia ki skul ruh kumjuh, ong u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakam A Sangma.
Nongpoh, Jymmang 22: Kum shibynta ban ïarap ïa ki briew kiba la kyrni haka jingdih pynbuaid kiba kynthup naduh ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïaki briew kiba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen haka jingim da kaba ai ka jingïasyllok bad jingsumar kaba kyrpang, ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen Society mynta ka sngi ka la ïoh ban plie paidbah noh ïaka Treatment and Counselling Centre ha Nongpoh Town Shoping Complex.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, ka daw ban weng noh ia U  Thomas Sangma, MLA jong ka seng NPP, na ka Assembly Committee.
Katkum ka puriskam tynrai, kane ka phlim ka phalang ka saiñnia ka kdew da ka pharshi ha ki tienkren ba ka don ka sang ka ma ba kita ki arngut shipara kiba la ïa shongkha katkum ba kyntu ki bor ka mariang.
Haba ïakren bad ka Kong Arena ka la ïathuh ba ka sngewtynnad ïa u Bah HM Shangpliang kaba pynlong ban wan ïadonlang ha ka jingïalang ban rung NPP ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang, hynrei ka la pynkhreh ban rung dkhot ba pura sha ka NPP lashai ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023.
Ki khynnah kim lah ban long kum ki ‘langkñia namar ka jingbym lah jong ka NTA ban leh ïa kaei kaba ka dei ban leh.
Ka resolution ruh naei ki ïoh? Ngi don ka hok ban pyrshah," ka la ong.
Ka khana kaba don ha ka kitab ka Esther ka long kaba skuiñ ban pule bad ki la mih shibun ki kot jingïathuhkhana, ki drama bad ki thiatar kiba la thaw halor ka jingim ka Esther, u Mordekai, u Haman bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Samla Baiateilang Lapang u la ong ba ha katei ka jingleit jurip u la ioh ruh ban ïakren bad shibun ki paidbah naduh kiba shong dukan, kiba ñiah kali kamai bad kiwei kiwei ha kaba kila pynpaw shisha ïaka jingsngewdiaw bad sngewsih namar ba kum ki paidbah ki la mad jingeh mynta la bun phew snem bad kam don shuh wat kano kano ka jingmaramot ïa katei ka surok bad kaba kham sngew sangsot shuh shuh ka long ïakiba longkmie kiba armet, kiba pang bad shitom ki shem jingeh shisha ban ïaid lyngba katei ka surok.
Haba la kylli ialade u bam ne-em bad kaei ka jinglap jong u hato la ka bam ka la sma ne ka don jingpher eiei, “Mynsngi nga khlem bam shuh, nga la bam lypa mynstep ka ja dait-thah ka doh ruh kaba dait-thah, nga la shu bunkam noh ban tuklar kam" u la ong.
Ha kane ka sngi ia u mawnongrim la wan ban buh da ka Myntri ki kam pohiing ka Kong Roshan Warjri bad ka Usha Ananthasubramanian, kaba dei ka Managing Director bad CEO, jong ka Punjab National Bank.
Kumta na ka liang jong ka BCCI ka pynbna ia ka jingdie ia ki hok na ka bynta ka tei ka lympung ialehkai bad ka TATA ka lah  ioh ia ka hok ha ka ban pyniaid ia ki jingialehkai baroh katkum ka jingkyrshan lem ka jong ka.
U la ong ba dei ban peit ia ki longshwa bad ban tip ia ka histori namar ba bun ki samla kane ka paten kim tip satia ia ka histori jong ka mynnor.
U la ong ba ka jingleit jngoh sha katei ka thain ka long ban wanrah ia ka jingshngain jong ki paidbah ha khappud bad ka Committee kan sa ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Hadien katei, utei u briew ba kam ïalade kum u doktor veterinary u la leit noh na katei ka jaka katba u la byrngem ïa kine ki shipai BSF kiba don duty ba kin sa mad jingeh ba jur.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam khusnam da ka Cash Award sha ki nongïalehkai (athlete) ka jylla kiba la jop takma ha ki rynsan ïakop bapher bapher.
Haba la lait sha shiliang la kiew sha jrong jong katei ka kshaid bad ha marshiteng jong ka mawsiang kaba riat bha, la lap ïa u tyllai u ba jrong bha u ba la teh skhem ha tynrai jong kawei ka dieng.
Ka jingkhia jong une u drok ka la poi sha ka 191.02 gms bad lyngba ka jingwad bniah lyngba ki kor ki bor la pynthikna ruh ba une u drok u dei u Drok heroin.
Ki nongialam katei ka sengbhalang, ki kam ruh ba ka jing kurup jaka, ka jur bha, da ki kynhun Naga, naduh u risaw mynta u snem bad la iathuh ba ki la ju rung sha ka khlaw Daldali, ban pom ia ki dieng na katei ka jaka.
Lada ngi pynioh daw i’u nongshun ban khraw, te ngi la jem rngiew.
Kane ka pynpaw ba ki pulit kim burom ia ka jingtyrwa jong ka shnong ban iatreilang, ha kaba iadei bad kane ka kam.
Lada ka bording ka don, ngi lah ban thied, kam don jingeh satia ïa kata hynrei ka dor ka dei kaba ngi hap ban peit.
Kane ka jingwan lynshop syndet jong kane ka jingpang khlam la lai sien kynthih ha ka ri India baroh kawei ka la buh ïa u dak jingkylli uba heh bha da kumno yn ïada ïalade.
“Ka sorkar Jylla, kan nym ailad satia ia kano kano ka jingiarap, ha ka jaka kaba don ka jing ia kynad" ong u myntri rangbah.
Haba ia kren pat bad u tymmen basan ka Sadew Tbn J.M Nongkhlaw , halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen dang myn ha ka sngi u Blei, u la ong ba katei ka jingjia ka la pynkyndit ia ki paid riew ngeit kristan katei ka balang, u la iathuh ba um shym la don ha ing mane ha ka sng u blei namarba u don prokram sha kiwei pat ki balang, hynrei la iathuh pat ia u da kiwei ki para tymmen basan, ba u wei u tymmen basan u la iohi ba don ba wan rung ar ngut hapoh ka phyllaw ka ing mane hynrei kim shym la pynleit jingmut namarba ki nang mut ba ki dei ki samla jong ka balang, hynrei haba la wai ka jingiaseng ki kyndit ban iohi ba ka don ka song ha baranda ing mane kaba la song ia ki kot lyngkdop ba la thoh shaphang kita ki nombar.
Ka jingïoh lad jong ka Sabina ban mihkhmat sha katei ka lympung ki longkmie ba bhabriew tam ka long hadien ka jingïoh ban khur ïa ka pansngiat Mrs India Universal ha ka jingïakob jong ka Mrs South Asia India 2017 ba la pynlong da ka Ms.Aizya Joshi (Naaz Joshi) – National Director.
Kane kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016 bad kan lut kumba T.5,85,69,948 klur.
Tangba bunsien u briew u pan ia ka spah, hynrei u Blei pat u ong ia u briew to wat shwa ia ka hima u Blei bad ia ka hok jong u, te ia kiei kiei yn sa ai lang tam ha phi.
Mynshuwa ki ju thang sharak bad shna ruh ia u diengpynieng sharak khnang ban shai ka kamra baroh kawei khamtam ha ka por ban shet ban tiew ban bam ban dih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei na ka liang ka kong Ampa reen Lyngdoh ka nongialam jong ka CLP, ka la pynpaw ia ka jingai khublei ia ki nongshong shnong ha ka jylla bad pyn kynmaw ruh halor ka jing aiti bad ka jinglah jong ka party Congress ban ai ka jingshakri kaba khuid ia ka jylla ha kine ki snem kiba ladep.
Nongpoh:  U Jitendra Singh, myntri ka sorkar kmie ba dei peit ia ka DoNER bad uba dei ruh u Chairman ka North Eastern Council, myn hynnin  ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Cane & Bamboo Technology Park, kaba don ha ophis treikam ka Cane & Bamboo Technology (CBTC) kaba don ha 13Mer, Assam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5084 ngut hapoh ka Jylla.
Iakijingtipbakhambniah lah ban phone ha kineki number – Bah Westerwell Phawa – Chairman – 9862920983; Bah  Marjan Phawa – Secretary – 9774511207; Bah Hermon Dkhar – Member – 9612923317; Bah Teilang Phawa – Member – 9436115015 bad Bah  Philosophy Dkhar – Member – 8413004372.
Kane ka jingjia ka la wanrah ruh ka jingpynrem na kiba bun ki liang.
Nongpoh: Ka kynhun ki nong niah Auto ha Nongpoh, hapoh ka lama jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver’s Association (NRAO&DA), hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah I Khar mon, DTO ka Nongpoh ban pan jingpynshai halor jingeh kaba ki la iakynduh hapoh katei ka ophis treikam tang namar ka jingbym thikna ka rukom wan u MVI uba don hapoh katei ka ophis u DTO ha Nongpoh.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1998 ha ka por ba ki seng riewlum ki synshar kam don satia ka shongshuk shongsaiñ bad ki paidbah ki la shong syier namar ka jingjubor palat ki seng lehnoh bad u la ong ba dei na kata ka daw ba ki paidbah ki jied ia ka Congress bad ki shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang ki bor pynïaid district hapoh ka jingïalam u Magistrate u Bah M.A.Challam, u DSP u AJ.Sangma ryngkat ka kynhun pulit, ha ka Lah Sngi U Blei ki la hiar sha kane jaka ban pynjai jai ïa ki paidbah kiba la bitar lep ïa ka jingleh jong ka KAAC.U la ïathuh ba ki nongshong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC kim sngap shuh ïa ka jingkren jong ki bor district bad ki la leit ban pynpra ïa katei ka signboard ha ka por 3 baje janmiet jong kane ka sngi bad ki briew ka Assam ruh ki la mih ban pyrshah.
Katba u Prof.Don Syiem u la pynshai kham bha halor ka jingdonkam ban da buh jingthoh ban shondur ruh ia ki jait kynbat kiba ki pyndonkam.
Ka seng mar syn ioh ia katei ka jingujor jong kitei ki khynnah, khlem da pynslem ka seng ka la wad bniah iaki sakhi ki sabut katkum ka jingkynnoh kitei ki khynah ia katei ka college.
Na ka liang u Bah Sparlindro Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paidbah ban khang tala ïa kitei ki skul ka dei namar ba ki don ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïa kitei ki skul.
Kane ka jingiakren halor kane ka mat ka la iaid bad neh kham slem.
“Ka long kaei kaei ka jinglehbein ia ki nongtrei ka MCCL", ong kiba sah ha katei ka jaka ba la mang ban sah ki nongtrei ka MCCL.Ha kaba ia dei bad kane, kiba mad jingeh ki la pynsngew sha u Bah Titos W Chyne, CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Sohra Constituency, ban ia kren bad kyntu lem ia ka Sorkar ba kan ym leh beiñ ia ki nongtrei ka MCCL kaba ktah wat ia ka pule puthi ki khun ki kti jong ki nongtrei kane ka karkhana.
Ha ka por ka jingsynshar u Phareng, ka jingpyndep ia ka Niam Hima bad ka shad ka ju long ha Nongkrem.
Ka kong Santee ka dei kaba trei ha Wahiajer Sub-Centre bad ka dei tang ma ka na kane ka jylla kaba la ioh ia katei ka khusnam.
Wat lada ym ïoh ban pynlong ïaka Dorbar Kur hynrei la kyntu ïaki shnat kiba don ha kylleng ka ri Khasi-Jaintia ban long kiba peitngor ïaka imlang sahlang khamtam eh ïaki parakur parajait ba kin lait na kano kano ka shitom ka jynjar.
Ha kane ka kynti ruh u myntri Rangbahduh u ong ba un phah biang ïa u kyrwoh khot sngewbha ïa u pope bad un pyrshang ruh katba lah ban pynurlong ïa kaei kaba kum ki riewngeit katholik ngi angnud," ong ka kyrwoh na ka CBCI.Ha kane ka jingïakynduh, u Myntri Rangbahduh ka ri u la ai ka jingkular ban bteng ïa ka jingkyrshan ïa ki rit paid ha ka ri kiba kynthup ïa ki khristan ruh haba ai jingkular ïa ka jingkyrpad ka CBCI ban ai jingïada ïa ki Khristan na kino kino ki jingshah khñiot beiñ.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingmudui lem bad ki kot ki sla kiba biang ka Lok Ayukta ka la thung ïa ki Investigating Officers lane ki ophisar kiban wad bniah ïa kita ki jingkynnoh bamsap.
La sam jingiarap sha kitei ki longing na ka pisa kaba ki paidbah ki la noh synniang  bad ka pisa baroh kaba la ioh synniang mynta u snem ka long T.33,533 tyngka bad baroh katei ka pisa kaba mih la thied da ki tiar ki tar bad la ai bai kali ruh ia kitei ki longing kiba la wan shaduh Shillong ban wan shim ia kitei ki jingiarap.
Nangta, u la ong ba u la ïoh ban ïakren bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad kumjuh ruh bad u MP ka Karbi Anglong bad pan ïa ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha khappud khnang ba ki paidbah kin nym don ka jingsyier.
U Bah Sanbor ula ong ba haduh mynta ym pat don satia na ki seng niam ne ki Khristan ka Jylla Meghalaya lane ki nongïalam niam lane ki dkhot ki ba la pynpaw ba ki la shah byrngem ha ka BJP.U la ong ba 80%  na ki nongkitkam jong ka BJP ki dei ki Khristan,  Ka Nagaland kaba don 98% ki vote khristan kala jied haduh 12 ngut ki MLA ka BJP, ka Manipur mynta u snem kala jied ia 7 ngut ki MLA Khristan jong ka BJP, ha South Goa ruh ka BJP kala jop haduh 9 ngut ha u 2022, ha Mizoram kaba bun eh ki Khristan, u M Laikaw jong ka BJP ula bam smai kum u CEM ka Mara Autonomous District Council, ha Gujarat ka BJP kala pynïeng ïa u kyrtong Khristan ba nyngkong eh u Mohan Konkani na Vyara bad ula jop haduh saw shah ïa u MLA ka Congress u Punaji Gamit".
Hangne la don ki iingbasa, ki jaka leh kai ki khynnah ka pung ban jngi bad ruh ka pung dohkha bad nangta sa  ka jingpyngngad ka sawdong sawkun ka mariang  kaba pynshoh bieit ia ki nongwankai sha kane ka jaka.
U Birla u la ong “Ka thong jong ka sorkar pdeng lyngba ki skhim bapher bapher kadei na ka bynta ban kyntiew bad ai jing myntoi ia ki rit paidbah ha baroh kawei ka ri India bad dei namar kane ki sorkar jylla ruh kidei ban shimkhia kumno ban pynsngewthuh iala ki paidbah ban shim kabu ban ioh jing myntoi lyngba ki skhim sorkar pdeng".
Kane ka kali kadei kaba wan na Jiribam Manipur bad ka thmu ban leit sha Guwahati.
Lada ki kynhun ki kwah ban pynkiew ïa la ki jong ki samla ha ki kam ïalehkai, kum ki nongpynïaid lada long kaba lah kiar na kaba thied ne wanrah na shabar", ong u Bajop.
Bad u ju pynrem ruh ba ngi duna ia ka jingtip ia la ka ktien lajong.
Ai ba ngin ïohi shwa ïa ki Nongpynïap briew ha ki uniform kin shah pynshitom katkum ki kam jong ki, lehse ha kiwei pat ki snem, ngin sa wah kita ki Lama India, lada ngi ïohi ba ka hok ka ieng rasong," la pynpaw kane ka jingthoh ba la pynsaphriang ha ka Social Media.
Sha ki thaiñ nongkyndong, u synsar ne syrniam uba dei u mar rep uba ju kyrshan ïa ka kamai kajih bad uba dei ruh u thymmei jong ka jingkamai jakpoh jong ki nongrep, mynta u snem pat, ka dor jong u ka la hiar shaba palat.
Tang shu rung ha baranda la khublei pdiang sngewbha da u kpa bad ka kmie.
Ban wan kit sha CHC, RKM Dispensary khnang ban ioh jingsumar bad jingiarap dawai.7.
U Bah Teibor Pathaw na ka North East Security Academy (NSA) u la ai jingpynshai ia ki samla kumno ban seng ia la ki kam khlem da shaniah ha ki kam sorkar.
La ïathuh ïa u Myntri Rangbahduh ba ka India ka sakhi ka jinghiar ki ïoh thymmai sha ka 153 man ka sngi bad ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang ha ka man ka taiew ka la hiar sha ka 0.14% ha ka kut taiew 22 tarik Nohprah 2022.
Kata ka jingieid kaba ngi don ïa la ka ri ka kyrsoi bad pynlong ïa ngi ban don ïa la ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynbha bad ban tei ïa ka.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Khlopanoo la thep da u Aiban Lamare ha ka minit ba 64.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Scretary ka KJPBA, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka dor jong ka sohsniang na ka 380 tyngka sha ka 480 tyngka shikilo.
Ka Mawmer Wahlyngkhat ka la pynliem ïa ka BOB Lyngkyrdem da tie-breaker hadien ba ka jingïakhun ha madan ka la ïakhaid 1-1.
U bah Pala ha katei ka jingkren jong u u la pynsngew ba don ki nongialam Congress kiba la byrngem ia ki MLA jong ki ( Congress) ba kim dei ban ialap elekshon ia u kyrtong katei ka seng ha katei ka elekshon hynrei nalor kaba kat katei ka jing byrngem ruh u la ong ba u bah Pynshngaiñ u dei uwei na ki MLA Congress uba la shim ia ka bynta ba hakhmat ha ka kynhun ialap elekshon jong u (Pala).
Kiba bun na ki ki la iathuh ba ki la die da ka dor thymmai kaba ka sorkar ka la pynpoi sha ki dukan jong ki, bad ha katei ka dor thymmai ki la ong ba ka kyiad kaba tad eh kum ka Officer Choice , kaba dei ruh kaba iaid iew bha la pynkiew T.5 tyngka shi kwatar, “Jan baroh hi ki jait kyiad , kiba don ha ki bilor Kwatar la pynkiew dor  da T.5 tyngka, katba nang heh ki bilor ka jingkiew ka dor ruh ka nangheh", ong uwei u nongdie kyiad u bym treh ban pynpaw kyrteng haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
JOWAI: Ka National People’s Party (NPP) kala pynlong ka jingsngap ba jar jar kum ka dak ban pynpaw ka jingsnewlem halor ka jingjia shah pyntbhei bomb ki shipai CRPF haka kynhun lehnoh ha kaba 40 ngut ki shipai kila duh ei iaka mynsiem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingieng ki jaka khrong pisa ha surok bah ka la ktah ia ki paidbah namar ba ki mahajon kin pynkit ia ki paidbah da kaba pynkiew ia ka dor ki mar ki mata.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi, ba ladep ladon ka jinghiar thma jong u paidbhur ia ka ing jong u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri.
Ka WJDSA ka la pyntip ba ka jingkhang ka plie naduh 21 tarik bad kan kut haduh 28 tarik u Nailur.
Nangta, lada ia ka tulop jong u nohprah, ym lah ban siew ha shwa ka 10tarik Kyllalyngkot 2020, kan don ka jingshim shuti, da ki non-factory workers bad kan don ka jingiaid paidbah na Lumjingshai sha Secretariat bad leit ai dorkhas sha ka sorkar Jylla.
Ephesos 2:2, Namar u don hangtei ha suin ba la khot Second heaven ne ka bneng kaba ar.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la iohi ba ki Pulit ka Nongpoh, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia, la iohi ruh ba ia kitei kiba la mynsaw jur, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Ka Parom ka ong ba donbok ba kawei na ki Nongshet kaba ieid thoin thoin ia u Sajar, haba ka la iohsngew bad tip ia kane ka jingthmu ba sniew jong u Syiem, ka la leit sor sor bad pasiaw ha tyndong skhor u Sajar Nangli ia kane ka jingthmu ba sniew jong u Syiem bad ka la ong ia u ba um dei ban bam ia ka jingbam kaba la wan rah ia u ban bam lane dih ia ka Kyiad Sidhiar(Rice beer) naba ia ka jingbam bad ka jingdih la kheh da ka Umkhohriew kaba long ka bih.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 24tarik Jylliew, 2021 ka HYC Sohiong Circle hapoh ka jing ïalam u President Samla Purningstar Shabong bad u General Secretary Samla Hamarbamut Thabah, ka la leit ban jurip ïa ka jaka ha jrong surok bah NH Sohillong-Nongstoiñ kaba don ha Umsohiong.
Shillong, 27 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi u la plie ia ka jaka hikai shna kali ha Industrial Training Institute (ITI) ha Rynjah kaba iasoi bad ka  tnad Labour ka sorkar jylla bad ka Tata Motors Private Limited.
Shillong, Naiwieng, 23: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) u Mukul Sangma ha ka Sngi Balang u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka thaiñ.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBYF Umsning, ba kin dawa na ki Bank kiba don ha Umsning ba ki dei ban pynbiang ia ki kor ATM, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki riew paidbah na kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umsning, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingeh kaba ki shem jingjynjar na ka jingbymdon ki kor ATM ha Umsning.
Shillong: Ka Khasi Student Union mynta ka sngi ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 79 snem jong u myllung Soso Tham ha State Central Library.
U la ong ba kam dei ka jaka ba hap hapoh ka jingïakajia u pud hapdeng ki ar jylla.
U Additional Commissioner of Police jong ka Dimapur, U Relo T Aye, u iathuh ba ki 40ngut ki pulit jong ka Dimapur, ki la leit ban talasi ia kitei ki jaka sah miet bad ki la lah ban pyllait ia 17ngut kitei ki kynthei bad la kem sa 6ngut kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Ka daw imat ba wat ha ka State Unit ruh ka BJP ka don hapdeng ka jingïapait, ha kaba kumba ka paw ha kine ki sngi kan don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam, wat hapdeng ki arngut ki MLA ruh, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
Shillong, Jylliew 18: Ka jingkhang wanrah dohkha na shabar ka Jylla kum na Andhra Pradesh ka la ïaid mynta la 11 sngi eiei naduh ba la pynjari da ka sorkar jylla lyngba ka Commissioner of Food and Safety hadien ka jinglap ïa ka jingdon u Formalin ha ki dohkha ba la shim nongmuna ban eksamin.
Ka la iathuh ba hadien ba kila phet, la duwai blei, ba lada u don ha iing, la sngew tieng ioh ba kin leh kumba leh ia u bah Cheris.
Ha katei ka sngi, kitei ki ehrang ki la wan ban aiti ruh ïa kawei ka.22 pistol, kawei ka.22 pistol magazine, 10 tylli ki kuli.22 bad 2 tylli ki bom ‘hang grenade’.
Ka jingkwah jong ka BJP ka long ban pynduh noh ïa ki seng barit baria," la ong u President.
Ïa kane ka campaign la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Village Water and Sanitation Committee Pyndengumiong MairangDa ka jingthmu ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka thaiñ Mairang, u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, District Bah G.Kharmawphlang I.A.S, ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki ophisar sorkar, ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Pyndengumiong, ki la ïasnoh kti lang ban pynkhuid ïa ki jaka paidbah jong ka shnong Pyndengumiong.
Lada kan wan jia long kumta ha ka Ri Khasi baieit jong ngi, kan sa ktah ïa ka nongrim jong ka Balang; namar ka pdeng jong ka Balang ka dei ka mynsiem jong ka jingiakynduhlang ka jingmanelang kaba marmet markhmat hapdeng ki dkhot jong ka.
La dei ban sngewlehrain toi, ban leit pynksan ne pynroh sha kiwei pat ki state haba ha state lajong khlem nud pynieng kandidiet satia.
Haba u nongai khubor u la wad jingtip la sngewthuh ba na ka liang jong ka PWD kam shym don kano kano ka jingmang pisa ban maramot ia kane ka surok kaba don kam ha kaba da ki spah tylli ki shnong kiba hap ban iaid na kane ka surok.
Haba kren kum u kongsan jong ka jingialang u Basan ula kyntu ia ki nongiohtraining ba kin shimkhia ia ka training bad ban trei ia ka kam kaba ki la ioh jinghikai.
Ha ka ilekshon, ka mih beit ka jingïabeiñ ïa khoh para ba tbit ban kren.
U Chanmitre Dkhar u la ïoh ban thep marwei ar kol ha ka minit kaba 22 & 77, katba ïa kawei pat la pynbud da u Banteibor Syngkrem ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha ka minit ba 78 ka Rangdajied Unitd FC ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hadien ba u Aibiangmame Nengnong ula ïoh pdiang ïa ar tylli ki Yellow Card bad la phah mih noh ïa u na ka madan ïalehkai.
Ne me la don samla pynban ne?" kylli mardor u kpa.
Hynrei  la iohi ba ki por ba mynta ki la kylla nadong shadong, khamtam na ka liang jong ka ioh ka kot, bad ka jingdon jingem, jong kito kiba kwah ban ioh sa ia ka bor jong ka synshar ka khadar.
Ha ki lai tylli kiwei pat ki konstitwensi, ka BJP kan ailad ïa ki seng kiba ïatreilang bad ka, kata, ka AGP bad ka United People’s Party Liberal (UPPL) ba kin sei ïa la ki kyrtong.
Kane ka jingrwai ka la dei lah ban ong ka jingrwai kaba la suh thied bad kylla longdoh longsnam ha uwei pa uwei u khun ka Ri, hynrei la katta ruh ngim lah pat ban ong ba ka la biang pura.
Ka kyrwoh na ki President kitei ki ar seng na u bah Marbud Dkhar, President FKJGP bad u samla Biangbor Paliar President KSU ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawlai ban mih paidbah ha ka 28 tarik ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah MUDA.Shillong, 23 Naitung:U Deputy Chairman ka KHADC uba dei u MDC shu sieh, U Bah Gabriel Wahlang u la ong ba um pat don jingtip eiei ia ka jingthmu ka sorkar ban sdang ban pyntreikam ia u Aadhar number na Nongstoin C&RD Block.
“Baroh arliang ki paid nongshong shnong kin don ia ka jingsngew sngewkhem bad ngin ai ka jingkular na baroh ar Jylla kin sa pynbeit noh ia ki jingiapher jingmut, jingiakajia pud da ka mynsiem ban pynneh ia ka jingsngew paralok hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam," la ong u Himanta.
Ha ka juh ka por la mana jur lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ bad ka kuna ba heh bala buh da ka shnong bad JFEPA Amlanai Unit.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynmih ka High Court ia ka rai ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
Shillong, Nailar 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kala pynrem jur ïa ki bor Pulit bad ïa ki nongtrei jong ka Meghalaya Cements Limited (MCL) kiba la donkti ha kaba bom bad tied ïa i paidbah naduh ki kynthei ki ki khynnah ruh ha ka jingpyrshah jong ki ïa ka Public Hearing ban pynheh ïa ka Topcem ha Thangskai.
Ki la her sted ki khubor kiba la saphriang ba u nongialam rangbah ka ISIS u Abu Bakr al-Baghdadi, u la iap ha ka jingther namding ka Amerika ha ka sngi thohdieng.
Ka Kong Teilinia Thangkhiew ka Shongknor ka KHADC ka la pynbna ba u Bah Basaiawmoit u la shah jied kum u  CEM khlem don ba ieng pyrshah ia u bad kumjuh ruh ia u MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem u la shah jied kum u Deputy Chairman.
"Haba kylli, u Bah Titos u la ong, ka District Council ka la buh ïa ka kyndon ba ki kynthei ki lah ban long ki dkhot jong ki Village Development Council (VDC).
U bah Lamphrang Kharbani u la bynrap lang haba kren lang u la ong ba kum ka seng HANM kim lah shuh ban shu sngap, ka kam jong ki BSF ban peit ïa ka jingwan rung ki khar Bangladesh kiba wan rung sha India.
Ka Seng ha kaba ïadei bad kane ka jingpeit pyrman ka bha ka miat ka phah ïa ki JINGMAHAM KIBA TYNGEH sha baroh ki khynnah pule jong ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ba kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingmaham, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary KSU Sohra Circle, u Samla Carmel Fedrick Malngiang.
Kham ha shwa ki la don ar ngut kiwei pat ki rangiakura ka Jyllam, hynrei ki la mad ia ka jingshah rem.
Dei lyngba kitei ki rynsan ïalehkai ba ki lah ban jied kino kiba khlaiñ ha ka ïakob mareh 100, 200 ne ki jingïakob mareh jngai.
Haba phai pat ha ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, u AvyRil R.Marak na South Garo Hills u la khur ïa ka takma ksiar, u Richard Sohlang Na West Khasi Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Rishal Majhong na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai High jump.
Lehse kiwei pat ki distrik ki lah ban shim nuksa na West Khasi Hills bad ban pyntreikam ïa kijuh ki kyndon.
Ka jingai jingbit na ka bynta ban buh ïa ki Guest House la dei ban ai da ka Department of Town and Country Planning (DTCP) ha ki Privately Developed Licenced Colonies bad da ka HSVP ha ki Sector kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki.
Na kaei kaba la iohi ia ka jinglong jingman ha Ri Bhoi, ka long ba kat haduh mynta ba watla ki bor sorkar ka Assam ki la ailad ia ki kali kamai bad ki kali shimet ba kin kiew sha Shillong, hynrei na kaei kaba la iohi ka long ba ki surok hi ki dang kham kynjah bad kaba pynpaw ba ka jingkiew ki kali Assam sha ka jylla ki dang duna.
Phi mut tang shu tih dewiong da ka buit saian ka jingtuh jingthiem ne ka jingleh beaiñ kan duh noh, em ka jingleh beaiñ kan ïai bteng beit bad ka sorkar kam dei ban ailad satia ba kine ki kam beaiñ kin ïai bteng kumne.
Ha kane ka sngi u kongsan bad symbud kongsan kila pyllait paidbah iaka College Magazine.
Kitei ki kyndon, kim trei kam satia ha ki red zone.
Ki la ong ba katkum ka jingtip ba ki la ioh ki don shibun ki kam Gram Sevika kiba lait ha man ki Block Development ha East Khasi Hills hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar ka khlem thungkam ia ki.
Ki don kiba da trei shitom bad trei dukhi ban ïoh ïa ka kamai kajih kaba biang.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi u Blei, kata hadien ba utei u samla, u la leit ban sum bad la ki paralok hapoh katei ka Pung, hynrei namar u dei u bym da nangbha ha ka ban jngi, ka la pynlong ia u ba un ngam jyllop noh hapoh katei ka Pung Dohkha.
Lah ban kdew ba lai ngut ki briew, ba kynthup ïa kawei ka ‘riew kynthei, ki la mynsaw, ha ka jingïasiat hapdeng kitei ki ‘riewkieng atiar bad ki pulit hajan ka ïing sah jong u Additional SP.Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba ka jingpynkhreh ïa ka ‘Chargesheet’ lane ka jingmudui ban ai sha ïingbishar pyrshah ïa kiba donkti ban pynïap dusmon ïa uwei u heprit ba dang 10 snem ka rta ha ka shnong Umtyngar.
Ka BJP kam pat ïakren eiei halor ban weng noh ne em ïa u Pre-sident ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie hadien ba ka parti kam shym la lah ban thaw pyrthei ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen.
“Kane ka rai, ka long hadien ba ngi la ïohi ba ka Sorkar India kam pat sangeh ban pyrshang ban tih ïa u Uranium hapoh Mawthabah-Domïasiat bad kiwei kiwei ki bynta South West Khasi Hills District.
Nga ngeit skhem ba ka jingpyrshah jong ka KSU ban tih ïa u Uranium ka long ka jingpyrshah kaba shirta bad kan ym kylla.
Ka KSU kala maham iaki contractor bar jylla kiba wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad kala ong ba kan bteng ban pynlong iaka jingkhynra namar kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka buh jingma iaka jaidbynriew.
Ka sengka la pynpaw ruh ka jingkhublei kyrpang ia ka Sawsymper Sumo Driver Owners Association  kiba la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ka jong ki ha kane ka jingiakhih jong ka seng.
Ki lah ban beh ne sospen ia nga na ka party hynrei kim lah ban weng ia ka jinglong MLA/MDC jong nga", la ong u Bah Pynshngain haba kren mynta ka janmiet.
Utei u rangbah u dei uba phong sopti rong bthuh, ka shirt rongstem, ka sweater ronglieh bad kaba don ia ka jingthoh SPORT lem bad ka ka patlun rong dpei.
Ym dei ban pyntreikam ia ka Attendance, bad kane ka shong baroh ha ka jingai jingbit jong ki kmie ki kpa.
Hynrei haba kylli la un ioh tiket ne em na ka BJP, u Bah Comfort u la ong, “Kam long kaba suk ban ong la ngan ioh ne em ia ka tiket namar ba mynta ki don kumba saw ngut kiba pan tiket na ka BJP hynrei lada ngam ioh ruh ngan iakhun beit ia ka elekshon kum u kyrtong shimet".
Wat la ka dustur їapoikha ki khun, ki pyrsa ka long da ka jingtip lang ki kmie, ki kpa bad ki kni, bad ha ka jingїashem jong nga, kum u nongtrei kam Balang, ha kine ki arphew snem lah ban ong hangne ha man la ka shiphew ngut ki kynthei kiba їapoikha, shiphew ki dei da ka jingtip ka kmie, u kpa bad u kni, kampher la ki їapoikha bad uba lieh ne uba stem ne uba saw ne uba bthuh ka snieh doh.
Ha ryngkat ka lama jong ka ri, kitei ki nongïakhih pyrshah ki la ïaid sha India Gate hajan ka ïingdorbar bah (parliament) bad la synran lang ïa ki da ki bor pulit.
Shuh shuh u Pastor Hynniewta u la iathuh ba baroh ki la tip ba ka MLCU bad ka KJP Assembly kim don jingiadei shuh, hynrei ki don pat katto katne ngut ki pastor bad ki tymmen basan kiba kwah ban pynkylla ia ka rai jong ka Assembly ha kaba ki la pyrshang ban leit ia kren sha ki bor bahalor ban pynkylla ia katei ka rai.
La bna shaid ha ki 4 sngi shuwa ka sngi thep vote, ba ka Congress kaba la sngewthuh ba u nongialeh jong ka, u Batyngshain Ryngnga um don lyer shuh, ka la thaw kynsan da i buit thymmai, ba ki KTI kin niah noh da ka Tang Roller i Kong Grace, ia iba, ma ki hi ki la pynduh tiket haba ila pan ba in ialeh na ka Congress.
Halor katei ka jingbym iahap jong u ban mynjur ia kaba la bthah da ka sorkar pdeng, u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba un sa iakren sha ka sorkar, ba la kumno kumno ruh bad ia kaei kaba jia mynta, dei ban pyrkhing beit halor ka jingwan ki briew nabar.
Katei ka jia ha ki jaka bym don ka jingker sainar.
Lada ngin leit ïaid kai pyngngad da ki kjat suda (bare-feet) ha ki lum kseh ngin lap ba ka khyndew ka eh bad ka dung ka thar ïa ki sla kjat namar ka jingtyrkhong jong ka.
Shillong, ïaïong, 08: Ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ki la kren da kaba shai ba kim shahniah satia ïa ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui tang ha ki lad pathai khubor ba ki la shimkhia ïa ki mat jingdawa hynrei ka seng ka la pynpaw ba ka kwah ba ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka jingkular da kaba phah ïa ka jingthoh.
U Sarma, u ong shuh shuh ba ka nuksa jong ka jingtrei kam jong Hajela, ka long ba u nongtuh, ula ioh ban rung ialade sha ka kam pulit bad kumta, ula leh ia ka kam kaba bakla suda.
Ki nongialam ka NPP ki la kop pia lypa ha ki lad pathai khubor ba ka party jongki kan jop bun lypa ki MDC na Garo Hills bad kan jop ym duna ia kumba 15-20 seat.
Ki la pynkhie im biang ïa ka Histori.
Kane ka phlim ka dei ruh kaba la ioh pdiang ia ka khusnam Best Director Award ha ka jingialang sam khusnam “Prag Cine Awards" bad la pyni paidbah ruh ha ka tamasa  “Bengaluru International Film Festival" kumjuh ha North East International Film Festival kaba la long ha Imphal.
Ban pynsngewthuh shuh halor kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang la ïoh ruh ban pyn i ïa ka phlim ba lyngkot kaba kyrteng ka “Nangno ka jingïarap kan wan".
Shillong:Ka jingjia kaba la jia mynnin ka miet ka 15tarik Nailar 2021 kaba dei ka sngi kaba ka Ri India ka rakhe ïaka jinglaitluid jong ka,pynban hapoh ka Bri u Hynñiewtrep kala long ka jingïam briew kaba khraw naba ha katei ka sngi la tep don burom noh ïaka met basah jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei u General Secretary barim jong ka HNLC,hadien bala dep ka jingwan tep ki paidbah kiba wan sngewlem kila leit phai noh sha la ki jong ki ïing ki sem hapdeng ka jingsngew pangnud ïa kaei kaba la jia ïa une u Rangbah,hynrei kynsan hapdeng ka jinglong jaijai haduh ban da dep ka jingwan ontep kynsan haka por kumba 9baje ne 9shiteng eiei kala mih kynsan ka jing kulmar haki thaiñ jong ka Lad Umthlong bad Mawlai Nongkwar Block 9 ha kaba kynsan kynsan ka la wan ka Bus kaba kit ïa ki CRPF, ka la ïeng ha katei ka jaka haba ïohi ba ki don ki khynnah Samla jong ka Shnong kiba ïengkai haki bynta jong ki Surok Shnong,haba ïohi ïa kitei ki Samla na ka liang jong kitei ki CRP, ki la hiar na kali khlem da kren ïa ki pynban kila shu bom shu tied pathar ïaki wat ïa kito kiba dang ïaid lynti naka jingwan phai jong ki nala ki kam ki jam jong ki.
Kumjuh ruh nga ai khublei kyrpang iaphi ki para Ri ba phi la ai mynsiem ianga haka por banga ieng ialeh na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, khublei Shibun iaphi baroh bad u Blei un btin lynti ianga iaphi ba nangne shakhmat ngi dei ban ia snoh kti lang ka wei kumba ka ktien ka ong “Tylli ngin ïeng, saphret ngin Kyllon" Namarkata la kyntu jur kum ka wei ka jaidbynriew ban ieng tylli lang kawei.
Katba ha ka 24,25 tarik bad ha ka 27, 28 bad 29tarik u Lber 2020 ym shah ban iaid ia baroh ki Taxi bad Auto Rickshaws bad lada  don ka kam kyrkieh ban leit sha ki jaka sumar hap ban ioh ia ka jingbit na ki ophis jong ki District Transport officer (DTO).
La kylli na u CEM kaei ka jingmih na ka jingialang kaba ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ha ki khyndiat bnai ba la dep, u CEM u la jubab ba ha katei ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka sorkar ka la kam ba ka don ia ki rikod ba ka jingwan tur jong ka MUDA ka dei kaba la ioh jingbit na ka District Council, hynrei u la ong pat ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban sei ia kita ki rikod kiba ka la kam ba ka don.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ïa ki jingjia jong ka jingdon ka jingsngewlem parabriew ha ka por jong ka khlam, khamtam kumno ki briew ki nohsynniang sha ka bha ka miat jong ki briew kiba shah ktah.
U Conrad u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.U la ong ba  ka NPP ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ban burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh, uba dei ruh u nongsain dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kumta ula kyntu ia ki paidbah bad ki dei ban pyntip mar mar sha ophis lada don kino kino ki jingjia shah pynjulor khnang ba ka ophis kan ioh ban jurip ha ka por ba biang bad lada slem palat kim ym lah shuh bad ki shem jingeh ban jurip.
Ïa kane la ïathuh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi sha u Nongthoh Khubor hadien ba la buddien halor kane ka jingmana ba la buh lypa na ka jingdon katei ka eriong SITRANG.Haba la ioh ban ïa kren bad u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay, u la ïathuh ba mynta ka sngi kata ka 25 tarik ba la dep ban mana ba hap ban long kiba peitngor na ka jingdon katei ka eriong SITRANG kaba lah ruh ban ktah ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya bad haduh ka janmiet kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih kaba ktah ïa ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District.
Hynrei, kine ki Im (Eves) jong kane ka juk imat kim ju pyrkhat mano ba la ju pha îala kajong ka jingim na ka bynta ban pynîoh îaki îa ka jingim bashngaiñ bad batikna baroh shi katta spah hajar snem naduh ba u briew u lasdang ban thoh rikod îa ka History jong ka pyrthei.
La iathuh ba kitei ki seng bapher, kin ia kynduh ha ka 3tarik Naiwieng 2018, na ka bynta ban pynkhreh ia ki prokram jing iakhih jongka, kiba kin dang pynlong nangne shakhmat.
La ioh ia ki kyntien ai khublei na u Anewma Sumer.
Ha u snem 2018, ha ka por ba ka wan ka sorkar MDA ha ka bor, ngi hap ban iakynduh ia ki kynhun bapher ban pynbeit ia katei ka jingkhang tih dewiong, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah" ong U Conrad, haba kren ha Jadi hynnin ka janmiet kaba hap ha South Garo Hills.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ka jingmad jong ka jylla ia ka jingshah pynlip light kam dei na ki Generation Company, hynrei ka dei na ka Transmition Company kaba dei ka PGCIL.“Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid jong ka PGCIL ha ka ba la shim ia ka rai ba hadien ka 24 kynta, yn weng noh ia ka jingpynlip light kaba 7 kynta ha ka jylla baroh kawei" u la ong.
Yn rah ïa kane ka sharak sha baroh ki bynta jong ka ri bad khamtam sha ki 75 tylli ki jaka ba kongsan jong ka ri kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav".
U la ong ruh ba kito ki parti kiba rai ban ai tiket ia kito ki briew ki ba don dak sniew, ki ruh ki dei ban pynshai paidbah.
Haba kylli ïa ka daw ba u la leit ban ujor kat haduh mynta u bah Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ong, “baroh shi katto ngi ai lad ïa ka sorkar ba kan leh eiei hynrei kam leh eiei bad ngam banse ban shim noh da kane ka sienjam," u la ong.
Ka jingjia kaba la pynkyndit tyngeh kumba iuh tdong bsein, haba mynta ka step, la pynbam smai ia U Devendra Fadnavis, kum u myntri rangbah ka Maharashtra, katba ia U Ajit Pawar, uba dei u pyrsa jong U Sharad Pawar, la pynbam smai kum u myntri rangbah ba ar jong katei ka Jylla.
Kine ki jingai jingmut khyndiat ki pyntngen ia ka Rida.
Ngi sngew dei ban kyntu ïa ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah bad ki samla la ki dei ki skul lane ki kolej lane ki skulbah ba kin pynkhreh ïa ki ba kin long ki atiar kiba khlaiñ jong ka lawei.
Kumta ki paidbah ka shnong Lapangap kila mih paidbah sa shisien haka sngi Balang ban shna ïaka surok khyndew kaba dap da ki thliew ki syar ban lait ki kali motor ban btuid bad ban sahkut haka aiom slap.
Ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingpynshitom ruh ki long ki bynta ba kongsan," u la ong.
Uwei u nongialehkai ka Mawpat u Kenstar Khonglam u la shah beh na madan bad kane kala pynkhlain ia ka Umsning haduh ba ka la ioh biang ban thep da u Kit Nonglait ha ka 54 minit hynrei ka Mawpat ka la lah ban knieh nam tam ha ka 79 minit da u Tyngshain Marboh.
Ka jingjia bieij tit kala jia ha kane ka sngi Palei ba la dep hadien ba lai tylli ki longing ha ka shnong Lamin, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills ki la bam ia u tit khlaw.2 ngut ki la khlad ha ka sngi Palei bad sngi Thohdieng bad mynta ka sngi pat sa katei ka samla lud.
“U dei ban pynïabiang lang hapdeng ka jingdonkam ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ka jinglong jingman ki kolej ha ka jylla.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Sema u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar India ka la ai ruh ïa ka jingmynjur na ka bynta ban kyntiew kyrdan bad pynbha ïa ka School of Nursing ha NHAK sha ka Nursing College.
La ai ia katei ka jing ujor sha ki pulit jong ka Nongmynsong, hynnin ka sngi, ha kaba la kynnoh ba uwei u khynnah skul, uba sah ha katei ka hostel, ula shah shoh ha U Principal jong katei ka hostel da u dieng bad ym tang katta, la iathuh ruh ba ki  dang don sa arngut kiwei pat kiba la shah shoh bad kitei ki dei kiba pule Class IV bad Class X.Ym tang katta, la iathuh ba U Principal, ula jrong kti ruh ia kawei ka nonghikai, ha kaba ula ju ktah ieid ia ka met ka phad jongka.
Haba ïadei bad ka elekshon u Bah Metbah ula ong ba kane ka elekshon ba mynta hadien ka jingïaid kylleng jong u hapoh ka konstitwensi kaba sngew phylla ka long ba kiba bun ki bym  ju kyrshan ïa u ha ki por ba la dep, mynta ki la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jingangnud ban ai  ka jingkyrshan ïa u bad ka daw baroh kaba pynlong ïa ki ban wan ai jingkyrshan ka dei na ka daw ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par.
“Ban kham pyntikna kham bniah ka komiti ka la phah sha u doktor u ban bishar bad ai ïa ka rai ba khatduh.
Ngim dei ban ïa kmen toh hoh ha ka pisa bym hok namar kan ym shongneh bad kan wanrah kylla ïa ka jingbabe.
Ula pynsngew hadien ka 2 tarik kumba ki nongkyrshan kila angnud “yn sa shad kmen haduh ban da tdem pum bad ki kam ruh yn trei ha ban da tdem pum", kumta kyntu ïa ki paidbah ban mih dang step ha ka 27 tarik bad leit thep ïa ka vote ha ka party NPP ha ka muhor jongka Kot.
Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka hap ban pynlut kumba T.3 klur shisngi ban thied bording ilektrik na shabar kum ka jingïarap ïa ka MeECL.Dang shen, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka hap ban pynlut shuh sa kumba T.300 klur lada kane ka jinglong jingman ka bteng ha kane ka rukom khamtam lada ym hap slap ban pyndap um ïa ka pung Umïam bad kiwei ki jaka ba den ban pynmih bording ilektrik.
U la ong ba ka party ka la dep ai ia ka jingthoh sha ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma halor kane ka ILP.“Ka nongrim jong ngi ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ka ILP, sa wad shuh shuh sa ia kiwei ki lad ban tehlakam ia ka jingwang rung ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u bah Ardent.
Shillong, 08 Jylliew:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Kine ki sengbhalang kiba pyrshah ki kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Circle, East Jaintia National Council bad ka Meghalaya People United Front, East Jaintia Hills Unit.
U Sattar, uba dei U MLA  na Sillod, u iathuh ba ula iehnoh ia ka seng Congress bad kumta, ula rah lut noh ia la ki jong ki shuti.
Ka phang pdeng jong kane ka lympungbah ka long “Ym slem, hadien ka Maria ka la khreh la khrum bad ka la leit bak bak sha rilum, sha ka shnong ha Judea.
"Ka seng ka pynrem jur ruh ïa u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, kumjuh ka KSU Jaintia Hills, ka pynrem jur ia ka jingleh riew khlaw ki bor jong ka ain kiba thwet ban kem ia ki dkhot jong seng la kum ki riew dakaid.
Kitei ki la  ujor ba ki Hindu ha Meghalaya, kim ioh EPIC, EPIC, PAN card, Birth certificate bad kiwei de ki kot ki sla, kiba pyni ia ka jinglong nong India jong ki.
Haba phai pat sha kawei pat ka liang u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad khamtam ïa u Principal, u ba trei shitom naduh ba sdang haduh ba u soh ka jingtrei shitom ka la phalang ha baroh kawei ka Jylla.
Ka long kaba ishyrkhei ban iohi ba ha ki election ba lah leit, ym pat ju iohsngew, ban ioh kurup drugs kum mynta.
Nongpoh, Nohprah 16: Ka Maitshaphrang LP School kaba dei kawei naki skul bala seng da ka Khasi Student Union haka shnong Jatalong, Raid Nongtung ha Ri-Bhoi District kaba dei ka shnong khappud bad ka Assam kala nangroi nang san haka jingdon ki khynnah skul ban long kum kawei naki shlem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ khappud, bad naka liang ki nongïalam ka seng hynnin ka sngi kila ioh ruh ban leit sam ïaki resol jong ki khynnah skul hadien bala dep pynkhreh pynkhrum da ki nonghikai.
Kane ka hukum kala mih hadien ka jingshong bishar ïa ka mukotduma DN No 3067 jong u snem 2018 bala ai pyrshah da u Ma Lber Laloo pyrshah ia ka All Dima Hasso Students Union.
U Bah Passah u la ong ba lada ïa nujor ïa ka OM ba 10 tarik Jymmang 2022 bad ka OM ba 14 tarik Jylliew 2023 kam da don ka jing ïapher eh haduh katta katta.
" Ka iathuh“Ni sngewtynnat kumno ki ia long ia man… Ym ju iohi shuh bad ym ju iakynduh shuh naduh ba im shong dukan shuh…" La kylli sa i Kong Mer“Ki ia biang ia bit hi…" La jubab i Niakha ka Rida.
Haba tohkit bniah ia ki Facebook Account bad Instagram jong u Rimialson Daw, la shem ba u la u buh shibun tylli ki dur jong ka Aishwarya Rai, Ameesha Patel, Katrina Kaif ki actress Bollywood bad ki jingkren beiñ ia U Prime Minister ka Ri India U Narendra Modi.
Ha India ka kompeni Maruti Suzuki ka dei kaba iaid iew tam ha kaba ka la jinglah die jongka ia ki kali, ka la kot shaduh ka 50 percent bad kumjuh ha kane ka jylla, kaba ioh ia ka jingshaniah kaba janai na ki nongthied.
Ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Wanlambok Shynret (48kg) uba dei na Boxing Association of East Khasi Hills District, u Dulang Dhar (51kg) jong ka West Jaiñtia District Association, u Gareth G Laloo (54kg) Green Heat Boxing Club, Wanshaibor Shyrkon (57kg) West Khasi Hills District Boxing Asso-ciation, u Bahlung Papeng (63kg) jong ka SAI bad u Ayush Thapa (67kg) jong ka Risingstar Boxing.
Lehse haba nga ong kumta, phin sngew ba nga hikai ban pynïa jngai ne pyn ïa tharai sniew ha pdeng para briew ne hapdeng shi paralok, hynrei kam long kumta.
Ka jingdon ka UDP 12 ngut nalor ki MLA, ka don sa 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ki MDC, bad kane ka la thew jngai haba iadei bad ka jingioh vote jong u kyrtong u bah Robertjune Kharjahrin ha kane ka jingiakhun ha ka MP elekshon.
“Plie ka iing " la don ka sur ba khot.
Lada kim lah la kyntu ia ia ki ban iehnoh lane weng noh ia lade na kane ka kam ba la bat baroh shi katta.
Ki ophisar ba heh kyrdan jong ka Indian Information Service na kylleng ka ri kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang kaba ar sngi.
Haba jubab halor ka jingmih ka kyntien ba katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang Unit, ka ju thong da ki Phew hajar bad Lak tyngka na ka bynta ban khring sha ka Niam Islam, utei u rangbah, u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingthong tyngka kaba heh, hynrei kum ka Seng ka ai bad iarap ia kito kiba wan pan jingiarap, kata la ka long da ka pisa ne da ki tiar ki tar.
Mynshwa ka khlaiñ ha Delhi hynrei mynta ka la nang troiñ nangtroiñ.
Baroh ki la long mynta 22 tylli ki ktien kiba la rung hapoh ka Bynrap-8 jong ka Constitution ka ri India.
Ha kaba rakhe ia katei ka sngi kyrpang ki kynthei, la sakhi da ka jingdon u DBO ka Bhoirymbong C&RD Block u R.Brahma kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat kiba kynthup ia ka Kong Nolinda Kharduid Branch Manager MRB Bhoirymbong, ka Kong E.Kharhujon, Director SBI, RSETI Umran, u Bah Vanlal Thabah, Rangbha shnong ka Mawbri lem bad kiwei de.
Ka tnat forest jong ka JHADC ha u bnai Nailur (September) mynta u snem ka la lilam ia ki dieng kseh kiba la pynheh pynsan ha ka jaka khlaw jong ka ryngkat ha ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli sha u Ma Lieh Surong na ka shnong Mynsngat.
U sangeh noh ynda mih headline “The Duo firm on CAB “, mut “Ki AR ki Ieng thik ha CAB “.
Kumta ka Victoria Azarenka ka lah weng noh na ka lympung da kaba ai sha ka Madison Keys ia ka lynti iaid ban jam sha katei ka rynsan iakhun.
Shillong: Haba khmih ia ka jinglong jingman jong ka khlam Covid kaba la nang pur nang pur man ka sngi da ka jingnang bun jong ki case ha ka East Khasi Hills District bad khamtam ha ka sor bad khap sor jong ka Shillong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka Home Political Department ka la i-dei ban pynjari noh da ka jingkhang ia ki katto katne tylli ki dukan ki bym ia khaii bad ki mar bam mar dih.
Dei halor kane ba u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat u la jied ia ka shnong Shangpung kum kawei na ki shnong ha Jaintia Hills ban ioh ia katei ka skim nalor kiwei pat ha rilum Khasi Pnar.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ïa kum kane ka projek la sdang ha Khliehtyrshi Village, Jaintia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rotary Club Jowai bad ha Nongkhlaw jong ka Eastern West Khasi kum ka sienjam ban kynjoh sha ka thong ka mei mariang ba jyrngam.
Katei ka projek pynmih bording kala kot sha ka T.560 Klur bad la sdang ïa kane ka projek ha u snem 2014 bad ka la jan poi ha u pud ban khang khyrdep noh namar ka jingkyrduh pisa, hynrei haba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la wan haka bor ha u snem 2018 ka la pynthikna ba ka pisa kan poi naka bynta ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek bad la lah ban pynkhie im biang ïa kane ka projek.
"Hadien ka jingkren sha ki lad pathai khubor u Pilot u la ïaid da ka kjat na Congress Bhavan sha Khyndai Lad ban pan jingkyrshan na ka bynta u Kyrtong ka seng na North Shillong u Bah J.A.Lyngdoh.
Ka la pynpaw ba ia katei ka kam ki nongialam jong katei ka seng kaba dang shu thaw shen ki la thmu ban ujor sha KHADC la kham slem hynrei ka jingsngap jar jong ki namarba ki tip ba kan ym poi shaei shaei ruh namarba ha ki san snem kiba la dep u hynmen jong u Pa’iem Kynsai u bah Pynshngain N Syiem dei u CEM.Khnang ban pynsuk ia ki samla na ki Parish bapher bapher kiba wan iashim bynta ha ka 36th CYL Youth Convention ha Mawlai Parish ha ka 7 tarik mynta u bnai naduh ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep, ka jingpynbeit ia ki jaka ieng kali kan long naduh Sacred Heart Convent bad Sacred Heart Theological College na ka bynta ki Phadar bad Sisters bad kito kiba la ioh ia ka Car Pass, na ka bynta ki samla kiba wan sha ka Convention da ki kali rit kin pynieng ha Savio Juniorate, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai bad na ka bynta kiba wan da ki Bus kin pynieng ha shilynter ka surok Phudmuri naduh Madanheh shaduh Lum Jingthangbriew.
Kane ka shlem ka la khot ‘tender’ na ki kynhun kiba lah ban pynïaid ïa ka shlem ban shim ‘phone’ lane ka ‘Call Centre’.
U la ong ruh ba donkam ban pynshlur ia ki briew shimet ba kin shim ia kane ka kam, ym tang ia ki cooperative society.
Hato phin pdon ha ka kynhun kaba dap da ka jingkem, bad rwai “Ka jingkmen ha ka pyrthei, U Trai u la wan, bad ai ba ka pyrthei kan pdiang ia u syiem jong ka.
Ka Khasi Students Union Narpuh Circle kala pynbna ba kan long iaka quiz competition haka 6 tarik u bnai Risaw.
Mynta ka sngi la sdang ïa ka lehñiam Behdeiñkhlam naduh ka por mynstep ha kaba la don ka jingkynting ïa ki Deingkhlam ha ‘Iung Blai’ bad ka shad ka kñia da ki Waheh, katba ha ka por mynsngi la don ka jingïakynduh ki rong ki rup ha madan Slotmasi bad ka jingpynpoi ïa ki Diengkhlam bad ki rot 12 tylli ha Wah Biar (Aitnar).
Lyngba katei ka sngi, ki heh ka RBI kiba dei ruh kiba peit ia ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi, ki la pynshai sha ki paidbah, da kaba iathuh da kaba pyntip ba ha u snem 2019, ki la don haduh 3.24 lak ki jingujor na ki paidbah ia ki bank bapher bapher, kiba la ujor sha ka Reserve Bank of India bad haba iadei bad kitei ki jingujor, u la ong ba jan baroh na kitei ki jingujor la dep ban pynkhuid bad ka la long ka jingmyntoi na bynta kito ki paidbah, kiba la shah lehbein ha ki bank bapher bapher.
Lada phim nang ong ïa u Bah Samlin ban wan ïalang shanga ngan batai.
U Syngkli naduh ba mih madan u la ïalehkai kum u centre back hynrei ha katei ka sngi u la ïalehkai shakhmat.
U la kitbok kit rwiang ba kane ka skul kan nang heh nang san na ka snem sha ka snem, lyngba ka jingtrei shitom ki khynnah skul bad ki Nonghikai, khnang ba kane ka dong ka thaiñ kan phalang ha jingnang jingstad.
“Hadien ba la dep ia ka jingshim jaka ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih, yn sa pynbud sa ka jingleh ia ka Social Impact Assessment (SIA) ban pyndep hapoh 6 bnai",la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la iakren bad ki sengbhalang.
Kam don jingmut ba kat u MP un wan iatai nia pynban bad ngi u luk u lak,u paidbah u paidkar.
Jingpynpaw 8:1-13.
Haduh mynta, ka Voice of the People Party (VPP) ka la dep ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP katba kiwei pat ki seng ki dang ïa ap shwa.
Ngi ngeit ba ka nongrim ba la seng na ka bynta ka ri baieid jong ngi ka shong eh ha ka jingburom ïa ki jaidbynriew bapher bapher, ïa ki ktien, ïa ki kolshor bad ïa ki jingngeit.
Babu Kular KhongjiremHa ka politic,ym ju don u paralok ba iai neh ne u nongshun thlong mluh thlong sying shi rta(there is no permanent friends or permanent foes in potitic).
Ha ki bnai ba la dep, ha ka jingshisha ka bor district ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka rukom pyniaid kali da kaba pyntreikam da u Odd bad Even Number na thain Kashari, Khyndai Lad bad Motphran, hynrei kane ka jingthmu ka la pulom noh hadien ba ki nongniah taksai kamai kila ieng pyrshah haduh ba ka sorkar ka hap ban pyndem.
Yn ym don pulit ba nud pynïap ïa u briew lada um ïoh ïa kaba kum kata ka hukum," la ong u Bah Basaïawmoit ha ka jingïatai ‘Cut Motion’ halor ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
“U DC u shah ba ngin pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ha katei ka jaka",la ong u Bah Jyrwa.
Ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban pynduh ia baroh ki skhimthymmai ia kane ka skhim la pyrshah da ki MP na Meghalaya bad na Assamruh.
Haba kren ha ka jingïalang, u National President ka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la ong, “La ka long ka ilekshon ha ka MP, MLA ne MDC, u kpa jong ngi u la sdang barabor na kane ka shnong Adokgre namar u la leit ha ka jingjop bad kumta la mih ka kyrteng Chenanggre bad mynta ngi ïeng hakhmat jong phi na kane ka madan ban pynurlong ïa ki jingphoh sniew u nongïalam jong ngi.
Kata ka rukom ka kham pher na ka ba ju long barabor ba ki paidbynriew na kawei ka thaiñ ki pynirong ïa la ka deiriti ha ka liang ka riam ka beit, ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur lajong sha kiwei pat ki jylla, khlem da ïoh ban mad hi dalade ïa ka riti dustur jong kiwei.
Ki kyrtong ki dei ban long ki ba tip bha ia ki aiñ Jing synshar khadar, bad yn da ngi la jied ia ki, ki dei ban ia kren ia said, ia pyni Nia ha dorbar assembly.
U Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills haba kren, u la iathuh ba ka jingpynlong ia kane ka prokram mynta u snem ka long kaba khampher namar ba kim iohlad shuh ban pynlong ki prokram kum ha kip or mynshwa, hynrei wat la kata ruh u khmih lynti ba ka jingshim ia kane ka sienjam kan long ka nuksa babha ia kiwei ki nongshnongshnong ba kin iashimbynta shitrhem ha la ki jong ki jong ki iing ki sem ban rakhe ia ka World Environment Day da kaba thung ia kino kino ki jait jingthung kat kum ki rukom ba ki lah ban leh ha la I jong I jong I bor I barit eh.
Mynta hi ban ioh ia ka jingtrei kam ia ka ILP ha ka jylla ka dei beit ban ia kren bad ka Home Ministry bad lada u Lat ka jylla u lah ban pynioh ia ka appointment bad u Prime Minister bad u President ki sengbhalang ka jylla ki la long ki ba kloi ban ia kren halor ka ILP.Shillong: U Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat Education jong ka sorkar Jylla, u pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ka SSLC bad ka HSSLC Examination, kan long ha U Lber, Iaiong jong u snem 2021.
Ki bym ju duwai mynta ki la nang ban duwai.4)U pynkylla bamut ia kiba hok:-Don ki briew kiba sngewhok bad sngew riewkhuid ialade.
U Bah Lapang u la ong ba kito kiba shah set phatok kiba dei ki dkhot ka HSPDP ba ialeh Hill State, ki long kum u Tirot Sing,bad ka dei ka kabu ia u ban ioh iakren ia u bah Hoping uba u ia pule ryngkat, iasah lang, ha hostel ha Jaiaw.
“Kam da kongsan eh kata phi mei hynrei ka shong ha u briew kampher la u dei uba rit ba ria ruh ne ki kynja riewniam" ong u Peter bad u leit thet syndon“Ka dei bah kata" mynjur ka Banisha“Sa tang uba najrong hi kane ka jait kam" ong ka kmie.
Ki don ki briew kiba mynshwa ki long kiba bha bad tip briew tip Blei, hynrei hadien pat ki kylla long ki riewkai bad kiba sniew.
“Nga phah ïa u kyrwoh sngewlem sha kato ka longing kaba la duhnoh ïa ki khun ar ngut kaba long ka jingjia kaba sngewsih kthang bad lehse ka jingjia ka bym ju kham jia koit.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la shim ia ka rai ban nym pdiang ia ki ba pang ‘corona virus’ kiba na bar ka jylla Meghalaya.
Na katei ka daw uteri u nongialam barim ka seng lehnoh ba la ia suk bad ka sorkar u la ong ba dei tang ki District Council kiba lah ban kren ia katei ka kam, u la ong biang ba ka sorkar jylla kan ym lah da lei lei ruh ban pynmih ia ki aiñ ki kyndon ban ong leh ia kata ne wat leh ia kata bad ka sorkar ka donkam ban pule bniah bha ia ka khana pateng jong ki riewlum.
Hadien kata ka Lydia ka sa pyntheh ia ka sha bad ki iadih sha shuwa ban leit.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia myn hynnin ka miet ha ka por 11.45 baje ei ei mynmiet.
Ki khun shiteng hapoh ri Khasi-Jaintia ba ai jait kmie ki ioh jingmyntoi kum ki khun Khasi nylla ban klun lut ia ki Scholarship bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ki khun Khasi-Pnar nylla kim da ioh bha ia kita.
Namar ba ka tnat PWD, kam shym la leh eiei, kumta ka seng FKJGP lem bad ki nongshong shnong, ki la maramot hi ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba shu pom da ki dieng tylli na khlaw ba kin iaid ki kali.
Shillong,2 Nohprah:U Heh pulit ba la shong thait ka jylla Naga land u la shah kem noh ha ka sngi saitjain ha ki pulit ka ri-Bhoi, hadien ba ki la lap bad ioh kurup ia ki tiar Wireless kiba u la thmu ban pynpoi sha ka kynhun lehenoh ka GNLA.Utei u heh pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Robert Sangma u dei u sub-inspector ka tnad pulit ha Nagaland,  u dei u pulit ba la shongthait uba trei mynta kum u Commander ki nongap pahara (Security) jong ka CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat.
“Phin peit ïa ka polsi ki sorkar baroh ki long beit pyrshah ïa u ba duk namar la katto katne snem mynta ka sorkar kam ai permit thymmai shuh ïa ki taksi ban kamai ha sor hana ba ki pynkhapngiah ka ka nongbah hynrei hato ki kali shimet kim pynkhapngiah mo? Tang kawei nga tip ba lada ai permit thymmai uban myntoi u dei u paidbah ka jylla ym ki heh saipan," u la ong.
Kane ka jingleh jongka ka la pynkyndit ïa ki nongïalehkai, ki Kynhun Shad Tynrai bad ki paidbah kiba dang ang ïa ki balloon ba ka pynher kum ka dak ka jingplie ïa kane ka Meghalaya Games haba ki la ïoh sngew ba u nongpynïaid ïa ka jingïalang u phah ban pynheh biang ïa u Microphone bad ki ïohi ba ka President ka ïeng biang ha rynsan.
Nalor kane la ïoh ruh ba ïatai ïa ka jingdonkam ban pynkhlain ruh ïaka tnad Cyber Cell, ka jingpynbiang ïa ki kali, ka jingpynbiang ïaka jingdonkam jong ki pulit bad kiwei kiwei.
Nalor kiba bun ki mat, kum ka Industrial Policy kiba ka seng ka la ong ba ym dei shuh ban ai sun sidy sha ki karkhana, ka 1971 Cut Off Year, ka shongkha khleh, katei ka seng ka la pynpaw ruh basa kawei ka mat ka dei ba ka kwah ia ka District Council ba kan buh ia ka Reserve Policy ne ka bhah ba kyrpang ia ki mat khaii, kaba ym dei shuh ban ai sha u bar jylla ba un leh ia ki kam kiba ki Khasi ki lah ban leh, bad ka kwah ruh ba ka KHADC kan sangeh noh ia ka jingai Trading License sha ki bar jylla kiba la bun palat.
Lashai ka sngi, ha ka 1st division, ka Nongkrem SC vs MLP bad ha ka 2nd Division, ka Nongthymmai SC vs Laitumkhrah SC.Mumbai: Hadien khyndiat kynta ba ka Reserve Bank of India, ka la pynhiar da 35 point ia ka jingkhein ram sha ki Bank bapher, kaba la nang hiar da 5.4 percent; mynta ka janmiet ka State Bank of India, ka la pynbna, ba ka la nang pynhiar da 15 point ha ka jing ai ram jong ka sha ki paidbah, ka ban sdang naduh ka 10tarik Nailar 2019.
Ka jingialehkai ka la ai mynsiem shibun ia ka England, haba U Kierran Tripper, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong, tang mar ia sdang san minit ka jingialehkai, da kaba u ioh shut free kick na ka jaka kaba mar pyrshah jong ka kol; hynrei hadien katei, ka England, kam shym la lah satia ban leh bha bad ka Croatia, ka la ioh ban pynphai ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 68 jong ka jingialehkai.
n lh kmno bn iada na ka jng blade.
Ka Ladmawphlang ka la jop, kam don wat tang iwei ruh i case haduh mynta.
Ka sorkar ka la mang pisa T.500 klur ban pynlut na bynta kane ha kine ki san snem ban wan.
U nongialehkai mareh ha ka Middle bad Long- Distance ka ri New Zealand u Zane Robertson; uba la ioh ruh ban shim bynta ha ka lympung  Olympic ha u snem 2016 ha Rio de Janeiro bad ha ka Tokyo Olympics, u lah shah pynshitom mynta da ka jingshah sospon ialehkai haduh 8 snem.
Shillong: Ki nongialam Khristan ha ka Jylla, ki dap da ka jingsngewkhia haba ki iohsngew ia ki khubor ba saphriang shaphang ka jingjia ha Bihar ha kaba uwei u Pastor bad uwei u Tymmenbasan na Shillong ki la iakynduh ia ki jingjia jong ka jingpynpaw bor kiba lah ban ialam ruh sha ka jingma na ka bynta jong ki.
Kine ki la don arngut ki Khun Kynthei bad laingut ki Khun Shynrang.
La iohi ba ha ka mynta ka step 10 tarik Jylliew 2023, ki don katto katne ki dukan die dohkha ha Iewduh kiba die ia ki dohkha ba ioh na kane ka jylla hynrei kam yn lah ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki paidbah namar ba ka jingpynmih dohkha ha  kane ka jylla kam pat long eiei haba ianujor bad ka jingdonkam jong ki nongbam dohkha.
Ym tang kata ka seng kala kren ruh ia ka surok na jaidoh sha Mynnimawbri, ha kaba iadei bad kane ka jing trei kala urlong kumba 3 Km, katta kumba la kular da u Chief Engineer bad halor kane ka surok ka seng ka kyntu ia ka ophis jong ka PWD ba kan shim khia ban peit bad pyntrei bha katkum bala mang bad ruh ia ka surok na Mynnimawbri sha Mawkaton ha kaba katei ka surok haduh mynta ym shym la pat siangrong satia watla ia katei ka surok la shna la kham slem bad kane ka la pynsoh sat khamtam eh ia ki nongrep.
Kane ka program kan ïarap ruh ïa ka Association ba kan pynkhreh bha ïa ka kynhun sa shisien ba kan sa pynlong biang ïa ka lympung ïalehkai Ranji Trophy cricket, ha kaba lai tylli na ki jingïakhun yn sa pynlong hangne hapoh nongbah Shillong ha une u bnai ban wan.
Dei tang ka group-B kaba don tang saw tylli ki kynhun, katba kiwei pat ki don san tylli.
Ki durut bad minot thop ha la ki lum ki pynthor ki bun bad kumta ter ter ba kin kyrshan ia la ka iing ka sem.
Ha kajuh ruh ka por u MLA Jirang, u la pynpaw ba katei ka jingthmu ka sorkar ban buh ia kitei ki ktem ‘Khalai’, ka la ktah shikatdei eh ia ka jingsngew ki paidbah ka thain bad ha ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Uwei u samla uba kyrteng u Dihacianlang T Nongpluh uba dang 28 snem ka rta, ula khlad noh na ka jingjia aksident kali kaba la jia ha Thadlaskein, Mukhla West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Haba iakren hynne ka sngi bad u Director jong ka tnad Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la ong ba napdeng ki 200 tam ki nonghikai kiba la thung kam beain haduh mynta, tang 23 ngut ki nonghikai thung sia lieh na ka Garo Hills kiba la wan ban ai ia ka jubab jong ki halor katei ka jingshah kynnoh, katba na Khasi Jaintia haduh mynta ym pat don ban wan ai ia ka jubab jong ki.
Ïa ki takma rnong la khur da ka West Khasi Hills and East Khasi Hills.
Katei ka nongialam BJP, ka bthah ruh ia ki kynthei, ba kim dei ban vote ia U Modi, hynrei ki dei ban sngewlem ia ka tnga jongu, kum ka para kynthei, kaba la shah iehnoh bein ha u.
Katba ki nongak synran ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa Badbhoi, Shot Shadap, Wandon Kharsati, Marbiang Dkhar, Dami Arkini Pala, Lizel Wahlang bad ka Balarida Kharnaior.
U President ka HYC u Bah Robert Kharjahrin ula ong, ba ka kyrteng ka India ka dei kaba mih na ka Sanskrit katba ka ktien Bharat ka wan hi na ka ktien Sanskrit tangba ka noh bha sha ka niam Hindu.
U la ong ba ka tnad hapoh ka jingpeit jongu, kan pyrkhing ia ka jingai labour license bad kito kiba wan ialeh ia ka license na ka council, kin hap ban pynbiang katkum ki jingdonkam hynrei ym tang kumta, kin hap ban leh ia ka jingpynshisha na ka tnad pulit nalor ki bor shnong.
Kumta, katkum ka jingsngew thuh jongnga, kane ka ain kam don bynta eiei ban ai jingshngain ia ki Jaitbynriew trai shnong Khasi bad Garo (indigenous tribes) namar kane ka ain kumba ka paw i kumba kan nym teh kyndon ia kiwei kiwei ki Scheduled Tribes ba la ithuh ha Meghalaya ban thied khyndew naki Jaitbynriew trai shnong ne ki trai ri kiba dei ki Khasi bad Garo.
U SP (City) u la iathuh ba la don sa kumba 40 ngut ei ei kiba ai da ki kot ki slab a thok ha kaba iadei bad ka jaka sah jongki.
Ka jingiap jongka, ka la pyn lyngngoh jur bad mar kumta, U Samuel Sangma, ula pyntip, ia katei ka jingjia sha ki nong ialam jong ka North East students union bad ula pyllait ruh ia ki video, kiba ula ring ha katei ka hospital.
Katkum ka jingong jong ka, ym shym la pynlut pisa satia ha ki kot khubor ne ki jingwah ha ki jaka paidbah ha kane ka quarter ba khatduh jong ka Financial Year.
U Blei u wad ia ki nongpop bad kiba la leh pop ki pop ba bun jait, hynrei u Jisu u kular ban ai jingim bymjukut ia ki.
Ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka European Ward sha ka jaka ki riewlum ha kaba ka Sixth Scheduled kan treikam" la ong u vice president ka HSPDP.U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew sha kane ka jylla.
com uba la hiar sha katei ka thain, ula lap ba kane ka surok ym lah shuh ban niew iaka kum ka surok bad kam don shuh ka rong bad kala long thik kum ka surok khlaw, kaba la pynduh iaka hok jong ki nongshong shnong bad ki hap ban im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ha kane ka surok mynta la 17 snem kynthih.
Kham hadien, ha ka por 8.15 mynmiet, ki pulit ki la leit tur sha ka ktem jong ki dkhot ANVC, kaba don ha Darengagal, kaba don hajan Tura, ha kaba ka la don ka jing ia siat bad 4ngut ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw, ki la kyllon iap ha shen.
Ka dorbar shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kala shim iaka rai kaba tyngeh khang pyrshah ia ki paidbah ban ieng kali klumar bad ban ai iing wai ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 hapoh shnong thaw.
Khatduh eh u la kyntu ïa kito kiba ju mlien ban wiang ding pathar ha ki lum ba kin sangeh noh bad ki pyrkhat bha namar tang da iwei i kyndok jingpruid ka la pynjot lut ïa ki lum ki wah bad ka buh ïa ka lawei ha ka jingma.
Nongpoh, K’Lyngkot 25: Ki khun samla kynthei bad shynrang ba kynthup ruh ïaki heprit bad kiba la rangbah mynta ka sngi kila shim bynta shitrhem ha ka jingïakop mareh thong ne ka National Voters Day Run 2024 bala pynlong da ka ophis treikam jong u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division, Ri Bhoi District bad ryngkat ka office u Deputy Commissioner, Ri Bhoi District kum ka thong ban pynshlur ïaki samla bad ki paidbah ba kin mih shakhmat ba kin shimbynta ïalade ha ka jingthep vote kum ka hok jong ki ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ki Enforcement ha Ribhoi ruh kim treikam bad ki Inspector ka DMR ruh kim treikam satia ha Weighbridge.
La ïathuh ka kyrwoh na u President bad Secretary ka Jowai Shillong Alto Tourist Association ma D.Iongwai bad u ma R.F.Ryngki.
Shillong: U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia ka mukotduma, ban pyrshah ia ka jingkhang dewiong ha Supreme Court, u shim ba U bah GG Swell, u dei shisha u nong pyllait im ia ka Jylla jongngi, na ka jingthmu jong ka sorkar India, ban kam trai ia ki par dewiong ha ka Ri Khasi Jaintia.
Ka kong Roshan kaba dei ruh ka MLA jong ka konstitwensi ba katei ka skul ka ieng shuwa ba kan ai jingkren ka la leit ban plie ia ka ing ba dang shu tei thymmai da katei ka skul kaba la mang na ka bynta ki khynnah Pre-Nursery haduh Class III, hadien kata ka la plie ia ka Hostel jong katei ka skul kaba la tip kum ka Salem Hostel kaba don sha lyndet ka ophis ka KJP Assembly.
Hynrei ka Rangdajied United kala ioh biang ban knieh nam tam lyngba u S.Nongrum ha ka 61 minit.
Essential Qualification:- Class IX passed from a recognized School/ Institution with 3 (three) Years experience.
Kham mynshuwa ka Assistant Commissioner Of Food Safety, ka kong DBS Mukhim haba ia kren bad U Rupang ka la iathuh ba katei ka tnad ka artatien bha, ia u Pigrow namarba tang da kaba pyndih da kitei ki dawai u sniang u la heh bha tang hapoh ka san bnai bad kumjuh ruh ia ki syiar da kaba pyndonkam da u Tribio flex.
Ki seng bhalang ki la dawa  ba ka KHADC ka dei ban tuklar ia kane ka kam kumba la bynshet ha ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki trai jaka trai shnong.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ha ki bynta ba marjan jong ka nongbah.
Ngi dei ban kyrshan tyngeh ia u Bah Samuel B Jyrwa kum u nongialam ka NESO", la ong u bah Sounder.
U la ong ba katkum ka Sixth Schedule, kino kino ki aiñ kiba dei jong ka Sorkar India ki bym ïahap bad ka jaitbynriew, ka bor ka shong ha u Lat ka jylla bad u Lat u lah ban pynduh ïa kano kano ka aiñ ka bym ïahap bad ka rukom im ki trai shnong.
Kumta na ka liang ka iing ha u kyrwoh lyngba u Bah Granary Star Field Thangkhiew (para) ka kyntu ba lada don kino kino ki kynhun seng bhalang, ki riew shimet, ki paidbah, kiba haiing, ki paralok jong une u rangbah ba la khlad noh ba lada ki kwah ban ia don bynta lang ha kane ka lynkhuh sngi iap ba ar snem ka jong u kin ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh ha katei ka jaka.
I ruh i la dom bha bad i la ai nia dain bad dain haduh ba poi u pud ba i kob wat ban beh noh“Lada phi long kumne ngam sngew tynnat shuh ia phi … " la ong i Kmie ka Rida“O phi mut beh ia nga ne ngan beh nga ia phi…?" La phai nia u PanahLa thnam ka thma Ktien puk, u Panah u la ieng da ka jingbitar bad u la mih nangta na iing khlem bam khlem dih.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la jan dep ha kaba bishar bniah ha kaba ia dei bad ka Subject jingkheiñ bad saian jong ka CBSE bad shen kan sa shim ïa ka rai ka jong ka.
Ula iathuh ruh ba ka seng jong ki mynta lah 27 snem ka la leh kum kine ki prokram ai jingiarap ha kiba ka seng ka kham pynleit jingmut bha ha ki jaka ri khun swet bad ka prokram kaba dang shu dep shen ula ong ba la pynlong ka jingai jingiarap ia ka NEIMA kaba don ha Pynursla bad ula iathuh ruh ba ka seng ka buh ia ka mang tyngka kaba T.5 lak ha ka shi snem ban iarap ia kiba duk.
Ïa kane ka kynhun yn lam khmat da u bah W.K.Kharlukhi, MCS, Assistant Commissioner, Jowai haka jingsynran lang u ma Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer bad u ma K.Ryngkhlem Research Assistant na ka tnat District Planning, ryngkat ki nongtrei jong ka ophis u DC, West Jaiñtia Hills.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki don baroh 1,664ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,367ngut.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynhiar ia ka kyiad ka long ban pynkiew ia ka jinglum khajna.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC ka la jam sha kaba kut da kaba ïakhaid naba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar.
Ka Moodymmai haba la poi ka pali ban beh iaka kala lah ban kamai tang 114 runs naka 20 overs bad duh noh 9 wickets.
Ha kaba ïadei bad ka jaka tam umbam ha ki bynta ka dam um jong ka tnad PHE kaba don ha Moopiah na ka liang ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntud’ kala dawa ban pynkhuid noh ïa ka khyndew kaba lang khnang ban pynïoh ïa ka umbam sha ki paidbah da kaba khuid ba suba.
U la iathuh ba ki pulit ki la buh ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha kaba ki la khot hajir ia u CM Jha na ka bynta ban tohkit bad mynta u la don ha Shillong bad ka jingsdang na ka bynta ban leit ai jubab hakhmat u ophisar uba tohkit halor kane ka bynta ka la iaid shakhmat, u la bynrap.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Dmingland Thongni, Myntri Shnong Ngunraw ha ka jingïadon lang ruh naduh ki Myntri Shnong, ki paidbah bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba ki jingrwai bad jingshad na ki samla na kane ka shnong Ngunraw.
Ka jingpan jingkyrshan na ka Hima Mylliem kan ïarap shikatdei eh ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Iewduh kaba long ka kad khaii kaba heh tam ha kane ka Jylla Meghalaya.
Kane ka kynhun ha ka jingkynduh ïa u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah bad ïa u Nongbishar ka District Council Court u Justice S.Kharsyiemlieh ki la twad jingmut ha kaba ïadei bad ka bishar ka bishnot halor ka hok nongkynti jong ki riewlum halor ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap, ki riti ki dustur, ki dorbar shnong bad halor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ ha ri India bad ha ka ri Bangladesh kaba lah ban pynmyntoi ïa ki riewlum jong kine ki ar tylli ki ri.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi kan siew ia ka tulop na bynta san ngut ki nonghikai jong ka Commerce Stream.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat ai satia ia ka kaiphod jong kane ka jingtohkit.
Kane ka rai kadei kaba la shim da ka Seng ban pah shuwa tang ïa u Nongïalam ba rangbah duh jong ka Seng kum ka jingsdang jong ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
U Bah Erwin uba dei u ruh u nongsaid ain uba la paw, u la ong ba ki don ki kyndon jong ka aiñ haba la ujor ia ka ejahar, ka jingtohkit ruh kan iaid.
U Mondal u la kyntait ban ong eiei haba twad jingmut la ka don ei ei ka jingthmu ba sha lyndet halor ka jingwanrah ia ka NC pyrshah ia u ha ka sien kaba ar.
Kum ban shu ai nuksa ki don ki jait Laloo kiba shong ha Pnar ki jait Lamin ha War bad ki Diengdoh ha kiwei pat ki jaka kum ha Khyrim ne ha kiwei kiwei pat ki Hima kine baroh lai ki ïa dei shikur ki mih na kajuh ka ïaw bei ki dang ïateh kur.
U Bah Teibor haba kren ha kane ka jingïalang u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Sarita kaba la ai jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti bad ha kajuh ka por u la ñiewtang ïa ki kam kiba u Bah FS Cajee u la leh na ka bynta ka Mawlai Constituency.
Shuh shuh u la iathuh ba katkum ka jubab RTI, ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education ka la pyntip ruh ba ka pisa ba la pyllait sha ka Jylla Meghalaya ban kyrshan ha kaba iadei bad ka jingsiew tulop sha ki nonghikai Elementary School ka long T.20302.22 lak na ka bynta u snem 2021-2022.
Da kaba pynbna shaphang kitei ki nongïakhih, ka President jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU), ka Marajune Myrsing, ka la ong ba kin nym sangeh bad nym pyndem lada ka sorkar jylla ka pylom ban ai jingïarap halor ka jingdawa jong ki.
Ka jingshongkurim ka dei kawei na ki kam kaba kmen tam ïa baroh bad ka wanrah ïa ka jingkmen ym tang ia ki shijur kiba ïapoi kha, hynrei ki kmie ki kpa, ki hymmen para jong ki ar longïing bad ruh ïa ki kur ki kha bad baroh kita kiba don ka jingïadei bad kita ki shi jur.
Kiba bun kine ki skul ki don katto katne ha East Khasi Hills, East Garo Hills, South West Garo Hills, West Garo Hills, North Garo Hills.
Ka shu tam tang ia ka Ladakh kaba long ka Union Territory kaba dang shu long shen jong ka Ri.
Ki ar ngut ki nongialam jong ka parti UDP ba la tip kyrteng kum u Senstar G Momin uba la bat kum u vice-president jong ka parti UDP bad ha kajuh ka por kum u president jong ka Rongjeng election commitee jong ka parti UDP bad u Penchal Marak u bat kum u secretary jong ka election commitee jong ka parti UDP ha katei ka konstitwensi.
Ym pat don kita ki briew kiba ha ka ktien nongwei ki khot ki ‘Industrialist’.
La ïathuh ba ka daw jong katei ka jingkulmar ka dei hadien ba katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tied ïa ka Scorpio jong ka kynhun ba ïalam da u Habibur Zaman kiba la ïaid na katei ka jaka.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi u la kam ba ka jingshah hiar thma ka jaka ba pynlong jingialang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha Tura hynnin ka sngi, ka dei ka jingthmu ban shim wat ia ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Hadien ka jingshah rai pynrem jong u, u Rahul Gandhi u la duhnoh ïa ka hok ban ïohlong dkhot ha Lok Sabha, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki seng ka liang pyrshah ba kin kynthoh jur ïa ka sorkar.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka KSU Nongthymmai Circle ka pynpaw ia ka ia ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingleh dondor ka tnad pulit ha kaba ha ka miet jong ka shiphew tarik mynta u bnai ki la kem pathar ia ki samla khasi na lumpyngngad halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha kaba thaw jingkulmar ha ka por jong ka pakhang surok miet.
Ha kajuh ka por u la ong ba haduh mynta ka mang tyngka jong ka NEC ia kane ka jylla ha u 2013-14 ka long haduh T.13 klur tyngka hynrei haduh mynta ka pisa ka dang don sah bad ka NEC.Na katei ka T.13 klur u bah Ronnie u la ong ba ka dei ruh na ka bynta ban pynbha ia ka OT ha Ganesh Das Hospital , katba T.9 klur ka dei na ka bynta ban tei ia ka Mother  & Child health Centre ha Khliehriat , East Jaintia Hills District.
Ka kynhun ialehkai ka Dulong SC kala jop da 1-0 iaka Khliehiongriang haka jingialehkai First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Halor ka jingiaineh jong u ha ka party UDP, u bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngain ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ia ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ia ka jingangnud jong u paidbah.
Namar la ong ruh ba wat da ki stad saïan kim shym kynnoh beit tang ia ka jingkhluit ka suiñbneng ba kitei ki dohkha kin shu iap pathar.
Shillong: U dkhot ka National Minorities Commission u Manjit Singh Rai u la wan jurip ia ki jaka sah jong ki khar metor mynta ka sngi kaba don ha them Iewmawlong, Shillong hadien ba la mih ka jingjia ha kine ki sngi.
“Ngim pat lah ban shalan hi da ka Society, namar ba ngim pat don ka License, bad ngi hap ban pan jingiarap na kiwei, namar kumba phi tip, u Khasi u dei uba sahdien tam", la pynpaw ka kong Mary June.
Kane ka jingleh ka MeECL ka buh ia ka jingma ia ka lawei ioh kam ioh jam ki khun samla jongka jylla hi baroh.
Na ka Tpeppale la thep da u Lamdame Sumer haka minit ba 69.
Hadien ka jingleit ia kynduh bad ki nongiew ka iew Umsning ki myntri ki la lap ba ki nongshong iew ki la siew naduh ka dor T.1500 shajrong haduh ka T.10 hajar tyngka sha u myntri Mylliem Umlong ban ioh dulir katkum ka jingheh ka dukan jong ki.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Rari, Resubelpara, Tura bad Dadenggre ka la pynkit ia 24 ngut kiba la mynsaw sha Civil Hospital, Tura.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi la mih shakhmat ban ïalam ïa ka jingïakhih, nga ngeit ki paidbah kin nym ieh ïa ka VPP."Ha katei ka sngi nalor u Bah Ardent la donlang ruh ki nongkitkam ba hakhmat ka VPP ka Jylla kumjuh na Nongstoiñ, da ka jingwan ban sakhi lang ruh da ki ’riew rangbah ki longkmie, ki samla bad ki spah ngut ki paidbah.
Ka Catholic Church of Shillong, da ka jing sngewkhia ka la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ba jur, haba iadei bad ka shithi ba la phah da ka tnat pulit ba kyrpang jong ka jylla Assam, sha baroh ki Deputy commissioner bad ki Superintendent of police jong baroh ki district ha katei ka jylla.
Ha ka jingkren kum u kongsan u Bah DD Lapang u la niew tang ia ka jingim jong u  William Carey uba dei tang u nongshet hynrei  u la kiew sha ka kyrdan kum u riew khraw.
Na ka liang jong ka Nongkrem ruh ka long ka kynhun kaba biang bor bha ban ia syrdoh reng ba ka Ryntih kumta la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun quarter hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan long kaba itynnad bha.
Ki tnat syntiat jong ngi, borabor ki long kiba peitngor bad kiba phikir halor ka jingshah lute bad kiwei kiwei ki kam runar ruser, bad ngi la lah ban ïakhun kiba bun kum kine ki jingjia khnang ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia satia," ong u Conrad uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingïalap elekshon ha ka shnong Thakurbari, South Tura Constituency.
Haba kren ha katei ka jingialang jong ka seng Congress u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngew bynnud namar ka rai shongthait jong u bah D.D Lapang bad u la ong ba u dei u nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress uba la btin lynti ia u ha ki phew snem kiba la leit noh naduh ka por ba u dang long MLA, u long myntri sorkar, long symbud myntri rangbah haduh ba u bat mynta kum u myntri rangbah.
“Namar ba nga don sha Garo Hills, ngam don jingtip ia kane.
Kaba mut ba u Blei u don hakata ka ing bneng ka bym shym la thaw da ki kti briew, hynrei dei ka kti u Blei kein.
Nalor ka awareness donkam ruh ki kyndong bad ki jingpynshitom ba lah ban buh da ka Dorbar bad ki long san jong ka shnong.
Ka Hingaria kala jop da 2-1 iaka Jalyiah Utd.
"Ha kane ka jingialang, ki Myntri ki la iakren ruh bad ki nongtrei na Ajmer, Dibrugarh, Chennai bad Varanasi lyngba ki Common Service Centre bad ki la iasam ia la ki jingshem bad ki jingangnud jong ki.
Ki dkhot ba thymmai ba la ïoh pynskhem ki long Firstborn John Marngar President, Kynsai Wahlang Vice President, David Syiem General Secretary, Phai-langsius Marshiangbai Assistant Secretary, Kyrmen Syiem Finance Secretary, Batskhem Lyngdoh, Organizing Secretary lem bad 15 ngut kiwei pat.
Kiba iap ki long 157 ngut bad kiba la jem ki long 14,236 ngut.
Ka burom kaba kor, ki kam khlem akor ki pynpaw ïa ka jinglong khlem akor Jong uta hi u briew.
U heh pulit ba shipor jong ka Richmond, u Rick Edwards ha ka janmiet Sngi Ba-ar u la pyntip ba 7 ngut ki briew ki la shah siat ha ka jingsynreit kuli naphang hapdeng ka jing ialeh kmen, ha kaba 3 ngut napdeng jongki, ki don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Kine ki MLA ka PDF ki dei u President ka party bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem bad u Working President bad MLA ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
Hynrei kat haduh mynta na ka liang ka sorkar ka khlem khot ia kren ne ai jingtip ei ei halor ka shithi sha u myntri rangbah, ba la suh lang ruh ryngkat ka dorkhas(Memorandum) bad ka dei halor katei ka daw, ba ka seng kam banse ban pan jing kyrshan lang na ki paitbah bad ban dawa ruh mar dor ia ka sorkar ba kan khot ia kren halor kane ka bynta ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki riew donsap kiba leit shim bynta shabar ka Jylla bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
New Delhi: Ka Reserve Bank of India, kam don jingthmu ban weng noh ia ki kot 500, na iew lane ban pynmih biang ia ki kot 1,000, ong U Shaktikanta Das, Governor ka RBI mynta ka sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 08: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingsngewlem halor ka jingjia ba shah bat bording iwei i hep rit ba dang 3 snem iba la duh ïa baroh ar tylli ki kti na Shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ka Deputy Commissioner, jong ka distrik ban pynsngew ha ka khnang ba ma ka ruh kan shimkhia.
U wicket ba khadduh ban shah pynhap dei ha u Thakuria (1/2 naki 2.4 over) katba u Paisal Ali (1/22 naki 4).
Nongpoh, Nohprah 17: Kum ba ju leh man la u snem ban pynlong ïa ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai kaba phuh ba phieng ha Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Christmas Committee ka la bteng ban pynriam pynbeit ïa ka sor Nongpoh da ki rong ki rup bad da ki bor jingshai ba phyrnai kaba long shi bynta ban rakhe don burom ïa ka Christmas bad snem thymmai.
Na ka daw jong katei ka jing ia kynad, la sngewthuh ba ka Pakistan, kan nym phah satia ia U High Commissioner thymmai jongka, u ban shimti ia ka kam jongu ha New Delhi mynta u bnai.
Shillong, Ïaïong, 07: Lai ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District hadien ba ki la beh krad ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba leit wad iing basa ha Mawdiangdiang ha ka step Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ha ka por 9:00 baje mynstep.
Ka Kong Violet, ka dei ka para trai jong U Ma Shibun Lyngdoh.
“Ngi la ithuh ïa ka Anjalee Petrol Pump namar kane ka jaka ka dei ka bym lah satia ban weng ïa ka jingdheng kali.
Shillong: Ki nongtrei sngi hapoh jong ka Meghalaya S-port Council, ki la pynbna ba kin dang  bteng ia ka jingiakhih jong ki, kaba la sdang ha ka 27 tarik jong u bnai ba la dep ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ki.
Une u kpa u dei ba la tip kyrteng kum u Jeofreeson Jana, 29 snem ka rta.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ha ka por slap ka jaw um ha ki kamra klas ruh.
Ki khlem ong ba u dei u khun u Blei ne u Messiah, hynrei ong pynban u Nongiathuhlypa (Prophet).
Ha ka Ri Khasi ki la wan da ka akor kata ka long ba ki pan jaka ban shna surok hynrei ha Jaintia pat ki la wan beit da ka buit ka bor ban ioh jop bad ban ioh synshar.
Kaba mih na kane ka long ka jingsympat ka Mei Mariang ïa u khun bynriew kadei lyngba ka jing pynkyrduh um haduh ban da soh sat bad na ka daw jong ka jingduna um, ym lah ruh ban pyntrei kam ïa ki kor ki bor ban pynmih ïa ka ding ilektrik.
Dangshen ha Chattisgarh la kyntait ban aibylla haduh 9 tylli ki longiing khristan na kino kino ki central scheme tang na ka daw ba ki long khristan.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar jylla ka la ïai pynkynmaw haduh 39 sien sha ka KHADC na bynta ban ai noh ïa ka NOC ban pynpoi lynti rel sha ka jylla.
Kumta ki ia sangeh noh shuwa hangta namar ba la jan dei por rung ki nonghikai.
Ki bor pynïaid skul jong kitei ki ar tylli ki skul ha Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kitei ki samla pule kila wanrah ka nam bad ka burom kaba long ruh ka jingsarong ïaki nonghikai kiba la trei shitom ban btin lynti bad hikai ïaki khynnah skul, bad ka jingtrei shitom jong ki kam shym long leh nohei, hynrei ki ummat jingkmen ki tuid namar ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kitei ki 2 tylli ki skul ba ki khynnah kin rung haka top 10.
Ïa kane ka jingïit bniah la sdang da ki kynhun jong ka Infinite Solution naduh ka 15 tarik Naiwieng, 2023 bad ka thong ka long ban pyndep hapoh lai bnai.
Na ka liang u MLA ka AIUDF u la pan jingtip na u Myntri Rangbah ba balei ïa ki ïew kiba don ha ka thaiñ Dhubri district (kaba jngai tang kumba 2 km na ka khappud Bangladesh) la ju khang khyrdep da ki shipai BDF man la ka sngi ha ka por 5 baje janmiet; bad na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka hukum kiba hapoh ka CrPC section 144 la pyntreikam hapoh 500 metres na ka khappud Indo-Bangla man la ka sngi naduh ka por 9 PM tad haduh ka por 5 AM.U la pyntip shuh shuh ba ki shipai BSF ki hap ban long kiba adkar ha kitei ki thaiñ khappud namar ba ki dei ki thaiñ kiba kynrei ki kam beaiñ.
Mynshem snem, ki la ong ki don kumba 2oo ngut kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop bad kyrmen ba kin wan kham bun.
Kane ka skhim ka kyntiew ia ka jingpdiang ia ki rukom rep kiba katkum ka juk mynta lyngba ki Krishi Vigyan Kendra.
Ka BJP ka wan sha kane ka jylla jong ngi da ka jingthmu barieh.
Shuh shuh haba kren halor ka mat kaba iadei bad ka NEP-2020, u CM u la batai bniah bha halor ka jingdokam jong ki kolej na ka bynta ki jingpule bapher bapher bad ruh na ka bynta ban thung shuh shuh ia ki nonghikai bad ki jaka pule ha kaba ki jingdonkam baroh kin kot sha ka T.400-500 klur.
La iathuh ba katei ka khyllung ka sah ha 1 kilo – ka lynti ban leit sha shnong Sutnga ha East Jaintia Hills.
Shuh shuh hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la dep sam 2000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki kynthei bad uwei I sniang shynrang) sha ki 500 tylli ki longiing nongrep na South Garo Hills District.
Kat kum ka jingong jong u, kane kan buh bha ïa ka jingeh ïa ki khynnah nongkyndong ki bym don ïa ki lad jing iarap (facilities) kiba biang.
Goes to deny that the “Jaid Dkhars" are descendants on non-Khasi women.
Ka daw tynrai ka long ba ngi la shah thied shah pynbiej ha ka pisa.
Kane ka jingïoh jingtip ki Pulit halor utei u rangbah uba la ïap hapoh ka Kali Tourist ka dei hadien ba la pyntip da u Rangbah Shnong ka Baridua.
Katkum ka jinglong jingman bad jingkylla jong ka por ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ka kylla, mynshwa ngi pyrkhat ban hikai Ktien Blei ka dei tang lyngba hapoh ki Ïing Mane lane ha ki rympei ïing.
Balei ko khubor U rupang mynta phi la suki bha ban pynmih ki news ba dang shu jia shen, da peit khubor mynta ym sngewbang shuh  ym long shuh kum mynshwa, mynta te da plie mynstep ruh kajuh mynsngi ruh kajuh mynmiet ruh ka juh shu mih tam kawei ar tylli, sngewbha kham pynstet seh ban update ki khubor.
Na ka liang ka ïingbishar ruh ka la ailad ïa ki ba kin leh kumta bad ka la pynpaw ruh ba kam sngewdei ba kan shu shim beit ma ka ïa kane ka kam haba kadei ka kam jong ka sorkar.
Shillong:U myntri u ba dei peit ia ka tnad samum ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi, u la iathuh ba na ka liang ka District Commitee jong ka West Khasi Hills District ha ka 4 tarik mynta u bnai kan hiar jurip ia ki saw tylli ki jaka kiba hap ha ka jaka ba don ka jing iakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ka pyrthei-mariang bad ki jingim kiba don hapoh jong ka ki їadonkam mar kylliang na ka bynta ban im ban san bad roi.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u bah Homer u la pdiang sngewbha ïa baroh ki ba la rung dkhot sha ka UDP Mawlai circle bad u la pynskhem ruh ïa ki kum ki dkhot ba pura jong ka seng.
Ka Kitab u Eklesiastis ka ong – “Ym don u briew uba donbor halor ka mynsiem ban bat ia ka mynsiem, lymne uba donbor halor ka sngi ka jingiap" Eklesiastis 8:8.
Shillong, Nailar 1 : Ka election MLA ha u 2023 kan long kaba kham pher namar ba la nang bun ki seng saiñ pyrthei thymmai ki ban ïa ai reng nyngkong ha ka jylla kata kum ka TMC, VPP bad khlem pep ha katei ka election ka National Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan hap ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei haka jylla namar khlem pep ki phai khmat bad ther beit baroh baroh ïa ka NPP hynrei wat la katta ruh ki nongïalam ka NPP kim don jingkhuslai, jingtieng ne jingriej namar ki la pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh lypa ban ïakhun bad ïasei nia ha kino kino ki rynsan halor ki jingshisha.
Kat kum ka jingthoh ba la soi da u bah Charlie J.Rani, president bad u Bah Teibor Shabong, general secretary ka UHM ka la pynpaw ba ki la ioh jingtip ba ka Vivanta Taj ka ba don ha khyndailad ba ka la buh ia ka aplikeshon ban wan rah ia ki nongtrei kiba la tbit na sha bar ka jylla.
Ha ka jingiakynduh bad u MLA na ka liang jong u ula kular ban iakren bad kibor kiba halor ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad na ka liang ka Dorbar Shong ka kyrmen skhem ba lyngba ka jingtrei shitom u MLA kane ka jingthmu kan urlong khnang kan long ka jingiada iaki paid nongshong shnong bad ia ki shnong kiba para marjan.
Kane ka jingjia ka jia mynta ka step Hat majai ha Tura ha West Garo hills district.
Ha Kane ka jingleh niam mynta u snem ka Raij Jwai ka la ialeh ban pyndep da kaba bud ryntih ruh ia ki hukum ka Sorkar kum ha kaba kiar na ka jingpynbun paid bad ialeh ruh ban don ha ka jingiajngai katkum ba la bthah da ka tnat treikam jong ka koit ka khiah.
Kaba bud īa kane pat kalong ba kita ki briew kim salia shuh ban krensih shlur-pathar khlem pyrkhat shuh īa ka burom ka akor jong kiwei kiba don ha sawdong jongki, ne jong ka imlang-sahlang.
Kane ka jingpang ka neh la kumno kumno 2-4 sngi hynrei wat la ka neh tang katto katne sngi, ka met jongphi pat ka tyrkhong bha bad tlot namar ka jingmih ki um ba don haka met lyngba ka jingleit paiñkhana khah khah.
Bah RM ShabongShisien pyrkhat, lah ban ong ba U bah Prestone Tynsong, ula kren khor, haba u ong ba ki don kiba kwah ban ker sainar shiah naduh na Sylhet, hynrei lada peit ia ki map bad ki histori jong ka jaitbynriew Khasi, ka don hangtei ka jing shisha bad kata ka long ba U Khasi hyndai, u don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Bangladesh, u don ia shibun ki jaka rep jaka riang, kiba la pyn ia khlad noh naduh ka por jong ka jing ia phiah ka India bad ka Pakistan bad kumta ter ter bad wat ha ka siew khajna bad kiwei ha ka por ka sorkar phareng, ki Khasi, kim ju wan sha Shillong, hynrei ki poi khah khah sha Sylhet.
Katkum ka percentage jong ka GSDP, baroh ka ram basah ka la long 32.14 per cent ha u 2017-18, hynrei ka la kiew shibun sha ka 40.92 per cent ha u 2021-22.
La khmihlynti ba kine ki Coordinators kiba la shah thung kin long ka kti ka mon ka kti ka diang jong ka party na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kylleng ki jylla.
Haka sngi Saitjain 320 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 3 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1518 ngut ha Jylla.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Lamphang ka sorkar jylla lem bad u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah A.L Hek, lem bad kiwei ki MLA ki la hiar ban leit jurip ia ka Screening Centre ha 13Mer Byrnihat, u Bah A.L Hek, u la ong ba haba lap ia ki jingduna la lah ban nangpynbha shuh shuh ia ka rukom treikam.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka seng u la ong ba ka VPP ka dawa ba ki bor sorkar kim dei ban shim ïa ka jingim briew pyrshah ïa ka aiñ longbriew khlem da ïaid katkum ka lynti jong ka aiñ.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban ai lain bording la kajong ia ki hospital ka bym don jingthut shuh khnang ba ki kam kin nym sahteng bad ktah ia ki nongpang.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih bad Nangkiew Irat ha ka por 2.45 baje janmiet.
U briew uba im tymmen u lah ban im 150 snem.
“Wat hapdeng ka jingbunkam jong u, u la pyllait por ban wan, bad lyngba ka lad kaba biang kaba ngin ïoh, shen ngin sa shong ïa ka jingïalang," ong u Bah Blah.
La antad ba kumba 27 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah ther kuli ha kawei ka Hotel kaba don harud duriaw jong ka Tunisia ha ka sor Sousse.
Shillong, 17 Nailur:Ki don haduh 32006 ngut ki briew ba don jingduna dkhot met kiba la ioh jingithuh ne syrnot na ka sorkar haduh u snem 2015.
Lah ban kdew ba kane ka jingleit ban noh synñiang jong ki, ka long hadien ba ka la don ka jingjia twa khyndew bad sah rong noh ïa ka ïing jong ki ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka la don ruh ka jingduh ïa kawei na ki mynsiem briew ka (L) kong Hailsentimari Marweiñ bad kane ka longkmie ka la ieh shadien ïa ar ngut ki khun bad ïa la u lok jong ka u Arjun Myrthong.
Khamtam lei ha kane ka juk jong ka jingstad technology ka jingai jinghikai sha ki nongkhaii ba rit ba ria kan iarap shibun ia ki ban suk ïa ïadie ia thied.
Shri Arnes SyntemSecretaryDorbarshnong Mynso BShri Haran DharChairmanDorbarshnong Mynso BShri RM KhlemWahehshnong Mynso B.Ki nongwan jingiaseng ki la nangbun bad sdang dap ka iing bad ka baranda.
Haba wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh, la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang ki nongïalam ka party ha Gladden Tower Nongpoh ba la don ryngkat naduh u Bah David Kharsati, u P.S Toor, Ka Kong Marian Maring, u Dr.Evarist Myrsing kiba dei ki nongïalam ka BJP ha ka jylla bad kum ki nongïalam ki la ioh lad ban ïa phylliew jingmut bad ban ïa kren halor shibun ki bynta kiba dei jong ka party bad ruh ban ïa kren na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha kane ka District bad jylla hakhmat une u heh nongïalam ka BJP.Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Dr Dilip Kumar Jaiswal, u la pynpaw ka jingkmen ba u la ioh lad ban wan jurip sha kane ka jylla Meghalaya ba mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Nongpoh bad kum u nongïalam ka BJP u la pynpaw ba kane ka jingwan jong u ban iuh kjat sha kane ka jylla ka dei shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem naduh ba la synshar da ka BJP ba la lamkhmat da u Narendra Modi kum u myntri rangbah ka ri India.
Kiwei pat ki jingjop ba ka la ïoh ha ka jingïamareh ki long kum ha ka jingïamareh ba la long ha Gujarat Jamnagar ba 21km, ha Vishakhapatnam Navy Marathon ha u snem 2019 ha ka jingjngai ba 42 km, ha Drass Kargil International Marathon ha u snem 2018 ha ka jingjngai ba 21km bad kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ha kajuh ka por, u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, u pynsngew ruh, halor ka jingkwah jong ka sorkar India, ban iakren bad kano kano ka kynhun, kaba sangeh ia ki kam pyntriem bad kaba buh ia ki mat jingdawa jongka, ha ki ain jong ka riti synshar ri bad kiba pyni ia ki jingeh, ba ki don.
Na ka liang jong u MDC u la ai jingmut ruh ia ka District Council ba kadei ban thaw noh ia ka ain ka ban pyrkhing noh ia ka jingiadie ia thied khyndew hapdeng jong ki nongshong shnong ka jylla namar ba kumba ka long ha kine ki sngi kiba mynta ki briew kiba riewspah ki lah ban thied jaka katba ki mon bad kane lehse kan sa pynlong shisien ka sngi ba kiba duk kin nym ioh shuh ban thied jaka wat tang shi nongrim iing ruh.
Kumta ka seng ha kane ka kynti ka la buh jingdawa sa shisien ia ka juh ka phang, hynrei lada ki bor sorkar kim leh eiei, ka seng kam banse ban shim da kawei pat ka lynti ban ujor syndon sha ka National Green Tribunal (NGT).
Ha ka Men’s Singles, la rah u bah S Sawkmie bad baar  J Kharkongor.
“Ki district ba la thaw ha 2013, ki shu shong khongreng khlem treikam eiei bad la shu buh tang ia u DC bad SDO khlem don eiei", la ong u Lotha.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 11 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 343 ngut hapoh ka Jylla.
Shibynta jong ka “International North East Festival" kaba dang iaid shakhmat ba la khot pynlong da ka Consul General Ho Chi Minh ha sorbah Ho Chi Minh City, Vietnam kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of External Affairs, ka Meghalaya kaba la pyniasoh ialade bad ka thain South Asia bad khamtam ka Vietnam, lyngba ka Tnat Textiles, Trade, Tourism bad Craft, Cuisine bad ka Tnat Culture ki la mihkhmat ia ka Meghalaya ha kane ka tamasa NE Festival kaba nyngkong eh ha Vietnam.
Utei u rangbah, u pyni ba ha u snem 1974, ula pynkha ia 90ngut ki khyllung bad nangta ha u snem 1975, ula pynkha ia 92ngut ki khyllung bad nangta u bteng ter ter khlem pud bad ha u snem 2017, ula pynkha ia 38ngut bad ha u snem 2018, ula pynkha ia 39ngut bad kitei ki dei kiba buh jingkhein, kiba tang ha ka shnong Umniuh Tmar, khlem da ia khein ia kiba shabar shnong.
Na ka liang jong ka WHO, ka kam ba katei ka jingpang, ka saphred na uwei u briew sha uwei pat, da ka jynhaw kaba mih na khmut ne na shyntur, da kaba u jyrhoh, u synriah lane u kren ruh.
Ki nongniah Ambulance, ki ju sngew tynnad ruh ban niah stet ia ki kali jongki, wat la ha ka jing shisha, u nongpang, um da donkam ban pynher stet ia ka kali kaba u shong, namar ba kaba donkam, ka long tang ba un nym sahkut ha shiteng lynti bad lyngba kine ki jingjia, kiba ngi ju iakynduh, ka la dei ban ong, ba ki nongniah Ambulance, ki dei ban long tang kiba la shah hikai ha ki pulit; tangba lada kam dei kumta ruh, ki dei ban long noh, kiba la ju mlien ban niah kali, la kiba la skhem kti bha, ba kin nang ban iada na ki jing mynsaw.
Ia ka surok kaba na 7 Mer, Upper Shillong shaduh sha Pynursla u Enjiniar u la ong ba la bthah ia u kontraktor ba u dei ban pyndep hapoh 4 bnai.
U James Sangma u nongai ktien ka NPP u la kynnoh ruh ba katei ka kam ka la jia, tang hadien katto katne sngi, ba u Ajaju R Marak, Political Secretary ka ANVC-B u la thad madan ia ka jingiadei u Mukul bad ki lehnoh ha kaba la kynnoh ruh ba na kitei ki 4 ngut kiba la iap ki bym pat shym la don ba kam, u Chairman ka ANVC-B, u  Rimpu u la kynnoh ba kawei na ki met iap ka dei ka jong u Ajaju.
Hadien kata, ka High Court ka la ong ba dei ban shim ïa ki sienjam ban nang pynbha shuh-shuh ïa kane ka surok.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah la aiti ia ka charge sheet ha ka 31.01.2018.
Kane ka jingiakynad ha  ka Raid Tynring, ka la sdang ban pynkharoi haba kaba ka don ruh ka jingpyrshang ban iabyrngem byrsit kaba la poi wat shaduh u pud ban iasyndong kti bad ia ap ktem.
Shillong, 26 Jylliew:Ka mih ka jing ujor na ki nong thang ding ilektrik sha thain Sohra, ba kynthup ia ka Lait kynsew, Mustoh, Nong war, Mawshamok bad Tyrna, ba ka don  ka jing leh thummur bad klumar ka MeECL Sohra, ha kaba ka bai thang ding, ka la kiew shaba palat.
Hynrei u Pa’iem Freeman um ai shabi ia ki ban plie ia ka ophis Syiem bad u la ong ba um pat shym la ioh jingtip eiei na ka District Council ba la sospon ia u (wat la ki la mih ki jingthoh ha ki kotkhubor).
U Shah u la kyntait ban kren halor kane ka mat wat lada u dkhot na ka liang pyrshah u la dawa ba la dei ban ïakren halor ka Manipur ha kaba la dep ban pynbeit ba ym dei ban ïakren halor kino kino ki mat ha ki lai sngi ba la buh kaba long naduh ka 8, 9 bad 10 tarik, naba ka Congress ka la wanrah da ka No-Confidence Motion ha Lok Sabha ha kaba yn ïakren ha kine ki sngi.
Na ka liang jong u, u la ai khublei bad kitbok kit rwiang sha baroh ki dkhot bad nongïalam jong ka Village Organisation, ba kin nang trei shitom bad ban nan ïai kiew shakhmat ha ki liang baroh, khamtam ban kyntiew ïa ka rukom im rukom pyrkhat, khnang ban roi bad kiew ha ki liang baroh ha ka imlang sahlang.
Ka seng ka pynpaw ba kumba ka sorkar kala mang naka bynta ki projek bapher bapher lada kam ai kam sha ki contractor shaei kaba ioh nong ki buh, namar la sngewthuh shai ba kumba la mang kan ym duna bad bun ki jingot khajna ym shem la ot namar la pyntrei hi daka ophis, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u bah Ban Kharnaior Secretary RBYWO.Shillong, 21 Nailar:Kawei ka longkmie na Nongshiliang, Nong-thymmai, Shillong, ka la ujor ba ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la ioh ia ka telephone ha ka por mynmiet, ha kaba u nongkren, u dawa ba ka dei ban siew T.10lak, ha kaba u dei ban siew ha ka 20tarik Nailar ha Lum Laitkor lane ha Happy Valley, Shillong.
Tangba ha kane ka liang ruh lehse kan ym lah ban long kumta namar da lei lei ruh ka TMC bad ka BJP kin ym lah ban treilang.
Ha kane ka jing duwai  yn leh ryngkat ka kynhun u Tymmen u  San ka Seng Khasi, bad la pyntip ba lang ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka Seng Khasi Seiñ Raij ba kin iapoi ha katei ka sngi ha iing seng ha Mawkhar.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta kim pat shym la tip satia ïa ka daw ba balei utei u pulit PSO u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kala wan shim bynta bad ka la kren halor ka jingshah thombor ki kynthei bad ha kajuh ka por ka la kren halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka hok ki khynnah bad ki longkmie.
Ha Meghalaya, ki kyrdan jong ki skul ki long, ki skul Sorkar, ki skul Deficit, ki skul Adhoc, ki skul SSA, ki Non-Government School, ki skul kiba shu ïoh jingïarap na ka Sorkar bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrdan kaba ar, mynta u snem la shem ba ki don arngut kiba la ïoh rung kiba kynthup ïa u Samla Menangmankhraw Kharkongor na ka St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad ka Samla Rilaakor Lamare na ka Auxilium Girls’ Higher secondary School, Shillong kiba la ïoh khur mar 569 marks.
Te  lada don ba kylli balei phi pyllait ia u? phin ong ohh naba u Trai u donkam ia u.
Kane ka hukum ka long halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Champer M Sangma pyrshah ïaka sorkar.
Nongstoin, 2 Risaw:Ki hynniew ngut ki briew ki la lait thaw na ka jingshah rong ha ka um saw katba ki dang ia saitjain ha kaei ka wah kaba la tip kum ka Porjalem (Phot Kynthei) hadien ba la lah ban wan ai jingiarap noh ia ki da ka tnad jong ki pulit pynlip ding(Fire Service) jong ka Nongstoin.
U la ong ba ka seng ka kyrshan ia ka jingiakhih pyrshah ka Thma U Rangli (TUR) ban pyrshah ia ka jingkhang bam doh masi.
U Dr.Jyrwa haba kren ha katei ka jingialang u la pynshlur ia ki paidbah ban ri ia ki jingri namar ka kam ri jingri ka iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam ha ka por ba jia ka kordit.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka sngi Balang (30 tarik) ha kaba ka Seng Khasi College, Shillong kan ïakhun pyrshah ia ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 9 baje mynstep, katba ka Shillong College ïa ka St.Edmund’s College ha ka por 11 baje.
Ym tang kata, ka jingtrei beaiñ ki dalal ïa ka kam ophis kala pynduh noh ïa ka hok jong kiba bun ki samla wad kam kiba la pyndep ïa ki jingpule bad ki jingpyntbit (training) ba pher ba pher.
Ula ong ba ka sorkar haba ka bishar ïaka jingkwah jong u paidbah, ka sngewdei ban pynkynriah biang ïa kane ka ophis sha Wapung.
Katkum ka ain jingtip la pyni ba kane ka kompeni Lessly Shylla  ka labuh ban pyndep ia ka jingshna ia katei ka hotel ha u bnai Nohprah2015.
“Lehse ki ong ba ka dei na ka jingdheng kali ba ki ïaid kine ki kali saw hynrei nga shem ba ka jingdheng kali mynta ka sngi ruh ka jur bha bad ki kali saw kawei ruh kam don satia ha Motphran hynrei ka jingdheng kali kaba jur pat ka long beit kumjuh", la ong kitei ki nongñiah kali kamai.
Ki pulit ki la suba jur ba ia katei ka kam la leh da u William Sangma u nongialam jong ka Achik National Co-Operative Society.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station ki la register Case hapoh ka Section 302/34 Indian Penal Code (IPC) bad ïa kane ka case la pynkhamti ban tohkit da u SI Q.E.Pala.
Ula sam iaki khusnam sha nongjop haka jingiadonlang u MLA Jowai u Wailamiki Shylla, Dr Defender Pariat u para jong u ma Finely nalor kiwei kiwei.
Kumta hadien ka 2 tarik Lber, 2023, ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher kin pyrshang ban thaw Sorkar kaba thymmai na ka bynta san snem bad ki paidbah ki ap khmih mynta ban ïohi noh ïa ka Sorkar kaba thymmai bad kaei ka seng ka ban ïalam ïa kata ka Sorkar kaba thymmai.
Ka kynhun ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIPWA) ka la ujor pyrshah ia ka jinghukum ban kyndang ia ki jingtei beain bad namar kane ka daw, ka kam ka dang sahteng haduh mynta khlem pat poi shano shano.
Ha kane ka dulir, ka NPP ka la pynbna ruh ba ka thong jong ka party ka long ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ïa ki shnong, nalor kaba pynpaw ïa ki jingjop ba la jer kyrteng kum ka ‘Promises Delivered’ bad ka jingangnud ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kiew artet.
U pud u sam wat shi para trai ruh, haba i mei i pa ki ai jaka, la dei ban pynbiang shuwa ban ai ia kano kano ka jaka.
Ha ka jingleit khynra, kaba triem bha jong ki shipai, Israel Defense Forces (IDF), mynta ka sngi, ki la lah ban pyllait im, ia 250ngut ki riew paidbah, kiba la shah rahbor ha ki ehrang Hamas, hajan ka ktem ka jingker sainar shiah ha Gaza bad ha katei ka jingleit, la pyniap ruh ia 60ngut ki ehrang Hamas.
U la iathuh ba kaba ithuh bad ai mynsiem nyngkong ia u ka dei ka International Rotary Club bad kham hadien la ioh ruh ia ka jingai mynsiem na ka Meghalayan Age Ltd, bad kiwei ki tnad hynrei kam pat biang ban pynbiang ia ki tiar ban long kum ka karkhana namar ba ka dawa ia ka jinglut kaba heh bha.
Halor kane ka kam, u Bah Pangniang u la ong ba un wad un iasyllok shwa bad ki stad ki jhad ka ain bad ruh ia ki paidbah shwa ban shim ia ka rai kaei kaba dei ban leh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba utei u Sordar Warmawsaw u la shah rahbor na ka jaka kaba u sah, hadien ba ki la don kumba 6 ne 7 ngut ki riew kieng atiar, ki la leit sha ka iing jong u bad shwa ban rahbor ia utei u Sordar ki la teh ia ka Lok jong u.
Ha katei ka jingialang ki nongialam na kylleng ka jylla ki la ai ia ka ripod treikam jong katei ka Party bad ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon.
U la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ia ki nongialam ka RBDSA ba kin nangtrei shitom shuh shuh, na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai hapoh ka Distrik bad khamtam eh ban sei ia ki khynnah kiba lah ban iashimbynta ha kane ka National Games ka ban sa long ha u 2022, u la bynrap.
Ha kaba khatduh hi ka shong ha ki nongjied bad ki nongthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, lada dei ba kim biej tang ha ki jingshah pynbiej shipor lehse ka thain jong ki kan ïoh shisha ïa ki nongmihkhmat kiba janai bad lada jia ba kim long kumta, ka constituency ruh kan mad katkum ka jingbit jong ki ban jied.
Katkum u J.M Phira.
U bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingioh ka ba  35 Kgs  shi khlieh shibani bad ymdonkam siew dor (free of cost) Katba ki nongioh myntoi kiba don iaka card rashon Priority Household (PHH) yn sam ia u khaw ha ka jingthew kaba 5 Kgs  shi khlieh shibani bad ymdonkam siew dor (free of cost) Non- NFSA yn sam ha ka jingioh ka ba  7.215 Kgs shi card/iing ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ia ka dor Rs.14/- shi kg.
U Bah Rymbai u la ong ba kane ka jingpan RTI na u EE ka PWD (Roads) Shangpung Division kadei namar u la don jingthmu ban ujor sha ka Meghalaya State Lokayukta namar kumba la paw ka don kaei kaei sha lyndet namar ki surok hapoh kane ka thaiñ ki long kiba la jot bha.
Hadien ka thma,la pynkiew kam ia u ba la tip ia u kum u Brigadier Ernest Wood Swer.
Ka la ong ba shwa ba kan kha, ka ju leit phah peit ha clinic u Dr.Marshall Lamare uba trei ha katei ka CHC ha Ummulong.
Shuh shuh u la iathuh ba tang ia mar ia kut ka dorbar kaba la kut ha ka 25 tarik,ki la pyrshang ban leit ia kynduh biang ia u myntri rangbah ha jaka treikam jong u ha Secretariat, hynrei kim ioh lad bad dei hangtei ba kim treh shuh ban ia bunkam ka leit wad myntri rangbah, “Ki nongtrei bad ki nongkitkam ka Seng jong ngi kim dei kiba trei tang ha kane ka kam, ngi don ruh kiwei ki kam, ka la long kumne mynta u snem, la shem snem bad ha ki snem ki ban wan ngi la nang ban pyrkhat" kren sngewrem u bah D.B Swer ha ka jingiakren bad u Rupang namar ka jingpulom ka jingleit khroh leit kjor ia u myntri rangbah, kaba tang ia kynduh ruh kim ioh lad.
Lada iaka surok na Crinoline sha Barik la shah ban iaid bad leit bad wan (two-way street) kam long kaba eh ba leh kumjuh ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School (two-way streets) khnang ban lait ka jingdheng kali shilynter ki surok Malki-Barik-Civil Hospital-Rhino, namar kiba bun ki kali bathmu ban leit sha ki thaiñ ka Raid Laban kin pyndonkam beit ia kitei ki surok ba don kam bha.
Ngi sngew khia ia ka koit ka khiah namar ngi tip ba baroh ki dei kiba kordor.
Ka Shnong ka la pynpaw ka jingai khublei ia kane ka nongmihkhmat kaba la kner ia la ki kti ha ka ban iarap na ka bynta ka Qurantine Centre ha kane ka Shnong ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha ki bnai kiba la dep.
Katei ka jingjia, ka la pynbitar ia u lamphang dorbar, ha kaba ula pyrshang ban iakren bad ki paidbah ban shu ia ngiat noh ia katei ka surok, sha ka jaka kaba kham kylluid, hynrei namar ba u nongniah um shym don ha katei ka jaka, kumta katei ka jingthmu kam larkam satia.
Dei hangne kein ba la shong kulai u soitan ia ka jaidbynriew jong ngi.
U kñi jong u pat uba dei u MLA jong ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai u la ong ba un leit ia kynduh ia u Lamphang ka ïng dorbar u A.T Mondal ban ia kren halor katei ka bynta ba kat ka Assembly ka bakla haduh katne da kaba pyni ha ka RTI ia u briew uba la risaiñ kum u nongtrei jong ka.
Bun ki para rangbah ba ryngkat rta bad u ki la khublei ieit ia u kum u para shnong bad kum u para khynnah ha ki por mynshwa.
Na ka liang u Bah Banshai Marbaniang, Joint secretary jong ka seng kmie, u la ong ba ka jingdawa jong ka seng ba ka sorkar ka dei ban register ei ia ki jaka ka long ban buh ia ka sorkar ha ka jingsukm ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit bud bad ka jylla Assam bad lada poi sha iing bishar ruh lah ban pynieng ia ka nongrim.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet.
Haba iakynduh ia kum kine ki jingeh phim dei ban khuslai, ki kmie ki kpa ki donkam bad twad jingmut na ki bahaiing hasem ne nakito kiba kham nang shaphang ki teknoloji lane ban leit iakynduh iaki nonghikai ban wad jingiarap na ka bynta ki technical issues.
Kaba ar, ha shuwa ba ki nongdie madan kin thaw ia ka seng MGSPHSVA ki la ju ïakhun kynhun ne marwei shimet ban ïada ia ka hok kamai jakpoh.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Flybig ka dei kawei na ki kompeni pyniaid Liengsuiñ kaba dang shu mih thymmai ha ka ri India bad ka la sdang ia ka jingshakri jong ka ia ki paidbah naduh u Kyllalyngkot 2021.
Kumta ki paralok baieit eh jong nga, ka long ha ka juh ka rukom, ba ia ngi ki briew kiba im mynta ha kane ka pyrthei, kiba im ha kum kane ka juk kaba eh, ka juk kaba dap shibun ki jingjynjar, ka juk kaba dap shibun ki jingma, namar ba baroh na ngi ngi hap ban ialeh ia kawei ka thma bad kata ka dei ka thma Corona Virus.
Ka UDP ka la sei madan ia ki kam suri kup snieh langbrot ka seng Congress khamtam ka jingkynnoh bad tei pop jongka, ba ka UDP ka iadei paralok bad ka BJP kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 20116.
Hynrei, ki rangbah kim da don kam than eh shibun ka por ban thiah.
Da ka jingsngewkhia u Ma Mohrmen u la phah ia katei ka shithi sha kitei ki bor bahalor ban leh ia kaba donkam hapoh ka 3 bnai.
Lada ka long kumne, ym slem shuh ba kane ka jaitbynriew hi baroh kawei kan paw lane kylla sha kawei pat ka dur kaba ngim lah ban sngewthuh bad mutdur.
ka ktien kyntang nga sngew ka dei ka ktien kaba khia haduh katta katta.
Bad ka don ruh saka jaka thang sati (jaka thang briew) jong ka seiñ kur Dkhar hi.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano kajaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei kajingklet ne bym tip shuh ki longdien ïa la ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ïeng ïaleh ban pyllait im ïa la ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Nakata ka daw ki juh ong barobor wat rai kyrkieh ïoh shah sdieh kylla pynban.
Mynta kane ka samla ka don ha ka shlem kilan met jong ka India ha Goa.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u bah A.G West Kharkongor, Chief Managing Director ka NEEPCO uba la long u symbud kongsan.
Ïa ki Post Grade IV dei ban set jingkylli da ka ktien Khasi, namar ka DSC ka pan kyrdan Klass VIII ter ter lada ai da ki jingkylli ha ka ktien phareng long kumba leh shilliang ïa kiba hapoh Klass X.Kumjuh ruh ban buh CCTV Camera ha ka por pynlong exam bapher bapher hapoh ka jingpeit ka DSC.Na ka ka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa ki jingdawa ka seng.
New Delhi: Hadien hynniew snem jong ka jingshah bishar, mynta ka step, ha ka por 5.30 thik, la sdien phasi ia ki 4ngut ki nongbat bor ia kawei ka thei samla ha Delhi.
Uwei u rangbah Khasi u la shah lute haduh T.8.5 lak ha ar ngut ki runar ki bym lah ban ithuh bad ki la shah la dat ruh ïa u katba kawei ka nongshong shnong na South West Khasi Hills ka la duh ei T.49,999 hadien ba ka ïoh ïa kawei ka jingthoh ha ka ‘Mobile Phone’ jong ka.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College u la ai ki ktien pdiang sngewbha katba ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Namar kata, sngewbha da pyndonkam thikna bha ïa ki ban pyn thikna ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi".
Ka la long shisha ka jingïalehkai ka ban pynsah jingkynmaw bha ïangi bad ïa u 5,000 ngut tam u paidbah uba la wan tuid ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la ïoh ban rung biang sha ka jylli ïalehkai jong ka samoi ban wan jong ka I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka FC Bengaluru United da 2 la 1 ha ka lympung ïalehkai jong ka Second Division League kaba lah long hapoh madan 1st Ground SSA Stadium Polo Ground Shillong.
Shillong:Ka Mawphlang Labour Union Central Body mynta ka sngi, ka la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong u snem 2019-2020.
Shillong:Ka surok kaba don hapoh Shnong Umkiang, ba dei iaid na NH-6 sha Dong Pahar – Umkiang, ka la julor bad twa mynta ka sngi, ka 06tarik Jylliew 2022, dang step phyrngap.
“Nga dei uba ju kyrshan radbah ia ka KHNAM, ha ka elekshon MDC ba la dep ruh nga la kyrshan radbah ia u bah Process T Sawkmie hynrei u la shet kylla noh ia ka KHNAM da kaba leit iasoh Congress" bynrap shuh shuh utei u kyrtong 2018 na Mawlai Konstitwensi.
Na ka liang ki Synjuk Seng samla upper Shillong circle ki la kyntu ba lada ki contractor ki wan rah ia ki nongtrei bar jylla  ki ladei ban biang shuwa ki kot ki sla kiba donkam shuwa ban rung hapoh shnong khnang ba kin lait naki jinghuri hura, bad la maham ruh iaki trai ing kiba ai wai ïng ba kim dei ban aiwai klumar iaki briew kiba na bar bad khamtam kito ki bym don ki kot ki sla ki ba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India, namar ka seng ka la iohi na kawei ka por sha kawei ka por ki ju jia beit ia ki trai ri ban shah shoh ne shah pynmynsaw man ka por.
Katei ka jingïapynibor ka la mih hadien ba ka trok jong kitei ki shipai BSF kaba don ïa u nombor ML-05-W-4721 ka la jan leit tynrah ïa kawei ka thuk-thuk jong uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u M.K.Marak kaba don ïa u nombor ML-05-Z-5069.
Ngi ai khublei ruh ïa ka jinglah ka sorkar ban shimkam sted ïa ki kam kiba pyrshah ïa ka umlang sahlang ha kine ki sngi ba la leit," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka shithi.
Namar kata, ngam kwah ban ïatai nia, ngam kwah ban pynlut kai ïa ka por bad kum kine mat kaba ki wanrah".
Na ka liang ki longing ba shah pynduh khaw ration(victimised families) lem bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Kongthong ki la pynpaw ka jingsngewhun bad jingsngewnguh ia ki bor sorkar naduh ka office SDO (civil)ka Sohra Sub Division, ka Deputy Commissioner (supply),East Khasi Hills,ka Dept jong ka food and civil sypply jong ka sorkar Meghalaya kiba la kloi lem ban shim khia bad iarap  lem wut wut ban pynioh khaw biang khamtam ha kum kine ki por ba ban ka jingjynjar ka jingsuhsat  ba ka sorkar ka pynjari da ka lockdown mynta la  bun bun bnai.
Haka juh ka por ka Elaka ka la Ai khublei kitbok kitrwiang snem thymmai basuk bakmen baroh khnang ba une snem  un long u snem ka jingkyrkhu bad ka jingsuk jingkmen ia ka Ri bad ka jaidbynriew u hynñiew trep hynñiew wasa  baroh kawei, katkum ka kyrwohba la pyllait paidbah da u Ma Ngaitlang Shylla General Secretary Elaka Lakadong, East Jaintia Hills.
U Kant u la ong ruh ba ka jingïalang kan ïatai halor ki bynta ki bapher bapher halor kumno ban pyndonkam ïa ka ïoh ka kot ha ka haw haw (space) na ka bynta ka roi ka par jong ki Ri, kumno ban shna jingshna (manufacturing) ha haw haw (space) bad kumno ban pyndonkam ïa ka bor (energy) jong ka haw haw (space) na ka bynta ka bor kaba lah ban pynthymmai (renewable energy).
Hynrei ym lah ban len ba don ki briew kiba shu bunkam tang ha kaba ud bunkam, ynda la kheiñ bha , peit bha aiu ki la leh ha ka sngi, ym don ei ei kaba ki la trei tam na kaba ki ju leh, hynrei kaba sngewsih ka long ba ïa kaei kaba kiwei ki lah ban leh ki pat ki khlem lah ban leh, kaba ki leh tam ma ki dei tang ka ud bunkam.
Shillong, Rymphang 17 : Ka synshar khadar kaba khuid ba suba bad ka jingsynshar kaba khlem shah liang ki dei ki katto katne ki mat ha ki mat ïakhun elekshon (manifesto) ba la pyllait paidbah da ka UDP ha kane ka sngi Thohdieng.
(Kiwei pat ki bynta lah ban ioh na ka kot ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ‘U Aadhaar Number bad ka Aadhaar Card’.
Nangta la khang ruh shipor ia ka Photo Studio, kaba don ha pyrshah jong ka UCO Bank, GS Road, naduh ka 1tarik Nailur, na ka daw, ba u don uba ioh pang covid 19, uba leit rung ha katei ka dukan.
Kita ki Nongbishar arngut ki dei ki bym shym don bynta ha kaba shym bishar ia ka kam (case) ba mut ban apil.
Ki ai khublei ruh ïa baroh ki nongkyrshan ïa kane ka phlim ha kane ka jylla, ka thaiñ bad khamtam kito baroh kiba na Jaintia Hills.
Na ka liang jong u,  ula pynsngew ba kane ka  jingai jingmut ka dei kaba la shna da ki rangbah ka jingialang  hap ban pyrkhat da ka Sorkar Jylla bad da ka  Coal India Limited.
Ka Meghalaya kala pynliem ia ka Sikkim  da 4 wicket.
U Symbud Myntri Rangbah barim jong ka Delhi bad u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Manish Sisodia u la shah hukum ba un shong ha patok haduh ka 20 tarik, Lber hadien ba ka jingshah set jong u ha ka kynhun CBI, hashwa ka la don ka jingdawa ban pynjlan ha ka ban set ïa u sa kumba ar sngi, ha kaba kane ka la kut.
Ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop 3-2 kol ïa ka Pdengshakap SS, ka Lum Pyrtuh SS kala jop 5-4 kol ïa ka Achiever’s SS.Ka Moodymmai SS kala jop 2-1 ïa ka Jaiñtia H/S School, katba ka Jowai Govt.
Ka Kong Bina ka la ong ba ka la sdang ban iashim bynta biang ha ka skhim NREGS.Nongstoiñ: Ka jingther kaba kynsan jong u phria ha ka 30 bad 31 tarik u Risaw ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, ka la pynlong ia ki nongrep ban jaw um mat kthang namar ba kiba bun ki kba ha ki pynthor ki la julor lut bad ki sah bad ieng sa tang ki jyntang kba suda.
Ka skul ka ai khublei ia baroh ki Nongiashim bynta ki kmie ki kpa ki khynnah skul, ka Managing Committee jong ka Skul bad khamtam eh ia baroh kiba la noh Synniang na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da i Headmistress jong ka skul, Kong Mardiam Kharduit.
Nga iohi, ba kumno, u lah ban tem ia ki jingjia bapher bapher, mynta te haba ula long u myntri rangbah, ngan peit shwa katto katne sngi, kumno ki kam ki iaid" ong ka tnga U Sarma.
Kane kam dei tang ka khana shaphang ka jingpynkhiah, hynrei ka dei ruh ka jingkob bad jingїeng pyrshah ia ka Nongbah Jerusalem kaba lah shilliang bad ka bym don shuh ka mynsiem їatiplem.
Kane kan shim por kumba 28 sngi eiei ba ka dewbilat kan kylla eh, ban long ban iaid ki kali.
Ka Red Cross kala sam ia kine ki mask bad ki sabon haka sngi Saitjain ha ophis ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District.
Ka jylla Meghalaya kaba la pynkhreh ban leit ïashim bynta sha ka lympung ‘National Games 2023’ ba yn pynlong ha Goa naduh ka 26 mynta u bnai haduh 9 tarik u Naiwieng mynta u snem, ka la pyntikna ba yn ïashim bynta tang 7 jait ki jingïalehkai ha katei ka lympung kaba heh.
Ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai ha Sohra, ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kam shang pyrthei ka la sdang ban khie biang hadien ba ka la shah ktah jur ha kine ki arsnem baladep, namar ka jingpang COVID.“Hooid mynta kane ka kam ka la sdang ban khie biang bad kane ka wanrah ïa ka jingkyrmen ïa ngi, kiba la shim da ka ram na ki Bank ban shna ïa ki Resort, ki Home Stay", la ong iwei na ki nongpynïaid kam jngohkai pyrthei ha Mawsmai.
JOWAI: U Ma Coming One Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries ula ong ba ka kam ri dohkha ka dei kawei na ki lad kamai jakpoh bad ula pynshlur ïaki nongri dohkha kumjuh ruh ïa kiwei ki bym pat sdang ïa ka kam ri dohkha ban phaikhmat sha kane ka kam namar ba ka dohkha kadei ka jingbam ne ka doh kaba baroh ki thied bad kmen ban bam ba ka ïarap ban tei ïaka jingdonkam ban tei ïaka bor met u briew.
“Nga ai ka jingïaroh ïa ki briew jong ka aiñ kiba la pyrshang ban trei shitom na ka por sha ka por bad ngi sakhi ïa ka jingïoh kurup ïa kine ki jingdih buaid na ki kali paidbah, na ki kali Sorkar ka ban wanlam ka jingduh jingshahniah balei ki jia kumne," u la ong.
"Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Manipur ba kin ïaleh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kiar na kino kino ki kam pynmih jingkulmar bad ong ruh “Nga kwah ban buh ka jingkyrpad sha baroh na ka bynta ka shongsuk bad ruh ban kyntu ha kaban ïapynbeit noh ïa ki jingïapher jingmut da ka lynti kaba jai jai haba kyrpad ruh ïa baroh ban kiar ha ka ban ktah bad pynmong ïa ka jingsngew niam.
“Ma ki (Congress), ki pyrshah, ngi kyrshan bad ngi la pynlong ia ka jingsieh lama, poster ha kylleng ki jaka ha ka nongbah kum ha Motphran, Khyndai Lad", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang haba iakren hynne ka sngi.
Kine ki kynthup EGH: 1, EJH: 1, EKH: 37, RBD: 4, SGH: 1, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 8 bad WKH: 55.
Ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District mynta ka sngi ka 3 tarik u Jymmang 2023 kala ïoh plie noh ïa ka ‘Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi u la long kum u kongsan ban wan pynher ïa ka lama kum ka dak jong ka jing plie ha kane ka sngi sdang ïa kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet jong u snem 2023.
Ki kwah ban plie kyrkieh noh ïa ka Assembly….
Kum ki khynnah ki dei ban don ka jingmlien ban pule ïa ki kot ki dei ruh ban sngewthuh ïa ki bor bad ki jingkhlaiñ ba ki don, ki jingtlot bad jingduna ba ki don, ki lad ba ki ioh bad ki jingeh ba ki hap ban ïa kynduh kum ki khynnah skul.
Shillong:  Ka seng Khasi Student’s Union (KSU) Border Area Unit kaba hap hapoh ka KSU South Central East Circle Pynursla hadien ka jingud jong ki paidbah ka thain ia ka jingbymdon doktor ha Pongtung PHC ngi pynpaw ka jingsngewkhia shi katdei eh.
Ka jingtei ka sorkar phareng ia utei u mot ka long kum ka jingai nam ia ki 67 ngut ki Khasi kiba la iap ha katei ka thma bah ba nyngkong, ha utei u mot ka don ruh ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien Latin kaba la thoh ‘ Dulce et decorum est pro patria mori’ kaba mut ‘sngewtynnad ban iap namar ka ri’.
Facebook Link :-.
Ka la ong ba ki don ki kynhun bad ki riew shim kabu, ki bym kwah ban iathuh ia ka jingshisha bad ki leh da ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang.
Na ka liang jong ka Principal jong ka St Magret Higher Secondary School, ka Sr Mary Saio ka la pynpaw ba na ka liang jong kane ka skul kam pat shah ia ki khynnah ba kin wan sha ki skul, namar ba ka dang jur ka jingkiew ia kiba ioh pang Covid -19 ha ka jylla bad ba ka lah ban buh ia ki khynnah ha ka jingma.
Ïa kine ki lai tylli ki kol jong ka Chyrmang wah la thep da u Niwan Syad haka minit kaba 8, u Wanskem Khlem 38 bad u Lamki Dkhar haka minit kaba 63.
Ka Longlist jong mynta u snem ka thmu ban kem, ban pynlyngngoh, bad ban pynsngewtynnad ïa baroh ki nongpule kiba pule ïa kawei na kine ki kot.
Ha u Ïaïong 2023, ka Association for Democratic Reforms (ADR) ka la pynbna paidbah ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u wan ha ka kyrdan kaba khyndai ha ka jingdon spah jingdon phew napdeng baroh ki Myntri Rangbah ha ka Ri India.
Ha West Garo Hills District ki 12 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 4 ngut ki kynhun shipai bad 8 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kine baroh 8 ngut ki dei na Holy Cross Hospital Tura.
U MDC jong ka Congress party na Jowai central constituency u Bah AA Shullai u la ai ia katei ka mukotduma ha high court jong ka Meghalaya ban iakhun pyrshah ia ka jingjied Chairman jong ka JHADC namar ka long pyrshah ia ka AD rule jong ka JHADC.Ha ka por jingshim bishar ia kane ka mukotduma haka sngi ba Balang, ki muktiar jong ka Sorkar Jylla bad JHADC ki la pan por na ka Court ban ai ia ka jingpynshai halor ki jingmudui u Bah Shullai.
“Kumno kumto nga shu leh khlem da kynjoh ktien shwa na iing.
Ha katei ka jingleit kem jong ki shipai ïa kiba khaïi ïa ki masi, ka kynhun jong ka BSF Meghalaya ha ki jingpyntreikam bapher bapher ki la ïoh kurup haduh 37 tylli ki masi katba dang thmu ban leit khaïi ïa ki sha ka khappud da ki nongkhaïi tuh ïa ki masi.
Na ka liang u Rupsing u la pynpaw ruh, ba shen un sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam ban kyrpad ban buh noh da ka Border Out Post ha Umlaper.
Ha katei ka jingïalang la don ruh kiwei kiwei ki nongkren na ki nongïalam ka seng kiba la wan na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la rah ïa ki jingthoh ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki don kam ïa ka jinglaitluid, ka dei ka met jong ki bad tang na ki kiba lah ban shim ïa ka rai.
Secy, N.Mynsong-Executive Member,.
Ka kyrteng jong ka Susmita Dev kam shym la paw ha ka thup kyrteng jong ki kyrtong wat lada ka la khmih lynti, kane ka la long hadien ba ka seng Trinamool Congress ha ka lah sngi U Blei ka la dep ban pynmih ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon Rajya Sabha ha West Bengal.
U Kyrshan ula ong ba ka jingpynshna ïing ïaka Kong Rit Dkhar ka dei shibynta ban iarap iaki para briew kiba donkam jingiarap.
lada kumta ngan ong ia phi por election phi leit khroh vote tang ia kita kiba na nehu….
Ka  Enforcement Directorate (ED), ka la pyn ngat ia U Snehasish Kar bad ka iing jongu, ha ki kyndon jong ka  Prevention of Money Laundering Act, 2002 (PMLA).
Ha ka inning kaba ar u Rathore u la khyrwit half-century kata da 54 ron shwa ba un shah pynhap wicket noh da kaba khyrwit phra tylli ki four katba u Dutta struck 36 bad khyrwit phra tylli ki four.
La ioh kurup ia 2.5 kilogram, u heroin, uba la song ha ki 205 tylli ki song sabon.
Lada kwah ban phah ia u briew bym nang kren hindi, san snem yn sa shong atda ha parliament bad wat ong ba uta u MP um leh eiei, ka la ong.
Ka la don ruh ka jingiakren ba tang mar ia peit ia katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ um i ler ia u kyrtong ka Congress bad u iohi ba ki paidbah kim pyni ba ki don mon ia u, kumta u la randien noh.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 8:00 baje eiei mynmiet, ha kaba ki la hiar sha ka thain Riangmaw-Sohtympew kaba don ha ki thain Shallang bad thang dusmon ruh ia ki ar tylli ki trok dewiong kiba don ia u Number As- 01BC 3833 bad ML07A -7358.
Mynta ka kynti  ka la long ka jingkyrkhu ia ki khynnah katei ka skul ha kaba ka satin credit care micro finance kaba na Delhi head quarter kala noh synniang da ki school bags sha ki khynnah ka class 1 bad class 2, kumba 70 tylli ki pla kot.
OC Shella PS :0364-2261353, I/C Police Control Room, Shillong : 0364-2222214 / 2222215.
Na ka liang jong ka Amrita ruh, ka thoh kylliang “Manga bad u kurim jongnga, ngi la ia khlad bad ngi la buh ia ki kot ki sla pyllait sanshyieng ha kashari bad hadien kata, nga la rai ban ia poi kha noh bad U  Digvijaya Singh.
Kane ka jingshah pynpra kane ka ïing mane kaba dang sdang shna artad kala jia haka sngi Saitjain.
Utei u Pastor u la ong ba wat ha ka rai bishar jong ki nongbishar ka Supreme Court kaba don haduh 527 sla ruh , ki nongbishar ki la sot ia ka jingthoh na ka Bible ka ka shithi kaba nyngkong sha ki Thesoloni ka lynnong kaba 4 bad ka dkhot kaba 16 kaba ki la kdew ia ka jingngeit ki Kristan kaba ki nongbishar ki la ong ba u Aadhaar u ktah ia ka hok ha ka jingim shimet jong ki briew ( Right To Privacy).
“Nga buh jingkylli ia ki MDC, ba ki dei ki riew shet shukor", la ong u Bah Adelbert.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Pala u la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban pyntroiñ ïa ka Sixth Schedule bad ong “Namar ka jaka tynrai jong ki paid Khasi Jaiñtia bad Garo khamtam ha ki jaka lum, baroh ki 11 tylli ki District Council kin hap hapoh ka Sixth Schedule.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui um pat treh ban ong ei ei halor ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng HNLC.U ma Lahkmen u la ong sha ki lad pathai khubor ba um pat treh ban ong ei ei ruh katba ym pat dep ka jingïakren ne kan bym pat shim kano kano ruh ka rai.
Ha ka jaidbynriew jong ngi, ngi ïakynduh ha-khep ha-khep ia ki jingbtuit kiba long ha ka dur jong ki jing-eh, ki jingbakla, ki diengpyng-kiang, ki jingbym-poi-kot-pyrkhat, etc.Bad kine ki dei kita ki khep kiba u ‘mohkhiew u btuit’.2.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Rangdajied Utd ka la pylliem ia ka Marbisu da 4-0.
Їa ki dur ne jingkren pharshi ha ka kitab Jingpynpaw ngim dei ban shim ia ki kumba ki sawa, hynrei tang kum ka lad ka lynti ban sngewthuh shai kdar ia ka jingmut ba ki kwah ban ai bad ban pynshai.
Ka thain Labang-Nangphyllut ka don la u Doloi uba synshar ia ka Elaka bad u Doloi jong ka, u dei uwei na ki Khat-ar Doloi jong ka Ri Jaintia bad u dkhot ka Jaintia Dorbar, haba la seng ia ka Jaintia Dorbar ha ka snem 1900.
