Kane ka postal stamp kaba la pyllait hynnin ka sngi, ka don ia ka dur jong ka Raj Bhawan kaba la rim bha kaba don hangne ka Jylla MeghalayaU Lat hynnin ka sngi u la pynher ia ka lama ka Ri bad la don ruh ka jingiaiaid parade da ki nongiashim bynta ha ka jingdon lang u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka jingrakhe Republic Day hapoh Shillong.
Ha ka shithi kaba ki la phah sha u Bah Ioanis Narleng, ka Hima Mylliem, ka la phah kopi lut sha baroh ki tnat treikam kiba peit ia ka shongsuk shongsain bad kiba peit ia ki kam shnong kam thaw, ha kaba katkum katei ka shithi la iohi ba ka Hima Mylliem hadien ba la weng ia u Bah Ioanis Narleng, ka la thung ia u Bah Augustine Nongrum ba un long kum u Acting Rangbah jong ka Baridua.
Kaba kongsan eh ka dei ka jinlong hok, ka jinglong shai bad jingbiang jingkheñ (Honesty, Accountability, Transparency) (HAT).5.
U dei ruh u Engineer bad ju trei kum u SDO ka tnad PWD (NEC) ha Khliehriat bad namar ba u la rai ban mih madan sha ka lympung sain hima sima u la iehnoh ia katei ka kam.
U la ong ba ki kam ki la nangïaid shakhmat na ka bynta kitei ki hynriew tylli ki jaka, bad kiba bun ki kynhun la dep ban thung ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U la ong ba ka jingpyllait ïa katei ka thup kyrteng kam pat dei satia ka final, hynrei ka dang dei tang ka draft bad ki dang lah ban don ki kyrteng kiba hap ban pynbeit ïa ki jing bakla ha ka jingspel dak, kiba dei ban weng noh na ka electoral roll na ka daw ba ki la khlad noh bad kiba la pynkynriah ïa ki kyrteng jong ki na kawei ka polling station sha kawei pat.
U la ong ba ki don ki jylla kiba la sdang kiew ha ka jingialehkai phutbol katba ki don kiba dang sahdien.
La pyndap ia ki baroh da ka jingshlur (Kam 4:31).
Ha katei ka sngi pynhap pyrda u Tiranta Chavan Assistant Director SAI, STC, Shillong ula long kum u kongsan, Bah P.B War Nongbri Assistant director sports bad youth affairs ka sorkar jylla kum u Symbud kongsan, Fr.Anthony Kharkongor principal St.Anthony’s Higher secondary school, Gunin changmai SAI archery coach, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah O.Mawthoh District Sports Officer, East Khasi Hills District ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
“Kane ka kali ka la hap hapoh riat kaba kynjang kumba 200 phut ei ei", ong ka tyllong khubor bad ka jinghap jong ka kane ka kali ka dei namar ba ka thmu ban tam shakhmat ïa kawei ka trok bad ki don haduh 9 ngut kynthup ïa u nongñiah bad 5 ngut ki hep rit.
Ka jingїap bad ka jingmihpat u Jisu Khrist ka ai jingkyrmen ia kiba bun bad ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingshlur kaba nud ban їeng marwei.
“Nga pynrem jur ïa kane bad lada kum ki nonghikai hi kiba ngi baroh ngi da burom kyrpang, hynrei lada ki mih kum kine kiei kiei, ngam lah ban khlem da pynrem.
Ki jaidbynriew Garos ki ïapher na ki Khasis/Jaintias bad ka thong ban ïakhlad na ka Assam ka dei hi ban pynneh ïa ka jinglong kyrpang bad kane ka jingpynlong ïa ka Shillong kum ka nongbah ka Meghalaya ka wanrah ka jingmyntoi tang ïa ki jaidbynriew Khasi/Jaintia namar bun ki kam pynroi ha ki bun ki liang ki leit lut tang ha rilum Khasi/Jaintia.
U SP u la ïathuh ruh ba ki bor synshar district ki la thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Namarkata, u MLA ka Jirang, u la phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ka longiing jong utei U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee.
Ha ka ba iadei bad kane ka juh ka phang na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander L Hek u la ong ba ym sngewiahap ia ka jingioh Environmental Clearence jong ka Star Cement bad halor kane ka sorkar kan dang donkam ban bishar shuh shuh.
Ka riti synshar ka ri India ka la kdew da kaba shai ba ka ktien Hindi bad English ki la dei lypa ki ktien thoh bad kren ha ka ri.
Une u tyngshop ula ai mynsiem ruh ia ki nong thoh khana ha kaba iadei bad ki phlim ba kin kham pyrshang ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei ki khana kiba kham biang khnang ba ka Bollywood kan kiew ha kaba iadei bad ka rukom shna ia ki phlim.
Ka la ong ruh ba ka Ri Australia ka dei ka Ri ha kaba ki paidbah ki da ïa shim bynta bha ha jan baroh ki jingïalehkai sports.
Kila ong ruh ba ha katei ka jingïalang kaba u Rahul Gandhi un sa pynshai sha ki paidbah ba baroh kawei ka ri dei ban long salonsar lang kumjuh khlem da noh shilliang namar kumba long mynta ki don shibun ki kynhun kiba isih ïa kawei pat ka kynhun, kawei ka ñiam ïa kawei pat ka ïaid hapoh ka ri India mynta te ha kadur ka dar jong u Rahul Gandhi u ba ïaid kjat baroh kawei ka ri India ban ong ba ka jingïeid ka dang don ka jingshañiah ka dang don, ka jingburom iwei ïa iwei ka dang don bad kata ka dei ka thong kaba u wan ïuh kjat ha kane ka jaka na ka bynta ka jylla bad ka ri India.
Baroh ki dei ki Khasi, ym don jingiapher.
Kumta ruh u la ong ba ki ri jong ka thaiñ West baroh kawei, ki kwah ban pynpait- pynphret ia ka Russia ha kane ka por.
Katba nang iaid ka jingkhynra laisen, ka jingkhynra khar shana la mih pat sa kawei ka jingjia kaba la pynbitar shla ia u paidbah bad kata ka dei ka jingshah thombor ki pulit KHADC bad kumjuh ruh katto katne ngut ki nongthoh khubor ha ka por ba dang iaid ka jingkhynra laisen kaba la jia ha ka por ba ki dang khynra ia ki dukan kiba don ha Nichols Roy Building kaba dei trai da u Paul Leong  bad ha katei ka jingjia ki la don bun ngut kiba la mynsaw ki pulit KHADC bad ki nongthohkhubor.
U Director of Prosecution, hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Lokayukta, u dei ban ai mukotduma ha ka Special Court pyrshah ia u nongbamsap katkum ka kaiphot jong ka jingtohkit bad un leh ia baroh ki jingdonkam ban pyngngat kyndon ia u nongbamsap katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Shillong, Jylliew 13 : Ki nongtrei jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki shah ram haduh 3000 klur tyngka ha ka sorkar bad kane ka dei ka jingïoh ( terminal benefits) ba ki dei ban ïoh na ka sorkar naduh ba la pynkylla kompani MeECL ïa ka MeSEB.Halor kane na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ula kular ïa ki nongïalam ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCORMAU) mynta ka sngi ban thaw lad khnang ba ka sorkar kan ïoh ban siew ïa ka hok jong ki nongtrei kane ka tnad pynmih bording.
Ka jingïap jong ki ruh kadei namar ba la jngai palat ym dei na ka jingpang," u la bynrap biang.
Lah ruh ban kdew ba na ka por sha ka por ki sengbhalang ki ju khih pyrshah ia ka jingbym treikam ki kor mashin ha Marten kiba pyndonkam ban tylliat ia ki mar pyut kiba poi ha hospital, hynrei la ioh jingtip ba haduh mynta ruh ka jingbret tiar pyut na hospital ka dang bteng watla ka kor tylliat kam pat treikam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh kum uwei naki riew rangbah u ba la thmu ruh ban aireng ha kane ka elekshon ban wan u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban pynmang skhim naka bynta katei ka skul kaba la donkam eh ka jingïarap bad u bym shym la kyrngah ïaka jingkyrpad.
Hynrei baroh arngut ki la ngam jyllop lang.
Ka jingkylli ka long la ka sorkar ka lah ne em ban leh ïa kata ne ka hap ban bud beit thik ïa kata ka Roster System.
“Lada thom da ka bor ïa ka jaidbynriew to pynbna shuwa ba ngim dei shuh ka bynta jong ka India hangta ngin sa sngewthuh kaei ba ngi dei ban leh" u la ong.
Mynta ka sien,ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
Kumta, ha kane ka rukom kumba ka Mei-Mariang ka lah ban ai ïa ngi ïa ki jingdonkam jongngi, ngi ruh ngi hap tip kumno ban pynneh pynsah lane ban sumar sukher ïa ka khnang ba kan nym troiñ bad julor noh.
Un tip aiu uba na bar,Riti dustur u Khasi Pnar,Ha lum ngi im ngi shong ngi sahSa tang katno ngin shah khalah.
Ki paid nongshong shnong ka Traw Saitkhlieh, kila ïamih paidbah hynne ka step ban tep khyndew bïang ïa kane ka surok kaba la khlong thliew da kane ka longiing khnang ba yn lait ban ïaid bïang ki kali.
m1p-@gmail.com.
Shillong: U kyrtong mon lang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh u la kynnoh ba ha kine ki shiphew snem ba la dep, u bah Vincent H Pala um ju kren ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
extremely happy.
Kane ka long ruh ka jingjop jong ki paidbah kiba kwah ba dei ban pynkylla noh ïa ka Policy katkum ka jinglong jong ka por bad ki jingshisha.
Kaei ka daw ka daw baroh ka long ba duna ki bor pulit ki juh ki pulit ki hap ban ïaktait lut ia ki kam.
U dei uba na  Gorakhpur ha Uttar Pradesh bad man ka sngi, u hap ban sumar ia 7,8 ngut kiba pang jur na ka khlam corona bad la iathuh ba um lah shuh ban shu peit da la ki khmat, halor ka jingiap ei jong kiba bun ki nongpang bad katei ka la ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jongu, kat haduh ba un da pyniap syndon ialade, la iathuh da U  Dr Ravi Wankhedkar, uba dei u nongialam barim jong ka Indian Medical Association.
Ha kane ka jingpynkup burom la sakhi lang da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la long kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang jong u Rangbah Shnong u Bah P.Khongsit, u President jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun u Bah Samuel Biam, u secretary u samla Simran Syiem, ki nongkitkam jong ka seng Samla Mawlai Mongpdeng ,ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha kata ka por wan mih noh i Kong Lumspah ban lum ia ki pela sha ba la dep dih.
Kane ka jingjia kala jia ia kawei ka khynnah skul kaba pule haka kyrdan klas X, kaba la jah bad khlem wanphai iing ha kawei ka shnong kaba hap hapoh Khliehriat Police Station haka sngi Thohdieng.
Kumta ban iakhun ia katei ka buit poh jong ka Assam ban knieh ia ka thain Langpih na ka liang jong ka seng ka la dawa beit na ka sorkar Jylla ba ka dei ban buh noh ia katei ka jaka rung jaka mih, ha katei ka shnong ym ban leit buh sha Iew Nongma ne Nonglang bad ha kajuh ka por ka seng ha ryngkat ki paidbah kala rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka sorkar Jylla ban ialeh pyrshah ia ki bor jong ka Assam.
Ïa kane ka jing leit jingujor la ïalam da u President ka Circle u Bah Purning star Shabong, ha ryngkat lang bad kiwei pat ki dkhot ka seng.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la ai dor khas mynta ka sngi, sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla bad ha katei ka dorkhas, ki la dawa ban pynkut por noh ia ka samoi trei kam ki District Council, ha ka jylla bad ban pyntrei kam noh, da ki Administrator, na ka bynta hynriew bnai, khnang ba ki District Council, kin lah ban pynbiang ia ki jing khein jingdiah lem bad ki jingshisha, kum ba la kwah da U Comptroller General of India.
Shillong:U bah Tobias Tiewdop u Secretary barim ka Shella u kwah ba u bah Kondro Ksanlah un khot da ka jingialang paidbah hapoh Shella ban ia kren haba shit ba shai ia baroh ki jingshisha ym ban shu kynthoh lamler ha ki kotkhubor.
Kane ka la wan hadien ba ki nongtrei ASHA ki la rai ban pynjur ïa ka jingïakhih jong ki shajan Secretariat ha ka 27tarik mynta u bnai ban pyrshah ïa ka jingkuman jong ka sorkar ban kyntiew noh ïa ka jingsiew jong ki na ka 2000 tyngka sha ka 5000 tyngka shibnai.
Uwei u briew u la kynjat ïa kaba soi kyrteng na kjat bad na kpoh jong ka katba kiwei pat ryngkat ki paralok jong ki ki la pyrshang ban pynïap ïa u para jong nga, da kaba teh da u tyllai na ryndang jong u bad tan sha u paidbah".
Katkum ka jingia thuh ki nurse u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynlyngngoh ia ki ha ka jingiakynduh jong ki ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ha kamra treikam jong u.
Namarkata, ka jing ong jong u Rituraj Sinha ba ka ILP kan ktah ïa ka tourism ka long kaba bakla," la ong ka KHNAM.“Ka ILP ka dei ban ïada ïa ka hok longtrai jong ngi ki ritpaid kumba la ïohi jngai da ki bor synshar Phareng kiba la kynthup ïa ka ri Khasi ha ka BEFR 1873, namarkata, ka ILP ka long kaba donkam bha bad ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai jong ngi bad ka spah namar dang lah ban longtrai ha ka jingduk bad ïa ka jingriewspah ha ka jinglong mraw," la ong shuh shuh ka KHNAM.“Ka seng ka shim ruh ba ka Sorkar barim bad baroh 60 ngut ki MLA ki la shu mynjur arsap ïa ka Resolution ILP ha u snem 2019, namarba ngim ïohi ba kan don ka jingbuddien bad ka jingtynruh ba shong nongrim ha kine ki saw snem ba la leit," la kynthoh ka KHNAM.“Ha ka 11 tarik, Nohprah, 2019 ka Sorkar MDA ka la pdiang da ka jingkmen ïa ka Notification jong u President ka Ri India kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtia na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 bad ngim ïohi ba kan don ka jingpyrshah lane ka jingmudui pyrshah ïa kane ka Notification namar ka jingweng ïa ka kyntien “Khasi-Jaiñtia" na ka BEFR 1873 ka pynkheiñ im im peit peit ïa ka clause (3) (a) jong ka Article 372 kaba la kren shai, “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
U Marak u la iathuh ba hadien ba ki paidbah ki la mih ban pyrshah ia u Purno ha katei ka jaka long jingialang paidbah, u Purno u la kren bniah jai jai sha ki nongiakhih hynrei haba kut ka jingkren jong u, u la ong ia ki “Phi dei ban iathuh ia kine sha u Dr.Mukul Sangma ym sha nga".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongñiah kali jong ka shnong Shnongpdeng ki la ia mih ryntih ban maramot ia ka surok ka ban leit sha katei ka shnong.
Na ka liang u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh haba pan jingpynshai halor ka jingslem ban pyllait ïa ka pisa ba dang sah sha ki Village Employment Councils (VECs), u Myntri u la pyntip ba la dep ban bthah sha baroh ki BDO ba kidei ban pyllait noh ïa ka pisa ba dang sah sha ki VEC.“Katba don ka pisa bad ka Department, la bthah ïa ki BDO ba kin pyllait noh ïa ka pisa kaba dang sahteng mardor," u la ong.
“Watla ka don ka ICU,  nga sngew lyngngoh ban iohi ba ki doktor kim lah ba pyntreikam ia kiba bun ki tiar kiba don ha ka jaka sumar.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement ha ka 05 tarik Nailur, 2020 ka lah ioh ban pynskhem ia ka Shillong City ba pura hadien ba lah ioh ia ki dkhot ba pura jong ka.
Ban pynshit phynshngaiñ ïa katei ka prokram la ïoh ka jingshad tynrai ‘Ka Chad Sngei’ na ka Ri Maram Folk Academy, Mawlangwir bad ka jingrwai kyrpang na ka kynhun Lala Sisters ba la rwai da ka kong Lapdiang bad Lawan Nongsiej ba la ai kyrteng ‘Ko Ri Baieid’.
Baroh kiba shong ba sah ha katei ka kyntoit la bthah ba kin shong pynkyrpang ialade hala ki jong ki ïing ki sem jong ki.
Katba ka shi kol na bynta ka Pommura SC- la thep da u Apporlang Mawthoh ha ka minit ba 60.
Halor katei ka phang, ka KHNAM, ka ujor ba katei ka skul, kam don tang ka khyndew lajong ruh bad nangta kam doh ruh ia ka jingbit, na ka bynta ban tei ia katei ka kamra klas bad kam don ruh ia ka risit kaba pyni, ba ki la siew khajna na ka bynta katei ka khyndew kaba ki pyndonkam bad ka KHNAM, ka shim ba ka jingbei pisa sha katei ka skul, kam don jingmut, namar ba kam lah ban maramot pynbha, ban ker kynroh bha, namar ba kam don ia ka jaka lajong.
U la ong ba ka kam pyntriem ha kane ka thain, ka don hynrei da ka jing iatreilang jong baroh ki jylla kane ka Dong Mihngi lem bad ka sorkar pdeng ban rat dyngkhong.
U la ong ruh ba ka jingshim bynta ki kynthei ha ka saiñ hima sima ka long kaba donkam haduh katta katta bad dei namar kane ka daw ba ka nongïalam ba ha khlieh duh ka AITC ka Mamata Banerjee ka don ka thong ba kyrpang ban ai lad ïa ki kynthei ban mih sha khmat ha ka saiñ hima sima ban ban ïakhun ilekshon ruh namar ka don ka jingsngewthuh ba shai bha ba ki kynthei ki lah ban pynliem lyndang wat ïa u radbah ha ka saiñ pyrthei uba kin hap ïakhun pyrshah.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba ka jylla Meghalaya ka la kiew kumba 8.2% ha ka snem 2021-2022, ha ka ïoh ka kot.
Ki pulit ki la ioh ruh ban lum ia ka pisa ba 6,78,000 kaba dei ka kuna na kine ki nongñiah kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ bad ki pulit ki la kyntu ia ki nongñiah ba kin niah phikir bad bud ia ki kyndon aiñ.
Ka shong ha ngi la ngin jied ïa ka jingkylla ne ïa ka jingbabe, la ngin thung ïa ki nongsynshar kiba stad ne ïa ki thlong ki bym khih.
Da ki spah ngut ki Nongtrei ka GHADC kiba don ha ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association, ka la aipor khatduh ïa ka Executive Committee ba khlieh da u Albinush Marak jong ka NPP, hapoh ak 15 tarik Nailur ban siew pynkhuid noh ïa baroh ka tulop ba pynsahteng.
Une u samla u la khur ruh bun ki khusnam shimet khynthup ia ka khusnam AIFF Player of the Year ba la ioh ha ka snem 2015.
Ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Palei kala buh jingkylli ha kaba iadei bad ka jingkynnoh shim rai jong ka tnat General Administration Department (GAD) ka sorkar jylla na ka bynta ban bhah ia ka mala ba shatrai (ground floor) jong ka Meghalaya House, Kolkata sha u para jong u Myntri ka cabinet u  Rocky Dhar na ka bynta ban pyniaid ia ki kam khaii pateng.
Watla u ïaroh ïa ka jingtrei kam ka BJP ha ka Ri hi baroh kawei u la pynpaw pat ba um sngewtynnad pat ïa ka rukom treikam ka BJP ha Meghalaya.
Ka party ka la kdew ruh ba dei ban tehlakam ia ka jingai trading licence thymmai ia ki bar jylla bad ban khang noh shi syndon ban ai licence ia ki jait kam ba la lah ban trei da ki Khasi.
U rangialehkai jong ka Lumshyiap katba u dang rah ia ka bol sha ka kolU Emboklang u la thep ha ka 9, 21 bad 28 minit katba u u Jehova u thep ha ka 25, 46 bad 51 minit.
Kum ka nongrwai tynrai ba pawnam jong ka All India Radio, i la don ka bynta kaba khraw ha ka jingwanrah ia ka put ka tem Khasi tynrai sha ki rynsan jong ka ri.
Executive Committee, District Council, United Khasi-Jaintia Hills, Shillong, AIR 1969 A&N.139 ILR (1969) 21 Assam 370.
Hadien kata, katei ka kynhun kan pynkhreh ban leitphai biang sha Bangladesh ha ka 1 tarik u Naitung; saw sngi ha shuwa ban sdang ki lai  tylli ki jingiakhun ODIs ha kaba baroh ki jingialehkai lah dep ban pynbeit bay n pynialehkai ha Chattogram.
Ban bsuh ki kyndon “Requisition" ia ka Dorbar Hima da ka jingsoi jong san spah ngut ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
Nongstoiñ, 24 Risaw:U Dr.A.Pariong u la shah pdiang burom kum u dkhot ba pura sha ka party HSPDP, ha ka jingialang ba la pynlong da ka Primary Unit Ladweitang ha ka sngi sait jain jong ka taiew bala lah ha ryngkat ka jingiadon lang ki secretary, president na ki unit bapher bapher la donlang ruh u bah D.Sun President ka Unit Ladweitang , u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, ki nongkitkam na ka Nongstoin Area Unit , ki paitbah bad ki wei ki wei.
Ha ka sngi kaba bud ki pulit kila kem ruh iaki katto katne ki Tanker khlem kino kino ki daw kaba la buh jingeh iaki nongniah trok tanker.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop 2-0 kol iaka Mupliang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Wanphrang Kharkrang uba long u nongkitkam ka MFA, u la ong ba haduh mynta ki dang ap ia ka khubor na ka sorkar ban bteng ne em ia kane ka jingialehkai.
Kum u MLA ka Jirang u la kyrpad ruh sha u Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïaka jingïaid shaphrang jong ka Casino haka jylla kaba la thmu ban tei ha Ri-Bhoi District ba kum u MLA um kwah ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah ruh ïaka jingsngew jong ki paidbah.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ia ki ‘cheques’ FOCUS bad PES sha ki nongïoh jingmyntoi bad kumjuh ruh ïa ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka Piggery Mission.
Ka Chelsea, ka ioh 63 point bad ka donkam sa shi point ba kan ioh ha ka jing iakhun jongka ka ban sa long pyrshah ia ka  Wolverhampton Wanderers, ba kan ioh rung sha ka  Champions League.
Wat ki Kmie ki Kpa (parents) ne ki nongsumar (guardians) jong ki khynnah ruh kim lah ban batai ia ka jinglong ba shisha jong ki khynnah.
Lah ban kdew ba u John Leslee u dei u MLA barim ka South Tura uba la jop kum u kyrtong shimet ha u 2013, hynrei shuwa ka elekshon 2018 u la leit ia soh sha ka NCP bad mynta ka NCP ka dei ka paralok jong ka NPP ha ka sorkar MDA.Ha ka lekshon 2018 u la hiar shaduh ka kyrdan kaba saw bad u la ioh tang 3314 vote.
Kane ka iew ka la rit bha bad la kylla kum ka iew dukan shnong.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ri Lum Garo ki la don ki nongpan tiket ha baroh ki konstitwensi katba ha ri Lum Khasi -Jaintia ki nongpan tiket ki dei tang ha ki konstitwensi nongkyndong watla don iwei -ar ha sor kiba kim kyrmen poi sha ka thong.
“Ngi kyntu ia ki ba bun ki Seng bad ki Synjuk ban shim ia ki lad pynkiew pynroi ka sorkar khamtam kum ia ka surok ka ba long ka jingkyrkhu khamtam ia ngi ki ki 16 shnong kiba hap ha kitei ki bynta.
Ka seng ka la ong ruh ba kitei ki bar jylla ki dei kiba thmu ban leit bylla be-aiñ sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills.
U la ong ba lyngba kane ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïakop ha ki kam ïalehkai, ka ïarap shisha ban ai jingkyrmen ïa ki samla bad ka pynlait ïa ki ba kin thmu ban sdang ïa ki kam sniew.
Na ki snem sha ki snem, ki jingkylla ki la wan ha kane ka sor watla ka jngai kumba 300 km tam na Shillong.
Ia kane ka phang don kiba kynnoh na ka daw ka riti aijait kmie, hynrei ka dei ba ki shynrang Khasi ki la duh ia ka iktiar longkñi naduh kata ka snem 1918 haba ki phareng ki la batai stad ia ka riti bat khyndew jong ki Khasi.
“Ka thong jong ka TCSU hi ka long ban khmih ïa ki kam jong ki Samla hapoh ka Jylla khamtam haba phai sha ka pule dangle bad kum ka Ri kaba don bun eh ki samla, ka long kaba donkam ban pynjanai ïa ki kam ha ka pule dangle hapoh ka Jylla bad ka Ri baroh kawei" ula ong.
U la ïathuh ruh ba la ïoh ban kurup 127 tylli ki kali bad 292 tylli ki mobile phone kiba pyndonkam da ki nongkhaïi drok.
Ha kane ka sngi sdang, ka Ïooksi Youth Welfare ka la pynjem khnap ïa ka Saiñdur Mihmyntdu da 6-1 kol.
Ka jingiashim bynta ka long kaba khlain bha ha kaba palat 9 klur ngut ki briew ki la iashim bynta ha ki kam bapher bapher jong ka SHS.Ban pynshisha ia ki jingpyrshang bad ruh ban khring ia ki jylla ba kin iashim bynta lang, dang pyntreikam man u snem ia ka Swachh Survekshan Grameen (SSG).
“Hadien ka jingleit jurip jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad hadien ka jingïakren bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka sorkar jylla ka la mang pisa biang 82 lak na ka bynta kane ka projek bad la phah ruh sha ka CWC ba kan wan jurip bad thaw noh ïa ka DPR ban ïoh mang pisa pat da ka sorkar pdeng".
Ha ka por ba ki 2 seng ki la leit ban khang ia katei ka dukan sha, u trai dukan uba la tip kyrteng kum u M.Sharma u la pan map bad u la ong ba um tip ba ka dei ka Bible naba ki dei ki kyntien kiba la thoh ha ka ktien Khasi.
Ha ka jingialang jong ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad, ka seng samla pule jong ka RSS, ula ong ba ki nongialam kum U  Bhagat Singh bad U Subhas Chandra Bose, ki la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka Ri.
Ki don palat ia 30ngut ki shipai, kiba don bad ka sorkar Ukraine, kiba la mynsaw bad don na kitei kiba la mynsaw jur bha, ong ka khubor.
Kumta ruh na ka liang jong ka kynhun Myntri ka tnad ialehkai ka ri ka pynbna ruh ia ki khusnam ba kan sa ai sha baroh kito ki nongialehkai ki ban sa wanrah takma  sha ka ri na katei ka lympung kata;  da ka khusnam song pisa kaba T.5 lak,  T.
U Aadhar uba bha ne uba sniew? Haba peit katkum ka jingkhein briew, I kumba sahdien duh ki nong Meghalaya halor ka jingdon Aadhar number bad Aadhaar Card.
U la ong b aka jingkynrei u drok ka long kaba sngew khia jur bad ka donkam ban tem ia kane ka jingeh.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Shalini Verma jong ka Uttra Pradesh ka la ïoh khur ïa ka nam ‘Player of the Match’ hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha bad pynlong ruh ïa la ka kynhun ban khur ka jingjop kaba suk.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kine kidei ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit ban tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court hadien ba ki shym la ïoh satia ïa ka NoC na ka Hima Sohra na ka bynta ban pynthymmai ïa ki Licence jong ki.
U la buh jingkylli, “hato ka ju don ka jingkhang bam doh masi ha ka por ba synshar ka Congress.
Kim don ka jingkitkhlieh  ia uba bun u balang ha shnong ha thaw.
ka jingot kilo kadei ka jingtuh im im – peit peit iaki nongrep, ai khublei iaka KHADC kaba Wanrah ia kane ka ain.
Na ka liang ki shipai Border Security Force (BSF) Muktapur ki dang iai bteng ban pynthut bad pyndik ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam kiba kit ia ki mar bam mar dih ha kaba ki ju kyndang bad pynhiar ia ki mar ki mata bad kim ju thep ne kyntiew biang ia ki haba ki la dep ban talasi wat hapdeng jong u slap.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 20 tarik Ïaiong 2021 na uwei u rangbah ba pyntip ba ka khun ba 17 snem ka la shah leh beijot ha kitei ki ar ngut ki runar.
" La jubab u Kpa.
“Ngim da tip bha kumno ka jia bad ha kano ka rukom ka jia.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 5 bad mar iwei na South West Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba pynlong ïa ki samla ba kin sakma na ka imlang sahlang, ka dei ka jingshah tangon ha ka Reservation policy, namar ka jingbun jong ki samla pule ha Khasi bad Jaiñtia ka la jan ïa ryngkat bad ka jingbun briew ha ri lum Garo baroh kawei", u la ong.
Shillong: Ka mukotduma pyllait dewiong, ka la kut noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka kashari jong ka Supreme Court, ka la weng ia ka jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba la trei kam naduh u snem 2104, ha ka Jylla Meghalaya.
Ki jaka sor ruh ki don la ki jong ki jeh ba ki paidbah nongshong shnng ki ïakynduh.
Ia une ruh ki khot u khoi ‘muri’.
Kito ki samla kiba aplai ki dei ban pynbiang baroh ki documents ba kynthup ia ki Admit Card, Marksheet bad 2 tylli ki dur Passport size, ki dei ban pynpoi noh ia ki aplikeshon jong ki sha u Education Secretery ka Seng Bah KKD Samiam ha lane shuwa ka 15 tarik u Naiwieng 2014, kiba pynpoi slem ka Seng kam kitkhlieh.
Na Egypt sha Euphrates (Iuphratis).
Kat kum ka plan san snem kaba 12 la dep mang ba baroh ki jingkieng dieng ha ri lum Garo yn shna noh da ki jingkieng dewbilat.
Ha ka rukom kheiñ por ka juk mynta ki shim bad pdiang ba 24 kynta ka long shisngi pura bad ka don 1440 minit kaba mut don 60 minit shikynta.
Nangta la tei ruh ia ka RCC 6 MLD Clear Water Reservoir.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u nongïasaid ka HTC – Lalrinchhana u la pynmih ïa ka rai ban pynrem ïa u Rongura (superintendent barim ka Tnat Excise & Narcotics) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.1.73 klur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 7, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 3.
Shillong, 23 Nailar:Ka Dr.Kong Christina Lyngdoh ka la ujor ha Laitumkhrah PS, ha kaba ka la kynnoh ba ha ka 22 tarik `Nailar ha ka por kumba 3 baje mynstep, ki runar ki la sei tuh T.60 hajar ka pisa na ka account jong ka ha Central Bank of India, Laitumkhrah Branch, Shillong.
Haba iadei bad ka jingkam jong ki katto katne ki sorkar jylla, ia ki skhim ba la mang da ka sorkar pdeng, u myntri u la ong ba lada ka jingthok jong ki katto katne ka kham kor ban ia ka jingshisha, ki paidbah nongthep vote ki dei ban sngewthuh bha, hynrei lada ka sorkar bjp kan ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya bad ka sorkar pdeng ka jylla meghalaya kan ioh shibun ki jing myntoi, la pynkut u Chandrashekhar.
“Ka District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills ka la ih naduh u snem 1976, mynta la 45 snem, dang long 0 % ha ka result DSC na kane ka thaiñ baroh kawei wat la, la bun bah ki samla pule kiba la ju ïa pyrshang ïaleh exam DSC.Hato, ka sorkar jylla ka ju don mo ka statistic ne survey kum ïa kine ki jingeh hapoh ka District ne jylla, ban lap ïa ki jingeh ha ki nongkyndong, ba kan long ruh kum ka nuksa ban pynshlur ïa ki samla pule, ne hato kiei ki jingmut jong ka sorkar ha kane ka juk mynta".
Shillong,29 Naiwieng:Ka HNYF Dawki Circle ka la pyntip ba ka bording ha ki thain Dawki, bakur, Darrang- Shnong pdeng bad kiwei dei ki shnong, ka seng ka la kynnoh ba kane ka jing thut ka bording ka dei ka jingleh bym suidniew ka tnad MeECL.Ka seng ka la kynnoh ruh ba katei ka jingpynthut ka bording ka la ktah shibun khamtam ia ki khhynnah pule ka thain kiba dang don ha ki eksamin bapher bapher jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ba ha ka iew thied nongialehkai na ka bynta katei ka lympung, ka RCB ka lah ioh ban thied sha lade ia ka khlur ialehkai Kriket ka India ka Smriti Mandhana,ia ka nongialehkai ba paw ka Australia ka Ellyse Perry, ka nongkawang bol ka Aus ka Megan Schutt,kapten ka New Zealand ka Sophie Devine,kapten ka England ka Heather Knight, ka nongialehkai na South Africa ka Dane Van Niekerk  bad ia ka nongialehkai ka India na ka kyrdan U-19 ka Richa Ghosh.
Lada ioh kam ka Kynthei ka pher shibun.
Da ka jingthmu ban pynsuk ïaka rukom siew tulop bad ban pynthikna ïaka jingsiew haka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah ïaka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynswa.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ngi la sngew suk mynsiem ban tip ba ki ophisar ki la pyntikna ba ki la poi ha Egypt, kaba pyntikna ïa ka jingmanbha jong ki nongshong shnong jong ngi.
Haba ïasnohkti lang bad u Nongïalam ka ïing Dorbar, u Nongïalam barim ka Liang Pyrshah bad MLA ka AITC na Songsak u Dr Mukul Sangma ula ong ba u da kwah eh ba u Timothy un shong sha ka liang jong ka Liang Pyrshah.
Haba jubab ïa kitei, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la ong ba donkam ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh ki baroh arliang, ki nongshong shnong bad ki shipai bad ban ong ban wengnoh ïa baroh ki shipai na Shillong ym lah ban ong, hynrei ban pynthikna ba ïa ka jingsngew ki briew dei ban ai jingïada.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei".
Na ka liang ki nongshong shnong ki la kyntu ban pynbeit iaka constituency kaba thymmai da ka jinglong khuid bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong.
Haba sakhi khyndiat halor katei ka jingjia, la iohi khyndiat ia kaei kaba la jia ha shnong Umran Dairy, ha kaba katei ka kali kaba la shah kynnoh ba ka kit kyiad, haba ka la poi ha katei ka shnong, katei ka Maruti Alto K-10, ka la shu lait ban phet da ka said, namar u nongniah jong katei ka kali kit kyiad, u la khein duh ialade, da kaba pynphai jubor ia ka kali kaba u niah, katba u nongniah jong ka kali na ka tnat Excise, um nud ban niah kum utei uba niah ia katei ka Alto-10.
La bthah ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang khyndew, ka um bad ka jingshai ilektrik sha kumba 6846 tylli ki Shnong, na ka bynta 5 bad 6 snem, ba kin leit shong ki nongtrei ka Survey of India na kylleng bad sha kylleng kitei ki shnong.
" Kumta la kyrpad ia phi baroh ki Waheh Shnong ban iatreilang ha kum kane ka por kumne harum: La khmih lynti iaka jing iatreilang jong phi na ka bynta ka imlang sahlang jong ka district baroh kawei.
“Ngi (kyrtong) long kum ki rishot ha ka ïing paki bad ki paidbah ki dei ki tnum bad lada phi pynjop tang ïa u Bah Ardent tang marwei un ym lah ban kit ïa ka tnum donkam lang shibun ki rishot ka VPP ba kin jop ba kin ïoh tynrong lang," u la ong.
“Ki longkmie ki ïa bun kam ha kaba khoh ïa ka lung bad ot rit ïa ka lung ban pynlwet da kaba dung ha u thlong.
Dei kane kaba la sei bad ïai sei їa shibun ki riewkhraw ha ki tnat jingpule ba pher ba pher ha kiba bun ki bynta jong ka imlang sahlang ha ka pyrthei.
La pyni ia u nombar 666 bad la thoh biang “U nombar 666 u dei u bym lah ban iohi da ki khmat briew, namar u dei u nombar uba leh lyngba ki kompitor".
Ka CSU kala pyndep ia baroh ki jingdonkam jong ka aiñ bad pynlong ruh iaka jingtohkit bad la rah iaka metiap jong u Kumar sha Ialong Civil Hospital ban pyndep iaka post mortem lashai ka sngi.
Pynursla, 18 Nailur:Ki paidbah ka thain Pynrusla, ki la ud bad jynjar shibun eh, namar ka jingsniew palat ka surok bah  NH-40 Shil long Tamabil (Dawki) ha ka bynta na Lyng kyrdem sha Pynursla.
Shuh shuh kat kum ka kyrwoh bala phah da u President ka KSU Mawlyntriang Unit  la iathuh ba kitei ki barjylla ki ju wan barabor dei namar badon ki Khasi kiba ju ialam ia ki bad bunsien haba ka Seng ka pyrshang ban khynra ia ki kot ki sla mih hynrei mih pynban ki Khasi kiba iada da kaba kamtrai ia ki mar ki mata jong ki tei ki barjylla.
W.A.Sangma, P.A.Sangma, Salseng Marak, D.D.Lapang, J.D.Rymbai bad Dr.Mukul Sangma, kiba la synshar 34 snem tam hapoh kine 50 snem sa ban dap, ha ka jylla Meghalaya.
Ryngkat bad ka kmie u kpa u lah ban ïalam ïa ki khun ha ka lynti kaba ki sngewbit bad sngew kot ka bor ban kyrshan na ka bynta ka lawei.
U myntri, ula pynbud da kaba ong ba ka jingkhang jong ka sorkar ka plie na ka bynta ka jingiakren, bad haduh mynta ym pat ioh ia ka shithi na ka HNLC ban iakren halor ka jingkwah ka jong ki, bad u la ong ba ynda la ioh ia ka shithi ne kino ki khubor na ka HNLC, ka sorkar kan sa shim ia ka lynti kaba biang ban ioh ban iakren bad ka seng HNLC ban wan noh sha ka jingiakren iasuk.
Na  ka  liang  ka  sorkar  ka la  rai ba ia  kine  ki 382 ngut  ki nongbylla la  aiti  ha  ki Deputy Commissioner jong ki District ba  kin  pynpoi  ia  ki sha la  ki district ba  ki sah lait noh tang  ki ba  don  ha  East Khasi Hills District bad  RiBhoi District u la ong.
Katei ka thain, ka dei kaba mihkhmat da U Ma Shitlang Pale, MLA bad U Ma Desous Pohshna MDC bad ka don 3hajar vote, ha kaba ki shnong kiba don ha katei ka thain ki kynthup ia ka Borsara, Lejri, Lailong, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
U Governor ka New York, U Andrew Cuomo, u iathuh ba katei ka Jylla, ka don mynta 7,195ngut kiba pang bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  59,513 ngut.
Ki number na ka bynta kane ka jingialeh kai ball.9366712567, 6009099491, 8730959245, 7005937243.
Ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1994 ha nongbah Jowai, da ki san tylli ki Balang kiba kynthup ïa ka Balang Jowai, Thadlaboh, Khimusniang, Mulang bad Mihmyntdu.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na thanat, u Bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka KSKBuH kam pynbor ïano ïano ruh ban ym wah ïa ki Lama India ne lama iong hynrei ka long tang ka jingkyrpad ïa ki paidbah na ka liang jong kane ka kynhun.
U la bthah ruh ia ki sorkar jylla ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah kum kine ki briew bad ban peit bha ia kum kine ki jingjia.
Katei ka jingleit pynieng Signboard da ki dkhot ka KSU ha kiba bun jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha kito ki shnong khappud, ka long kum shibynta ka jingiai bteng halor ki jingiakhih na ka bynta ban iai dawa pyntreikam noh ia ka ILP, ban pynbeit ia u pud u sam, ka jingdawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ban pyntreikam kloi noh ia ka MRSSA, kaba la pynlong Ain naduh u snem 2016.
U bah Tynsong, u ong ba ka sorkar, ka kwah ban pynmih ia shibun ki skul Higher Secondary ha ki District, ki Civil Sub Division, ba ki samla pule, kin nym ia knieh ban wan pule sha Shillong.
Sa uwei pat u kyrtong ban iakhun ia ka MDC na Mawlai udei u Babu Gervasis Kharmujai na ka UDP, uba long u khun jong u Babu Linus Shadap uba la long teng u MDC jong ka Mawlai ha ki por ba la leit, hato une ruh u lah ban pynurlong da kaba bud ia ka dienjat jong u kpa bad hato ka 14,029 vote jong u Bah Embhah kan iarap ia u ha kane ka election MDC? Une ruh udei uwei na ki samla rangbah bashong basah ha Mawlai phudmuri bad ka iing kmie kadei na Mawlai Mawdatbaki.
Haka Women’s Singles, ka Wandakahi Passah kala jop iaka Josefina Passah da 21/15-21/17.
U Bah  Ronnie Rani uba dei u  president ka HNPF basah ha  Kenches Trace bad u Teiborlin Wanniang na Mawiong ki la leit sha shnong Moolamanoh polling station kaba hap ha Moosniang –Rangat constituency bad ki la shah shoh ha ki nongshong shnong shabar ka jaka thep vote hynrei ki la ioh noh ki pulit ban pynlait na kti ki paidbah, la ong u Bah Sunn.
U la bynrap shuh shuh “Nga kyrpad ia ki nongthoh khubor ba ki dei ban pynthikna shwa ban pynmih ia kano kano ka khubor kaba lah ban ktah ia ka roi ka par jong ka jylla hi baroh kawei".
Ka Wahiajer Narpuh Social and Sport Club ryngkat bat ki nongshong shnong jong ka Wahiajer Narpuh kala pyrshah jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ia ka jingpynsngew paidbah lane ka public hearing na ka bynta par maw clinker (dew sain dewbilat) bad ka jaka pynmih bording ka Meghalaya Cement Ltd.
Ki nongïalam jong ka CRI haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïaka jingshah lehbeiñ jong ki paidbah khristan kiba la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang ha katei ka jaka naduh ki jaka pule, ki ïiing mane ha kaba kiwei ki riew ngeit ki kheiñ beit ba ki khristan ki dei ki nongpynkylla ñiam, kaba la pynlong ïaki ban thombor bad thang dusmon wat ïaki jaka mane Blei bad ki skul Mission ha kaba bun naki paidbah kila duh noh ïaka jingim ha katei ka jingïakynad.
Nalor kine, ula sam ruh ïa ki shithi pyllait song pisa sha ki nongïoh jingmyntoi jong ki Agri-Response Vehicles, Agri-Warehouse, Common Facility Centre, Piggery, Poultry bad Goat Farming schemes hapoh ka CM Elevate bad ki sanction letters hapoh ka Floriculture Mission.
Ha kane ka jingiaseng bah, u Rev BB Lamin bad u Rev.Dr.JM Hynniewta ki la long ki nongsam ia ka khubor u Blei ha ka jingiaseng kaba 10:30 mynstep bad 1:30 nohphai sngi.
La sakhi ruh, ba ki paidbah ki ba wan sngap ia ka result ki dang ia thied ia ki prah barit, bad ka iew dih prah ha polo mynta ka la iaid bha haduh ba khlem dap shuh ia ki nongiaknieh thied.
New Delhi:Ka  Central Board of Secondary Education (CBSE), ka la bthah ia san tylli ki skul, ha ka nongbah Delhi, ba kin weng kam noh ia ki san ngut ki nonghikai bad ka daw, ka long namar ba la lap ba ki khein bakla ia ki marks jong ki khynnah skul, kiba dei na bynta ki eksamin Class 10 bad Class 12 bad ka daw, ka long hadien ba la khein biang ia ki marks jongki, hadien ba ka la don ka jing ujor da ki khynnah kiba ialeh eksamin.
Ka sorkar ka la bynshet bad ka la bthah ia ki khlieh jong ki district ban pynlong ia ka jingiakynduh bad ka jingiasam jingtip mar kylliang bad ki bor synshar na Assam halor kane, la ong u Lat.
Nga shu sngewthuh malu mala ba lada la don mano re mano ha ka dohnud jong phi, khlem pep phim mon ne ym sngewtynnat shuh ia kiwei, namar lehse ioh ka don ka jingktah ne shah kynnoh" la pynpaw u Hep  Ka Lydia watla kam pynshai lut ha u Hep; hynrei tang hadien ba u Hep u ong kumta ka wer ia u Hep ban dih shuwa noh da ka sha ba ka la pynkhreh.
Ka sorkar India, kan siew ia ka EPFO, kaba dei ia ka bhah jong u nongtrei bad u nong ai kam ruh.
“Lada ka sorkar kan regularise ia kane hato ki nongpyniaid skul kin shah ia ka sorkar ba kan leh ia kane bad ha ka ri hi baroh kawei ym don kawei ka sorkar jylla ruh kaba la pynkylla ia kane “u la ong.
Shillong, Risaw 05: Ka skul kaba mihkhmat ïa ka jylla ha ka 62 Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys), ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka mynta u snem shaduh ka quarterfinal.
Une u rangbah u don la ka jongka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka Nok A’chik ha Rombagre, West Garo Hills bad ha kane ka jaka u hikai ban tem ïa ki jingtem tynrai.
U SK Yadav u la ïathuh ba ka kudam hapoh ka jingkhmih ka North East Frontier (NEF) ka la kiew kumba 40 % hapoh lai snem, kata na ka 87070 MT sha ka 122636 MT.U la ïathuh ba ka FCI kan sa tei ruh ïa ki kudam kaba ngiam kumba 88000 MT ban buh ïa u khaw bad kew ha kylleng ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ka thaiñ Shathei Lam-mihngi (North East) lyngba ki skhim bapher bapher.
“Ka jingurlong mynta ka sngi ban buh ïa u maw nongrim ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki paidbah jong ki 5 tylli ki shnong, ki Myntri Shnong, ki ‘riew rangbah, bad kumjuh ruh ki ophisar sorkar", ong u bah Pius.
Ïa kyrdan kaba lai pat la ïoh da ka Jennifer R Marak bad ka Christina Themsingphi AS na St Anthony’s College bad khur ïa ka song pisa kaba 3,000 tyngka.
Yn pynthikna ïa ka jingbteng ka jingwanrah ïa ki mar bam khnang ba yn ym don kano kano ka jingduna mar bam ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
Halor ka jingrakhe ia ka 25 tarik Nohprah kum ka Good Governance Day kaba dei ka sngi kyrpang ki Khristan, u Alphons u la ong ba kam dei ka good governance day hynrei ka Good Governance Week.
Ban pyniphuh iphieng ia katei ka jingrakhe dap snem la ioh ruh ia ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei na ki samla jong ka kur Thongni kiba la wan ban na kylleng ki jaka.
Kiba iap tang ha ki ri Europe, ki long baroh  205,065 ngut.
“Ka samoi trei kam ki nongkitkam ka UDP ka la kut hynrei na ka jingwan u Covid ka la don ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam hynrei bad mynta na ka liang ka party ka la don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ki katto katne ki mat ha ka Constitution".
Halor kane ula ai jingïaroh ïa u MLA ma Wailadmiki Shylla ula la trei shitom ban wanroh ïa ki kam pynroi bapher bapher.
Ia u bah Nangkiew Syiem u Asstt.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 65 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 57 ngut.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki rangbah ka Kur Khymdeit ki la leit ban thungdieng hapoh katei ka Law Kyntang, la ialam da u bah Donbok Khymdeit, kni ka kur Khymdeit, nangta u bah Flying Khymdeit, President, u bah Sterin Khymdeit lem bad shibun kiwei pat.
Pynban ki nongshong shnong ki im ha ka jingkordit bad ki sngi ki ban wan kin nang kham jynjar lymda ngi їeng ban їakhun bad pynbeit ia ka synshar khadar.
Ka Umrynjah bad ka Mawlynrei SC ki la bteng ïa ka jingjop ba ar na ka Group-A ha ka U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium, Polo.
Hynrei ban wan palat ia katei, kam long da lei-lei, namar kan pynmadan ia ki lum ki wah, pynduh ia ki khlaw ki btap, khapngiah ka leit ka wan, kynthup ia ka jingwan boi ki poi-ei na kylleng pyrthei.
Ka umphniang snepkor kadon haka iaki khleiñ tynrai kaba lah ban iarap kyntiew iaka jingdon ki HDL Cholesterol kiba bha haka met.
Donkam ka jaka ba don haduh 25 akar na ka bynta ban shna ïa ka phatok ba thymmai.
U Gurjeet u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ka sorkar ka ba synshar mynta ruh ngin sa peit ba na ka bynta kane ka colony jong ngi ka sorkar kan leh aiu la kan shim rai ha ka liang jong ngi ne kan shim rai pyrshah ia ngi bad ngin sa peit la ngin thep vote ne em mynta ka election 2023".
U la ther ia ki MDC ka ARPA kiba shet kylla da kaba, ka jingjia mynta ka sngi ka la paw shai ba ki don ki langiong ha ka kynhun kiba thmu ban pynthut ia ka ARPA.U la ong ba u don ha ka shuki ym na ka bynta ban pynpawnam ialade hynrei na ka bynta ban shakri ia ka jaidbynriew.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban pynthikna ba kan don ka jingkhuid ha ka thungkam", la ong u Bah Hek.
Haba la peit bniah, la lap ba ki dei ki drok heroin.
Ban pyniaid iaki kali kamai paidbah bad ki kali shimet Ban plie iaki iew ki hat ha West Jaiñtia Hills District Ki jaka ba kane ka Curfew ka treikam: Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem C&RD Block, Laskein C&RD Block Thadlaskein C&RD Kane ka hukum kan ym treikam iaki : Security Forces Medical Teams on duty, Wholesale & Retail Pharmacies, Police and Armed Forces, Fire & Emergency Service, MeECL and Power Grid, Food & Civil Supplies Department and FCI, Jowai Municipal Board, Telecom.
Kumta ki paidbynriew Pnar ki dei ba sa chisien pat kin pynim bad pyneh rngiew ia ki pateng na ka kpoh syiem blei jong ka Li Dakha.
U la ong ba katei ka jingsuba sniew ka la mih hadien ba u la leit wad jingtip na ka ophis u Superitendent of Police, East Khasi Hills halor ka jingpyntreikam ia ka CCTV Camera ha nongbah Shillong.
Na ka liang ki doktor ki la sdang ban leh ïa ka post mortem ha ka por 11:00 baje mynstep namar ki hap lied ïa ka synduk kaba la dep thep da ki bahaïing.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi la ka liang u Bah Hek u la ong ba kane kan wanrah ia ka jingai jingsumar kaba kham pher sha ki paidbah ha kaba ka rukom sumar Ayurveda kan iaid lang bad ka rukom jingai sumar Khasi.
Ha ka meeting kaba heh bha, I Amit Shah i la kyrbeh “Ngin kynjat ïa ki Muslim sha Bay of Bengal “.
Kumta kum ka kynhun kam ban se ka la leit biang ban ïa kynduh syndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka bynta bad la pynpaw ruh ba ha katei ka thaiñ ki don 3 tylli ki GS Circle kaba kynthup ïa ka Warsan Lyngdoh GS Circle, ka Phlangdiloiñ GS Circle bad ka Umdohlun GS Circle bad hapoh kine ki lai tylli ki Circle ki don ki shnong kiba hap ban ïaid haduh 80 – 100 km da ka kali ban poi sha Mawkyrwat bad Ranikor Block, kumta ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah haba ki pyndep ïa ki kam jong ki.
Katei ka jing ia siat, ka la jia hynnin ka miet, haba ki shipai kiba kynthup ia ka  22 RR, 92 Battalion CRPF bad ki  SOG ki la leit ban kerkut ia katei ka jaka kaba don ha Khanan Babagund ha Langate.
Ka HNYM ka la ong ba ngi donkam ia ki aiñ ban iada nyngkong eh ia ka jaidbynriew Hynñiewtrep hashuwa ba ka jaidbynriew kan jah klep na ka jingwan tyllep jong ki mynder lyngba jong kata ka lynti rel.
Shillong, 23 Iaiong:Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyrmen ba ka elekshon 2018 kan wan jia biang kumba long ha u snem 1997 ha Jaintia Hills, ha kaba ka party kan jop lut baroh 7 tylli ki konstitwensi bad ban long ka party kaba bun paid tam ha ka iing dorbar.
“Ka jingleh jong ka JHADC ka long ba kane ka ophis kala pynkhein ia ka ain jong ka sorkar pdeng bad kane ka long ka jingleh bym suid niew bad niew bein ia ki riti synshar ka Ri," la ong ki dkhot ka JSM bad hadien ka jingkdew jong ki ka JHADC kala weng ia kane ka lama bad buh da kaba thymmai.
Ia katei ka kynhun la ialam da u samla Fairlock Ryngksai, Education Secretary ka HYC, Nongthymmai Circle.
Ki mat bad ki jingdawa kiba na ka liang jong ka kynhun Save Hynñiewtrep Mission ki long, kum ka Inner line permit (ILP), ka jingpynrung ne ithuh noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra, ka riti synshar jong ka ri ne eight schedule, ka jingdawa ban kem bad pynshitom ia kiba donkti ban shim ia ka jingim jong u bah (L)Cherishterfield Thangkiew, ka jingpynkynriah ia ki kharmetor ba sah ha them iew mawlong, ka jingpeit bniah biang ia ki katto katne ki jaka ha ka jingpynbeit pud ka bynta ba nyngkong ka Meghalaya bad Assam, ha ki katto katne ki jaka bym don ka jinghun, na ka liang ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ka kyrduh kam duhjam bad ka jingpyndam ba shisyndon ban buh ia ka casino ha ribhoi distrik.
Kumta u kyntu ruh ïaki khynnah samla ba kim dei ban lehraiñ haba trei kino kino ki jait jingtrei.
U Bah Phrenly Kongwang Sordar jong ka Raid Mukertilla, u iathuh ba ha ka por ba ki nongtrei 100 sngi, ki dang trei ia katei ka lynti iaid kjat ban hiar sha Wah Umngot, ki shipai Bangladesh, ki la wan ban khanglad bad ha ka Sngi Saitjain ba ladep, U Sordar, ula iakren bad ki BSF kiba don ha katei ka jaka bad haba ula pynshai ba katei ka dei ka lynti kaba la don da ki spah snem mynshwa bad ki BSF ruh ki la ai jingbit ia ki nongshong shnong ka Umsyiem, ba kin trei beit shakhmat bad ba kin nym salia satia.
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba ïa shong khleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
San tylli pat ki trok dumper kaba don u registration ML-11-7840, Temp No.2654, ML-11-8779,  ML-10B-4661 bad ka  ML-11-9991 kila shah bat ha ryngkat bad ki nongniah bad malik dewiong ha Dkhiah East East Jaintia Hills.
Ki pulit ka Jhalupara Beat House ki la rah noh ia u sha thanat ban tohkit kham bniah ia une u briew.
“Ha ki khyndiat bnai mynshwa, nga ïoh jingtip ba ki don haduh kumba 70 ngut ei ei ki kaikhlaw bym lah ban tip ki la don hanngtei," ong u Saleng ha Iing Dorbar mynta ka sngi Palei.
Ka iing ka don 3 kamra bad ki kamra kiba la shu biang ban shong ban sah.
“Ka shong ha u briew shimet, ym don kano-kano ka jingteh kyndon la u kwah ban neh ne mih noh na ka seng," ong u Bah Mawrie.
Ha ka kylla miet ka la don ruh ka shlemirnia halor ka Mattithaw Paidbah (Public Art) ba la lurphang da u Bah  Jerry Lucius Pyrtuh bad ki ba la iakren teinia ki long ka Kong Afreen K Khyriem, Bah Mario Pathaw, Kong Careen J Langstieh, Bah Raphael Warjri, Kong Naphisabiang Khongwir bad Bah Frederick D Hynniewta.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba ka party kam pyrshah ia ka jingmut ban pynduh ia ka bamsap, pisa tuh bad pisa thok hynrei ka lynti kaba leh kam iadei satia.
Ka seng ki muster roll bad nongbylla sngi ki pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka Ribhoi u Bah Mayralborn Syiem uba don ka mynsiem na bynta ki nongtrei bylla sngi da kaba ula wanrah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawain ka Jylla haka dorbar synrai ban iakren ia kane ka mat.
Kumta ïa kat ki jaka rep bad ki jaka kiba sboh bad kiba seisoh la nangioh ban long trai ne kamtrai noh pynban da ki heh saipan ki bym don jingtip bad ki bym don jing tbit, eiei ruh em, la ïa ka rep ka riang ne ïa ka kam ri jingri jingdup.
Uwei u briew u la duh noh ïa la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ki la shah shoh bad shah lute ha ki runar ki bym lah ban tip ki dei kiei ha ka shnong Mynniar.
“Ka Williamson Sangma University ka dei kaba dang shu mih thymmai katba ka NEHU ka dei kaba la rim bad ba la paw.
“The fiscal deficit of such a small state is a whopping Rs 1800 crores which is a matter of deep concern.
Namar kata, ynda la ïoh ka jingmynjur na kine ki IIT, ym sa pynïaid shakhmat ïa ka jingtei thymmai ïa ka tnum pyllun.
Shillong:U Lamphang jong ka ingdorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u la ong, ba ka jingpyntrei ia ka ingdorbar thymmai ha Mawdiangdiang ka la iaid shai shait.
Phi ioh ïa ka hok tang ïa kata kaba phi lah pynïeng nia, ym ïa kaba phi dawa.
Naka liang ki pulit kila kem noh ïa u Ripon Barua uwei naki nongkhaii u ba donkti ha katei ka kam khaii beaiñ ïa katei ka kyiad bad ki pulit kila bat ruh ïa kawei ka scooty kaba don ïa u number AS 01 FF 2074 bad ka jingtohkit halor katei ka kam ka dang ïaid shakhmat.
U Modi, ula khot sngewbha ruh ia U Pope, ba un wan jngoh ia ka India.
Ia kine ki tiar misteri u MLA ka Jowai ula pynioh lyngba ka skim Special Rural Works Programme (SRWP) jong u snem 2019-20.
“Ha katei ka por ka BJP, ka sngap beit jar, halor ka jing ia don bynta jong ka bad ka BJP" ong U Kharlukhi.
Kiwei pat ki jaidniam kum ka Niam khristan ruh la thaw dur thaw rynieng iakata ka JINGNGEIT NIAM JINGNGEIT BLEI, katkum ka jinghikai U Jisu, bad katkum ka Jingleh jingkam ki Apostles, kumba la iathuh haka Bible, katkum ka Kitab ba thymmai (New Testament).
U kitbok kitrwiang ba kane ka society bad ka Jyllaniam kin nang kiew shaphrang.
Kumba la paw ha ki lad pathai khubor dang shen, ka sorkar ka la thmu ban pynkiew CS ia u Verma uba dei u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad bording ka jylla.
Shillong: Hadien ba ka seng ki nongrep ka Hills Farmer Union ( HFU) ka la pynbna ba kan don ka jingkhang iew die jhur namarba kan pynlong jingialang lashai ka sngi, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la ong ba lashai ka sngi ka 5 tarik u naiwieng ka iew ka dei ban iaid beit kumba ka ju long manla ka sngi.
“Ngi kyntu ïa ka Regional Committee ba kam dei ban pynkut ïa ka jingleit jurip tang ha Khanduli, Mukroh bad Psiar kiba dang dei ki jaka jong ka Meghalaya bad Hamren, Jrikyndeng na ka liang ka Assam ne ban pynlong ïa ka Joint Inspection na baroh ar tylli ki Regional Committee bad ki dei ban buddien ruh ïa ka Joint Survey Report jong ka District Councils ha u snem 1958," ong shuh shuh ka Forum.
Da ka jingpas ia kane ka ain, ki MLA kiba la shongthait kin ioh baibam tymmen T.30 hajar shi bnai.
La pyntip ruh ba ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka projek ka long ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan bad kumta na ka liang ka tnad ki khmih lynti ba kin kynjoh kumba 80 – 90 persen ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Shillong: Hadien ba la shem ba la don ba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 bad ba ki don ki high risk contact ha ki bynta jong ka Nongrim Hills, na ka liang ka ophis jong ka District Magistrate, ka la pynbna ba ia kawei ka ïing ‘House No C/D-015’ kaba don hajan ka Full Gospel Fellowship Church, Central Nongrim Hills kum ka containment area hadien ba ki la don ki high risk bad ki low risk contact kiba la iakynduh bad iwei iba pang COVID-19.
Halor ka jingdawa ka NPP ia ka VVPAT, u Pandey u la ong ba ki jingkynthoh jong u Dr.Mukul ki pynbor ia ka NPP ban pan ia ka  VVPAT.U la ong vba lada u Drr.
U Bah Granary S.Thangkhiew, para jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u la kyntu ïa ki dkhot ka seng (HNLC) ba kim dei ban pyndem satia hakhmat ki bor jong ka Sorkar Jylla.
Nga peit naduh i khynnah iba dang 2 snem tam i la shah tan ha kane ka lyer internet.
Hadien ka jingkñia Mass, ki paid riewngeit ki la iashim bynta shitrhem ha ka jingiaid riewblei lynter ka surok Bah NH-6 ban pynpaw iaka jingiatylli bad ka jinglong kawei ha U Jisu Khrist.
Build more Counselling center & Rehabilitation Center, donkam bha na ka bynta kito ki briew ba ngop ha ki kam Awria/prostitution,For God so Love the world…… Believe in Him…….
Ka ktien u Blei ka long ia baroh, ymdon pud haka, ka trei shaduh lyndet ki pud (beyond the borders).
U Ronaldo u dei ruh u nongtrei monsngewbha uba pawkhmat ha pyrthei bad u dei ruh u briew uba don ïa ka mynsiem sngewsynei para briew.
Ki nongiaid kjat kiba la poi sha kane ka jaka, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh mynsiem ban iohi ia ka jinglong phylla une u mawbah ba buh ka mariang, u bym ju pat lap ne iohi sha kiwei ki jaka.
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shah ne ban wanrah la kata ka ktem khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ha Khanapara, Ri Bhoi District ka la wanrah ïa ka jingkhih win ha ka jylla baroh kawei.
“Lada ki pdiang, hap wad ksiang da uwei" ong shuh shuh U Bah Myrthong, wat la u mynjur, ba ka HNLC, ruh ka mynjur ia ka kyrteng jong U bah Disparsing Rani, uba dei u nongai jingmut jong ka Seng, ba un long u ksiang, ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India.
Katba na ka liang ki kynthei pat, ki long ka Renu Singh kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Sanghamita Mahata kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka Shyamali Singh kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingshad, ka jingrwai bad ka jingialehkai na ki briew ba duna dkhot ba la wan na kylleng ki jaka jong ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad na Ri Bhoi district.
U education Secretary ka KSU Laban u Bah Emanuel Syiem Mal ngiang u la ong ba haba ki dkhot ka seng ki iakren bad ki bor pyniaid ka skul, ki la ai daw ba kim don jingeh ban pynrung ia ka Khasi subjek ha ka skul jong ki pynban ki pyni ba ka dei ka sorkar bym shym la shim khia ban mang pisa ia ka kam kaba ki la dep phah.
Kitei ki saiantis, ki khot namarkata ba dei ban weng noh mardor ia katei ka ain, kaba mynsaw shi katdei bad ki dawa na ka sorkar India, ba kan wad da kiwei ki lad ki lynti kiba iahap bad ki bym leh niewbein satia iano iano.
Ki Rhinovirus ki long kiwei na ki kynhun khñiang jingpang ba kongsan kiba pynlong ïa ki khmut ban synriah bad mih eitmut.
“Ka KSU, namar ka jingbym shimkhia bad ka jingbym lah jong ki nongïalam bad ki nongmihkmat jong ka jylla, kam banse ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki kynhun ban mih shakhmat ban ïaleh pateng la pateng bad ka KSU kan ïai ïakhun ban ïoh ïa ka jingdawa jong ka seng tad haduh ban da ïoh ïa ki jingdawa," la pynpaw une u nongïalam ka KSU.U la pynkynmaw ruh ba ka North East Students Organisation (NESO) ka la shong jingïalang naduh u 2019 bad pynlong ruh ïa ki jingpakhang shnong, ki jingthang tyngshop ban pyrshah ïa ka jingwanrah ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019 bad ha une ujuh u snem ka NESO ka la ujor ha Ingbishar Supreme Court ban dawa ban dei ban pynduh pyndam noh ïa ka CAB.“Ka don ka jingshong bishar shisien bad hynnin ka sngi ka la don biang hynrei ngi sngewkmen khyndiat ba ka Ingbishar Supreme Court ka la phiah noh ar bynta ïa ki 327 tylli ki jingujor, kata, ïa ki jingujor na ki jylla Rithor la ka jong ka jingujor na ka thaiñ Shatei Lammihngi la ka jong.
Kane ka lanot ka la iathuh ba ha ka sngi u blei ba la lah,kine ki kynsi jong ka ki la tim la tla  bad ki la tar lut ia ka ki jain bad loit lyngkhuid ia ka.
U bah Paul u la ong ia ka ripod katei ka komiti u Kropha kan sa phah kham kloi.
Shillong: Ka kynhun jong ki khynnah pule Second Year Post Graduate jong ka tnad Pathology NEIGRIHMS kaba kynthup ia i Dr.Junali Das bad i Dr.Devina Laishram, ka la jop ia ka Eastern Zonal Quiz in Hematology kaba la long ha Kaziranga ha ka 22 tarik u Nailur 2019.
Ka jingshaniah jong ki nongbud ka dei ban long tang hapoh kita ki jingkular ki ba lah ban pynurlong shisha.2.
Ha kane kajuh hi ka snem, ka la pynïasoh ïalade bad ka kynhun ki nongthoh poitri kynthei, ka ‘All India Poetess’.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2022 haduh 25 tarik Naiwieng 2022, la ai 3274 tylli ki license ba thymmai, kynthup 51 tylli ki mar ba la pynrung ha ka sien ba nyngkong hapoh ka skhim.
Shuh shuh u ma Andrew ula ong ba na kaliang u Ma Madon, u Dr RC Laloo MLA barim ka Jowai uba la long kum u nongai buit bad nonghikai jong u kila rai ban kyrshan ia u ha kane ka elekshon MLA 2023 ban wan na Jowai Constituency.
U Blei u isynei ia ki khun Israel" Exodus 2:23-25.
Lyngba kane ka jingjop, ka Mawlai haduh mynta ka la jop ha baroh laisien mih madan bad ka kamai 9 point.
Shuh shuh ruh u Blinken u la ong ba ka long ruh ka hok jong ka China ba kan weng ne thung ia ki Myntri jongka, namar kumba la sakhi ruh, ym ju kham iohi shuh ia u Qin ha man ki kam paidbah naduh ka 25 tarik jong u Jylliew ba la leit.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki dkhot ba shah kem ha ki pulit, u Commander-in-chief ka GNLA u Sohan D Shira u la lum spah da ki klur na ki kontraktor, ki nonghaii, ki kompeni BSC C&C bad na ki nongkhaii dewiong.
Ka dei halor jong kane ka nongrim ba donkam ban don kyrpang ia u ‘interpreter’ lane ia u nongiarap ban pynkylla ktien, kata, u ban iarap ban pynkylla ia kata ka ktien ka thylliej ka jong u Nongkren nongkhana sha ka ktien ka thylliej ka jong uta u nongsngap nongshah shkor.
U bah Bindo u ong ba u sngewtynnad shibun namar ka jingioh ban ia kynduh ia ki nongai dorkhat kiba la ai ia ki kato katne ki jingthoh ban ai jingmut, ha kaba don ki jingai jingmut kiba la ia pdiang  bad don ruh pat kiba la hap ban kyntait.
No.: 6009594917.
U bah John F.Kharshi-ïing, Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la long kum u kongsan ban wan ban pynhap ïa lama jong kane ka lympung ïalehkai Vollyball ha Mawkyrwat bad ha kane ka sngi u bah John F.Kharshi-ïing u la ai copy ha ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ïa ka copy jong ka Sport Policy 2019, ha kaba u la ong khatduh khatwai lyngba kane ka Sports Policy 2019 ki samla, ki kmie ki kpa ki ïoh jingkyrmen namar ki don bun ki thong ha kane ka policy kumno ban rah ban kyntiew ïa ki kam kilanmet hapoh ka jylla.
Na ka liang u MLA ka Congress u Saleng A Sangma u la kylli la ka Sorkar kan dang pynkiew biang ne em ïa ka skhim SRWP/SUWP na kaba mynta kaba dei T.2.5 klur, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban leh ïa kata, namar dang shu dep pynkiew shen bad donkam ban peit ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka bad jingmih jong ka Jylla.
Ula ong ia kane haba jubab iaka resolution kaba la wanrah da u MLA ka liang pyrshah na ka VPP, u Bah Adelbert Nongrum, kaba la shah weng noh lyngba ka voice vote.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka HSPDP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh u la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ba dei ki MLA kiba don sha ka liang pyrshah kiba la kynshoit ia ki sengbhalang halor ki jingiakhih bapher bapher.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongseng kam la jong kila ïoh ka lad ban pynsngew ïa ki kam ba jop na ka jingtrei shitom jong ki, ha kane ka prokram la sam ruh sha ki katto katne ïa ki Sanction Letters sha ki nongseng kam la jong.
Ïa kane la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng.
Ki pulit ki shem ba katei ka khyllung ka don ia ka dak mong kuli ha ka khlieh jongka bad ki briew jong ka kynhun iarap ki la leit pynkit noh ia ka sha ka hospital kaba don ha Palomar, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka hospital ha ka por kumba 8:30 ki la pynbna ba katei ka khynnah kam don shuh.
Ha u snem ba la leit, ka Pakistan ka la ioh mad ia u slap ba khlem sangeh baroh kawei ka aïom lyiur ha kaba, kumba shi pawa na ka ri Pakistan ka la dap bad shlei da ka um suda kat sha ba phai, ha kaba kumba 2 million tylli ki iing briew ki la julor bad palat 1,700 ngut ki la khlad ha utei u snem.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 288 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2415 ngut hapoh ka Jylla.
Ki Nongai jinghikai (master trainer) ki kynthup ruh ïa ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, u Er.
Ka Seng Khasi Mawlaingut, ka la leit ba kan ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri PS haba iadei bad ka jingshah pynjulor ka jaka tep briew Khasi haka 3 tarik une u bnai.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na ki nongkyrshan jong u ma Shullai kum u ma Philemon Lyngdoh Ex MDC, ma Madonbai Rymbai Ex CEM ka JHADC, bah George B.Lyngdoh MLA, Dr.Mukul Sangma MLA Ex Chief Miniester ka Meghalaya, uba long ruh u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla nalor kiwei de.
Haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u bah Bindo uba dei u nongialam barim ka UDP, u la ong ba ka ri India ka dei ri synshar laitluid hynrei kumba long mynta ka ishyrkhei, ima shibun haba peit ia ka jingsynshar ka BJP.Kane ka seng kan buh ha ka jingeh namar ba I kumba ka lah ban poi sha ka jingjied paidbah kan long kaba kut ha kane ka jingsynshar u Modi jong ka BJP bad kane ka long kaba itieng bha, bad ka rukom pyrkhat, ka lynti iaid jongki, imat ka don ka jingthmu ba sha lyndet ban pynkylla noh ia ka synshar paidbah bad ban wanrah pat da kawei ka rukom ban iapyrkhat tang ma ki, ban shimti ia ka sorkar bad kin synshar ha ka nongrim ka jingrai ka kynhun jongki.
Shillong 14 Jylliew:Ka sorkar ka la pyneh triang ba kan nym khot iakren ia ka KSU lymda ka sangeh shwa ia ki kam runar ban thang iing, thang kali ha kaba iadei bad ka jingpyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Ha ka jingialang jong ki MLA ka Congress na Garo Hills, ba long ha MLA hostel, ki la pynrem ia kane ka shah kren jem daw u Myntri Rangbah ha ki seng longkmie na Garo Hills.
Haoid ym lah ban len ba lada ki pdiang ka la bha palat namar ka sorkar ka ïoh ruh ban pynstet ïa ka jingtreikam.
Ban lait na kine ki jingeh ka donkam ban sumar ïaka mariang.
Na kata ka daw ki Israel ki iaid sakma 40 snem ha Ri khlaw bad ki da pynbitar ia u Moses bad ia u Blei.
Ka por jong ka Congress ka la kut, ki paidbah ki la kyntait ia ka Congress  namar ba ka la klet ia ki nongrim jongka bad ka la kylla long ka party ba khwan spah", la ong u Bah Paul.
La pynlong ia ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep bad kyrkhu kyrdoh na u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese, Rev.F.John Madur.
“Ka jing dawa ia ka jingdon 2/3 ka long ka bym don nongrim, namar ba shaei kin ia leit, ka 2/3 jong ki block jong phi ki la ioh jingtip bad ki la ai jingbit ba phin leit pyniasoh bad kawei ka party ladon ka jing iasoi hato phi leit marwei ban ia kren ia kane ka kam"ka la buh ia ka jingkylli.
Haba phai sha ka jingiakhun, ka Mookyndur kala jop 2-1 iaka Nangbah SA.Ka Mookyndur kaba wan nadien ban ioh thep kol, kala thep ia kine ki kol lyngba u Jomsing Pariat (60) bad Provi Suting (78).
Ka jing bishar, lyngba U RK Agrawal, President bad U  Dr SM Kantikar, uba dei u dkhot jong ka komishon, ula pynsngew ba ki kynthei, ki ju sumar bha ia u shniuh jongki bad ki ju pynlut pisa ruh ban sumar shniuh jongki bad la ong ba ka nong ujor ka Ashna Roy, ka dei ka model, na bynta ki kam pyn itynnad shniuh bad ka don u shniuh uba jrong, hynrei namar ba ka shah khap lyngkot noh ia u shniuh jongka, kumta ka la duh ia ka kamai kaba bun bah, na ka jing bakla khap jong katei ka salon.
Lah ban kdew ba ia ka PIL la ujor da u bah Madal Sumer uba shongbasah ha Jowai, bad u la ujor PIL ha u iaiong mynta u snem ha kaba u la dawa ba dei ban mait kyrteng ia ki MLA kiba bat ia ka kam Parliamentary Secretary namarba ka long be-aiñ katkum ki kyndon ka riti synshar.
“Ym i kop shuh phi Hep da phi lah makna ruh.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh?Khlem pep, ïa kaRoster Systemyn sa donkamruh ha man ki District.
Nalor kine kiwei pat kiba iakhun ki long u Bah Denestar Pariong (BJP) bad Bah Morningstar Tympuin (UDP).
Haba leit ban ai jingïarap da ka song pisa sha katei ka longïing la ïalam da u President ka HITO, Bhoirymbong Area, u Bah Samuel Hinge lem ki dkhot bad la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Umtung ba la ïalam da u Bah G.Kharumnuid.
Shillong:Ka long ka ba sah umdum na ka bynta ki nongpathai khubor, hadien ka jingap ka ba 6 kynta ba ki myntri ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad K Sangma, ki la kyntait ban kren halor ka rai jong ki kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi thohdieng.
Ki ba bun ki kynhun nong die kot ba pawkhmat bad ki nong pynmih kot ka jylla ki la wan iashim bynta ha kane ka ïew die kot, kata kynthup ruh ïa ki samla pule bad ki dkhot na kitei ki laitylli ki college.
Bad ba yn pynieng ruh ia kata ka jingijli ba pynduh (u Mrad khlaw).
Hadien ba une u samla ula jah rngai naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong ki la ïa mih ban wad ïa u samla Blessingson bad ha kane ka jingwad kila lap ïa ka met ka jongu kaba la sdien phasi.
Hadien ba ki Pulit ki la weng ïa ki Banner, ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u samla Donald V.Thabah ki la leit teh biang ha ka wat kaba ar ha Khyndai Lad bad hakhmat ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
U la ong, kawei kaba kham donkam ka long ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Wat ki khniang ki ksiah ruh kim don jingkhuslai bad ki shah pyniap kampher  haba ki wad ia ka bam ka dih jongki.
Ha ka jingshisha, u President bad kiwei ki la thmu ban leit sha kane ka nongbah hadien ka jingïalang ban plie ïa ka Dam.
Ïa kine ki masi la thmu ban shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Na ka liang jongka Seng naduh ki bnai kiba la dep ka la phah da ka jingthoh sha baroh ki Deputy Commissioner kiba hap hapoh ka Khasi Land, ban dawa ba dei ban pynlong ia ki Awareness Campaign halor ka jingthmu bad ka jingiada lyngba ka TIKA jong U Covid-19 (Vaccine), hynrei khlem da iohi eiei ruh em shaphang kane haduh kat mynta bad ban pynsah umdum ia u paidbah ba kin sngew kumno.
Kham hadien ha ka ingiakren bad u Rupang u myntri Kharlukhi u la ong ba tang hadien ba la wai ka jingialang ka Iew kan long kumba ju long man ka sngi.
Ha ka minit ba 28 u Lurshai Wankhar u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Umphyrnai hynrei khlem da ailad u Pynshailang Jyrwa sa shisien u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka St.Anthonys ha ka minit ba 34.
Jowai:  Ka AJYWO Central Body, katkum ka RTI, ka la lap ba don tang 1264 tylli ki Trading Licences jong ki Non-Tribal kiba la wan pynthymmai ia ki Trading License jong ki ha Ri Jaiñtia, bad ka JHADC ka la ioh lum khajna haduh kumba Rs.1,21,13,652/- tyngka na kine.
Ki shipai Assam Rifles hashwa ki la pyntip sha u Deputy Commissioner jong ka Chandel distrik ba ki la don kumba 718 ngut ki poiwir kiba la ïaid lyngba ka khappud Indo-Myanmar bad rung ha Manipur lyngba ka Chandel distrik ha ka 23 tarik, Naitung, namar ka jingdon jong ki jingïakynad ha Khampat.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 7:30 mynstep bad ha kane ka jingjia baroh arngut ki shijur ki la mynsaw katba u lok u dang don hapdeng ka jingialeh bad la ka jingim.
Ki la ïathuh ruh ba ha katei ka jingmareh marathon kin don ruh kiba na kiwei pat ki ri kiban ïashim bynta bad la phiah ïa ka jingmareh marathon ha ki saw tylli ki kyrdan ha ryngkat ka bai rung.
Hato u Rangbah shnong Khliehshnong bad ka EC jong u ka don hok haduh katno ban kam nongkynti ïa ki jaka bad ai katba ki mon maki.
Shuh shuh u Bah Iangrai u la kynnoh ba ka jingkem ïa u ka long shi bynta ka jingleh da ki katto katne kiba la donkti ha ka jingsiat ïa u Bah Cheristerfield.
Dang shen ruh ka la mih ka jingdawa na ka Raid Majai ba dei ban sloit noh ia ka Majai na ka Hima Sohra bad ban pynkylla noh kum ka Elaka.
Kata ka ‘Standard Operating Procedure’ (SOP) ka dei ban don khnang ba kan ym mih jingkulmar hadien habud.
Ha kine ki sngi ki bnai la sakhi ba ka jingtyrkhong um ha kylleng jong ka sor Shillong namar ka jingbym don slap.
U la ïathuh ruh “Ki la dawa ruh ba ka Sorkar pdeng ka dei ban weng noh ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka seng HNLC halor kane na ka liang ka sorkar ka la ong sha ki ba haba ki ong kren ïa suk kamut ban poi sha kata ka thong bad hap ban ïaid kyndon pa kyndon".
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth ula ai khublei kyrpang iaki nonghikai kiba dei ki rishot kiba khlaiñ ha ka ban kyntiew ïa ka ri bad bad ki dei ruh maki kiba pynlong ia u/ka khynnah ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
Kumne ïa ka Jingmut jong ka Kyntien “Khasi-Pnar" lah ban pynïasyriem bad ki Kyntien kum “Assamese-Hindu" kaba thew ïa u Hindu uba don ïa ka Thymmei Assamese; lane “Bengali-Muslim" kaba thew ïa u Muslim uba don ïa ka Thymmei Bengali.
Na ka liang jong ka Seng ka suba jur ruh ba katei ka kam ka lah ban don kiba leh Benami hapdeng kitei ki karkhana bad lyngba katei kan pynduh nong ia ki para doh para snam ba khaii dewiong bad ki trai par dewiong namar ba kitei ki karkhana ki thied ia ki dewiong haka dor kaba tat namar ba khang dewiong bad ki die ma ki pat ha ka dor rem ynda la dep sain.
Khliehriat, Nailar, 16: Ryngkat lang bad ka ri India hi baroh kawei, ka East Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India kaba la pynlong ka madan Khliehriat Higher Secondary School bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri.
Ynda ngi la iaid katto katne por, u nong ialam lynti ula kum bakla bad ula leit rung napoh shnong Nonglakhiat.
To kynmaw ia kane kawei, ba u Blei u la leh kum bymkhmih ia ki aiom ka jingbymtip, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng ban kylla kaba mut.
Kumta kan poi noh ka jingsynshar u Mrad khlaw bad hadien kane, u Jisu Khrist un synshar ma u 1000 snem ha kane hi ka pyrthei.
Kumno kumta naduh mynshwa phi iahap hangno.
U Conrad ula ai ka jingïaroh ïa ka Agatha halor ka jingpyllait ïa ki project ba kot da ki hajar klur ïa ka Meghalaya hapoh ka PM-DevINE, PMGSY, PMAY, MGNREGS, bad kiwei kiwei, kiba la syniang sha ki jingkylla kiba paw hapoh ka Jylla.
" La phai ktien ka Rida“Ngam tip shuh.
U Principal jong katei ka skul, u iathuh ba  kam don satia kum kata, ka jingphah wan ia ki khynnah ha ka sngi u Blei bad la iathuh ba kiba kwah wan ki lah ban wan hynrei ki bym kwah wan ka shong ha ki.
Shi sien bam une u shana u paw ka jingdon kumba 13 gram ka fibre.
Ka jingïakhun haka kylla miet kala nang kham itynnad shuh shuh ha kaba baroh ar kynhun kila pyrshang ban pyntam iwei ïa iwei hynrei haduh ba kut jong ka por kim shem la ïoh ban thep kol satia kaba la pynlong ïa ki ban ïasam noh mar shi point.
Kumta marsien plie ka ophis u riewsaid jlang ki ioh ban rung nyngkong.
Shillong, 15 Risaw:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ka la kynthah jur, halor ka jingleh kuman jong ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka jingtam pud jong ka ain MUDA sha ki khap sor.
LP School U la jop ïa ka 1st Prize, ka Toaikanri Hoojon na ka skul Run Thabah Memorial LPS Pariong ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Santulabon Khardiengngan na ka Rev.S.Wollington Memorial LP School ka la jop ïa ka 3rd prize.
U Additional District Magistrate (ADM) ba peit ia ka Law & Order u Bah Donny M Wahlang u la pynthikna ba u Deputy Commissioner u la ujor halor kane ka jingjia.
Kum ban pynkynmmaw, ha ki snem ba la dep noh ka sorkar jylla ka la hap ruh ban shna wat ïa ka jingkieng Nar (Bailey Bridge) namar ba la don ka jingma ban ïaid lyngba ka jingkieng barim ba ka sorkar ka la hap ruh ban pynlut tyngka ban shna ïa ka jingkieng nar na ka daw ka jingbym shngaiñ shuh katei ka jingkieng barim, hynrei kane ka jingkieng nar tang shipor ka ai jingshakri ha kaba ka don ka jingthud ha ka leit ka wan ki paidbah, hynrei naduh ba la pyndep ïa ka jingkieng ba thymmai ka ïaid ka ieng ki Kali paidbah ka la ïaid beit ïaid ryntih ba ki la ioh ban pyndonkam da katei ka jingkieng ba thymmai kaba dei hadien ba la ailad ban ïaid noh na kane ka jingkeing ba thymmai kaba la ai jingshngaiñ shibun ym tang ïa ki Kali ba kit khia hynrei ïa ki paidbah ba hap ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ha Dwarksuid, Umiam.
Kila ong ruh watla ka Ri-Bhoi ka dang dei kaba dang duna haka jingdon ki briew kiba ioh ïaka jingpang ñiangkulia kum ki paidbah ki dei ban long kiba phikir haka kam shongkha shongman,khamtam ka Ri-Bhoi ka dei ka khyrdop ba rung ba mih sha ka jylla ha kaba bun naki nongñiah kali khamtam ki trok ki wan sha ka jylla ryngkat ki jait jingpang bapher bapher, kumta ka dei ka por ba ki paidbah kin ai ka jingïatreilang naduh ki shnong ki thaw ba rat dieng ïaka jingpang ñiangkulia, bad kito kiba ioh ïa katei ka jingpang kim dei ban lehraiñ lane rieh hynrei ban phah sumar ïalade haka por kaba biang bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kim dei ban ibeiñ lane ñiewbeiñ ïaki paidbah kiba ioh ïa katei ka jingpang.
Katei ka seng, ka iathuh ba U Markos Syrti, u dei uba la ioh kontrak na ka Jaintia District Council, ban tong dohkha na ka Wah Tisang, Pyrhung bad ka Wah Prang, ha kaba ka bai wai ka long T.38hajar, na ka bynta kitei ki lai tylli ki Wah, ong ka khubor ba la pynmih da U President bad General Secretery jong katei ka seng, ha kaba ki la dawa ruh, ba dei ban pynduh noh ia ka kontrak jong utei u briew.
“Ar ngut ki nongap jong kitei ki lehnoh ki la iohi ia ki pulit bad ki la siat ha kaba ki pulit ki la pynphai kylla.
Kawei pat ka jingjia ka dei ka jingshah leh beijot jong kawei ka khynnah rit ha u Beatbeat Ch Marak bad ïa une ruh la rai pynrem da ka ïing bishar da kaba un hap ban shong phatok haduh 7 snem lynter lem bad ka kuna 10, 000 tyngka.
Kane ka jingthmu ka sorkar ka long ban kyntiew bad pynbha ia ka pule puthi kaban iaryngkat bad ka ri baroh kawei.
Ka Kashari ka ong ba kaba donkam na bynta kane ka dei ba ka Sorkar kan ïapynbeit khnang ban ïoh ia ki jaka ban dup ïoh sdang pyntrei noh ia ka surok namar kumba long mynta la hap ban sahngeh noh namar ym lah ban ïaid shakhamat.
Kumta ia katei ka jingiaid paidbah la sdang napoh ka jaka treikam jong ka seng Congress  ha Bhawan sha Kangla gate kumba 100 meters eiei ka jing jngai bad ki la pynkut ia katei ka jingiaid paidbah da kaba jaijai.
Kiba kham paw ki Adventure Tourism ki long kum ka Zip Lining, Rappelling, Water Falls Rappelling, Canyoning, scuba diving, paddling, caving bad ter ter bad ka por kaba biang tam ban ialehkai ïa kine ka long shwa ban poi ka lyiur bad ha ka por tlang.
Don kiba dkoh hadien ba ki la ioh jingkoit da ka jingleh kambah u Jisu kiba la mareh ban bynthiew bad kren bein ia u Jisu.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala jop da 6-0 kol, katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Lumbhahdakha Wahiajer ka la jop da 3-0 kol.
Katei ka jingialang ka la rai ban ia khun ha Mizoram hynrei kam pat lah pat ban pyntikna katno tylli ki jaka kan ia khun , ka la rai ruh ban pynieng kyrtong ha kiba bun ki konstitwensi bad la pynkup bor ha ka elekshon komiti ban peit.
Ha kane ka jingleh niam la kyrpad kyrpon ïa ka ‘Lei Ïew, Lei Dwar’, ba kan bud kan sharai, khnang ban khiah krat u San Kur, u Khadwei Kur, ki khun, ki hajar ka Raid ka Hima, ban biang ka die, ka thied, ka khaiï ka pateng, u khaw eh daw, u khaw dap mon, ka jaiñ, ka nep bad ka lum, ka kynshew.
La rekod ïa katei ka jingrwai ha Sonido Vibes Studio bad ka jingai khublei ka leit sha u P N Syiem (MDC), Uni kharkongor, Bryan Khongwar, Executive Commitee Dorbar shnong Lumshyiap, Batesi tv, Um Rupa, (L) Vishal Blah.
Dei ki longkmie kiba pynwandur ïa ka lawei jong ka imlang sahlang kumta donkam ban ïarap bad kyrshan ïa ki khnang ba ngin lah ban ïohi ïa ka lawei kaba khlaiñ.
La pdiang sngewbha ïa u da u Working President ka MPCC, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ryngkat ka jingïadonlang ka Debora Marak, nangta ki nongkitkam ka North Shillong Block Congress Committee, ki Mahila Congress bad ki Youth Congress.
La ioh jingtip ruh ba kham mynshuwa, shuwa ba ka kong Fenela kan leit ban pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei  bad kumjuh ruh sa ka HSPDP ka la dodn ka jingtyrwa na ka seng Congress , kaba la tyrwa ruh da ki kam kiba heh lada ka wan ban don hapoh ka seng.
U Bah Emlang Laloo u dei na Saitsama um pat long MDC ne MLA.Katba u Bah Sngewbhalang Dhar lei u la bat kum u MLA la 2 term na 1-Nartiang bad 1 term na Nongbah-Wahiajer bad u la long u Minister ruh.
La bthah ruh ia ki Jylla ban sdang ka jingai jinghikai ia ki briew ba ai tika ha baroh ki kyrdan.
“Ka jingbym sngap ka sorkar ka pyni ba ka niewpoh bad khein bein ia ka bor jong ki Rangbah shnong", la ong u Bah Blah.
Roland Gutierrez, uba la pyntip sha ki pulit, halor katei ka jingjia.
Hapdeng ka jingbunkam ban ïarap lang ïa ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka jingpynïaid ïa ka jingïakop ïa jngi jong ka NEOG, u Singh, u la pyllait por ban ïakren bad une u nongthoh khubor mynta ka sngi ha Crinoline Swimming Pool.
Ki la ong ruh ba lada dei ha ki snem ba kam don ka jingshah ktah na ka jingkylla ka mariang ki nongrep jhur ki ju pynpoi haduh kiwei pat ki ïew ki hat bad haduh sor Shillong ban shalan ïa ki jhur ba bun jait ba ki pymih na ki jaka rep jong ki.
Na ka jingmynsaw ki nong Thyllaw ki pulit ka Mawsynram ki la leit ban kem ia 4 ngut ki nong Mawlongbna , kitei ki 4 ngut ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bling Kynter, u Blo Ramsiej, u Pus Pdahkasiej bad u Tes Tohtih, kitei ki la shah kem ha ka sngi rakhe laitluid ka 15 tarik.
U Bernard u la ong ba ha ka Lah Sngi U Blei ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingai jingkular na ka liang u Myntri Rangbah halor ki mat ba la dawa, hynrei hadien ba ka jingïalang ka la ïaid la lai kynta bad kam shym la don ka jingkut, ki briew ki la sdang ban lynga bad pynpaw ïa ka jingbitar.
Kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ki la kren shai ruh ba ka UDP kan trei bor bah bad kan dang trei shitom ruh ban dang pynkhlain ïa ka party, namar ka jingangnud hi ka long ba ka UDP kan ioh ban synshar ha katei ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba kam pat long kaba dei na ka liang jong u ban ai ïa kano kano ka jubab namarba kane ka kam ka dang don ha ka kti jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka khubor la ong ba ka la wanrah ïa ka jingsngewkhia na ka liang ka tnat ka koit ka khiah jong ka United States, la ong ba kawei ka longkmie na US kaba dang pun-khun lyngba ka In Vitro Fertilization (IVF), ka la ioh dih bakla ïa ki dawai pynhap khun ha ka jaka ba kan ioh ïa ki dawai ban pynkhlaiñ bad pynbiang ïa ka koit ka khiah jong ka bad ki khun ba ka pun.
Nalor kata u la ong ruh ba ka ‘eriong kaba jur ka la jynrat ruh ia kiba bun tylli ki iing ki sem hapoh ka shnong Kongthong, Warwar bad bun kiwei pat ki shnong nalor ka jingkhyllem noh jong ki nar post ilektrik ha jan man la ki shnong jong ka thain.
Hynrei ka Mikirs Hills kala aidaw ba ymdon bor ban pyndep ïakane ka kam marwei khlem da ïakren shwa haka Executive Committee bad ka Councils jong ki.
U Lat ka jylla  u V Shanmuganthan un plie ia kane ka iew die kotkatba u chairman ka NBT chairman u Baldeo Bhai un pyniaid ia kajingialang.
Kumta ka jingbitar ka long i phylliah ding kein.
Lada ym pyrkhat lypa ïa kane, ka New Shillong ka lah ban mad jingeh kum ka sor Jowai bad hangta ngin sa ïa bunkam ban leit sha ïingbishar.
Kumban shu ai nuksa, tang ha Sohra lada biang ki jaka bam, ki nongwan jngohkai kin ym wan beh shaduh Shillong ban wan bam hynrei kin kham pynlut ka por bad ka iing ka sem ban shang kham slem sha kito ki jaka ba ki la mang khnang ban pynlut.
Ka CSWO bad ka Kynhun Peit ngor ki la kynthoh ba katei ka jingailad ka Hima Mylliem kan sa wanrah ka jingjah burom bad ka jingktah mationg ia ka synshar khadar jong ka Hima bad ka District Council.
Ha ka jingshisha, ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah(democratic country).
U la ong ba kane ka shlem treikam ka dei kaba la shna kyrpang ban buh ïa ki kot kiba ai jingtip shaphang ka aiñ kiba ïadei bad ka jingai ïa ka hok sha ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ia ki kmie ki kpa ban pynshlur ia ki khun ki kti jong ki ban jied ban pule ia ka kam Muktiar bad u la kyntu ruh ia ki bor District ba kin pyntreikam ia ka skim Career Guidance bad ban rah ia kane ka phang sha ki samla pule bad ki khynnah skul ha ki skul bad College bapher bapher.
Ki la don bun bha ki jingjia, jong kitei ki jingbthei jong ki ar shaka, ha ki bynta bapher jong ka Tamil Nadu.
Nalor kata kan don ruh ka jingleh ia ki test ban pynthikna ha kaba iadei bad ki jait jingshitom kum ka tuberculosis, cervical cancer, breast cancer, malaria, dengue, chikungunya, sexually transmitted diseases (STDs), influenza, respiratory diseases, scrub typhus nalor kiwei pat.
“Ki kam pynroi ki dei ban iaid beit da kaba iathuh mar kylliang haba leh ia kino kino ki kam", la ong u Mukul.
Ïa ka met jong u Heibormi la wanrah noh sha ïing ha Mawïong mynta ka sngi hadien ba la pyndep ïa ka post mortem bad ka jingleit on tep ïa utei u samla kan long lashai ka sngi.15 ngut ki rangalehkai kiba kynthup ïa lai ngut na ka Jylla ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka NE Zone ha ka lympungalehkai jong ka BCCI ba la tip kum ka Duleep Trophy ka ban sdang naduh 28 tarik mynta u bnai haduh 28 tarik u Naitung.
U Bah Marwein u la ong ba ka seng ka don palat 100 ngut ki nongtrei ki la iakynduh jingeh haba shah pynduh kam noh kynsan kynsan bad kin pynlong ia ka jingiakhih haduh ban jop.
U Syiem Raid Nongtung u Bah Miwel Shadap haba kren sha ki lad pathai khubor, u la kynnoh da kaba ong, “Ki pulit Assam, ki ophis ka tnad Forest ka Assam lada khar shyiap khar maw ma ngi ki Khasi basah, lada ngi pom dieng, ki wan kem, ki pynshitom.
Kane ka la jia ha ka sngi Palei ka 2 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por khyndai shiteng eiei mynstep.
Hyn rei katei ka kali kam shym la sangeh bad ka la phet krad noh.
“Haba ki briew ka India kiba pang ba shitom kin ioh ka jingsumar kaba thymmai, kin ïoh kloi ka jingkoit jingkhiah, ka jingkhiah krad ki briew (nongshong shnong) ka dei ka jingkhiah krad jong ka Ri," la bynrap shuh shuh u PM Modi.
U paidbah bapli u shu ang um tyngheng!Ka seng ki nongkhaii mynder lei kiba ha Iewduh kila leit bunsien shaduh Supreme Court ban pynduh noh i aka District Council namar ba ki hap ban da shim laisen khaii, haba ki dei ki nong India.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba kumba 617 ngut la dep phah eksamin bad kumba 541 ngut ki long ‘negative’.
Ia ka iing jong u la wan pahara da ki pulit ha ka por shitengsynnia hynrei ka para jong u kam shym la iathuh ia ki pulit ia ka jaka kaba udon.
U Ronaldo u la khur san sien ïa ka khusnam Ballons d’Or bad sawsien ïa ka European Golden Shoe.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 57775 ngut bad napdeng kine 52787 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 955 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Seng ka la rai ruh ban pynpaw ia kane ka jingjia kaba sngewkhia jur sha ki bor ba halor jong ka tnat BSF, Meghalaya Frontier Headquarter kaba la ktah jur ia ka jingsngew jong une u para dkhot.
Ka la ong ba ka ophis jong u SDO (PWD) ka Nongstoin u la dep ia ka jingdonkam naduh ka 12 tarik Nailar, 2013 bad la dep phah sha u Principal secretary ka tnad pule puthi naduh ka 28 tarik Naiwieng 2013.
Hooid, kine ki thain kila donkam palat palat ia ka surok, kiba long ki budlum jong ka roi ka par bad u la kular ban iadon lang bad ki Samla ha ka ban wad buit bad wad lad lynti kumno ban nangiatrei na bynta ka jingdonkam jongka thain.
Haba kila iohi kumtei kitei ki khynnah kila pyrta namar ba kila suba sniew iaki bad mar kumta ki paidbah jongkatei ka shnong kila leit sha katei ka jaka bad ynda ki la poi kito ki briew kim don shuh.
Imphal:Ki nongthawaiñ jong ka parti BJP ha jylla Manipur, ki la wan da ka plan ba kham pher ban buh ia ki synduk ha ki ïing sah ki jong ki, khnang ba ki tiar ba la tuh na ki kynhun pahara, yn pynphai noh.
U la la ong ruh ba hadien ka jingtohkit la lap ba ki bynta ba dang sah jong kane ka building ka dang skhem bad kam don kano kano ka jingsator na ka jingkhyllem noh ka tnum pyllun jong ka assembly.
Ka jindon ki khlieh briew ha kine ki 28 tylli ki shnong ha ka snem khanasamari 2011 ka long 28,530.
Nangbun Shyrmang 21.
Une u MDC ha ka juh ka por ula iehnoh ïaka jinglong dkhot naka Congress bad la pdiang burom ïa u da u President UDP West Jaiñtia Hills u Ma Moonlight Pariat, u kyrtong UDP na Jowai South, u General Secretary UDP u Kitbok Nongtdu u ban iakhun elekshon Jowai Central, U Marki Mulieh MDC Jowai North haka jingïadonlan u Eleazar Christopher Dkhar uba la rai ban kyrshan ïa u Winning.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Pynïaid u la ong ba ka KHADC bad ka KAAC ki la rai ban ïatreilang ryngkat ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki ar jaitbynriew kiba sah ha khappud.
“Uno uno u briew ruh u lah ban long dkhot bad ban bat ruh ia ka kam president jong ka Youth Congress lada u don pisa"u la bynrap.
U bah Marbud Dkhar, haba ai jingkren u lah ong ba ka shnong kan ïai trei shitom ba kin iaid beit iaid ryntih baroh ki kam shnong ha kine ki por ba lockdown.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka ktem ki Harijan, ka dei ka ktem jong ki kyrni dih droks, ka ktem ki nong pyniap briew bad la ong shuh shuh ba kitei kim dei hi ruh, ki nongtrei jong ka Municipal Board bad ka shong ka sah jongki hangtei kam iahap satia da lei lei ruh.
“Haka Elekshon ba la dep nga la rem salit, dei namar ba ka dei ka sieñ nyngkong ïanga, bad ngam da shemphang bha ban ïaid lynti, hynrei mynta, bun ki buit treikam nga la don bad nga lah ban pyntikna ba ngan sa ïoh ban kheit ïa u soh jingjop" la ong u ma Nehimaya Tyngkan.
Ka Centre for Gender Studies ka USTM ha kane ka sngi ka la leh kyrpang ruh ban pyni da ki kynja documentary sha ki samla pule ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban sgnewthuh ba dei ban long kumjuh ha ka longbriew ka man briew la ki dei ki kynthei ne ki shynrang khlem da don ka jingïapher ha ka long kynthei ka long shynrang.
“Ki don tang lai tylli ki jaka thep vote kiba thylli", ka la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 148 ngut.
Katei ka dei ka kot kaba la sot bad pynshong nongrim ia ka jingthoh jong u Rev.Jacob Tomlin u Mishoneri uba la wan sha ri Lum Khasi ha ki snem 1827 bad katei ka kot jong u ka dei kaba u la ai kyrteng ka ‘The Khasias , an Isrealitish Origin’.
To ngin kyrmen ba ka jingstad kan synshar halor ka jingjied ia u kyrtong Speaker.
Ka Report ka ban sa mih bad ka ban sa batai ba u MLA Jirang, u la shah ktah ne em ha ka Khlam COVID-19 kan sa mih hadien arsngi na katei ka sngi kaba u leit ban shah Test ialade.
La ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingïaid lynti ban saiñdur ïa ka jingseng ïa ka Dorbar Kur Kharbteng da u bah Staising Kharbteng, General Secretary kaba la sdang na ka jingïakynduh ha ka shnong Umlyngka ha u snem 2010 bad kumno ban nang pynjanai shuh shuh na bynta ka jinglong kyrpang kum ka kur.
“Halor kitei ki jingshisha ba la pynpaw haneng ka Hynniewtrep Youths’ Council Mawlai Circle ka ai jingmut ba baroh ki nongshim wai ïa ki dukan bapher bapher, ki (Guest House) ing shong basa bad kiwei kiwei ki jait kam dei ban ai tang ïa ki trai ri-trai muluk.
U la bynrap biang ba katei ka jingkhang  tih maw kaba shipor kan ai jinghikai ia ki paidbah ba kim dei ban shu leh kulmar hynrei ban leh ia kino kino ki kam da ka jingsngewthuh ba kan ym ktah iano iano ruh.
“Lada ki dukan kyiad kin plie, ki jingthiah ha ki hospital, kin sa thylli bad ka sorkar Delhi, kan nym bunkam shuh satia bad ka jingdonkam oxygen ruh, kan kut shi syndon.
Ia ki jingpynbna yn sa pyllait da ka Tnat Commerce.
Kane ka Myntri ka la ong ruh ba ki seng saiñ pyrthei kiba ïadon lang ha ka sorkar ruh kim dei ban shu kren lap lah bad kren pathar tang namar ba la bthah ïaki ban kren hynrei ki dei ban kren halor ki nongrim bad da ka jingkitkhlieh kum kiba iadon lang ha ka liang synshar.
U leit sa ha uba ar, uba lai ter ter haduh ban da dep lut hynrei ym don wat uwei ruh uba kren.
Jowai, 17 Jylliew:Ki pulit ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap na Tre-iongriang ka bynta jong ka wah Myntdu.
Nalor kane kaei kaba donkam eh ka long ban don ka jingïatrei lang hapdeng ki bor pulit, ki bor Dorbar Shnong, ki Seng Longkmie, ki Seng Samla Shnong, ki Seng Bhalang bad ki paidbah khnang ba da ka juh ka sur yn lah ban rat dyngkong ïa kane ka kam khaïi bad dih droks kaba ap ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew ha ka jingma kaba khraw.
U la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba ki briew kiba sah ha Shillong kin ym lah ban sngewthuh iaka jingmad jingeh jong ki briew ba sah ha ki thain khappud, ka jingshim ia ka sien jam ban leit jurip hi sha kane ka jaka ka long ban sngewthuh ia ka jingshem jong ki briew ha kine ki thain.
Shillong: Ka kynhun jong ka Meghalaya Truckers Owners and Suppliers Association (MTOSA) mynta ka sngi, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan weng noh ia ki briew ki bym lah ban pynmih ia ki shalan ban khaii dewiong haduh kine ki sngi.
Lada yn pyrkhat bad ngam jylliew ïa kine ki synñiang ba la pynnoh da ki nongrep sha ka imlang ka sahlang la sngewdei ban ïahap jingmut bad uta u riewstad haba u ong ba ki nongrep ki dei shisha shisha kiba khraw bad ba kham khraw ban ïa uta u `riew donburom uba dem khohsiew! Ka ju don pat ka jingong ba lada ngin leh bha katno katno ruh kiba bun kin ïa klet bad lada ngin leh sniew pat baroh baroh kin ïa kynmaw.
U bah Bindo, ula kynnoh ruh, ba kato ka skhim, ia ki nongshang pyrthei, ba kin sah ha ki iing jong ki riew paidbah, kam shym la long satia kaba trei kam, namar ba ki nongshang pyrthei, kim da sngew tynnad hi ruh ban sah ha kite ki iing briew.
U la ong ba ka Board ka la kular ba kan rah ia kane ka kam ha ka jingialang ka Syllabus Review Committee.
Ka jingkren jong U Ma, uba don 54 snem ka rta, ka la pynmih ia shibun ki jing kynnoh, ha kaba ki don kiba kren bein ruh ia u, ba u leit kynthoh ia ka jing ia poi kha jong ki nongtrei jongu ruh.
Ha ka 55kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka MerishaThongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V.Diengdoh (St.Edmund’s College).
Ngi kum ka Jaidbynriew ngim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ngi dei ban ïa tylli ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong aiñ noh ïa ka.
U Rev Kharkongor ula pynpaw ba don ki jingkren ne jingleh kiba ktah bad pynsngewsih ïa ka jingsngew mynsiem jong ki briew shimet, donkam ban buh jingkylli tyngeh bad bishar bha!“Ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ki sngew bynniaw shibun eh halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka sur jingrwai ba kynja mynsiem “Nga la kut jingmut ban bud i’U Jisu" da uwei u kyrtong bad ka party jong u bad kiwei kiwei de kiba syriem ïa kane.
Katba ka General Council ka dang ïaid, ka Nomination Committee kaba la mihkhmat da u President bad Secretary na ki District, ki tnad jong ki samla bad ki kynthei kin long dkhot bad hynriew ngut ki nongkitkam ka seng UDP kiba ju trei shit rhem ïa ka seng kin long ki dkhot.
Tangba, shwa ban leh ïa ka ngi hap ban peit bha namar ki don bun ki jingeh kiba mih.
Ha ka por ba pynsah teng ïa katei ka jingkynnoh, la dei ban shah ïa u ba un shimti ïa ka kam hapoh ophis, naba u lah ban pynkiew jingbitar bad pyntieng ïa ki nongtrei ba hapoh jong ophis jong u.
U Aslam uba dei ruh u nongialam seng trei mon sngewbha napoh Assam uba kwah ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha ki thaiñ ka ri Lum Garo.
Bunsien ki jied tang ïa ki mat ki phang kiba ki sngew dei ban kren katba ïa kiei kiei kiba ktah ïa ki paidbah man la ka sngi pat ki sngap jar.
Hynrei lada ïapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingïakam Kur, u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Kumta, haba kheinlang 7 Taiew bad 62 Taiew long 69 Taiew.
Ka ophis, jong u ka don hajrong duh jong ka Ministry of Foreign Affairs ha central Monrovia.
Shillong, 20 Jylliew:Ki sengbhalang kin pynlong ia ka jingiashong kyrain lashai ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel khlem pat pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki mynder.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut ka jingïalehkai ha ka kylla step kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad namar baroh ar tylli ki team kila ïakhun dohïap ban ïoh pynkhih nyngkong ïa ka jar hynrei namar ka jingbiangbor jong baroh ar kynhun ym shem la don satia kiba lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por jong ka kylla step.
Mynta ka shong ha ngi shimet ban ia jubab ia kine ki jingkylli.
Ka kam їakajia bad pynbeit pud jong ka Sorkar MDA ka dei ka mat kaba mih khubor la jan man la ka sngi bad ki jingїeng pyrshah jong ki Dorbar Shnong, ki Hima, ka jingbitar jong ki nongshong shnong, ki jingpyrshah jong ki Seng bapher, ki Seng saiῆ hima, wat kito kiba їasynrop lang ha ka Sorkar MDA ka pynpaw shai kdar ba ka jingїa pynbeit pud hapdeng ka Khasi-Jaiῆtia bad Garo Hills bad Assam ka long kaba kynrum kynram bad ka bym shai.
Haba la kylli pat kaei ka jingsngew jong ki haba ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ka la rai ban pynlong ïa ka sngi kut tamasa naduh ka por 3 baje janmiet shaneng, ki dkhot ka JAC, ki la ong ba ka sngi U Blei ka kut haduh ka por 12 baje mynmiet bad lada ka tamasa ka sdang ha ka por 11 baje ruh ka dang dei hi ka sngi U Blei bad na la liang jong ki, kim lah ban pdiang satia ïa kane.
Ka West Jaintia hills, ka don 17ngut bad ka West Khasi hills, ka don 25ngut, ha kaba 10ngut ki don ha Nonglang bad 7ngut ha New Nongstoin.
Kane ka dei ka mynsiem bad ka jinglong kaba lehse ma ngi baroh ngi dei ban don lem.
Ki paid ieit phutbol ki la ap dik dik ïa kane ka sngi ban ïoh sakhi noh ïa ka jingïakhun jong kine ki kynhun kiba khlaiñ kaba long ruh ka jingïakhun semi phainal kaba kham jwat.
Ki paidbah ki lah ruh ban transfer iaki kyrteng hapoh ka Constituency da ka ba apply ha ka form- 8 A lyngba ka nvsp.
Shillong, 4’lyngkot:Ka HSPDP ka la dawa ba u MLA ka seng Congress na Sohiong konstitwensi uba dei ruh u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh khnang ban ailad ba ka jingtohkit ia ka jingjia kaba la jia ha Guest House jong u ha Marveelyn Guest House kaba don ha Rilbong kan iaid beit iaid ryntih.
U Bah Africa u la ïathuh ba arsien u la shah kyntait ban rung sha kane ka kam shipai bad ha kaba sien kaba lai u la ïoh ban rung ban ïaleh laitluid ka Ri Bangladesh.
Ha ki hynriew bnai ynda la ioh ia ka jingkyrshan na u paidbah bad ynda la don ia ki nongkyrshan kiba khlain, yn sa lum lang ia ka jingialang ban sa shim ia ka rai ban pynsngew sha ka sorkar jylla ne ka sorkar India.
La iathuh ruh ba u Sunil Kumar Jain u dei uba don ruh ki jingshitom kiba bun ha ryngkat bad u coronavirus.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la buh thong ban pynrung palat 1.78 lak ngut ki nongthep vote ha kane ka jingiaid kynthup 82,668 ngut ki nongthep vote.
Ka seng ka ong ba ha kaba iadei abd ka jingkwah bad jing angnud ka NHAI ban ioh plie noh ïa ka jaka lum pisa, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong ka long ka bym lah satia ban pdiang, ka sorkar bad ka NHAI da lei lei kan nym lah ruh ban pynbiej bad pynngop ïa ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
Ka shnong kaba la thoh ha ka Bible, kaba iathuh ba U Jisu, ula leh ia ki kam phylla, la lap da ki riew stad, ba ka don kumba shi mer antad, na ka duriaw bah Galilee.
“Hapoh ka iing dorbar kiMLA kim kyrshan ia ka rai ba wanrah da kaliangpyrshah hynrei lada ngi iakren shimet bad ki,baroh ki ong ba kalong kaba donkam bad kin kyrshan", la ong u Dr Donbad bynrap, ba kumkane kam dei ban jia haba iadei bad ka mat jong ka ktien ka thylliejjong ka jaidbynriew.
Naka liang u Father Peter Syiemlieh u phah ruh ïaka kyrwoh sngewlem sha baroh ki bahaïing ha sem bad kiba ïeid bathoiñ jong kitei 6 ngut ba u Blei un don ryngkat bad ki ha kum kane kapor ka ba sngewsih kthang bad u Blei un ai ka jingjahthaid ka bym jukut ïa kitei ki 6 ngut ki riewngeit jong ka balang katholik kiba la duh noh ïaka mynsiem.
Sdang shong syier biang ka suk ka saiñ.
“Napdeng ki san ngut kiba la pan tiket, ngi la jied ia u Bah Wankupar Syiemlieh ban long u kyrtong bad ia ka kyrteng jongu, la phah sha ka Central Election Committee ka seng kmie ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne mynta ka sngi.
Katei ka seng kala ong ba lada ka sorkar kam pyni noh da ki kam kan pyni noh da ki kam kiba tyngeh kumba la leh ha u snem 2012 ha Umthna Ri-Bhoi.
Ym thang ha ki Jing di sying don bun bha sah ki Wei ki jing di ruh ki nongrep Jong ngi kiba shah leh bein ha ki nongthied.
Ban shu thew ïa ki briew tang namar ki khlem ai jingkyrshan ha ka ilekshon, ka dei ka kam jong ki khynnah bad ym jong ki rangbah.
Ha katei ka jingialang, ka HSPDP ka la shim ia ka rai ban aiti noh  ia ka kam nongialam ARPA ha ka seng UDP kaba don 6 ngut ki MDC ha KHADC.Haba ia kren bad u bah Witting Mawsor, joint secretary ka HSPDP u la ong ba ha ka jingialang ki 3 seng kaba la long ha ingsah u Dr.Don ki lai seng ki la ai da ka mon ba laitluid sha ka seng HSPDP ban shimti ia ka kam CEM, namar ba kane ka long kumba la dep ia kren naduh ba sdang thaw ia ka ARPA, hynrei u la ong ba na ka liang ka HSPDP ha katei ka jingialang kam pat shym la kohnguh ne kyrngah, hynrei ka la ong ba kan leit rah sha ka jingialang jong ka Party.
Namar, dei na ka jingdon jong kiba kum kito ki briew kaba la wanrah ïa kiba bun ki huri hura bad kaba pynlong ruh ïa ka sorkar Assam ba kan kam trai ïa katei ka thaiñ.
Katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha South Africa.
Ki la pyniap ia u BM ka bank ha ka sngi Balang, la ong ki pulit.
Nongpoh, Jylliew 22 : Kum kawei na ka jingangnud ban rad diengkhong ïaka jingkynrei jong u Drug hapoh ka Ribhoi District bad kumjuh hapoh ka jylla baroh kawei, ka Ophis trei kam ka District Social Welfare Officer, Ribhoi District Nongpoh mynta ka sngi kala rakhe ïaka ‘International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ na ka bynta ki nongïalam Shnong, Ki Seng Longkmie bad Seng Samla jong ki Shnong bapher bapher jong ka them Ribhoi kaba la pynlong ha Community Hall Iew-Mawlong, Nongpoh.
U Lionel Richie, Katy Perry la pynbna ba kin wan shim bynta ban rwai ha ka jingkiew khet u Charles ka ban long ha ka 7 tarik jong u bnai ban wan ha Windsor Castle ha kaba nalor jong kine arngut kiwei kiwei ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh ka kynhun Take That bad Andrea Bocelli.
Shuh shuh, ka jingdonkam ïa ka jingtest ïa ka khyndew, ki symbai, ki dawai sboh bad ki jingtip shaphang ki skhim bapher bapher kiba ïadei bad ki nongrep ki poi sha ki nongrep lyngba ki kynhun bapher bapher ha ka rukom ka bym ïaid ryntih.
La kem noh ia u hadien ba la ioh jingtip ba u pynphriang khubor sniew shaphang ki shipai jong ka Russia haba iadei bad ka jingphah leit hiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
Ha katei ka kyrwoh ka la ong biang ba kaei kaba la jia ha KHADC, JHADC ia ki syiem, ki Rangbah shnong ka dei na ka daw ba ka jaitbynriew kam ioh ia ka synshar laitluid, na kata ka daw la sloit noh ia ka iktiar ki rangbah shnong, ka jingshah khang tih dewiong bad balei ym ithuh ia ka ktien khasi.
Shah also informed that the Prime Minister Narendra Modi ji had given two medical colleges to Meghalaya — one in Shillong and another in Tura and said, “But due to the incompetent and ineffective state government these two have not been established so far.
Ngim lah ban batai ei ei shuh nalor nangne ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ia katei ka Ri-Bhoi Super Talent Show la pynlong da ka Ri-Bhoi Entertainment bad ka jingthmu jong katei ka rynsan ka long ban wad bad ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ka Dong Ri Bhoi, kiba don ia ka sap bapher bapher bad kata ka long naduh ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw lem bad kiwei kiwei.
Ki briew kim tip katno kynta ka korphiw, katno pynjynsur hynnin ka sngi ruh ki briew kim tip.
Ha ki phew snem mynshwa, ki khynnah rit Class A, Class B bad haduh Class III ruh, ki dang pyndonkam bha da u mawsleit ban thoh dak ne khein jingkhein ha skul.
U Myntri khynnah ka Sorkar Peng ba dei khmih ia ka tnat Food Processing Industries, u Rameswar Teli u la ong ba ki kynhun Panchayati Raj bad kiwei kiwei ki kynhun synshar ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba donbor bha ha ka kam saindur ia ka ri.
Haduh mynta kiba la thikna ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi ki long u Sing, ka bom, ka kti katba ka kong Fenella pat ka dang ap ia ka shap jong ka bad ka la ong ba ka kwah ban ia khun da ka shap jong ka Waitbnoh, mombati lane Lynten kawei na kitei.
Ki nongwadbniah ki ong ba une u virus u lah ban im wat haduh lai sngi ruh shabar na ka met u briew kham tam ha ki tiar ba long plastic,steel (Newyork Time).
La hukum ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad ki dei ban khang ha katei ka sngi bad ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor ioh don mano mano ba pynkheiñ ïa ka hukum.
Ki kol na ka Lumpyrtuh la thep da u Heimonmi Dkhar 55′ bad u Monlang Phawa 70’+3 bad na ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang 7′, 46′.
U la bynrap ba kam pher un ïakhun ha kawei na ki shab ba u la pan kata ka trok bad ka wait.
U Bah Brightstar u la ïathuh ba ki nonghikai kim banse ban leit ujor sha ka Iingbishar namar na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ruh u la kren da kaba shai ba lada ki nonghikai ki sngewthut ïa kane ka jingpynbna lane ka Notification ki lah ban leit ujor sha Iingbishar.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingpynrung kam ka sahteng lehse kan dei na ka daw ka roster system kaba dang shu pyntrei shen.
Haba jubab pat halor ka jingkyrpad jong ki nongïalam shnong ka Lummawbah ban pynheh shuh ia katei ka iingskul jong ka Government LP School Lummawbah khnang ban ïoh kamra na bynta ki nonghikai, ki jaka shongkai, bad ruh ka jaka leitbar na ka liang u Bah Hamlet u la ong ba mynta um nud shuh ban kular namar ka por ka samoi treikam ka sah sa kumba lai bnai ei ei.
Ia ka Meghalaya Super Star Semi Final yn sa pyllait noh shen hapoh u Batesi channel, You Tube bad ha kiwei pat ki Channel TV.Bad ia ka Grand Final yn sa pynlong ha ka 4tarik Jymmang, 2019 hapoh u Soso Tham Auditorium.
La ioh jingtip ruh ba na ka liang, ka Tribunal ka la bthah ia ka sorkar ba kan thaw ia ka komiti bad ki dkhot kin kynthup ia u  Principal Secretary ba peit ia ka mar poh khyndew, Director ka tnat mar poh khyndew,  ophisar jong katei hi ka tnat bad jong ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar India.
To pule bha Kane ka article Don tang spelling error suda.
Ngi don ka jinglaitluid jong ka mon ban jied bad ka bor jong ka jingkutjingmut, namar ka jingjop kam dei eh tang ha kaba sdang, hynrei kaba lah ban kot bad pyndep ia ka thong.4.
Ym tang kata ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jaka ba shah shoh ki don ruh sa kumba 12 ngut ki nongtrei kiba dei na katei hi ka thaiñ, kiba khlem shah ktah kti ei ei ruh em bad la ong ruh ba  la pynjot pynpra ruh ia ki tiar ki tar kiba don ha katei ka ophis kiba kynthup ia ka laptop bad ia ka mobile phone jong u tei u bala mynsaw jur.
“Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka long pynban kum ka jingkyrkhu na sha lyndet bad ka daw ka long ba ngin kyndit bynriew noh na ka jingshah kynoi thiah kum ka jaitbynriew", la ong u CEM haba kren hynne ha ka jingialang rakhe dap lyngkhuh snem ba 152 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha Shillong.
Ïa kane ka sngi kyrpang la rakhe ha ïingmane ka Balang Unitarian Jowai ha ka jingwan sakhi shitrhem da ki hajar ngut ki riewngeit jong ka Balang Unitarian mynta ka Lah Sngi U Blei.
La pyntrei ia katei ka surok, da ka  M/S Dhar Brother Construction Company kaba la sdang ban trei naduh ka 21tarik Nailar 2013 bad la khmih lynti ban pyndep hapoh ka 04tarik Lber 2015T.24klur, ban maramot ia ka surok sha MalidharKawei pat ka khubor, ka iathuh ba  ka jingkhmih lynti ki paidbah ka East Jaintia Hills ban ioh ia ka surok babha na ka NHAI, ka dang long tang ha suiñ namar ba ka NHAI, kam pat lah ban buhpor, lano ba kansdang ban pyntrei ia  kane ka surok na Jowai sha Malidhar.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba ki samla ki la ap laiñ lypa naduh dang step phyrngab hadien ba ki bor pynïaid jong kane ka College ki la pyntip ba ïa ki Form yn sam tang 150 tylli ha ka 24 bad ka 25 tarik bad sa 200 tylli ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Shillong, 4 Jylliew:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la lum biang ia ka jingialang jong ka  mynta ka sngi ha ing dorbar Mission Compound, Shillong ban ia kren halor ka Village Administration Bill.
Ha ki artylli ki jingthoh hapoh ka Twitter, ka AITC Meghalaya kala kynnooh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP baka pynieng ïa ki khyrdop lum khajna ba be-aiñ, ka jingpyndik ïa ki nongniah trok bad ka jingpynlip bording ba khah khah.
Ka dorbar shnong Wapung ka sngewnguh ruh ia u  Acting Syiem, ka Hima Mawsynram, Pa’iem B.Marbaniang; ia ki pulit ka Mynsynram Police Station; ia u MDC ka Mawsynram Constituency, Bah Albin Sawkmie;  Executive Magistrate, ka Mawsynram Civil Sub-division, u Bah P Mukhim, J.E, PWD (Road) Mawsynram, Division, Bah AJ Blah; ia ki sengbhalang, naduh ka KSU, HYC bad kiwei kiwei; lem bad ia ki nongialam niam ba pher ba pher ka shnong Mawsynram, kyrpang eh ia i bah Hesland Syiemiong, i wei na ki nongshnong shnong jong ka shnong (Mawsynram ) bad ruh ia kiwei kiwei kiba ym shym la lah ban kdew kyrteng lut hangne, halor ka jingiarap ba radbah jong ki baroh ha kiba bun ki bynta ba khraw, bym lah ban ñiew lut hangne, naduh ka 13 tari haduh ka 15 tarik mynta u bnai, halor ka ka jingkynduh jong ngi (ka shnong Wapungskur), ia ka jingjia  ba sngewsih kthang ia ki arngut na ki nongshnong shnong jong ka shnong Wapungskur na ka jingur ba shyrkhei jong ka kali ha kaba ma ki don, ha u surok hajan ka Mawjymbuiñ Cave,  ha ka 13 tarik, u August, 2022 ha kaba ngi la duh noh ia  ka jingim ba kordor jong u wei na kitei ki ar ngut, katta ia Nidayoophi Dkhar, katba donbok da ka jingwan kloi  pat jong kitei ki nongiarap ba la kdew haneng, la lah ban pyllait im pat ia u wei, u ba mynta u dang don ha ka jingshah sumar ha kawei na ki hospital ha Shillong.
Ka Executive Committee ka la pule ia ka shithi ba la ioh pdiang na Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Khyrim Mylliem Lum ba la soi da u President jong ka, Bah Stenis Pynrope ha ka 29tarik Naitung 2016 kaba long ka jubab halor ka shithi ba la thoh  da U Bah H.S.Shylla, Adviser jong Nongkrem UDP Circle, ba kin shimti ma ki ia ka jingpynlong ia ka jing ia tainia, hapdeng jong U Bah Shylla bad U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA, halor ka jingpynneh pynsah ia la ki dustur ki riti khamtam eh halor ka iktiar u Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong, kaa jingpynneh pynsah ia ka khein-kur khein-kha.
KI KHNIANG SOHNIAMTRA U sohniamtra u don katto katne ki khniang kiba pynshitom ia u; hynrei kiba kham pynshitom eh ia u imat ki dei kine: (1) u niang thliew ia ka met bah (citrus trunk borer) (2) u niangpongthliew ia ki tnat (citrus shoot borer), bad ka niangksem sitros kaba jyrngam (citrus green bug), ka niang-shun (common mealy bug), u niangkrangbam sla (orange leaf-miner), bad u niangniuh ka thapbalieh sohmyndong.
U Myntri ka koit ka khiah u la pyntip ba katkum ka khana samari jong u snem 2011 ka jingbun briew ha kane ka jylla jong ngi ka poi sha ka 29,64,007, bad ka kiew kumba  27.82% naduh u 2001 kaba long ka jingkiew kaba kham heh ban ia ka jingkiew ka jingbun briew ha ka Ri.
Ki bor ba dei khmih ki la shim ki lad ki lynti na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha kylleng ki jaka.
Kitei ki trai dukan kiba la shah pynpra, ha katei ka tnad jong ka Municipal, bun na ki mynta ki la shu shong iing.
“Ha India, ngi bud ïa ka rukom treikam kaba kynthup lang ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Bad kane ka sur ka khring ia u Paul sha u Jisu.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ki la leit ruh ban aiti ia ka dorkhas ha u CEM ha kaba iadei bad katei ka mat ba kongsan.
U Jalnur Rahman, DFO ka Karimganj, ula ujor ejahar ha Ratabari Police Station pyrshah ia ki samla Mizo, kiba leit tur sha ki jaka jong ka Assam.
Dunsford u la thoh ba u Woh Kiang Nangbah u la kyntait ban ong ia ki ktien jingsmai ba la hukum ia u ban bud.
Kawei na ki iing ha Umtyrnga kaba la shah rat ha ka Eriong kaba la khie ha u 2017 bad ia kaba kim pat ioh jingiarap na ka sorkar:Rupang.
Ka mynta bad ka lawei ka shong ha ngi kiba im ha kane ka juk kaba mynta.
U Samla nangbah, u Bah Generous Paslein u dei u khun eh kupar ba 3 jong u Bah Hilarius Dkhar, u ba la long MDC teng (2009-2014) bad ka Kmie Jong u ruh ka dei ka kmie donbok kum ka Kyrteng hi, ka kong Sngewkyrmen Paslein na ka shnong donnam, ka Namdong.
•    Kan don ruh ka jinghap slap ha ki katto katne ki jaka jong ka Meghalaya.
Ia ka jingthmu jong u Blei ia ka jingsiewspah la pynpaw shai ha Jingpynpaw 13:8 ha kaba u ong ne kren ia u khun langbrot, ia uba la pyniap myndang long ka pyrthei (Pule ruh I Pet 1:18-20).
Shillong, Jylliew 02 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 391 klur tyngka na ka bynta ban siew noh ïa ka bai tiar kaba pyndonkam da ki Village Employment Council (VEC) ha ka jingpyntrei ïa ka skim 100 sngi kaba la sahteng khlem siew mynta la katto katne snem.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingwan tuklar jong ki briew ka sorkar Assam kam long kaba dei bad ka pynartatien bad pyntharai sniew shibun ïa ki paitbah nongshong shnong bad ka lah ban wan rah ruh ïa ka jingeh.
U Ma Vincent ula pan jingkyrshan ruh na u paidbah ka thain ban kyrshan ia u Emlang namar udei u briew uba la biang ka jingnang jingstad bad ula kyntu ruh ïaki paidbah ba kim dei ban shah pynbieij haka pisa haki por election.
Hynrei ngan shu ong kita kiba pyrshah ki dei kiba ju ia boi lang ha ka juh ka jylli bad ki nongwei.
Ha Khasi Hills ki jaka ba don u dewiong ki long ha thain Langrin, Mawsynram, Mawlong-Shella, Ishamati, Sohra-Mawkma-Laitryngew, Pynursla-Lyngkyrdem-Thangjnat, Mawpholong, Lumdidom, Laitduh, Mawhehlarkhar.
Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh ki nongmihkhmat paidbah lem bad ki ophisar na ka tnat PHE, ki la kyntu ia ki paidbah jong katei ka shnong ba ki dei ban ri bad sumar bha ia ki mar ki mata kiba la pyndonkam ha ka ban pynum sha ki iing ki sem bad nalorkata, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ia ka tyllong ba tan um, namar wat lada ka sorkar ka pynbiang ia ki tiar ki tar ha ka ban tan um, hynrei lada ym don ka tyllong ban shim um kaba mut ba kam don jingmut.
Shuh shuh, ki lad ban pyndonkam ïa ki FTA ban pyniasoh bad ki rukom treikam ha kiwei kiwei ki ri ka dei ka sienjam ban dang shim khnang ban pynthikna ba ka jingpynkit mar jong ngi sha kiwei kwei ki ri ka long kaba kham bha bad kane kan ïarap bha ha ki kam khaiï jong ngi.
“Ngim pat ïoh kano-kano ka jingkular na ka liang u Myntri Rangbah namar ka jingtreikam jong ka MCC.Un sa khot biang ïa ngi ha kine ki taïew ki bnai ban wan," la ong u Bah Lyngdoh.
U MDC United Democratic Party (UDP) jong ka Jowai South u Ma Moonlight Pariat u la ong ba u la rai ban ïakhun biang ïa kane ka elekshon namar ba u dang angnud ban pyndep ïa ki kam kiba sah teng haduh mynta bad hadien ka jingmynjur jong ka Sorkar Kmie ban pynkylla ïa Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India, ka jingkyrmen ka ap ïaka konsil ban wanrah ki kam pynroi.
Ka Syrnod ST ka long kaba donkam namar ha ki tnad sorkar kiba iadei ha ka bhah kam bhah jam, ka bai bam, bad kiwei ki jingai ba kyrpang ka sorkar pdeng.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, U  Bolsonaro, ula shah dain kuna ha kawei ka jylla jong ka Brazil, namar ba u leit sha ka nongbah Maranhao, ban pynlong jing ialang paidbah, khlem da bud ia ki kyndon iada corona.
Shillong, 17 Nailur:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba thamula ban iohi ba u Myntri sorkar ka tnad District Council Affairs (DCA) uba long ruh u MDC ka KHADC u Bah HDR Lyngdoh u kylla ia ka nongrim la kajong kajong kum u myntri bad u MDC.“Ha ka jingialang ka kynhun myntri u la rai ban thaw ain ia ki rangbah shnong hynrei u juh u briew ha KHADC pat u la ong ban pyrshah ia ka jingthaw ain ka sorkar", la ong u bah Paul Lyngdoh bad bynrap.
Ha kajuh ka por, kane ka longkmie ka la pyntip ruh ba ïa mynta hi ïa katei ka phlim kin sdang ban pyni shwa ha ki shnong da kaba sdang na Jowai naduh ka 01tarik Nohprah khnang ba ki paidbah kin ym donkam ban da pynlut bai kali ne bai lynti ban wan peit khnang shaduh Shillong.
Shillong: Ka khubor kaba dang shu ioh lum, ka iathuh ba ka Executive Committee jong U bah Teinwell Dkhar, ka la khyllem noh mynta ka sngi.
U Myntri ka tnat khlaw jong ka Kenya ha ka Sngi Balang u la pyntip ba ka Kenya kan pynkylla noh ia kawei ka khlaw sha ka jaka pynsah kynmaw.
Ban pynbha shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ka Kur, la ïashim bynta lang ha ka ban ïaphylliew jingmut na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur hi baroh kawei.
U la ong ruh ba u phria uba ka jingheh kat ka bol kriket uba la neh haduh shi kynta shiteng u la pynjulor ia ka ing jong u kaba sop da ka tin.
Sa kawei ka kyndon kaba kham pytrkhing bad ban pyntreikam pura ka long man la ki briew ki donkam ban deng tisa ia la ki jingda khmut ne ki mask haba ki mih shabar na la ki iing ki seng  ki jong ki.
L.P.School, West Khasi Hills.
“Ka pule puthi kadei ka ba donkam bha hapoh ka imlang sahlang bad ban kyntiew ïa ka pule puthi, donkam ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam kum ki jingtei ïa ki kamra klass ba bha bad kumjuh ruh ban pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew haka por ba biang" la ong u Rakkam.
Utei u dei u briew, uba kyrteng U Mumtaz, ula leit poi ha ka kashari, kaba ha Araria jong ka Bihar, wat la u dei ialade, uba na  Bettiah district.
Shillong, Rymphang 15 : U National General Secretary ka AITC, u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la kam ba ka NPP kan phai thylli na rilum Garo bad ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ruh un shah rem wat na ka constituency jong u.
La lap ba ka jingtrei ka duna jingthew bad la pynduna shibun ia ki materials.
Ka kynthoh ruh, ba u myntri rangbahduh ruh, u dei mynshwa, tang u nongdie sha, hynrei, u kiew sha ka kyrdan kaba ha jrong duh.
Ha katei ka lehñiam Puja naka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban ai mynsiem bad pynshngaiñ ïaki paid riew ngeit Hindu ha Shree Shree Maa Kali Mandir bad ioh ruh ban ïarap da ka pisa kum ka jingdon bynta lang bad katei ka lehñiam puja.
U Arthur bad ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Luana, ki iakynduh ha u snem 2021 bad hadien kata, la pynlong ia ka jingiathoh jongu bad kiwei pat ki kynthei ha ka jingpyniaid ka balang katholik; tangba la iathuh ba katei kam shongain satia, namar ba ka Brazil, kam pdiang ia ka jingri bun tnga jong ki shynrang.
Ka HNYM haka jingialam u Pynhun Shulet president bad u Samjur Suiam general secretary kila ai iaka dorkhat haka myntri ban dawa pynbiang iaki nongtrei bad ki tiar ki tar ha kane ka hospital.
Une u lanot uba la shah pyniap u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Moris Khongshei, kata hadien ba u la ngat ha ka jingshah thombor ha kitei ki arngut ki briew.
Ka jaka peit bad shong ki heh ki dain ha Narangbari, Selsella T.71 lak, ka pynbha bad shna ia ka jaka peitkai ha Babadam ha West Garo Hills T.55 lak, shna madan ha Phulbari West Garo Hills T.45 lak, shna pynbha iaka madan bad ka jaka peitkai ha Danakgre ha West Garo Hills T.42 lak.
Madan ki lum, rngad lut ki wah, Lynti ka hok, ka burom ruh lakhang lakah.
Ka khubor jong ka  National Guard of Ukraine, ka iathuh ba ki don 100,000 ngut ki nong Ukraine, kiba la iasoh bad ka kynhun shipai ban iakhun pyrshah ia ka Russia, ha kane ka thma, kaba dang iaid shakhmat, la 11 sngi kynthih.
ed, ba kin pyndep khlem weng ia ka kam ba ki trei.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u khun jong u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel u la ong ba wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ia u ha ka politik hynrei um sngew phylla shuh ia ka politik namar ba u la don ha kti hakjat u kpa jong u bad u la pyni ruh ia ki lynti kumno ban iaid ha ka politik naduh ba u dang don ha ki jingpule, “I Pa i la pyni ia nga ia ki lynti ban iaid, ngam sngew phylla shuh" u la ong.
U Bah S Thangkhiew u chairman bad u Bah K.M Sylliang secretary jong ka kynhun nongbylla sngi u la iathuh ba watla ka sorkar kam shym la sngap satia ia ka jingdawa jong ki ia la ka hok k ka bainong trei hynrei kum ki nongtrei jong ki jaka sumar bapher bapher hapoh ka district ki la shim ia ka rai ban leit bteng biang ia la ka jingshakri sha u paidbah da kaba yn leit bteng biang ia ka kam jong ki ha ka district.
Ka AYURVEDA ka sngwthuh iaka Jing mih kaba KTAH ia Kum kine ki jongpang bad ka la lah ban wanrah ia ka jingsumar kaba la tikna bad kaba lah lehse ban iarap ha ka jongim shirta.
Na ka bynta ka semifinal ba nyngkong, la pynkhreh ban pynïakhun lashai ka sngi hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka South Garo Hills.
Ka Mawten Sports Club ka la ïoh ban khylliap pyrda ïa ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 myn ha ka 2 tarik u Rymphang, 2024 ha madan Mawpyllun Mawten ha kaba ka Royal challengers Mawsynram ka la jop ïa ka Nongpoh Town club da 5 wicket.
Ka MCTA kala ban jur ïa ka jingduna ha ka jingpynkhreh, kynthup ïa ka Syllabus ka bym pura na ka bynta ki katto katne ki undergraduate programs kum ha ka Music bad Business Administration.
Lah da ki phew snem ngi la ïohi ïa ki jingiakhih kiba har rukom ba ïadei bad ka ri bad ka Jaidbynriew.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producers Association ka la ujor ha khmat ka Supreme Court jong ka ri India, ka Ingbishar ba ha khliehduh khnang ban iada ia ki dustur ki riti jong ka jaidbynriew.
Kane ka jingpynkup burom kalong ia ki samla ba pass haka SSLC bad HSSLC- 60% shaneng bad Graduation – 50% shaneng.
Hynrei hapdeng kane ka jingitynnad bad ka jingkhring ïa ki nongpeitkai, kane ka wah bad ka jingkieng ki don hapdeng ka jingma ba ki lah ban duh noh ïa ka nam jong ka jingitynnad bad ka jingpyngngad, hynrei wat ïa ka jingkhuid ruh.
U Bah Myrboh u la ong ruh ba ka long kaba sngew bynniaw ba ka jingpyrta jong iwei arngut ki briew ki bym lah ban ithuh kan lam sha ka kam thombor bad lehbor, bad u dawa ba kito kiba donkti ha kane ka kam thombor ki dei ban shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
U MLA jong ka Umroi Constituency u Bah George B.Lyngdoh u la kdew ruh ba katkum ka clause 9 jong ka MoU ka ong, ‘la rai ba kino kino ki jaka/shnong kiba don shabar jong ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud ba la pyni ha ki Map ba la aiti da ka Meghalaya lyngba ka shithi…dated August 8, 2011 yn ym lah ban pdiang.
Kumta ki paidbah nongshong shnong ki dei ban ïatreilang bad ka Sorkar ban pynkhuid ïa kane ka wah kaba la ijli sat ban peit bad kaba la pynmih ïa ka jingsma iwtung namar ka jingleh sat jong ki nongshong shnong kiba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ sha kane ka wah khlem ka jingïatiplem ban ïada ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka wah.
Katkum ka jingtreikam ka PRIME, la jied 100 ngut ki samla man la ka snem ba kin ïakhun ïa ka Chief Minister’s e-Championship Challenge.
Ka Sohkha Mission Multi Purpose Club kala dep ban pynkhalai ïaki ticket lucky draw jong ka ha kane ka 25 tarik u bnai Lber 2022.
Haba iakren bad u Superintendent of Police jong ka  East Khasi Hills, u bah Sylvester Nongtnger mynta ka sngi u la iathuh ba u kine  ki briew ki ba la leit sha jingkhawai  shongkurim ki la dep ban pyndep ia ka jingshong quarantine jong ki bad na ka liang u investigating officer (IO) ba dei khmih ia kane ka case u la dep ban tohkit ia  ki  35 ngut.
Ka khajna kaba duh lehse ka la bun lada ngi kheiñ naduh u snem 2014 ter-ter.
Ka tyllong khubor ka ong ba u kurim jong kane ka lanot u dei u ba trei kam lajong ha poh ka jylla Assam.
Ka jingber dawai ka ktah shibun ïa ka koit ka khiah bad ka ka long ka jingma ruh", u la ong.
U la ong ba lyngba jong u Blei, un sa weng noh ia ka khlam Covid-19 bad u Blei hi un sa pynioh ia ka jylla jong ngi kaba pura bad ia u pud u sam u ba pura ha ki por ban sa wan lyngba ka jingduwai khnang ba u mynsiem bakhuid un leit pasiaw lyngba jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ha u Myntri ki kam pohïing ka Ri ba kin lah ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Kane kan dei ruh ka jingjop kaba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai Senior jong ka Meghalaya ha kane ka aiom, watla ka la shah rem noh da khyndiat run ha kiwei pat ki jingïalehkai pyrshah ïa ki kynhun kiba kham khlaiñ bor.
Ngim lah ban leit phai biang sha Sohra bad ngim lah ruh ban ieh ïa ki kali jong ngi hangne," u la ong.
Hynrei ki kam kiba ïadei bad u dewïong, ki la shem ïa ki jingkylla tang ha kine ki 8 snem ba la dep.
Ka Seng da ka wei ka jingmut ka la rai ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka jing dap 25 snem(Silver Jubilee) jong ka seng  ha ka 05tarik Nohprah 2019 ha Shillong.
Ha kajuh ka por seng ka la pynsngew ruh ba ka Dorbar Shnong K.O.R kam shym la ai jingmynjur ban buh ïa ka Shelter Home bad kane ka la mih ha ka por ba la wan shop ka jingpang khlam COVID-19 kum ka Temporary Shelter Centre hynrei mynta pat ka la kylla da kumwei.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jinghiar thma jong ki shipai katei ka Ri, kaba la pyniap ia 112 ngut ki ehrang Taliban, ha kaba kitei ki kynthup ia 30ngut ki nong Pakistan bad kiba don jing iadei bad ki ehrang Al Qaeda.
Halor katei ka jingpynkynriah ia u Das sha Sohra, na ka liang u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba ki paidbah ki la wan sha u ban ia kren bad ka sorkar halor katei ka jingphah SDO sha Sohra da u briew uba la shah kyntait na kawei pat ka jaka.
Ia kitei ki 6 ngut kiba la shah kem la lah ban ithuh kyrteng ia kaba la tip kyrteng kum u Plam Syiem (41), u Loren Dkhar (30), u Lorensius Kharbani (31), u Ores Lyngkhoi (48) u Tiful Phyllut (35) bad u Krosland Lyngkhoi kiba dei na ki thain Nongstoiñ.
Watla ka jingjulor jong kitei ki kali ka la jur ruh, da ka jingïakren sngew thuh jingmut hapdeng jong ki baroh ar ngut ki la poi sha ka jingïasuk ïasaiñ khlem kano ka jingbuhkhoh.
Ka Dr Lyngdoh ka pyntip ba bun na kine ki nongpang ki dei ki nongïalehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha phyllaw ka NEHU.Ka Dr Lyngdoh ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban sait bha ïa ki kti kum kawei ka lynti ban ïada ïa ka jingsaphriang ka jingpang.
Hynrei, ka Manika, kaba mihkhmat na ka Petroleum Sports Promotion Board, kala ïakhun tyngeh bad pynïakhaid da 3-3.
Ka jingrngat ka um ha pung Umïam bad ka jingnang hiar ka um, ka la pynskhuslai ïa ki paidbah namar ka jingkyrduh bording ilektrik ka la nang shyrkhei.
Ngi la iohi shai kdar ba lada u thyrnia u ialam u ksai un bud beit, bad lada kata ka expert ne ka search committe kam lah ban wanrah ia ka jing iasuk ne mynjur lang kawei.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jing ia kynduh jong ki heh sorkar jong ka Jylla lem bad ki heh sorkar ka Bangladesh.
La lap ïa utei u commandant ba u dang im bad um lei lei hapoh katei ka Nokrek Park hadien katto katne por ha ka por 10 baje mynmiet.
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la pynliem ïaka Police Public Secondary School da 2-0.
U myntri ka tnat pule puthi ka jylla, u la iathuh ruh baka jylla Meghalaya ka don kumba 9.21 lak ngut ki khynnah pule bad ban pynbiang ia ki tiar ban ai jing hikai ‘online’ ia ki khynnah ka sorkar kan hap pynlut kumba T.200 klur bad kane kam lah ban long kum ha kane ka por ba ka jylla baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
Kane ka shnong ka don kumba 15 kilometer shathie na Nongstoin bad ka hap hapoh ka Nongstoin Syiemship, West Khasi Hills District.
Ki la tuh ia ar tylli ki mobile phone.
Ha kane ka program, la ia shim bynta da ki nonghikai jong ka NEHU kum juh ruh ki nonghikai college bad samla pule.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynmih ‘tender’ thymmai ynda la dep ka ilekshon MP ban khot biang ïa ki kompani kiba thmu ban ïashimbynta na ka bynta ban pynïaid ïa ka 108 Ambulance.
Haba phai sha ka jingiakhun paramarwei ki kynthei, ka Iga Swiatek kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka lah jam sha katei kajuh rynsan iakhun hadien ba ka lah khur noh shalade ia ki 6-0, 6-3 jingjop pyrshah ia ka Petra Martic na Croatia.
Ka Criminal law, lada ka trei, ka dei ban ngat ia baroh, ha kino kino ki jingjia lane ha ka rta bad ka jing ia mynjur lang.
Haba kane ka jia ka pynkynmaw ha ngi ia kane ka ktien u Blei ba kata ka spah kamlong eiei ha khmat ka jingiap.
Hynrei katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u noh ka mon ban jied MDC shu sieh da uwei na ki nongialam jong ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong, hynrei haba wad jingtip kaba kham bniah la iathuh ba u bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC u lah ban dei u MDC shu sieh ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong:Naba pynslem ka sorkar pdeng ban ai ïa ka ILP, u MLA ka Mawlai constituency u Bah P T Sawkmie u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ba un ïalam noh ïa baroh 60 ngut ki MLA sha Delhi ban pynbor ïa ka Sorkar pdeng ban ai noh ïa ka ILP.Ïa katei u Bah Sawkmie, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ha ki kynta kylli jingkylli hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka ban kylli la ka lah ne em ïa ka jylla ban ïoh ILP.U Bah Sawkmie u la kylli ruh ïa ka daw balei ba slem pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad la ka don ne em ka jingai jingmut ban ïa leit mihkhmat sha ka sorkar Pdeng napoh ka jylla.
Ynda la tih ia ka thliew ha ka ban thung ia u diengsoh ki sa leit khlaw ia kitei ki diengsoh kiba la bod ban leit thung ia ki.
La ong ba tyrwa ia u ban long hi u nongialam, ha ka shatri ka commission hynrei um treh.
Shuh shuh u la ong bad ym shym la don ruh ka Roster rejister kaba la buh ha baroh kine ki snem kiba la leit.
Pynban u la bynrap biang ba lada ki ïatreilang kam mut ba kin hap ban ïa leh lang ïa ka pop, hynrei ka UDP ka don la ka jong ka nongrim.
Haba kylli ka shait jia kumne man ka por, “Kam ju jia koit wat ha ki por tlang ruh haba ngi la lut um tang shu phun mynmiet ïa kito ki kali um, kum lashai ki la poi, hynrei mynta te ka la long shaba palat namar ngi baroh hangne ngi shaniah beit tang na kaba thied um".
Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act ha ka ban tih ïa u Dewiong bad lyngba ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ïa kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ïoh ïa ka license ban tih Dewiong(Standard Operating Procedures – SOPs for grant of Prospective License and/or Mining Lease for coal in the State of Meghalaya).
Lada bakla ia kane ngi la bakla ha ka jingmane Blei.
U Myntri ka tnad Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdoh ba u Deputy Chief Executive Member, KHADC, P.N.Syiem ki la long ki Kongsan bad Symbud Kongsan ha katei ka program.
Nalorkata, da ka jingbymdon jong ki lad ai kam ai jam bad ha ka kyrteng jong ka jingpynkiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, ïa ka jingitynnad banylla jong ka jylla ym dei satia ban pynduh bad ka sorkar ka dei ban tip ïa ki jingeh.
“Kane ka dei kaba khia.
Shillong, Risaw 20 : U nongïalam ka NPP ha ka jylla ba dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Voice of the People’s Party kan ïoh ‘nod’ ha ka elekshon MDC kaban sa long shen na Khasi Hills Autonomous District Council kumjuh ruh na Jaintia Hills Autonomous District Council.
Daniel 12:1.
Ka kashari ka la pynmih ia ka rai hadien ba la bishar ia ka jingujor jong ki 40 ngut ki nong-Bangladesh kiba wan sah poiwir ha ka thain Ri Bhoi district kiba la shah kyntait ha ki bor synshar ka district ka Nongpoh ban pynrung kyrteng.
Kane ka la buh ia u dak jingkylli halor ka jingbym pushe ban phah khubor eiei halor kane.
Kumta ruh u la ong ba ym don ba ap jingma eiei- la ka long ia u Imran Khan ne ia ki nongialam jong ka sorkar ba mynta namar kitei baroh ki long tang ki kam politiks jong u Imran Khan bad jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI).
U CEO u la ong ba ka jingduna ha ka ballot units bad ha central units ka long 0.51 per cent katba ha ka VVPATs ka long 1.86 per cent.
Haba pynpaw ïa kane ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingwanrah ïa katei ka aiñ kadei beit namar ki don lypa ki rynsan khalai kiba la treikam haduh mynta khlem laisen da kaba u ai nuksa ruh kum ki jaka khalai jackpot bad kiwei kiwei.
Lait noh ka Kashmir bad ki Khasi States, kiwei ki Princely States ki la mynjur ban ïasoh bad ka India, bad ki la aiti lut ïa ki bor synshar, bishar bad jingpynïaidkam ha ka Ri India.
Da kaba kdew ia kitei ki jingshisha haneng, une u nonglam ktien jong ka KSUP7H u ai ka jingiaroh shikatdei ia ka Ministry jong ka Health & Family Welfare ka sorkar India ha kaba ka la lah ban pynmih ia kane ka scheme kaba dei biang por khamtam ia ki nongtrei kiba hakhmat eh ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam bad kaba buh ruh ka jingsngew syier ia ki bahaiing hasem jong ki, katba ki dang ai ka jingsumar ia kito kiba pang Covid-19.
Ha kajuh ka por ka la ai jingïaroh ruh na ka bynta ki nongïalehkai ba watla kim da don ïa ki jaka kilanmet kiba biang ne kiba paka hynrei lyngba ka jingtrei shitom ki la wanrah pynban ïa ka nam ka burom ïa ka distrik baroh kawei.
“Kum kine ki jingkren kim dei satia ban mih, ngim sngew tynnad ïa kine ki jingkren, kine ki dei ki por ba ngi mad ïa ki jingeh bad kum kine ki jingkren kin nym ïarap ban tem ïa ka jinglong jingman," ula ong.
Ha katei ka sngi ka DSC Ri-Bhoi District ruh kan pynlong ia ka eksam LDA ha kane ka juh hi ka sngi kaba lah ban pynduh lad ia ki samla wad kam ka thaiñ Ri-Bhoi.
Ula iathuh ruh ba la dep shim ram T.204 klur ban tei ia ka hospital bad dang ap ia ka jingkyrshan pisa ka sorkar Meghalaya ban sdang noh ia ka kam.
Nalor kiwei pat ki nongshah khot sngewbha u bah Antonio War u la ong ba ka kynhun riewlum na Australia kaba la tip kum ka Nuragunyio ka la pynthikna ba kan donlang ha katei ka sngi.
" la pynpaw sa ka Deisy“Kan don beit nga tharai…" La batai u Bahnah" Ioh kam don te mo… Sngew lehrain.
U Bah Sterling Khymdeit Secretary ka shnong Diwon, u la ong ba ka kam thaiñ jaiñ bad ban sengkam lajong ka long kaba kongsan ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam, bad kum ki longkmie kiba ju smat ban pynleit jingmut haka kam thaiñ ban long kum ki nongprat lynti naka bynta ki khun samla ban pynneh pynsah ruh ïaka thaiñ ka wet, da kaba pyndonkam ruh ïaki lad jingmyntoi ba ioh naka sorkar bad kane hi kan kyntiew ïaka ioh ka kot bad ka kam thaiñ jaiñ.
Kane ka surok ha jingshisha la dei ban maramot naduh u snem 2020 hynrei na ka daw jong ka jingktah jong u COVID-19 ka seng ka la sngap noh shwa halor kane la bynta.
Hapoh ki 430 snem, u Blei u khlem klet ia ki khun Israel hapdeng ka jinglong mraw jong ki.
Kumno keiñ yn khot ïa kine ki shipara trai ? Hynrei ïa kine dei ban khot ki shipara ar kpa lai kpa ym shipara trai.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor u la ong ba la don ka jingkynnoh ba la ring dur khih (video) ia kane ka jingleit rung iing u khun u Danggo tangba ym pat lah ban pynthikna la ka long kaba shisha ne em.
Nongstoiñ, 28 Naitung:Hadien shi bnai tam ba la pynwai noh ia ka seng samla jong ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, mynta ka sngi, kitei ki nongialam, ki la shim ia ka rai ban nym ai jingkyrshan shuh ia ka seng HSPDP, na ka bynta ka election MLA ka ban sa long shen.
Kiba la biang ka rta 18 snem shaneng ruh la banjur ba kin ai tika ialade khang ban iada na kane ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Kala kular ban iakren bad ki bor ba dei peit ha kaba iadei bad ka jingsngewkhia ka KSU Huroi halor ka jingkylla mawjynthud ki BSF haka iaid ka ieng u paidbah.
“U Dr Mukul u la pyndonkam ka buit politik, u lah ban len ia kane hynrei ka dei kaba sniew bha ha ka synshar paidbah", la ong u James.
Ka jingjied ia u Rangbah Shnong ba thymmai ka la ïaid beit ïaid ryntih wat la kala don ka jingïa nia hapdeng ki arkynhun, hynrei tang hadien kato katne por la lah ban tem ia ka bad ka jingthep vote ka la bteng biang.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba ki runar bym shem la tip kidei kiei bad ki wan nangno , ha kaba ki la kawang da u petrol bomb ha kine ki police station hynne ka step phyrngap bad la pyntip ruh ba ka ophis jong ka meghay government construction corporation, ka la shah kawang petrol bomb hynnin ka miet.
Ha kane ka prokram la shim bynta da 30 ngut ki participants ba kynthup ïa ki nongotdoh bad kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam.
Nongpoh:Ka Kur Nongrang kiba dei na ka kpoh jong ka Kong Thiabon Nongrang (Bam kwai ha Dwar u Blei), ki la pynlong ia ka jingialang ban pynkup burom kaba kyrpang ia ka Kong Idashisha Nongrang, kaba dei ka longkmie Khasi kaba nyngkong eh ban ioh bat ia ka kyrdan Director General of Police (DGP) ka kyrdan ba hakhlieh duh hapoh ka tnat ki ki Pulit ha ka jylla.
Ki bor synshar district jong ka ri Khasi bad Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingpynkhreh kaba biang ban iada ia ki paidbah na kano kano ka jingjia bad ki la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba mana ban iaid palat palat ia ka san ngut.
Ka la ong ruh ba ka jingaisnam kadei ka jingiarap kaba khraw tam ia ki para briew haba ki donkam ban ioh ia ka snam haba mynsaw ne haba pang.
Haba kylli halor ka ILP ha kane ka jylla, u Prof Kma u la ong ka donkam ban da ïa thir da ïa woh bha halor kane ka mat.
La iathuh ruh ba ha katei ka sngi, yn khang ia baroh ki jingdie dewiong bad ki dukan ruh, haduh ban da plie ka jingialang.
Hynrei kiba bun ki shna ia ki iing ki sem ki shna da ki dieng ki siej, ki phlang kum u traw, u tynriew bad kiwei kiwei.
Ha Meghalaya ki briew kiba duk ki shem jynjar sat, katba kiba riewspah bad kiba don jingїadei bad ki heh ki haiῆ ki їoh katba ki ang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da ki nongïalam na ka Nongpoh Town Committee ba la wan mihkhmat da u bah Rayanold Kharkamni, u Bah Anthony Suchiang, Secretary Shnong Nongpoh Proper, Bah Linus Lyngdoh Secretary shnong Mawdiangum, u Bah Stoinly Roy Syngkli, Secretary ka hima khadar lyngdoh, bah trustful mangu office secretary ka hima khadar lyngdoh ,Rev.P W pnar, ki riew rangbah ki longkmie, ki Asha bad ki khun samla ka shnong Nongkhrah.
Ka jingiaid kan sdang ha ka por 2.30 baje janmiet, na Madan heh Mawlai phudmuri, Jaiaw jingthang briew, Jaiaw st joseph, Jaiaw lang sning, Jaiaw pdeng, Mawkhar main road motphran, Police bazar, A.G office, Additional Secretariat, Barik, Malki point, Dhanketi, Don bosco square, Laitumkhrah beat house, haduh madan iewrynghep, ha kaba yn pynkut ha ka por 4.30 janmiet.
“Hadien ba la iashong bad pyrkhat sani bha la mynjur ban pdiang ia kane ka kaiphod ka jingtohkit bad halor kane, la thung biang ia u paiem Freeman Sing Syiem kum u Syiem ba pura", la ong u bah Pyniaid ba peit ruh ia ka tnad Elaka ka Council.
Kumta u soitan u long u Blei kane ka pyrthei.2 Korinth 4:4.
Ka Parom ka ong u Sajar Nangli tang mar shu prie u ieng joit shisyndon bad um don por shuh ban leit ia kynduh ia u Syiem.
Hadien ba u la shah rem noh haduh ar sien iakhun u bah Gabriel Wahlang u la pyrshang biang sa ha ka sien kaba lai bad kaba lah ruh ban long ka sien iakhun ilekshon kaba khatduh ia u bad dei syndon ha kane kaba lai sien lai wat ki paidbah ka Nongstoiñ kila jied bad pynjop don burom ia u ha kaba u la ioh ia ka vote kaba la poi haduh 14905.
Katkum ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba haduh mynta hi ki dang don haduh kumba 70% ki shnong kiba dang sahdien tasam, khamtam eh ha ki thaiñ nongkyndong.
"Haba kylli,ki la iathuh ba kitei ki iing la shna ym pat palat iaka 9 ne 10 snem,bad ki la iathuh ba dei tang kane  ka sien kaba ki la mad ia ka jing twa ka khyndew,hynrei ha kiwei ki snem kam pat ju don ka no kano ka dak wat tang ka jinghap u maw ruh.
U la long u Myntri ka tnat ki kam pohïing, ym u nongïalap ilekshon ba pawkhmat jong ka seng BJP."“Ki la don palat 20 tylli ki mukotduma kiba la mudui pyrshah ïa nga khlem leh ei ei.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar mynta kan pynlut pisa sha ki katto katne ki group ban wanrah ïa kita ki teknoloji kiba thymmai ban ïarap pynkiew ïa u mar uba mih na kper jong ki nongrep ban pynïaid ïew ym tang hapoh ri India hynrei sha ki ri jong ka pyrthei.
Ha ki snem baladep, ka jingthungkam ka long kaba suki bad ki don ki khep, ka shimpor wat haduh hynriew snem.
Ha kane ka sngi ki nong iashim bynta, ki la iashim bynta shit rhem bha ha kaba baroh ki teams ki la kot sha ka 32 tylli.
Ka jingpynbna na kine ki tnad ba dei khmih iaka miat ka bha ki khynnah ka ong “Lada phi don jingtip lane shem ïa ki khyllung khynnah kiba shem jynjar, kiba la duh noh ïa la ki kmie ki kpa na ka daw jong ka jingkhlad noh jong ki lane kito ki khynnah kiba ki kmie ki kpa ki thiah pang hapoh hospital na ka daw jong une u khñiang jingpang COVID 19.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Cajee, u la iakhun ruh iaka 2018 elekshon na ka ticket jong ka Seng National People’s party na South Shillong kontitwensi.
U la bynrap, “Nga khlem leit ia kynduh ia u DC Nongstoin ryngkat bad kita ki 10 ngut ki trai khyndew mynno mynno ruh, kane ka long tang ka kam bishni shimet ia nga bad ka jingthmu ban pynjah burom ia nga da mano re mano, u myntri u la ioh jingtip bakla na u D.C.
Ki pulit ki la ïathuh ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki kynhun pulit jong ka Baramulla Police, ka kynhun 29 RR jong ka tnat Army bad ka 2 Bn SSB ha kaba ka la ïarap ha ka ban ïohkem ïa une u briew ha ka por ba la pynlong ïa ka Naka Checking ha Singhpora Pattan.
Naka liang ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ïa katei ka skul la seng da ki riew rangbah jong ka Raid Mathan naduh u snem 1974 bad kaba sngewsih ka long ba haduh mynta katei ka skul kam pat ioh ka iingskul building kaba paka watla naka liang u MLA u la dep pynmang skhim ban pynbha bad maramot ïa katei ka skul, hynrei kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw bala donkam ban ioh da ka building kaba thymmai ha shuwa ka jingrakhe dap 50 snem kaban sa rakhe sa kumba 2 snem eiei.
"Ka la ong ruh ba ha ki kam kiba bun ka ju ïatrei ryngkat bad u MLA u Bah Pius Marwein bad  ka ju pyni ïa i ruh ba halor kane ka synshar ka khadar jong ka MDA 2.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong, kaba 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat.
Haduh mynta hi, ñiar ba ngin dang iohi ïa ki MLA ki ban long kum u Maieid H.S.Lyngdoh, Bah Thranghok Rngad, Bah E.K.Mawlong, Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei kiba la khlad noh lane ki ban shu ïajan bad u Bahdeng Robert Garnett Lyngdoh (Uba dang i palwan bha haduh mynta ruh).
Kane ka jingbthah ka long katkum ka jingbthah jong ka committee jong ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court na ka bynta ka jingshngaiñ haba ñiah kali bad kumba la bthah ruh da ka distrik kommittee ban pyntrei kam ïa ka jingbthah na ka ïing bishar kaba ha khlieh duh ka Ri India.
Ka khubor kaba iohlum, ki Pulit jong Jowai Police Station haka sngi Balang kila rah iaki lai ngut kiba shah kem sha iingbishar District and Session Court, Jowai bad na kaliang jong ka ïingbishar kala ai jingbor iaki pulit ban pynlong iaka jingtohkit ki pulit (Police Custody) san sngi lynter.
Ka jingialehkai hapdeng ka Titan Otters bad Shillong Lajong Coyotes ka long kaba iakhaid bad khur nam jap mar ar sien.
Ha kane ka conference ki Presiding Officer kila ïakren halor ka mat (i) ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Ïingdorbar Thaw Aiñ-ka jingdonkam ban bat ïa ka discipline bad ka burom ha Parliament ki Assembly ha ki Jylla bad UT bad (ii) kumno ban pynlong ïa ka jingtreikam ki Committee kaba kham don jingmut bad ba trei bha.
Dei ha ka snem 2018 ba ka MBOSE ka la pynkylla noh ba kin don noh ki jingkylli ban shu jied ki khynnah ïa kiba dei (right answers) ne Multiple Choice Questions (MCQ) kiba kit shi mark (1 mark) kawei ka jingkylli bad ki Short Answer (SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
Kane ka jingïalehkai Pankration ka dei kaba ïadei dur bad ka jingïalehkai mixed martial arts jong kane ka juk kaba mynta, wat la ka kyrteng jong ka, ka dei kaba la buh naduh ki por hyndai hynthai.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha 1st Ground SSA Stadium kaba ha Polo, baroh ar tylli ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Ka Fit India Movement kaba dei kawei na ki thong treikam ka Sorkar India kaba la sdang naduh ka 29 tarik August 2019 ban khring bad pynlong ia ki nongshong shnong ka Ri kiba ïoh ïa ka met ka phad, ka pyrkhat pyrdain bad ka spah mynsiem kaba koit bakhiah.
Lah ban kdew ba ha KHADC ki la don tang 3 ngut ki MDC kynthei ka kong  Grace Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad ka kong Irene Hujon, 2 ngut na kitei ki la dei ki jong ka HSPDP katba ka kong Irene pat ka dang dei ka MDC Congress.
Shuh, lyngba u kyrwoh, ka seng ka la pynkynmaw ruh ba dei tang la da ïa ka ktien Khasi yn pynrung noh ha ka khyrnit kaba 8 ngin sa long kita ki jaitbynriew kiba don la ka jong ka ktien kumba long kiwei pat ki jaitbynriew shatei Lammihngi jong ka Ri.
Ka Congress mynta ka sngi kala weng kam ia ki hynriew ngut ki nong shna ain kiba la pynthut borabor ia ka jingshong durbar jongka Parliament, khnang ban pynthikna ba kin  lah ban ia tai halor ka tei ka bill.
Mathaios 24:15-22.
Namarkata ka seng, ka kyntait War ia kane ka rukom pan jingtip ban tohkit da kane ka Commission Sorkar.
“Nga ngeit ba kane ka sienjam kan ïarap shibun ha ka ban pynsngewthuh bad ban pynshlur ban don ïa ka jingïakren ban noh synñiang ïa ki dkhot met hapoh ka imlang sahlang jong ngi.
Ka Deputy Commissioner ka pyntip ba kito ki kali ba don ia ki odd number,kata naduh 1,3,5,7,9, ki dei ban iaid tang ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang bad sngi Thohdieng katba kiba don ia ki even number kata ki 0,2,4,6,8,kin iaid tang ha ka sngi Ba-ar, sngi Palei bad sngi Saitjain.
Khublei Shihajar Nguh.
Artylli ki Police Station ha Shillong kila shah kawang petrol bomb hynnin ka shiteng miet lem ba kynthup ia ki Police Station ki dei ka Shillong Sadar Police Station kaba don hapdeng eh jong ka Nongbah Shillong lem bad ka Rynjah Police Station.
Ha kane ka sngi la wan ban plie da u Kongsan bah HF Khongsit Retd Asst Commissioner ka tnad Transport ha ryngkat lang U Bah Ribar Majaw, Chairman ka Khatarshnong C&RD Block kum u Symbud Kongsan.
(Ho’oid u kham rem 700 T tam i’u HPL u Satnam bad Tynsong).
Ha ka jingiakren bad u Dr Mukul, u Bah Lapang u la pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh na ka jingtreikam ka MeECL, haduh ban duh ki mynsiem briew nalor ka jingpyut ki nar ding, ka rukom thew ki meter, ka jingsniew ki transformer.
Hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, u Bah Bring u la ialeh na Nongthymmai bad u la jop ha u snem 1973 hynrei naduh u snem 1978 u la ialeh na Lyngkyrdem bad u la jop lynter haduh u snem 1998 ban shong thait noh namar ka jinglong tymmen.
Ban sngewlem halor katei ka jingjia, ki paid Garo ha ryngkat ki GSU, ki la pynlong da ka jingthang Mombati bad lyngba katei ka sngi, ki la pynsngew ia ka sur ka jingpynrem jur halor katei ka jingjia, kiba la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Kiwei kiwei ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh ka long ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki Harijan ne ki Kharmetor ba ïatip baroh shi katta na them ïew Mawlong sha kiwei ki jaka ïa kiba ka sorkar ka dang wad jaka haduh mynta.
Hangne ha ri jong ngi ki Khristan ki pyniapuh para Jisu bad ki ia knieh ia u Jisu uba kham heh.
“Ngi la rai ba nangne shakhmat ngi hap ban peitngor ia kino kino ki Company, ki ophis sorkar pdeng, ne institute kiba don hapoh ka jylla kim dei ban shim kabu iaki trai ri trai muluk’ la ong u samla Richard Mawkhiew GS ka KSU Nongthymmai Circle.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba baroh kito kiba ka jingioh ka long hapoh Rs.15,000/- shibnai bad kiba don ia u Aadhaar Card, Bank Account ne ka Jan- Dhan Bank Account bad ka snem kaba naduh 18 snem haduh 40 snem kidei da ka mon sngewbha ban thep ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi ban ioh bam tymmen.
Ha ka ding kaba klang ha ka iingmane Katholik ha Paris lane ha  Notre Dame Cathedral, la don kiba iohi ba ka don ka dur U Jisu, kaba don hapdeng jong katei ka thylliej ding.
Nyngkong I Babu Will I la leit skul ha Laban.
“Ngam iahap ia ka jingong ba ka Election Commission ka dei tang kum u khla kot (paper tiger) namar ba ngi la shim kam ha kiba bun ki khep bad kumba jia dang shen, ngi la pynshitom ia ki briew ba kren wanrah jingshit ne iapher niam", la ong u CEO.U la ong ba la ioh kurup ruh ia ka pisa T.9.94 lak ha ki ar tylli ki jingjia ba ka ain elekshon ka treikam hynrei na ka liang ki pulit ki dang tohkit, la ka don ka jingiadei shisha ne em ka jingiadei bad ka kam elekshon.
“Ka jinglong ki surok hangne ki long kiba khim ym kumba long ha ki nongbah kum ka Delhi kaba iar, ym lah ban shim ia ka ain sorkar pdeng hangne" u la ong kham mynshuwa.
Ki shnong ki ban sa ioh jingmyntoi na katei ka skim umbam, ki kynthup ia ka shnong Jarebasai, Nongrim Jirang lem bad kiwei, namar ka Nongrim Jirang Combine Water Supply, la pynmang pisa haduh T.6.80 klur, kaba yn sa pyntrei noh shen bad la kumno kumno yn pyndep ha u 2022.
Hadien jong katei ka prokram ka seng ka la ioh ban pynlong ia ki jingialehkai kiba la rim kiba la jan duh jait ia kaba la tip kum  ka jingialehkai Mawpoint, ka jingialeh tied Randose bad ka jingiasiat khnam ia kaba la pynlong ha Mini Stadium jong ka shnong Nongkrem hapoh Kharbuli, Nongkrem ia kaba la wan ban ai jinghikai bad ban bishar da u Bah Banniewkor bad ka Kong F.Nongkynrih.
“Ka jingktah jong ka jingkhang tih dewiong ka long kaba jur bha bad ka la ktah ruh ia ka kamai kajih bad ka iew ka hat.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba kitei ki 2 tylli ki SHG ki la dep ban sei tuh T.49,96,100/-, ka NGCO haba pynrem ïa katei ka jingjia ka la dawa ban thaw da ka ‘Inquiry Commission’ ban tohkit ïa katei ka kam khnang ba lah ban pynshitom pyrshah ïa ki.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban shim rai namar ba ka dang don ha ka jingiakren namar ba dang don ki kam ban iathir shuh.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Halor ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor da kaba ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri kum ka ri syiar, sniang, dohkha bad kiwei kiwei, na ka liang ki paidbah ka West Khasi Hills, ki la khmih lynti ba katei ka jingpynbna jong ka sorkar, kan sa treikam bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ka politik ka plie lynti ia baroh ban ia don bynta bad ka.
U Subramaniam Swamy, U MP ka seng BJP ha Rajya Sabha, u kam mynta ka sngi, ba la don ba ai bih ia U Sushant Singh Rajput bad kumta, ula iap na kaba bam ia ka kynja bih.
Katkum ki jingkynthoh  ka UDP ia ka ILP kaba la don lypa ban pynwan dur thymmai na ka bynta ki bar jylla kiba la shongduh ha kane ka jylla, ( Modified ILP) u Bah Pyndap u la ong ba donkam ban ia phylliew jingmut halor katei ka phang bad u la ong ba lada ka don ka jingiadei  ba ka jaitbynriew kan iohia ka jingiada kaba skhem lah ban pdiang ia ka hynrei u Bah Pyndap u la kdew ba ka ILP ba la don lypa ka dei kaba la biang bha.
"Lada ngi kum kynmaw ba ha kito ki por bym pat khang ïa u dewïong, duna bha ne ym don ruh hi ki briew sha kane ka thaiñ Khliehriat jong ngi ba phin lap ba ki trei ïa ki kam bapher bapher, ki kam kiba imat ngi pyrkhat ba ki dei ki kam kiba rit ba ria ne ki kam bapoh hapoh ka imlang sahlang jong ngi, kum ka kam nongkhap sñiuh (Barber), ki ba shna light (Electrician) , kiba shna pipe um (plumber), kiba kit tiar (Daju), nongsuh juti (Coblar), ki nongiarap (helper) ha ki bynta bapher bapher bad kiwei kiwei de, namar ym don bad duna bha kiba leh ïa kum kine ki jait kam, te ki briew ba nabar ki wan sha kane ka thaiñ bad ki shim ïa kane ka kabu ksiar da kaba ki wan ban kamai kajih sha kane ka thaiñ jong ngi.
Ha kane ka sngi la wan mih khmat kum ka kongsan ha ka jingïalang da ka Dr Amanda A Pakynteiñ, ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kaba dei ruh kawei na ki nonghikai ha kawei ka skul kaba shu hikai mon sngewbha ha nongbah Shillong bad kaba la ïoh khur bun ki khusnam na u synñiang jong ka ha ki kam hikai bad ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Haba bud ia ka nuksa jong ka Congress party, U NPP National General Secretary u la iathuh ban pynsahnam ia u Purno A Sangma u MP barim ka Tura bad u nongseng ka NPP ka sorkar ka la rai ban jer kyrteng noh ia ka Dikkibandi Stadium kum ka Purno A Sangma Stadium bad ia ka lad ba leit sha AMPT road ha Tura kum ka PA Sangma Road.
Ka tnad elekshon ka la shong jingialang bad ki seng sain pyrthei mynta ka sngi ban pan ka jingiarap na ki ban pynthikna ba ka jingpynrung kyrteng ia ki samla kan long kaba jop.
Shillong: Ka seng HNYF ka la pynlong ia ka jingleit jurip jongka iaka jingkieng Dawki hakine ki khyndiat sngi ba ladep,bad ka tei ka seng ka iathuh ba shibun ki jingdak jong katei ka jingkieng kiba la i shong syier haduh katta katta ia ka iaid ka ieng,ka kit ka bah jong ki paitbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka surok namar ki bynta ka khrum jingkieng ki la synjor bha.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw ba kumno kine ki Khar Bangla ki ioh ban rung katba ki mon, ka tnat infiltration kaba la buh khnang ban talasi ia ki briew kiba rung sha ka Jylla ki leh aiu hato kim trei hok mo la ka kamram kumba la bynshet ha ki? Lada kim lah ban teh la kam ia kane ka jingrung tuh ki mynder Bangladeshi ka jingma ba khraw ia ka jylla bad ia ri baroh kawei.
Kat kum ki kyndon (schedules) kaba 11 bad 12 jong ka Konstitution jong ka Ri India, ka dei ka kamram jong ka jylla bad ki municipalities, ban pynbiang ia jingkhuid, jingsuba khnang ban pyntikna ba baroh kin ioh ka lyer bad um dih bakhuid, na ka bynta ka jingim jong baroh ki nongshong shnong ha ka Ri.
Shillong: Mynta ka nohsngi, la iathuh ba U Bah Himalaya Shangpliang, nongialam ka seng Congress lem bad U Bah Kennedy Khyriem, ki la leit ia kynduh ia U Dr Donkupar Roy, nongialam ka UDP, ha kaba ki tyrwa ban ia treilang ha ka Executive Committee ba thymmai ha Khasi District Council.
U Sirdar ka Elaka Laitlyngkot, u Bah Allenson Shabong, haba kren bad ki nongthoh khubor u la ïathuh ba ha ka dorbar kut snem kane ka dong ka la long ha ka 23 tarik u Jymmang, 2022 bad ki dkhot ka Executive Committee, Dorbar Elaka Laitlyngkot ki la leit ban pynïaid ïa katei ka Dorbar hynrei ka la don ka jingïatan tyllai ban jied Rangbah Shnong thymmai hapdeng ka kynhun u Rangbah Shnong barim bad ka kynhun jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Staison Kharakor.
Ha kajuh ka por kan don ruh ka jingiakhun Open To All haka Singles, Doubles, Mixed Doubles kynthei bad shynrang haka rta kaba 40+, 50+ bad 55+.
npp candidates from Sohra shella ki lah rem lypa.
U la ong ba ka EC kan sa thaw ïa ka komiti kaba khlieh da u EM ba peit ïa ka tnat Council Builing bad Council Assets ban ïakren bad ka Sorkar ban pan jaka bad kiwei ki jingdonkam jong ka Council haba pynkynriah ïa ka shlem treikam sha New Shillong.
Shillong 19, Naiwieng:Ka seng beain ka Garo National Liberation Army (GNLA) ha kane ka sngi Balang ka la kyntait ia ka jingkynnoh jong ki pulit ba ka donkti ban hiar thma ban pynbthei um IED ha shnong Rewak hajan Siju ha South Garo Hills  hynnin ka sngi, kaba la wanrah ia ka jingiap jong ar ngut ki pulit bad mynsaw lai ngut.
U MLA, u ong ruh ba katei ka jaka thang briew, ka pynduna ruh ia ka jingdonkam Um, khamtam kum ha Khliehriat, kaba dei ka jaka, kaba duna um bha.
La ong ba haba bret ïa ki plastic song kwai dong, ka sorkar ka ong ka ktah ïa ka mariang, haba thang da ki dieng ïap ha ïing ka ong ka ktah ïa ka mariang, lada tih shyiap bad tih maw ka ong ka ktah ïa ka mariang, haba tih dewïong thliew khnai khlem da pynkhyllem ne pynjot ïa ki dieng ki siej ka ktah ïa ka mariang.
Ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia ym pat lah satia ban tip hynrei la kynnoh ba ka dei ka jingïakulmar hapdeng ki kynhun jong ki samla pule na ki ar tylli ki Jaitbynriew.
Da kaba jingshim khia halor kane ka mat, ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban bhah 50% ki seat na ka bynta ki kynthei hapoh ki Village Employment Councils (VEC).
Glory be to God.
Ïa kine kiba la shahkem la ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ha Sabroom na ka bynta ka jingtohkit.
Shillong,7 Nailur:Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkdok, mynhynnin ka step ki la lap ia kawei ka shynrong khlieh briew na jingkieng Mawkdok, kiba lap ia katei ka shynrong khlieh ki dei ki briew jong katei ka shnong  kiba la leit ban wad ngap, bad ki la lap na kawei ka khlaw kaba don hajan ka jaka peitkai ha Mawkdok, na ka jaka ba la tip kum ka ‘ Shlem U Nok’.
Ki pulit ki lah ong ba kadaw jong ka jing iap jong u une u lanot ka lah ban long ba u hap na Jiengkieng.
Ka JPC ka la wan jngoh dang shen ia ka Assam bad ia ka Meghalaya.
Ha kawei ka bynta, u la pynpaw ruh ba katei ka madan ïalehkai ha Kurkalang la donkam ban siang noh da u phlang plastik (artificial turf) bad ruh ban pynbiang ïa ki jaka ïeng kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ïa dei dur bad ka kam ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport/Shuh shuh, na ka liang u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, u la pynpaw ruh ka jingkmen ba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kular ban shim khia bad ban pynurlong ïa katei ka jingangnjud jong u kum u nongmihkhmat paidbah na Umroi, khnang ba lada ka sorkar ka lah shisha ban leh janai ïa katei ka madan kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ka dong Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei khamtam na ka bynta ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport, u la bynrap.
“Ngi don jing kyrmen ba ka sorkar kmie kan pyllait noh ia ka mang pisa ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya khnang ba kitei ki projek kin ioh ban sdang nah kham kloi" u la bynrap.
Ka jingim ïalehkai jong une u rangïalehkai pdeng ka la nang ïaid shakhmat ha ka lynti kaba biang, ha kaba u la leit ban pynïasoh noh ïa lade sha ka FC Goa ha u snem 2020, ban ïakynduh biang bad ki rangïalehkai barim ka Lajong kata u Aiban Dohling bad u Phrangki Buam.
Watla ka KHNAM kawei pat ka seng riewlum kam pat shim ia ka rai hynrei ka la pdiang ia ka sur jingiatreilang jong ki seng riewlum ha ka jylla.
Kumta, u la ong ba mynta ka sah sa tang ka rai u paidbah kaei kaban jia nangne shakhmat.
Ha katei ka jingbat ki pulit ïa katei ka trok, u draibar u la phet noh na katei ka jaka da kaba shim kabu haka jingdum namar ka dei dang step phyrngap.
Ka Committee kaba u thung hi ma u, ka la pyndep ia ka kam, ban pyntreikam noh ia ka ILP.Ha u snem 2013 ynda ula jop bad long Chief Minister biang, u shong man-man kum bym tip ei-ei, u wanrah pynban da ka ain MRLVT 2013, (Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Act 2013), ka ain kaba iadei halor ki trai ing bad ki nongshongwai.
“Hooid da kynmaw" la ong ka Kmie kumta ki sdang ban ia trei ia beng noh.
“Baroh kiba shah kem kin don ha kti ki pulit hynriew sngi ban tohkit", la ong u Bah Syiem.
Haba kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ka Kong Ampareen kum ka MP kaba thymmai kaba dei ka longkmie ban leit sha Parliament ban mihkhmat ïa ka jaitbynriew bad ka Jylla, u Bah Prestone u la ong ba lada ka Tura ka lah ban sei ïa ka Agatha K Sangma kum ka MP, balei ka Shillong ruh kam lah.
U la ong ba na ka liang ka tnad sorkar ki la ju don hi kiba wan ban peit ïa kane ka jaka kum ka Civil Sub Division Pynursla, hynrei bad kiwei ki tnad bapher bapher jong ka sorkar te ym pat ju don.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u briew u la mynsaw jur hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) kaba la jia ha ka shnong Ukhrul ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Ha kane ka sngi ïa ka khanatang kaba bniah shaphang une u riewshlur la pynsngew da u Adviser jong ka Seiñ Raij Tuber u Bah Helping Phawa.
Kham hashuwa, u Aman u lah jop pyrshah ia u nongialympat na Japan u  Rikuto Arai da 7-1 bad ia u nongialympat na China u Wanhao Zou da 7-4 ha ka jingiaid lynti jong u sha ka jingiakhun phainal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba kitei arngut ki nongïalam jong ka seng ki la mih shabar, ki la ong ba ka jingwan tur jong ka seng ka dei hadien ba ki la leit ban ïakynduh ïa ki 7 ngut ki MLA sha ïing jong ki hynrei kim don.
Nalor ka jingaikhublei ba ki la lah ban pynneh pynsah ia katei ka jinglehkmen, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang, ia ka Dorbar Shnong Patharkhmah bad ruh ia ka Seng Samla Shnong Patharkmah ba kin nanglah shuh shuh ban nang pynneh pynsah ia katei ka tamasa kaba kham pher ia kaba la ialam da ki Longshwa manshwa jong katei ka thain.
Ka dor ki dawai ba ju pyndonkam ban sumar ia ki jingpang kum ka pynshit ne ba ïong khlieh, ki dawai sniew noh, ki dawai klong snam, dawai duna snam bad ki dawai High Blood Pressure kin kiew dor naduh ka 1 tarik u Ïaiong.
Ki khynnah kiba ka leit ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki la ïoh ban wanrah ïa ka jingai khrismas (Christmas Gift) ïa ka jylla Meghalaya  ha kaba ki la ïoh ban khur haduh 56 tylli ki takma ha kaba 26 tylli ki takma ksiar, 20 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Halor ka jingkynnoh u CEM barim uba dei na ka UDP u bah Titosstarwell Chyne ba ki don kiba buh kyndon ban weng ia u haba ki rung sha ka NPP, u bah Prestone u la ong ba bunsien ki briew ynda la rem, ki ju kynnoh ia kiwei.
Ka report ka ong ba kane ka jingleh jong ki shipai Myanmar ka long beit beit da ka jingthmu ban pynduh jait thiaw ia kine ki jaitbynriew Rhingya (Genocide and ethnic cleansing).
Jowai, Naiwieng 02 : Ki 40 ngut ki khynnah samla ki lah shah jied ban shah hikai ha ka Tour Guide Skill Training bala pynlong da ka Community Institute of Technology (CIT), Amlarem hapoh ka Amlarem Block ryngkat ka jingïatreilang ka ophis U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills lyngba ka PMKKY Scheme.
Ha ka jingshisha ia ka SRCW dei ban khlieh da u Mission Director ne  Project Advisor bym dei nongtrei sorkar bad dei ban long hapdeng ka rta bym duna ia ka 50 snem.
Jowai, Jymmang 09: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement West Jaintia Hills District (HNYM-WJHD) hapoh ka jingïalam u President samla Pynhun Shulet bad u samla Samjur Suiam General Secretary ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot ka seng bad ki nongïalam jong ka Central body, mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar.
Ngi sngew dei ban dawa ba lada leh dei ban long kaba ryntih ïa baroh ki District.
“Mynta lah lai snem duna nga lah long kum u MDC bad nga kynduh jingeh ba khraw bha namar ba ha i bor iba rit ngam lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah namar ba bun sien ka jingangnud jong ki paidbah ka long kaba heh bad ha ka bor kum u MDC ngam lah ban pynurlong ia ki" ong u Bah James.
Ka sngi ka khlem iaid short cut naduh ba u Blei u la buh ia ka hangtei hynrei dei ka jingbunkam u briew u sngew ba ka sngi ka lyngkot por.
" Ha ka jingai jingkren shaphang ka jingpyniaid jong ki Dorbar Shnong, u Myntri u la ong, “Ha Meghalaya ka jingbahkhlieh jong ki shnong ka paw ha ka jingpyntreikam ia ki skhim Sorkar bad dei na kane ka daw la lah ban pyndonkam T.1500 klur ka pisa hapoh ka MGNREGA ha ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
Ki jinglehniam bapher bapher katkum ka jingngeit u longshwa man shwa kadei ka tynrai jingithuh ia ka jaitbynriew bad ka sorkar ka dang sngewsarong eh halor kum kine ki program lane ki lehniam.
Namarkata, ngim dei shuh ban pyrkhat shaphang ka jingpynlong skul noh mynta u snem.
Shillong, Nailur, 10: Ka ICFAI University Megha-laya, Tura Campus, ha ka sien banyngkong ka la pynlong ïa ka Alumni Meet 2023 kum shibynta ban wanrah ka jingïajan bad ki samla pule barim ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Jowai, 8 Risaw:Mynta ka sngi, u chowkidar jong ka skul Government Boys Higher Secondary, Jowai, ula kyndit thret, ha kaba ula lap dang step phyrngab ia ki kuli kiba la buh ha ka ben, kaba don ha baranda jong katei ka skul, ha khmat jingkhang jong ka Principal jong katei ka School.
“Ngi la ju iakren bad ki bor synshar district ban pynduna ia ka dor bai rejister ia ki jaka namar ba lada ka long kaba heh ka ktah ia ki briew kiba duna ka jingioh", la ong u Bah Kharkamni.
Khlem kano kano pat ka j ingiarap bad j ingpynshai ba thikna shaki N ongrep ka Jylla.
Ka NGT ruh ka don ha Delhi.
Shillong, 25 Rymphang:Hadien ba ki ar tylli ki Bank kata ka Canara Bank bad ka United Bank of India ha ka shnong Khliehriat ki la thoh bakla ia ka kyrteng katei ka shnong, ka seng East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, hapoh ka jing ialam jong u Bah Shanbok Syad (President),Samla S.Lyngdoh (General Secretary) ryngkat ka jing synran lang ki dkhot ka la leit ban pyndam noh ia katei ka jingthoh dak bakla bad ka la phah ia ki nongpyniaid bank ba kin shna da kawei pat ka Sign board kaba thymmai bad ki dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka shibnai.
Shillong: La iathuh da ka khubor pulit, ba kawei ka kali Scorpio, kaba rong iong, kaba don ia u number ML 05 F 3013, ka la shah tuh ha Mawlai Mawkynroh.
Shillong: Ka sur elekshon MDC na Mawlai ka sawa jam bha sha u bah Teibor Pathaw ha kane ka kynti hapdeng bun ki kyrtong ban iakhun.
Shillong, Naitung, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ryngkat ka jingsakhi lang jong u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee ki la plie paidbah ïa ka shlem treikam ba thymmai jong ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki kyndon na bynta kito ki samla pule kiba lah ban ioh ia katei ka Award, ka long ba ka kyrdan SSLC ki dei kiba la pass 80% shaneng, HSSLC 75% shaneng, Graduate kiba pass 70% shaneng bad na bynta ki Post Graduate kiba pass 64% shaneng.
Ha kawei pat ka bynta, u CEO u pyntip ba ka jingpahara ia baroh ki strong room ha ki 13 tylli ki centre hapoh ki khatar tylli ki district headquarter bad ka Sohra Civil Sub Division ka la long kaba biang pura.
Haba iakren bad u Bah Lawrence Chalam, Rangbah shnong ka Umsohlait, u la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong lyngba ka CMC, ba kan shimkhia kumtei, ka dei namar ba ki don ia kata ka jingkitkhlieh ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
Kane ka mut ba 48 ngut na ki MLA jong ka jylla ki dei kiba la sei lane la pynjop da ki nongrep.
Ula ong ruh ba um don case eiei kaba pyrshah ia u.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Jirang bad uba la leit ruh ban jurip ia artylli ki shnong, kata kaba kynthup ia ka shnong Nongsier bad Umlakro, la mih shibun ka sur jingiaroh na ki paidbah jong katei kiba la sakhi ha kane ka sngi bad kiba la ong ruh ba u Conrad K.Sangma, u dei u Myntri Rangbah uba sngewrit, stad bad uba biang eh ban ialam ia ka jylla.
“Hato ïa kata ka khanasamari bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi yn leh hashwa ka ilekshon Lok Sabha 2024," u la kylli.
U Vice Chancellor kane ka skulbah Bah RG Lyngdoh, u Registrar, DD Ingty bad ki nonghikai bad ki nong trei kane ka skulbah ki la don lang.
Ha ka jingshisha ka KHADC haduh lai sien ka la phah ia u Bah Angelus Sun ba u dei ban aiti noh ia ki kot ki sla bad u shabi ka Iing durbar sha u Acting rangbah shnong, hynrei na ka liang u Bah Angelus Sun um shem la leh ia ka hukum kaba la phah da ka KHADC.“Kawei pat kaba ngi kum ki paidbah ngi pyrshah ia kane ka Election, ka dei namar ka jingbymlah u Bah Angelus Sun ban pynshai paidbah halor ka jingpyntreikam ia ki skim sorkar kiba wan hapoh shnong, namar katkum ka RTI la lap ba hapoh ka jinglong Rangbah Shnong u Bah Angelus Sun, haduh T.2, 54, 92,741 klur ka pisa kaba la ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei kat katei ka pisa tang khyndiat eh ki jingtrei kiba la paw hapoh ka shnong" ki la ong.
Hynnin ka sngi ruh ka jingialang kam poi satia shaei shaei, na ka bynta ka lama ba kyrpang bad ka riti synshar ba kyrpang na bynta ki jaitbynriew Naga.
“Ki kam riewkhlaw ba la leh da ki lehnoh, dei ban pynrem jur da baroh", la ong ka Myntri kampohiing ka jylla.
U la iathuh ruh “Ki rangbah shnong ki nongialam shnong ki ba leit ban shim bynta ha ka jingialang jongno jongno, ki shah byrngem bad wat ki shah set along ruh ha ki pulit Assam bad wat ki jingri jong ki nongshong shnong lada ki imon ban bam doh ki la shu rah la ka rah bad ki pulit Meghalaya ki don jngai bad kim ju leit ban peit ia ki nongshong shnong kiba mad shibun ki jingeh ha kine ki shnong".
Ki la iaid shakhmat bad phin iohi ia ki kam dawa pisa kiba la jia ha ki por kiba la dep ki la paw pyrthei bad wat ki briew ki lah ban iathuh ha phi.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ki bor pulit hadien ba ki la ioh ïa ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Ladrymbai Datsympeiñ ha ka por 5 baje mynstep bad ki la bat noh ïa katei ka bus night super.
"Kiba bun ki seng jong ka kynhun synrop INDIA ki la kynthoh jur ïa ka sorkar.
Utei u heprit u dang pule ha ka klas V (Five) ha ka skul Mystical Rose , Maw nianglah-7 mer Upper Shillong.
U la ong ruh ba u president ka VPP ha kiba bun ki jingialang u la kam ba u la noh synniang shibun sha ka jaidbynriew, hynrei ka jingnoh synniang kaba khraw tam ka dei halor ka jingiuhroit ia ki nongrep da kaba wanrah ia ka jingot kilo ia ki mar rep.
Ha ka jingpynbna kyrtong ka TMC, na Tikrikilla un ïakhun hi u Dr.Mukul Sangma, katba na Mendipathar ba la mihkhmat da u Marthon Sangma ka Party ka la pynïeng ïa u Pardinand D.Shira.
High Risk- 30Health worker- 03ILI Case- 02Returnee- 03Barapathar Cluster – 02Bishnupur cluster – 01Demsieniong cluster – 01Golflink cluster – 01Jaiaw cluster – 11Laban cluster – 04Lumawbah cluster – 04Madanryting cluster – 01Mawkhar cluster – 02Mawlai Nongmali cluster – 01Mawlai Umjaiur cluster – 02Mawpat cluster – 01Mawprem cluster – 03Nongmynsong cluster – 01Police personnel cluster- 01Police Bazar cluster- 01Polo cluster – 02Pynthorbah cluster – 05Rynjah cluster – 01High risk- 30Returnee- 01High risk- 17Screening purpose- 01(High Risk)(High Risk)Armed forces/Para-military Forces- 01High Risk- 02(MLP Returnee)(High Risk)(High Risk)High risk: 42SARI case- 01Barapathar cluster – 02Golflink cluster – 03Jhalupara cluster – 06Keating Road cluster – 05Laban cluster – 05Lumpyngad cluster- 01Mawprem cluster – 06Nongmynsong cluster – 01Police Bazar cluster – 11Rilbong cluster – 04Umlyngka cluster- 03High risk- 09Bhaitbari cluster – 12High Risk- 04Armed forces/Para-military Forces- 03Returnee- 01(High Risk)High risk- 04Returnees- 02High risk- 01Returnee- 04Health worker- 02High risk- 01Armed forces/Para-military Forces- 02Returnees- 01EGH: 01.
Lada khapngiah ha ka Surokbah Shillong, ki surok kiba kham heh kum ka Surok Upper Shillong, Demsieñiong, Jaiaw bad ki surok kyndong jong ka Mawlai ruh ki la shu ïa sangeh la ka sangeh lang.
La shu kyrkieh la shu khohreh; la shu ia her la shu ia mareh.
Kalynti ban mareh (Route) :- MadanIewrynghep(Fire Brigade Ground) – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Round P.W.D.compound – State Central Library – IGP – Kachari/DC’s Office – Raj Bhavan – YWCA – Chief Secretary Bungalow – BSNL Quarters – Polo Towers – Polo Bazar- CRPF Camp-Mertin’s Restaurant to finishing point at VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, ShillongHa kane ka jingiamareh lah phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki paidbah nong shong shnong kynthei bad shynrang bad kawei pat na bynta ki shipai iada Ri kynthei bad shynrang jong ka Ri India.
Ka sports club lyngba kine ki snem kala sei ia ki khlur ialehkai kiba long, i (L) H.Ladia, (L) Yolster Kharkongor, (L) Piswell Kharkongor, (L) R.Phanwar bad kiwei kiwei de.
Ki stad scientist ki la ong ruh ba ki shynrang ki long kiba kham thikna na ka bynta ban rai lano ban sdang ban pyndep ïa ka kam ba ki trei ban ïa ki kynthei ne longkmie bad ki long kiba kham duna ban shah jurip ne shah pynïaid ha ki nongai jingmut jong ki.
Kiba ha iing jong katei ka samla ki la batai ruh ba katei ka khynnah ka don ia u shniuh u ba lyngkot bad ka jingjrong ka jong ka kalong kumba 5 phut tam bad ka sniehdoh ka jong ka kalong kaba jlih bad kaba met rit artad.
Shuwa ban pynkut, kan bha ban iatai khyndiat halor ka jingong ba ka jait Khasi kaba sdang da ka ktien ‘Khar’ na khmat ka dei kaba hiar pateng na ki kmie dkhar.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager, Officer-in-Charge, RBI-Shillong ha ryngkat ka jingïadon lang u Pravin Bakshi, IAS, Commissioner & Secretary, Education Department, ka sorkar Meghalaya kum u Kongsan.
Adviser – Bisdi Bareh.
Kane ka kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam kan treikam naduh ka 4 pm jong ka 28 tarik u ‘nai Jylliew tad haduh bala pynbna da kumwei.
“ Ailad ïaka UDP ban ïalam ïak a sorkar ngin sa pyni kaei kaba ngin leh na ka bynta ki paidbah" ong u ma KyrmenU kular ba ka Party kan trei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
To ngin ïapeit tang katto katne ki daw kiba ngi donkam ban tip bad ïa pyrkhat haka jingïadei bad kane ka jingjia;1.
Kitei ki nongialam ka FKJGP Byrnihat Circle, kiba kynthup ia u Henry Nongrum, President, u Bah Noah Khongstid, General Secretary, u Bah Kitbor Suting bad u Bah Devos Chyne, haba ki la sngewthuh ba ia katei ka kam shim tam dor ka bai kali na ki khynnah skul, la dei da ki katto katne ki nongniah Auto, na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la buh ia ka jingmaham kaba tyngeh bad kata ka long ba ki la kyntu ia ki nongniah Auto ba kim dei ban shim palat ka dor na ki khynnah skul bad nangne shakhmat lada ka seng kan lap ia kiba shim kabu na ki khynnah skul, ka seng kan sa leh da kaba tyngeh ne wat ban ujor sha ki bor ka Ain, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
[yn dang bteng].
Ha kane ka sngi ruh mynstep yn sdang da ka jingiamareh marathon ka ban sdang na Madan Polo na Shillong kum shi bynta ba ka Thain Shatei Lam Mihngi ka long ka long ka nonglam khmat ia ka Swachh Bharat Abhiyan.
Ki nongpule jong U Rupang.com, ki la nang phah jingtip shuh bad ki iathuh ba ka jingdheng kali, kam pat kut satia haduh kane ka khyllipmat bad ki ai jingmut ruh ban ai heading noh, da kaba ong “Baroh shisngi baroh shimiet, jubor bah ka dheng kali".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MGLPSCTA u Babu Birbor Riangtem u la ong ba ki nonghikai kontrak ha Dadenggre nalor ki 149 ngut kiba la don lupa la pynkiew sha ka 162 mynta katba sha kiwei ki jaka la weng lut namar la aidaw ba kim pat pyndep ïa ka MTET kumba dawa ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam Sangma uba long ruh u Nongïalam ka seng National People’s Party (NPP), mynta ka sngi ula ong, ba ka seng Congress kan sah sa tang ha ka ‘Histori’ namar ki paidbah ki kwah ïa ka lawei bad ka mynta bad kim kwah ban vote shuh ïa ka.
Ka jingshongkha rangbah ne ka jingshongkha ha mar ba biang por.
“Mynta ka taïew ka long ka taïew ba kongsan hapdeng ba baroh shitaïew lynter ngin rakhe na ka bynta ki samla kiba don bynta ha ki sport, ha ka jingseng kam lajong ne ha ka rwai ka siaw bad baroh ki program ki ban pynlong mynta ka taïew ki dei kiba don jingïadei bad ki samla," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL ki Nongbishar baroh jongka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee la pynmih ïa ka hukum “ ïa u Justice Katakey la thung na ka bynta ban peit bad bishar bniah haduh katno ka sorkar jylla ka la pyntreikam hok ïa ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar Supreme Court bad ka NGT.U Justice Katakey un ai jingmut ruh ïa kiei kiba dei ban leh kloi ban pyntreikam ïa kiei kiba dang dei ban pyntreikam kynthup ruh ha kaba die ïa u dewiong uba la lum thup da ka Coal India Limited".
Ka la ong ruh kaba bakla ban ong ba na ka liang ka sorkar ka pyrshang ban thet ban ïakren ïa kane ka mat namar ka sorkar kan sa khot shen ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane.
Kane ka jingjia sdien phasi kala jia ha Kyndong Tuder bad haka shnong Thadmuthlong mynta ka sngi.
Nga iohsngew ka jinglynniar jong ki, Nga tip ia ka jingsngewsih jong ki, Nga la wan hiar ma Nga ban pyllait ia ki na kti ki Egypt ban sei ia ki na kata ka Ri ban ialam ia ki sha ka Ri babha ka Ri ka dud bad ka ngap (Ri Israel).
Ka Terumo Blood and Cell Technologies ka dei ka kompani ka ba lam shakhmat ha ka pyrthei shityllup ha baroh kiei kiei kiba ïadei bad ka snam bad ka jingai jong katto katne ki riewpawkhmat ha ka ‘social media’ ban pyndonkam ïa ka rynsan jong ki khnang ban ïoh khring ïa ki khynnah samla ba kin don ka jingthrang ban bud nuksa ban shim bynta ha ki rynsan ban ïa ai snam mon sngewbha.
Ka Shnong Mukroh ka don ha khap-pud bad ka West Karbi Anglong District, ïa kaba la kam da ka Assam, hynrei ka don hapoh Meghalaya West Jaiñtia Hills District.
“Balei ka sorkar kam shimkhia, hato ka sngewtynnad seh ba ki nonghikai kin mih sha surok, ia kiwei ki tnad ngi dang lah ban iai shah hynrei ia ki nonghikai te ngim lah ban pdiang namar ki dei ma ki ki ban saiñdur ia ka lawei jong ki khynnah jong ngi" pynkut u bah Witting.
of 1952  – Quote “2.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports la wan ban plie pyrda da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District kum u kongsan bad u Giri Prasad Superin tendent of Police ka Ri Bhoi kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer, Ri Bhoi District, Bah RB Shadap President ka RBDSA, ki principal ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la shimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
Ha kane ka lympung ki don haduh 34 tylli ki kynhun kiba iashimbynta.
Halor ka jingphah tohkit ia ka jingkynnoh bamsap ha ka tamasa Monolith bad ki jingtei ba la tei ha katei ka shnong tynrai ka KHADC, u bah Ardent u la ong ba um shym la kynnoh ba ka don kata ka bamsap hynrei hadien ba la iohi ba  ki la don kiba wad jingtip lyngba ka RTI, ka ARPA ka kwah ban tip ia ka jingshisha bad ka la thaw da ka kynhun tohkit.
“Ha kine ki snem ba la dep, ka jingkyrshan ba la ïoh na u Myntri Rangbah Duh, ka Ri bad ki Tnat Sorkar bapher bapher ka dei kaba ngim pat ju ïohi mynshuwa.
Ka jaitbynriew kaba khlem ka ktien yn ym ithuh satia ka dei ki jaitbynriew aiuBan pynsah pynneh ïa Ka Ktien khasi ka shong ha nga ha phi kumno Ngin leh.
Ha ba ki nongshong shnong ki la wan ban lum shijaka, la sdang ïa ka jinglehniam da ka duwai ka phirat u Sordar shnong ha ryngkat u Matabor, ki riew rangbah kane ka shnong hajan uwei u maw u ba ki khot ka duwan ka dupat.
U la ong ba katei ka thain kaba thmu ban pynjot ia ka khlaw ban tih mawshun, ka dei ka ïing jong ki kynbat dawai, ki kynja ba im bad kan long ruh ka jingma ia ka wah Lukha kaban sa kylla bih bad ki khlaw kin sa syllen lada ailad ban tih mawshun.
Ha u Naiwieng 2022, u Mukul lem bad kiwei pat ki MLA kiba la mih lang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hashwa jong ka ilekshon 2023 Assembly.
Ki ba bit ba biang kim kwah satia ban leit sha ki hospital sorkar namar ki sngew ba kam biang ka rukom sumar bad lada donkam lei lei ban thiah te ki sngew saitmet tang ban peit ia ka jingjakhlia jong ki jaka leit shabar.
Ka Sunrise haba wan ban tied ka la kamai 301 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 35 over.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ine iwei ba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam i dei na East Khasi Hills bad baroh kiba shitom ne active case ha kane ka district ki don 177 ngut.
Shisien ba la trei kam sorkar, lada kwah kali ka wan hi ha phyllaw, lada thied jaka la poi ka menu (kyrteng ki jaka bad ka dor) ha ïing, lada leh business la wan tyrwa hi ka Bank ha jaka shong, lada phah pule doktor, enjiniar ia ki khun ruh tlum tlam la ioh pisa na bank namar ba ka sorkar ka pynbiang bnai ia ki thik thik.
Ka Jingkylli ka long, HATO KANE KA JINGIEID KA DON NE EM HAPDENG JONG NGI? HATO KANE KA JINGIEID KA SYNSHAR NE EM IA KI LONGÏING LONGSEM JONG NGI? HATO KANE KA JINGIEID KA DON NE EM IA LA U TRAI JISU KHRIST UBA LA WAN BAN SHAH NA BYNTA JONG NGI BAD UBA DANG IAI IASAID NA BYNTA JONG NGI HAKHMAT U KPA JONG U UBA HA BNENG? Ka Jubab ka long shimet shimet ha ngi baroh.
Ia kane ka kol la thep da u Zidane Lamin.
U Rangbah Shnong ka Shnong Mooshrot u Ma Janai Suchiang u la ai ka jingkhublei kyrpang ki Team jong ka Jaintia Hills Development Society hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar khnang ba ka Jylla baroh ka wei kan lait na ka jingshah ktah haka khlam coronavirus.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka ai jingkyrshan ia ka Dorbar Shnong Sunapyrdi, halor ka jingdawa weng  ia ki BSF ban buh khyrdop ap ktem ban khynra kali hapoh ka Shnong Sunapyrdi.
Mawphlang, 31 Lber: Ha ka tamasa Mawbynna (Monolith Festival) kaba la sdang mynta ka sngi ha ka shnong tynrai ha Mawphlang ym shym la iohi ia u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka District Council Affairs (DCA) u bah HDR Lyng doh, naduh ba sdang haduh ba kut ka jingialang plie paidbah da u Lat ka jylla ia katei ka tamasa ym shym la iohi ia u myntri ka tnad DCA ba un donlang.
Nalor " Ka Pyrta U Riewlum", ka ‘U Nongsain Hima’ ka la mih ha ka por jong ka jingiakhih paidbah ki Khasi shibyndar bad kiwei ki riewlum ban ioh Hill State na ka jylla Assam.
“Ka jingpang COVID bad ka jingkhang dam ki la long ki jingeh kiba hakhmat duh ba ki nonghikai Primary ki la ïakynduh", la ong u Tripathy.
U Blei u la kren ha u Syiem Artaxerxes wat lada  um tip ia u Blei u Daniel, u Blei u Nehemaiah, ka Hukum ka la mih na u syiem Artaxerxes ban tei pat ia ka Jerusalem.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih iaka jingmaham ba u slap un ther jur h ryngkat ka lyer, leilieh bada u pyrthat haka 14th & 15th Iaiong, 2022.
U Ma Vesper Lamare uba dei uwei na ki nongri syiar bad ka jaka ri syiar jong u ka don ha kyrpong ka Khliehriat, Community Health Center (CHC) bad man ka por ki Syiar jong u ki ïap bad u kynnoh ba dei naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u.
Yn shah ha kane ka jingiashim bynta tang ba shad kynthei bad shynrang, yn ym khein ia ka karta/snem la shah kyllum lang ia baroh kynthup khynnah bad rangbah.
“Imat ka don kaei re kaei ba nga phohsniew kumto" ong ka Larisa katba ka dang ot ia u ruti ban dihsha.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar Jylla kan ïaid kat kum ka Solid Waste Management Rule 2016 haba thied ïa ki jaka ban pynlong jaka theh ñiut bad ong ba ka Sorkar Jylla kan sa phah ïa ka Tnad Forest bad ka Tnad Urban Affairs ba kin leit jurip ïa ki jaka bala dep ithuh.
Namar kata, u la khmih lynti ba ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kan dep noh hapoh shisnem ei ei.
Shuh shuh katei ka jingialang ka la rai ban  kyrshan ia jing dawa ka MIPRIL ,ba ka KHADC kan pyntreikam da ka hukum ( executive order)  bad ba ka sorkar jylla  ka dei ban mynjur  noh mardor ia ka Village Administartion Bill.
Namar ki tip skhem ban kyntiew ia ka ri bad jaidbynriew ki donkam ban don ha ki kyrdan ba hajrong  khnang ban pynioh treikam ia ki ain ki kanun ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha ka juh ka por u la phah ruh ka jingsngewlem ia kito kiba la mynsaw ba kin ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ka KSU ka la ong ba kan nym lah ban pynbor ïano ïano ruh hynrei ka buh tang ka jingkyntu ban ai ka jingïatreilang naba ka jingïasnohkti lang kan wanrah ka jingjop ïa kane ka jingïakhih ka seng.
Ha u snem 2019, ka kynhun NIA ka la kylli jingkylli na u Mubeen, uba long u Engineering Graduate, halor ka jingdonkti jong u bad u Mohammad Azharuddin uba dang shah set patok mynta halor ka jingdonkti jong u ha ka jingpynbthei bom ha ka sngi ba la lehniam Paskha Sri Lanka ha u snem 2019.
Ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la ïai bteng ban pynpra noh ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ da kaba pynbthei ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u Ma Madonbai Rymbai u ba long kum u kongsan jong kane ka sngi u la ong ba la dei ban ia mih ban dawa ia ka ei kaba ka college ka dei ban ioh kaba ka sorkar jylla bad na ka liang ka Sorkar jylla ruh kumjuh ka la dep sanction ia ka pisa mynta kumba 4klur na ka bynta ka extention ia ka building bad la dep pyllait ruh mynta ia ka 1st instalments 1klur tyngka ‘2nd instalments 2klur tyngka bad kaba khatduh pat 1klur tyngka na ka bynta kane ka college khnang ban pynkiew ia ka jingnang jingstad (letracy rate ) khnang ba ka district kan dang iai kiew ha ka jingnang jingstad ha ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Haba ai jubab halor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingshna ïa ka Western Bypass ka dang sah sa tang ban aiti noh ïa ka jaka sha ka kompani la kumno kumno hapoh lai bnai khnang ba kan dup lah ban sdang noh ïa ka jingtrei.
Hadien jong ka ‘Louder Harder Faster’,  ki riewieit jingrwai kin sa iohlad ban sngap sa ia kiwei kiwei ki thup thymmai jong kane ka kynhun kin ban mih hadien habud.
U Rajnath Singh u la jop ban long Union Minister of Defence.
Nangta  u ma Chanki Lyngdoh u ong ruh ba kane ka ia put ia tem, kan long kawei na ki Tamasa kaba heh ha Rilum Jaintia, naba tang na kiba nabar Jylla Meghalaya ki la booklypa ia kumba 150 tylli ki iingjain sahmiet ha sawdong kane ka Madan Wahsalu, Sabah-mooswang bad ia ka dor ka tiket ka long Rs 250 shi khlieh briew, pynkut u ma Chanki Lyngdoh haba kren ha ki Nongpathai khubor hynne ka sngi ha Jowai.
L.Nongkynrih ka la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Rahjingshai SC ha ka 20 minit.
U la ïathuh ba na liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban ïakren ïa kane ka mat lashai ka sngi bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U Secretary General ka NATO, u Jens Stoltenberg ha katei ka sngi u la ong ba ka NATO ha kane ka kynti ka la nang khlaiñ bor bad nang ïar shuh shuh hadien ba ka la ioh ban pdiang ia ka Finland kum ka dkhot ba thymmai jong ka.
Na ki Blue Mountain ba itynnad ha ka thaiñ shathie sha ki khlaw ki btap, ka Mizoram ka don ki kam jngohkai kiba khring bha ïa ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei.
Katba halor ka khubor ba u CEM ka KHADC un kyrshan ia u ha kane ka elekshon, u Bah Shylla u la ong ba kam don kano kano ka jingphah ktien eiei na u CEM Bah Pynshngain N Syiem ba un kyrshan ia u hynrei ka jingwan jongu dang shen ha ka thain Nongkrem ka long ba kum u nongpeit ka KHADC ka dei ka kamram jongki ban peit ia baroh.
Ki mat ba la kren da une u nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la pynsgnew ba ngi la ïaid lynti mynta la lai phew tylli ki snem naduh ba la ioh ïa la ka jong ka District bad kum ki paidbah ka Ri Bhoi ki la don hok ban ioh noh la kajong ka Kolej Sorkar bad lada ka sorkar jylla ka lah ban wan rah ïa ka Kolej sorkar kane kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki longing longsem baduk ba kyrduh ba kim donkam shuh ban phah pule ïa ki khun shajngai bad tang hapoh ka District ki khun jong ki ki la lah ban pule sha ki kyrdan ba kham shaneng,Utei u nongmihkhmat paidbah u la pynpaw ruh ba ka Ri Bhoi District ym tang ba ka la don hok ban ioh ïa ka Kolej sorkar ban ailad ïa ki samla pule ba kin dang lah ban teng ïa ki jingpule kiba kham shajrong namar ka jingrit ka jingsiew bad ka Ri Bhoi District ka don ruh ka jingkyrmen ban ioh wat ïa ka Medical College kaba dei hadien ba kane ka District ka la shah jied kum kata ka Aspirational District ha kaba katkum ki kyndon ne ka thong jong ka Aspirational District ka don ruh ka bhah wat ban ioh ïa ka Medical College bad kane ka dei ha kajingstad ki nongïalam ka jylla, u la bynrap.
La rah ban ai jingsumar malu mala ha Civil Hospital, tangba la pyllait noh hadien ba la tah dawai.
Ki bor sorkar ki la pynhiar biang ia ki pyrton pulit sha katei ka jaka ban tem ia ka jingkynad hapdeng ki bor pahara bad u paidbah.
Ha ka shithi ki la pynpaw ba ka PDF ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar halor ka jingai daw ba ki kwah ban pynneh ïa ka sorkar bad kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka san jong ka jylla baroh kawei.
Hynrei, mynta pat, kam salia shuh namar ka la khlain bor palat.
Khliehriat, Nailur 13 : U Deputy Commissioner (supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealer) bad ka umphniang sharak (S.K Oil retailer) ha East Jaiñtia Hills District kan kut noh ha ka 31 tarik u nohprah 2022, kumta lada don kino kino ki nongshong shnong, ki Society, ki Self Help Group (SHG) kiba na East Jaiñtia Hills District kiba kwah ban plie ïa ki dukan ban long kum ki Fair Price Shop Dealer na ka bynta San snem kata naduh u snem 2023 hasuh 2027 ki lah ban buh ïa ki application jong ki ha ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Ki tymmen ki san ki la khot bad pyrta ryngkat bad ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ia ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiawwasa ba kin da ki ker ia baroh ki kur ki kha kiba don ha la ka jong ka Ri bad shabar ruh kumjuh.
Ka jingtohkit halor kine ka dang ïaid shakhmat.
Kitei ki ar tylli ki longïing ki thmu ban sah noh ha ki ïing jong ki bahaïing katba kim pat ïoh ïa ka jaka sah kaba biang.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok bah Nongstoiñ -Riangdo katta ha kawei na ki jaka hajan ka shnong Sienduli, bad kumjuh hajan ka shnong Riwiang bad kumjuh ha ki bynta jong ka surok Pyndengrei- Mawthawniaw ha kaba kane ka jing twa khyndew kala pynlong ban khang lynti noh ia  ka iaid ka ieng lyngba ka tei ka surok.
Watla na ka liang jong ka Mawlot kam shym pat la ioh satia ban pynphai ia ki kol hynrei la sakhi ba ki rangialehkai kila iakhun tyngeh da ka mynsiemjong ka jingiakhun dohiap bad lyngba katei ka jingiakhuntyngeh ka Mawlot kala ioh ruh ia shibun tylli ki kabu ban thep kol hynrei sniew bok ba kitei baroh ki kabu kiba ka ioh ki shu sepei lut khait namar ka bol kam shymla rung sati shapoh ka kol bad ruh la ioh bankyrda noh da u rangapkolbad ha kaba kut ka Mawlot kala hap banmad noh ia ka jingshah rem.
U  Lat u la ong ba kane ka dei kaba la ioh ruh ia ka kyrdan A katkum ka jingbishat ka Accreditation and Assessment Council (NAAC) ha u snem 2005 bad 2011.
Kum ban shu kdew, ki surok ha kane ka thaiñ ki long kiba sniew tam ha ka jylla bad wat ha Ri India ruh.
Mawkyrwat, Rymphang 25: Ki nongïalam ba hakhmat bad ki nongkyrshan jong ka Indian National Congress (INC) hapoh ka Mawkyrwat Block Congress Committee (MBCC) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la ïoh ban lum ka jingïalang ba nyngkong ha Mawkyrwat la ban long kum kawei na ki jingïalang ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka INC Mawkyrwat Block Congress Committee.
U secretary ka Syngroplang u la iathuh ba ka Group ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SSPTS).
U la pynpaw ruh ba ka jingïalehkai ka dei ruh ka bynta jong ka koit ka khiah bad ba khambun na ki samla ki ju sngew tynnad ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka Sorkar ka dei ban lum jingtip halor ki briew kiba wan poi na Manipur sha Meghalaya khnang ban ïoh phah biang ïa ki sha ka Jylla lajong ynda ka jinglong-jingman ka la manbha.
Kane ka skhim, ka trei kam nduh ka 1tarik Naiwieng 2020 haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem ka la wanrah ia ka jingkylli hato ka la don jingtyrwa ne-em ban pyn kylla ia ka Jingkieng Kalong kum ka jaka jngohkai pyrthei ryngkat bad kiwei pat ki jingkylli kiba ka la ban hynrei la iohi ba u bah Albinus u la ioh ban jubab tang shi kyntien ar kyntien hynrei ia ka bynta kaba dang jrong ban jubab la ieng hi noh da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban jubab ia ki jingkylli ka MDC ka Mylliem.
Kane ka jingïaid paidbah ka long kum shi bynta jong ka RSS ban pynlong ïa ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem ka ban long ha u snem 2025.
Na ka liang u Bah HB Nongsiej, ha ka jingkren jong u, u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka jingwan pynïasoh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla sha ka UDP Mawthadraishan bad kane kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa u bad ïa ki nongïalam jong ka Seng ban nang trei khambha shuh shuh na ka bynta ka roi ka par ha Constituency.
“Ngi hap ban pule bniah ia kane ka kam shwa ban poi sha kaba kut.
Na ka liang ki bor District ka West Khasi Hills ki la wanrah ruh ïa ki bynta kiba kongsan ban pyni ïa ka jingdon jong ki shnong kiba long kloi ban don bad ka Meghalaya.
Hynrei kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakren ia ki bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kine ki long u Hopingstone Bareh na Sutnga-Narwan, Krison Langstang na Sumer, Finelyness Bareh na Rymbai-Khliehriat sha ka JHADC katba sha ka KHADC ki long Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem uba dang phet na ka BJP, u bah Equator L Nongrang na Mairang bad u bah FD Ramsiej na Umroi.
“Da kaba leh kumta, ki samla jongngi kin long ki nongai kam ha ka jaka ba kin long ki nongwad kam," u la bynrap shuh shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah David Syiemlieh u la ïathuh ba kane ka jingpyrshah jong ka dorbar shnong ka dei beit namar ka jingkhap ngiah lupa jong ki nongshong shnong kiba la poi kumba 14 hajar bad ka jingbym lah ban shaniah ïa ki Harijan ioh kan mih ka kynrum kynram hadien habud“Tang ki nong shong shnong kiba la don lupa ngi la kynjoh kumba 14 hajar mut dur lada wan sa kine khlem pep kan buh jingeh ïa ka shnong bad ki bor synshar" ong U Bah David.
U khun shynrang pat u muja ka peit sport ha kamra pdeng.
Ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid, ka mut ba ngi long la kloi ban pynrem bad ban pynduh jait ïa ka saiñpyrkhat kaba pynkha ïa ka jingïasih bad jingïashun para briew, bad ngi dei ban sdang na ka kyrpong ïing la jong.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Sentence : ka mut ka synroptien ne tiensynrop – synrop dei ka thup shi jaka; tien dei kaba kren lyngkot ïa ka jingmut jong ka ktien.
La ong biang, ba ka jingeh ba kynduh ki paidbah mynta ka dei tang ka jing artatien suda naduh ki ba trei bylla ki Nongdie jhur, kiba trei ki kam barit, kito kiba hala ki kam bapher bapher, kane ka dei ka jingeh kaba khraw ba ap iaka Jylla baroh kawei.
Ki wanrah biang sha Sardar police station.
Ha kajuh ka por ki nonghikai 4th teacher Ribhoi District ki dawa na ka sorkar ba dei ban kyntiew kloi ia ka tulop jong ki bad ka dei ban buh shuwa sharud ia ka jingthmu ban kynriah ia ki post jong ki, namar kim lah shuh ban im ha kane ka jingsiew kaba T.6000 ba ka sorkar ka ai baroh shikatta.
Ha kane ka jingkren ruh, ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki Samla ba kim dei ban ngeit ïa kito kiba ong ba kam myntoi shuh ban pule ne ban ia beh sha ka jingnang jingstad, namar ba lada pass makna ruh ym ïoh kam ïoh jam.
U la ong ba nyngkong la X Ray hynrei ha ka X Ray utei u brut shut bniat um shym la paw satia bad hadien la bthah ia ka ba kan leit leh Endoscopy bad hangta la iohi ba u don ha kpoh jong ka.
U la ong kawei dei ban kynmaw ba ki don ki shnong kiba dei ki juh ki kyrteng kiba don ha Assam bad Meghalaya kum ka Joypur ka dei kaba hap hapoh Meghalaya bad ka don sa kawei ka Joypur kaba hap ha Assam hynrei ïa kane ka shnong kaba hap ha Meghalaya ruh la ai noh sha ka Assam.
“Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u BDO ka Mawkynrew, u Bah LT Tariang uba la pynïaid ka jingïalang, u Bah AS Suting, Deputy Director MBMA, ki ophisar na ka tnat Agriculture bad Horticulture, ki ophisar na ka Basin Development, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha lem bad ki paid nongshong shnong.
Ka Angela kala ong ba hapoh ka Jylla Meghalaya ki kam pynroi kiba dei ban leit sha ki paidbah ki sahkut bad sahteng namar haduh mynta ngim don ia ki ain kiba shai bad paka ki ban batai ia ka rukom synshar ka ban long ha dur ka jingsynshar paidbah kaba janai ha kaba baroh ki nongshong shnong kynthei bad shynrang kin ioh ban iashim bynta lang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 23 tarik Iaiong, u Rakkam u la ong, “Ngi la hap ban iakhun ia ka ilekshon kaba jwat bad ka bym shym la poi pyrkhat hapoh Garo Hills bad kumjuh na Shillong parliamentary constituency.
“Baroh ki kam ki jam jong ka dorbar lashai ka sngi yn pynsangeh noh ban iatai ia ka NC naduh 12 baje mynsngi", la ong u Mondal.
U ong ruh ba ka jingïoh ban pyllait paidbah ïa katei ka kali kit nongpang kadei lyngba ka jingtrei borbah jong ka unit kaba don ha Shillong ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ riwar baroh kiba ïa tyngkhuh ïa ki jingjia la ka long ha ka pang ka shitom bad ruh ha ka ïap ka im.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Bresswell Lyngdoh Paliar, Adviser jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei u la ong ba halor kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang Kur ka long na ka daw jong ka jingpynkyndit ïa ka kur ka jait baroh kawei ba ha ka 4 tarik jong u bnai ‘Naitung, 2023 ka la mih kawei ka hukum na u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship ba la weng bad suspend ïa ka jinglong jong u Lyngdoh jong ka Kur.
Ha kajuh hi ka sngi, na ka liang ka FKJGP ka la ïoh ban pynkup burom ïa u bah Lamkupar Snaitang u ba la leh i synei na ka bynta ka imlang sahlang bad uba la pynïarap ban sei ïa ka met jong u samla uba la ngap jyllop ha wah Umngi ha kine ki khyndiat sngi.
Namar ba ki ri G20 ki don kumba 85% ka GDP jong ka pyrthei, ar na ka lai shah ka jingdon briew ha ka pyrthei bad ki don ruh ka bor ha ki kam saiñ pyrthei, ki don ha ka kyrdan ban kyntiew ïa ka jingwad bniah bad ka jingtei ïa ki teknoloji kiba kham bha kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ruh ïa ki dawai tika.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ïoh ban khur da u  M.D Alamger (jersey no 8) na ka Assam rifles.
U la batai ba kata ka North Eastern Reorganization Act, ka ong ban pynbeit pynbiang ïa ki pud ki sam kiba dei hapoh North East kynthup ka Nagaland, Mizoram, Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 9, West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 4.
Ha U Nailar  2022, ka World Bank, ka buh jingkhein, ba kiba duk tam ha ka pyrthei, ki dei kiba ioh kamai, da  $2.15 lane kaba long 178.57 pisa ha ka shisngi bad kito kiba duna ia katei ka jingioh, ki dei ki briew, kiba da duk ksew shisha bad ha u snem 2019, ka World Bank, ka lap ba ki don 648 million ngut ki briew, ha satlak pyrthei, kiba im ha katei ka jingim kaba duk ksew.
Te la dep shna 2 tylli u Little Boy bad Fat Man ba khia 100 kilo bad nar sop.
Hynrei kynsan kynsan, ha ka 5 tarik Jymmang mynta u snem, ka Patricia Nongsiej ka la wan bad 23 ngut ki briew bad sdang ban pynpra naphang ia ki iing briew ha shnong Pyllun.
Ha katei ka jingiakynduh ka KHNAM ka la ia kren bad aida ka jingthoh ba ka tnad jngohkai pyrthei kan ym ailad satia ia ki kali Assam ba kin wan kamai sahuh ha kane ka jylla sha ki jaka jngohkai pyrthei bapher bapher.
Ha North Garo Hills I don iwei iba dei i high risk bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i Returnee.
Une u briew u ba leh beijot ïa kane ka samla lud u kyrteng u Dilshad Nianglang.
Kin don ruh ki Reserved Team, ha ka dor kaba bit.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah E Lamare SE ka PHE u la pynpaw ba ka shnong Nongtyrlaw ka dei kaba donbok tam bakala ioh kum katei ka skhim kaba kyrpang bala mang da ka sorkar naka bynta ban pynpoi um ha manla ki thliew iing bad lyngba katei ka sngi ki paidbah kin nym khuslai shuh ha kaba ïadei bad ka umbam umdih kaba paka namar la lah ban pynpoi ha man la ki thliew iing.
U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïakynduh ha ka sngi Nyngkong ïa u Myntri Rangbah ka Nagalang Neiphiu Rio, ban tyrwa ïa ka jingkyrshan ïa ka NDPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik ïaïong.
Pynban um shym la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud kane ka klob ha ki 15 snem.
U SP, u iathuh ba 2ngut na ki nongtrei  jong katei jingkieng thew, ki la mynsaw bad uwei u mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, namar ba ka don ka jingshah kawang maw.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don bun ki khep ba ki Liang pyrshah ki lah ban kren halor kane ka kam (roster system).
Ka jingïalehkai kaba bud lashai ka sngi ka 30 tarik Lber kan long hapdeng ka Sacred Heart Football Academy Pyrshah ïa ka Challenger Football Academy ha ka por 4:15pm nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
U Myntri Rangbah u la phah da ki hukum ban nang ai shuh shuh ïa ki jingïarap pisa sha ki nongrep halor ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap bad u phria.
Shillong, 04 Nohprah:Ka jingkhynra nongdie madan ka Shillong Municipal Board ka long idanda shi rukom namar ka long kumba ialehkai iarieh hapdeng jongki.
Namar ba lada syllen lut ka mariang ka long bynriew ka la tlot la swai pat, kumta nga kyntu ia ki khun ki hajar ka raid ba kin phai sha ka bynta ba u kynrad u la ai kyrpang bad kita baroh ki dei ki maian blei bad lada phi bat khop khem bakla naduh na ïing naduh ka dorbar kur, dorbar ïing bad Dorbar raid kan iai sah ka hok ka jong phi ban ai pateng pateng ha ki khun ki ksiew jong kane ka raid shabong baroh kawei".
Lah ban kdew ba ha kane jingïalehkai volleyball jong ka 5th Meghalaya Games 2024 na ka liang ki kynthei ki la rah ïa ka nam jop ryngkat ka khusnam da ka takma ksiar katba ki shynrang pat ki ïoh rah ïa ka khusnam da ka takma rupa.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang ïa ki sakhi kumno la pyndonkam ïa ka song pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ne ki projek.
Ka jingjah bad jingphet lamwir ki briew na la iing, ka jingiap kynsan bad jingbthat jubor ia la ka jong ka jingim ka paw kumba ka kiew ha kane ka por khlam? Ym lah ban len ba ki nongshong shnong ki sheptieng ym tang ia ka khlam hynrei ki sheptieng namar ka jingim, ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ka la julor.
U bah Slikshon Hoojon sordar barim jong ka shnong, u la ong pat ba u la dep pan jingshai na ki paitbah la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam, ha kaba baroh ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la pynsawa tang kawei ka sur bad kaba ong ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
Ka KSU ka la kyntu ia ki Garo ba ki dei ban kynjohktien lang na ki syiem ne ki Sengbhalang jong ka Khasi bad Ri-Bhoi halor katei ka bynta ban ia shai khnang ba kan ym mih kano kano ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad Garo , “Namar tang na kane ka ishuh na ka liang jong ngi ki Khasi da lei lei ruh ngin ym ai suk tang shi inshi ruh ka khyndew kam pher watla kan poi haduh uno uno u pud ruh" pynkut ka kyrwoh na u President ka KSU SWKH.Shillong, 6 Nailar:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Mawlai Circle ka la kular ia ki ASHA ba kan leit rah ia ka jingeh jong ki sha ka sorkar jyllas bad sorkar pdeng khnang ba ka sorkar kan leh eiei, halor ka jingeh ba ki ia kynduh.
U la ong ruh ba lada kane ka kot ka iarap wat tang ia iwei ne ar ngut, kan jin da la long ka jingjop ia ki thong jong ka seng.
Ha kane ka khyllipmat kaba kongsan, ka sorkar Meghalaya ka ai ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka jaka pule kaba kongsan tam.
[Bah RM Shabong]Smit, 18 Nailar:Hynnin ka step, mar ia poi tiap ha Smit, U Rupang, ula lap ia ki phew tylli ki kali, antad kumba 20tylli kiba la julor lut khait, kiba ieng ha arliang surok jong ka Iew Smit.
Kumta baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 4904 ngut.
Hynrei, hadien kane kan sa wan ka jingbthah ba kan sa mih ba 13 ngut kiba la leit ïa ka Interview.
Kane ka dukan die kali kaba nyngkong ha ka thain Mawngap bad ka jingplie ia kane ka long ban pynsuk ia ki briew katei ka thain kiba ju thied kali bha na kane ka kompeni.
Mr Kampher Dhar.
Jowai, 23 ’lyngkot:Ka Society for Urban and Rural Empowerment lane ka SURE ha ka ktien lyngkot ka la pynlong ia ka prokram kaba san sngi na ka bynta ban ai jinghikai ia ki samla ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad ban long ki lawei ba phyrnai jong ka ri kum ki nongialam.
Ha kane ka jingïakob ki la don 12 ngut kiba la ïashim bynta kynthup naduh ki samla haduh ki hep kiba rit.
Jowai:Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit, ki la kem ia ka kong Skemlang Dkhar (44), kaba na ka shnong Iongkaluh bad kaba shong ba sah ha Jowai.
Katkum ka jingtip ba la iathuh ba kine ki bos saw ki la hap ban shu shong ei, namar ba ki la duh ki tiar ki tar kiba shem shitom ban ioh nangne.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan, kynthup ïa u bah Embhahlang Syiemlieh, u president ka Seng Samla Nongpathaw, Mawdatbaki, bah Pyndap Lawrynniang, u rangbah dong Nongpathaw bah Bonifast Tongwah bad kiwei kiwei.
Lyngba ka jingprat bad lam lynti jong u, ngi ioh ïaki dak ban pynithuh ïa ngi kum ki wei na ki jaidbynriew ki ba dang ksaid.
U Bah Hek u la iathuh ba ka jylla ka ioh bhah 56 ngut ban pule doktor kaba hiar na ka 57 na kaba ju ioh kham mynshwa.
Utei u enjiniar, uba la leit ha katei ka sngi, u la ong ba ka kamram jong u kan dei beit tang na bynta jong katei ka Building, hynrei ia kiwei pat ki jingdonkam, kiba kynthup ia ka surok, ka bording bad ka umbam umdih, ia kata te um don jingtip ei ei ruh em.
Mynthong bad u Diagratis Sumer, Sohkha Mission.
U Lat ka jylla ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang bad ki kam ri ïa ki jingri ki bapher bapher, ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai bad kiwei kiwei kiba long ki lad ban aikam aijam.
Ka seng ka sngewkhia halor ka jingleh sting jong ka sorkar jylla ia katei ka shnong.
Ki kynthei Khasi kiba la nang thoh nang pule bad kiba shong skul ki long kiba bun tam napdeng ki jaitbynriew.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumbhahdakha kala ñion ha baroh ki liang iaka Mookaswan naduh ba sdang haduh ba kut ka jingiakhun.
Shuh shuh ka Vishakha Singh don bynta ha ka ban co-produce ia ka film kum Peddlers napdeng kiwei kiwei.
Ka Khun ki Hajar ka Hima Langrin ha ka Sngi Palei ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem halor ka jingsynshar donbor bad ka jingsynshar kaba marwei da u Syiem ka Hima Langrin.
Dei namarkata haba ki wan ki kyrtong ai reng sha ki shnong ki thaw bad khamtam lei lei lada ki dei ki sitting MLA ki paidbah ki dei ban buh jingkylli na ki, ym ba kin sngap ïa ka jingkren pynksan jongki ïalade shimet bad ban beiñ ïa kiwei pat ki kyrtong.
Ka sorkar jylla hadien ba kala shah ban plie iaki jaka leh niam/ïingmane haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep kala pynmih hukum bad ki kyndon pyniaidkam ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la dep die pateng, hynrei ki la poi biang sha ki kti jong kitei ki nongkhaii tuh, kiba shalan ia kitei ki mar sha Bangladesh.
Lait nangta, ban bad u paidbah paidkar ngam shem jingiasnoh ei ei ruh em.
Kumba la ïohi na ka Video la shem ba ki la don bun tylli ki ïing kiba don bun mala ki la khyllem lut, ha kaba la ïohi ïa ka jinglynguh pum-pum kaba shyrkhei na ka jingtwa kine ki ïing.
Ka Shnong Rymbai kadei kaba nyngkong eh ba shah jied na East Jaiñtia Hills District kum ka Digital Village kaba ki nongshong shnong kila pyndonkam ïaka kor Computer bad Internet.
La iathuh ba ka KHADC ka pyrshang ban khot ia baroh ki CEM ka  ADC kane ka thain ban long kawei ban iatylli halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri.
Ka jingïalap ilekshon ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka jylla ka la poi artad sha kaba kut.
Watla ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain Lok Sabha ka dang shimpor sa katto katne bnai namarba ka Election Commission of India kam pat pynbna ïa ka tarik pynlong elekshon hynrei kumba ka paw mynta la ïohi ba ki seng sainpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ki dang ïohthiah lyngngai bad kim pat khih khohreh kumba long ka VPP kaba la rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw ban pynrung dkhot ïa ki paidbah.
Mynta ka sngi 21tarik Lber 2019, ka  dei ka sngi leh niam jong ki jaitbynriew ki bym dei ki riewlum trai Ri, bad ki nongialam jong katei ka seng, ki la leit khnang ha kane ka sngi ban peit ia ka jinglong jingman jong ka iew.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary U bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la kyrpad ia baroh ki dkhot kiba la shah jied ba kin wan khnang khnang ha ka 1 tarik Nohprah kaba dei ka sngi pynsmai ia ki dkhot ha Mawkhar National Dorbar Hall ha ka por 11 bajemynstep.
Ngim dei ban ailad ïa ka MeECL ba kan shu kjit na ki thied snam jong ngi lada kam lah ban pynbiang bording.
Ha ka jingshisha, ki la mut ban leit iakynduh ban dawa ba kila ioh ia ka jingbun paid ki MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha katei ka jingleit na ka liang jong ki myntri ki la pom pynkhyllem noh ia ki dieng kiba la wan ban thung da ki briew na ka jylla Assam hapoh u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw bad kane ka jingpom ia ki dieng ka long ban pyni sha ki briew kiba na ka jylla Assam kiba la sdang ban wan kyntur pud ba ka hima kan nym ai lad da lei lei ba kin wan tur hapoh u pud u sam jong ka hima la ong ruh ia ki briew na katei ka jylla Assam ba kim dei ban pynsier pynsmiej ia ki briew jong ka hima kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Nalor kane, ka North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) kala dep ban mang haduh 14 tylli ki project kiba kot T.90.86 klur ba pyndonkam da ki siej haka mang tyngka jong u snem 2015-16 haduh 2021-22.
U John Barla u la ïathuh ruh shaphang u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi uba la kyntiew ïa u sha ka kyrdan kaba u la bat mynta.
Marsien iohi ia u, ka ieng noh nangta bad ka rung sha la kamra thiah.
U Shah u la ong ba ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng ka la kiew 24% sha ka T.3,13,000 klur na ka T.89,000 klur bad la sdang shibun ki projek kiba heh.
Kitei ki riew kieng atiar, ki mih ban pahara, namar ba ki pulit, dalade hi, kim lah shuh ban iada, na ka jing jubor than ki kam runar ba har rukom, ha kaba ki la mih ki jing ia thyngngian para briew bad haba ia ka hospital ruh, la thang da ki riew runar.
Ka Congress ka jop tang 10 ngut ki MDC ha ka ing kaba 30 ngut.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep ruh ka la pyndonkam ia ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Chairperson ka Kong Phiioris Syngkon President Laskeiñ Block bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Kong Lamjingieid Lapasam General Secretary Laskeiñ Block haka jingdonlang u Bah OB Kurbah Senior Incharge Consultant, u Bah Asoo Suchiang PM Poshan, u Bah K L Pariat Adviser AJMDMWU, u Waheh Shnong Mowtyrshiah u Bah Satellite Lapasam  bad ki spah ngut ki nongshet.
Ha kaba ïadei bad ka jingkren u Bah HDR Lyngdoh ba lada u jop ïa ka ilekshon yn hap ban maramot bad pynbha biang ïa ka Constituency kaba la jot bad julor ha kine ki 5 snem, u Bah Samlin ula ong, “Kaei kaba pynlong ïa u Bah HDR ban ong kumta, ka long kaba bakla.
Ha katei ka jingialang yn sa iadonlang ruh ki nongialam jong ka central body naduh u President Bah Aristotle C Rymbai, General Secretary Bah Ralbingland L Nonglait bad kiwei de ki dkhot ka Sengkmie ban pynsngew bad pynshai sha ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District ia ki rai jong ka general executive meeting nalor kiwei de ki kam kiba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District  khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym pyllait biang por ia ka tulop sha ki nonghikai SSA na ka por sha ka por da ka Office jong ka DMC bad SDSEO  hadien ba la pyllait ia ka fund da ka Office jong u State Project Director, SEMAM-SSA.Kumjuh ruh yn iakren halor ka jubab bala ioh na u Deputy Secretary, ka tnat ka School Education bad Literacy, MHRD, ka Sorkar India bad ka office jong ka State Education Mission Authority Meghalaya, Shillong (SEMAM) ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2019 kaba iadei bad ka jingpan jingshai halor ki kam kiba iadei bad ka jingthungkam ia ki 5814 ngut ki nonghikai SSA Lower Primary bad 6727 ngut ki nonghikai SSA Upper Primary hapoh ka scheme ‘Samagra Shiksha’, kaba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la buh ia ki nonghikai SSA  ha ka jing kulmar jingmut hadien ba la paw ha ka Project Approval Board (PAB) 2019-20 na ka bynta ka Jylla Meghalaya ba ki nonghikai SSA Lower Primary kidei  contractual bad  ki nonghikai SSA Upper Primary kidei regular.
Da kane ka jingshah jied ka kur kharlukhi mynta ka la ioh ia u myntri hapoh ka hima Mylliem ryngkat bad kiwei ki 48 ngut ki myntri ka hima.
Ha kawei pat ka liang kito kiba la heh lada ki mad kane ka jingkhuslai ki paw ba kim nangthiah nangdem.
Ha kine ki sngi kiba ladep na ka liang ki bor pynïaid District jong ka Eastern West Khasi Hills District ka la khot ïa ka jingïalang jong ki Sordar jong ki Shnong kiba don hapoh ka National Highway jong ka District na ka bynta ban ïakren ïa ka jingplie Wine Store ha ka District bad phah shithi ruh sha ki Shnong ban ïakren bniah ïa kane ka kam.
“Ka dei ka kam iing jong ngi bad ngim pat kwah ban ong eiei", la ki MLA ka Congress haba pyrshang ban twad jingmut halor ka jinglong ka sain pyrthei.
“Bah Lapang, ka Meghalaya ka dei ban pyni sha ka pyrthei", la pynkynmaw u Bah Lapang ia ka jingkren u Purno.
Kat kum ka jingiathuh ki nongshong shnong ka Jirang,  la lap ba ka trok ka la kylla ha nala bad ka la ingkhong lut ha ryngkat u dewiong u ba don ha ka.
Ki don tang kumba 5-10 kilo ki dohkha ba ioh na kane ka jylla, hynrei ym pat don eiei.
U Lalu u shah sumar hapoh ka jingpeit jong u Doktor rangbah ba dei tang na bynta u klong snam u Dr Ramakanta Panda,  uba dei u Doktor uba la sumar ia u Dr.Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka Ri.
U Bah Rani u la ong ba ka jingkren jong u President ka long ban pynsngewthuh ia ka sorkar u Mukul uba pyneh dohnud kaba ktah jur pat ia ki paidbah.
John F  Kharshiing,email:mobile: 9436102663.
Baroh ar tylli ki jingïakhun la shah pynthut ha u slap hadien ka inning ba nyngkong, bad ha ka madan lehkai kaba ar lane ka Zone 2, ka SGH ka la sdang ban tied nyngkong, bad na ka liang jong ki player kane ka kynhun ki la ïoh ban kamai 143 ron bad shah pynhap da 7 wicket haduh kaba kut jong ka 35 over.
Ha kaba pynbna shaphang kane sha ki lad pathai khubor, u President jong ka RBDBA, u Bah Franky Lyngdoh, ha ka jingsynran lang jong u Secretary, u Bah Anant Swet bad kiwei ki dkhot, ki la ban jur halor kane ka jingmut jong kane ka tournament ha ka ban pynsan ïa ka sap jong ki samla ba don sap.
Ha ka jingjia, kaba hynnin ka miet, ki don lai ngut, na kawei ka iing, ba kynthup ia arngut ki khynnah, kiba la shah siat iap bad sa uwei u khyllung, uba la mynsaw jur, ha ka jinghiar thma jong ki ehrang NDFB S, ha ka District Baksa.
Shillong, 15 Nailur:Ka sorkar Meghalaya ka la pan 12 kompeni ki pulit CRPF bad Rapid Action Force (RAF) ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla, kaba dang don ha ka jinghuri hura.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong mynta ka sngi u la kyrpat ia ki samla ki ba don ha ki jaka ba pule ne ki ba trei ba kin sah shuwa ha ki jaka ba ki don bad kim dei ban kyrkieh  ban wan phai sha ka jylla.
Ka jingkiew shaphrang jong ka imlang sahlang ha baroh ki liang ka long kaba donkam haduh katta katta khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingdon-kam baroh da kaba suk ba saiñ la ka long ha ki lynti syngkien, ki jaka ai jingsumar ha ka koit ka khiah, ki jaka ai jingnang jingstad, ka bording elektrik, ka kamai kajih bad kumta ter ter.
Da ka jingthoh ïa ki poitri, ka pynlong ïa u nongthoh ban khraw haka pyrkhat pyrdaiñ ba jabieng te kan ym mynthi.
Hato ki la bishar bha shuwa ba kin mynjur? Kumno pat ngin leh ïa kine harum ki jingduna?Ngi long ka jaitbynriew ba laitlan.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ong ba ka la paw shai kdar ba ka long kaba donkam ban pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy namar ka jingdawa ka por.
Ka jingwan hiar jong ki ar ngut ki kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban jngoh bad kynduh ïa u President ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynphuh mut phuh mat ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, namar ba kane ka paw shai ba ka jingdawa ban pynbeit ïa ka reservation policy ka long ka ba shongnia.
Shillong, Rymphang 23 : U MLA ka Congress na Gambegre, Saleng A Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba watla ki pulit ki trei borbah ban pyndep ïa ka kamram hynrei don ki jaka sah (quarter) ki bym long satia ban wah lang bad ki bahaiing ha sem.
Shillong, Nailur 20 : Ka long kaei kaei kaba ym sngewlah ban pdiang ba ka Dorbar Shnong kaba dei ban peit ïa ka khia ka shon bad ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingïakynduh jongki, hynrei ka Dorbar Shnong Laban ha ka jaka ban ïada ka thok bad shukor pynban ïa ki bor sorkar namar u Secretary Shnong u la thok bad shukor pylleiñ pylleiñ ïa u ADC.Kane ka la jia haba kawei ka Booth Level Officer (BLO) jongka 19 South Shillong Assembly Constituency ka la shah kynnoh riew thok bad shah pynbudnam da kaba thad syndon ha ki Social Media ha ki arngut ki shitnga hynrei haba ka pyrshang ban wad jingïarap na ki bor jong ka Dorbar Shnong Laban ki kyntait ban ai jingïarap ïa ka.
Ka burom ka leit sha U Conrad Sangma,  nongialam ka sorkar MDA, uba la thom ia ki raieh ban tur sha ki nongialam jong ka sorkar India,  kynthup ia U Narendra Modi, ia U Amit Shah bad sa shibun kiwei de ki nongialam sain pyrthei ban pynsngewthuh halor ka jingma jong ka ain CAA ia ka Jylla Meghalaya bad ka jingdon kam ruh ban pyntrei kam da ka ILP.Kam kut tang katta, hynrei sngewkmen ba wat U Mukul Sangma, uba dang shu kren pyrshah ia ka ILP, dang kumba shitaiew mynshwa, hynrei mynta, ula pdiang bad mynjur lang ia katei ka ain bad katei ka pyni ba ka don ka dak jong ka jing iahap jingmut ki nongialam, wat haba ki don ha ka jing iapher seng ruh.
Ha kawei ka liang ka seng UHM ka buh jingkylli ïa kine ki ‘riew thrang snam ba ha kano ka rukom ki nud ban wan thombor kat ïa u President Rangbah jong ngi kata ruh mynsngi mynshai? Lada don kano kano kaba u nongïalam jong ngi u lah leh bakla ne kren ne kynthoh bakla ïa kane ka seng, ka jingïakren ka dei ban don lane ka aiñ ka don ban bishar ym pat ban shu leit thombor ïa u na ïing sah.
Kumta iada ia lade, namar ka jingiada jong phi ka dei kaba kordor bad ka lah ban iada ia ka iing ka sem jong phi hi.
Kane ka farm ka la ai jinghikai ia shibun ki longiing kiba wan wat naduh ki nongkyndong khamtam ki nongrep ki long kiba smat ba sting.
Ha ka juh ka por la ioh jingtip ruh ba u heh na ka Kirloskar Brothers Limited kaba dei kawei na ki Company shna Kor Tan um ba khraw ha India ruh ki la wan mynta ka janmiet sha katei ka jaka.
Ki kmie ki kpa kin phuh mut phuh mat kum u syntiew.
Ia ka goal la thep da u Kynsai Lhuid bad ha ka minit ba 36, ka Thangbuli ka la ioh ban pynphai, ha kaba ia ka goal la thep da u Medi Pohleng.
Ha katei ka tamasa la wan ban ia shim bynta da u Commissioner & District Election Officer, Ampati, u Mr.Ram Singh, ki heh ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad  elekshon bad kiwei pat ki heh ki hain  jong ka District, kiba la ia snoh kti lang ha ka pynhere kot kudi.
La ïathuh ba ïa kane ka Auditorium jong skul la tei ïa ka kum ka dak banpynsah kynmaw burom ïa u (L) J.Jones Syngkon bad ka (L) Sibly Rease Chullai kiba la synñiang naduh ba sdang jong kane ka skul, ïa kaba la seng ha ka 4 tarik u March jong ka snem 1991 la pynsngew da u ma S.Laloo.
Kumta na ka liang ka synjuk ka la ai khublei kitbok kitrwianga kitei ki nongalehkai ba kinalehkai bha khnang ba ki lah ban wanrah buroma ka Jylla hi baroh kawei.
Yn sam ia ka khusnam ha ka 11 tarik mynta u bnai por 1 baje mynsngi ha shnong Mawkliaw.
Ha ka khyllipmat ba ki helicopter Chinooks bad ki Black Hawks, ki leit poi tiap ha ka jaka sah u heh duh ka ISIS, ha ka jylla Idlib, hangta ka sdang ka jinghiar thma kaba triem shi katdei ha kaba ki la siat pynpra ia ka kynroh jong U Baghdadi bad ha katei ka jingjia, la ioh pyniap ia arngut ki tnga jongu, ki bym shym deng satia ia ki bom ha ki met jongki bad nangta la ioh pyniap ruh ia kiwei ki nongpahara jongu.
Shillong, K’ lyngkot, 20: Arngut ki khynnah na kane ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam riewshlur lane ka National Bravery Award lyngba ka Indian Council For Child Welfare ha kaba kin sa shah pynkup burom ha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ha nongbah New Delhi ha ka rukom kaba shongkun.
Kum ban shu pynkynmaw ba haka 28.9.2023 haka jingïakren jong ki ar DC’s jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong te u DC jong ka West Jaiñtia ula mynjur ïaka jingdawa jong ki Karbi ban phut lane kynriah ïa kito ki trai dieng.
Kiba don ia katei ka jingpang covid ha ka jylla, ki long 200 ngut.
Kane kan dei shwa tang ka jingpyrshang tang na ka bynta ki skul kiba don ha Dhankheti-Laitumkhrah bad hadien kata yn sa peit kumno ban pynïaid.
Ka CKDS ka don ruh ka jingthmu ban plie ia ka ‘Miej Iarap’ (Help Desk) bad ruh ia ka Information Centre lane ka Meij ban ioh jingtip halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah.
“Na ka liang jong u Myntri ula pynpaw ba un sa ïakren ïa kane ka jingdawa bad ki bor synshar ka South West Khasi Hills District," la ong u Bah Forwardman.
Haba jubab halor ka jingmih arngut ki kyrtong na Mawsynram, kata hapdeng u Bah O Suin ba dei nongïalam ka party na katei ka thaiñ bad ruh halor ka jingkwah u Bah HM Shangpliang, MLA ba mynta ban ïakhun na katei ka party, u Bah Titos u la ong, “Lada ki phah arngut ki kyrtong ka shong ha ka Central Election Committee ban jied uwei na ki hynrei lada ki phah tang kawei ka kyrteng tang ïa kata hi ngin mynjur.
La pyntip ruh ba ki jaka kiba hap hapoh ka Tyllap Police Outpost ba kynthup ia ka Ichamati, yn pyn jynsur naduh ka por 8baje mynstep haduh 4baje nohsngi bad hadien kata, yn sa pynjari korphiw biang bad nangta sa ki bynta jong ka  Bholaganj Police Check Post, yn pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 4baje nohsngi bad hadien kata, yn sa pynjari korphiw biang.
U President jong ka JSM Leningstar Rymbai, ula ong ba ha kane ka CEC kila shim ka rai ban nang nang pynjur ka jingdawa ban wanrah ïaka College Sorkar ha East Jaiñtia Hills namar ba haduh mynta kane ka District kam don College Sorkar, lait noh ka Jaiñtia Eastern College kaba pynïaid da ki riew shimet.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kam ju pynslem ban pyllait ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ki district council, lait noh mynta ba dang shu sdang ka snem mang tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kaba long bad ki nongmihkhmat na ka shnong Krang, u CEM ka KHADC  u bah HS Shylla u la ong ba ka Council ka la pynsangeh noh ia u Acting Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Phriden Thabah uba la thung hadien ba la weng ia u bah Bashemphang Thabah, khnang ban peit hi noh ka Council ia ki kam ha kane ka shnong haduh ban pynbeit da kumwei pat.
Ka Iing skum ne iing paka kaba dum – U tit u mih bha ha ki jaka bad um bad ba sngem.
Kane kaba mynta ruh, la shim da U Bah Warjri, ba kan dei kaba pynmyntoi shibun eh, ha kaba pynlang um bad U bah Warjri, ula ai jingmut ia ki nongshong shnong jong ka Sohra bad kumjuh ia ki samla pule, ba kin iarap lang bad ka sorkar, na ka bynta ban nang pynbha ia ki jaka sawdong jong ka Sohra bad ba ka pateng, ka ban sa wan, kan ioh jingmyntoi, na ka jingshakri jong kane ka pateng kaba mynta.
