Ki kam pynroi kim don jingmut bad kin shu sah tang ha ki kot sada lymda ngi don ïa ki nongïalam kiba hok bad ba shisha.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh bad u Director, ka seng ma la ïoh jingtip ba ka Hospital ka la dep ban aiwai sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thungkam namar ka Meghalaya kam biang ki jaka pynlong eksamin bad ki kor Computer.
Ïa kane la pyntip da u Rangbah Shnong, u Bah Herman Dohtdong.
Ki nongrwai, ki pynpaw ia ka jingsngew tynnad jongki, ban don ha ki rud ka wah Umiam bad ki da sngewkmen ruh, ba la pdiang burom ia ki, ha ka rukom riam jong ki Khasi, kaba dei ka jingpdiang kaba kim ju ioh shawei pat.
Shwa ban mih  kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
Namarba kumba ka long mynta ka KHADC kam don ia ka Anti-Defection Law lane ka Aiñ ban khang ia ka jing kyntiap seng bad namarkata ka daw sa mih ki Nongmihkhmat laitlan kiba kwah ban ryngkoh na uwei u lum sha uwei pat khlem tip kaei kaba don hapdeng kita ki lum.
Ïa ki kyrteng, lah ban leit ai (submit) ha kine ki dukan kiba don ruh ïa ki phun nombor, kynthup ïa ka dukan ha Dong Nong Thymmai (Sanroi Syiem 6009361781) bad Dukan Felisha Syiem, Dong Mawhylliem (Richmond Nongbet 9366738710) bad Nevin Syiem 9362067363), Dong Khlieh Shnong (Pyntip Syiem 9883306489 bad Garrywell Syiem – 9863734096), Dong Nongmawlieh (Fillbert Nongrum 9366620154), Regain Syiem 8787453528) bad Dukan Tamilia Synnah.
Namar kata ka jingaiei bad kata ka jing khot u Blei ki long ba KHLEM JING KYLLA BAMUT.Rome 11:29.
Nongstoiñ: Ka jingiai buddien jong ki pulit ka Nongstoiñ ban thwet ia ki nongkhaii drok ba satar hapoh jong ka sor Nongstoiñ ka dang iai bteng haduh kine ki sngi bad katei ka jingtrei shitom jong ki pulit kala long kaba sei soh hadien ba kila ioh ruh ban kem ia kumba katto katne ngut ki snar khaii drok.
Hadien kane ka jingkren lyngkot la pyntian smai ïa ki Samla ka KSU Kyndong Unit da i Samla Sonstar Nongkhlaw (Asst.Finance Secy KSU Sengkmie).
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka Sngi Balang 1 tarik Jylliew une u briew u la ïalam ïaki pulit sha katei ka jaka ba u pyniap ïa ki khun bad pyni ïa ka jaka ba u buhrieh ïaka tari hadien ba ula dep pyniap ïa ki da kaba shu siah na pdot.
Phi la iohi ha ki social media kumno ba ki kawang maw ia ngi.
“Ngi la hap ban pyndep da kumba 35 per cent ka jingpyntreikam ha ka jingkieng.
Haba pynsngew ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ban ïaid beit shakhmat ha ka ban leit kit ïa ka umphniang na Assam, u Bah Khyriem u la ong ba lada donkam, ka Sorkar kan pynbiang ruh ïa ki pulit ki ban synran lang ïa ki kali kit umphniang naduh jaka kit haduh Byrnihat ne Nongpoh.
Ha ka shi byrni u khaw u duna haduh 5 lane 10 kilo bad ia kane imat la leh thok da ki nongdie kyllum da kaba sei pynduna 5 haduh 10 kg na kawei pa kawei ka byrni ka ban sam sa ki Skul lyngba ki School Managing Committee (SMC).
Kitei ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, Borduar, Nongwah – Mawtamur, Deshdoomreah, Block – II ha Ri Bhoi District nangta ka Block – I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills.
Ka ophis U Rupang, ka donkam nongtrei (helper) hapoh press.
Ula ong ba ka nongrim jong ka BJP ka don lai tylli bad kito ki long, kaba nyngkong ka dei ka ri, kaba ar ka“Ka BJP ka dei ka party kaba iapher na kiwei namar ba ka pdiang ia baroh khlem da niew ia kano kano ka niam ne ka seng ne ka jaitbynriew bad ka plie ka lad ia baroh wat u nongdie sha ruh u lah ban shimti ia ka kam ba hakhliehduh lada u long uba bit", u la ong.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam ka HSPDP, lyngba u President Bah KP Pangnïang u la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng hi haduh mynta kam don shuh ka jingthmu ban khlong ïa utei u mawpoh khyndew uba don ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka 16 bad 24 tarik Risaw, ki saw ngut ki Rangbah Shnong ki la ioh ban ia kynduh ia U Chief Engineer PWD bad myntri PWD, Bah Sniawbhalang Dhar halor ka phang ba la donkam ban shna noh da ka surok suin, ha Mawlai Petrol Pump bad kane ka jingkwah bad jingangnud Ki 4 Durbar Shnong ka long hadien ba la iohi ba Ka Mawlai Petrol Pump ka la khapngiah shisha ha kaba ia dei bad ka jingdheng kali la jan man la ka sngi.
U President ka JSU Khliehriat Circle u Bah Livingson Sama u la ong kumba ka long mynta kane ka Hospital kaba don ha East Jaintia Hills District ka dang don bun ki jingduna naduh ka um bam umdih, ki dawai ki dashin bad kiwei kiwei ki jingduna.
Khlem pynslem ki Pulit kila kem ïa u Bhutto hynrei ki paidbah kila kerkut ïa ki Pulit bad sdang ban thombor ïa ka kynhun ban pyllait ïa u Bhutto uba la phet krad na kane ka jaka.
Shillong, 5’lyngkot:U Berjilius Muksor, Rangbah shnong ka shnong Tahkhniang (WJH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 3 bad 4 tarik mynta u bnai uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Erly Panoh u la pynwit bad pynhuri hura ha ka jingiaid lynti ban leit tep briew.
Ka kordit bym pat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh’ Mathaios 24:21.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ka Myntri Sorkar ruh ka la don hapoh ka ïing sah jong ka ha katei ka por ba jia kane ka jingshah kawang maw.
U Bah Donbok u la ïathuh ba ka HITO ka la ai jingmut ba ka DC kam dei ban khang noh shisyndon hynrei ban ailad ïa ki ban shna noh da ki synduk kiba don ïa ka jingtap da ka jar ne ka ïit khnang ba kan nym long tyngkreiñ eh ha madan ka ba paw kumba juh long.
Haba kylli la ka jingsngewlem kan treikam na ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Pangniang ula kyntait ban kynthoh eiei namar ba um don jingtip ïa kaei kaba long ba man hapoh ka constituency.
Kine ki arngut ki dang ïa charge ïa la ki mobile phone ha la ki jong ki ïing bad ki la kum ktah ïa la ki phone ba sa shah lympat ha ka bording.
U la ong, “ngi la ïohi ïa ka kyrwoh na u Myntri Rangbah kaba u la kop ïa ki nonghikai ban leit sha ka ïingbishar lada ki sngew pyrshah ïa kane ka Notification kaba la pynlong ïa ngi ban leit ujor sha ka ïingbishar bad na ka liang ka ïing bishar ka la pynksan ïa ki nonghikai.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah K.M Warjri  u la ong ba lyngba kane ka jinglehkai kan ai jingïarap shibun eh ïa ki khynnah kiba pule namar ka dei ïa jingpyntbit jabieng bad ruh kadon ka lad ban kiew shaphrang ha ka ïoh ka kot lada long kiba tista bad ba minot bha, ka long ruh kawei ka jaid jinglehkai ba hikai ïa ka rukom im ba man ka sngi lada ngi pyndonkam ïa ka.
Kumta ngi kwah ban hikai ïa ki nongrep ba ynda la kha kine ki syiar ïa ki pylleng saw, kin sdang ban ïoh pisa man la ka sngi".
Shuh shuh la iathuh ruh ba ha jrong jong u ne u lum ki don bun jait ki dieng bad kumjuh ki mrad kiba im bad na jrong jong u ne u lum ki don haduh san tylli ki wah duid kiba tuid shapoh bad kumjuh ka don ruh kawei ka um kaba long kum ka kynja pung halor jong u ne u lum.
U bah Robert pat haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka Mawlai ka dei u budlum jong ka jaitbynriew bad ka HYc ka dei ban trei shitom na ka bynta kiba bun ki mat jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka sngi Balang, ka All Saint’s ka la pynliem noh ïa ka St Anthony’s da 6 wiket.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingjop ka jong ki, nongkhur takma Rnong na ka CWG u Hussamundin u lah hap ban iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khur shalade ia ki 4-3 jingjop lyngba ka jingrai iaphiahlang jong ki nongbishar  ia ka jingialehkai  ha kaba utei u rangialehkai u lah khur ia ka jingjop pyrshah ia u nongiakura na Bulgaria u J Diaz Ibanez.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka skhim SRWP ha Meghalaya ka kham heh shibun haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka ri.
Ka jingïohkamai ka jong ka man la u bnai ka long hapdeng ka 8000 haduh 15000 hajar tyngka na ka kam suhjaiñ, bad ka la aijinghikai ruh ïa ki 13 ngut kiwei pat ki longkmie hapoh ka shnong ka jong ka.
Kane ka long ka jingiathuhlypa u Nongiathuhlypa Jeremaiah hakaba u la thoh ia kine kiei kiei ha ka spahsnem, ba hynriew (6th century B.C) ha shwa u khrist.
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kitei ki saw tylli ki surok ki kynthup ia ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, nangta ka surok na Umsning sha Jagiroad bad kawei pat ka dei ka surok na Nongkhlaw-Patharkhmah bad kaba mih sha Rani Bari, Assam.
U la ong ruh ba khnang ban lait na ki jingartatien bad ialam bakla halor kane ka video kaba la jia ha ka surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer mynta ka sngi ba Ar, u DC u la ong ba u la don ha ka lynti ban leit shapoh Lumshnong ban iashim bynta ha ka prokram jong ka skul Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ruh na ka bynta ka jingialang bad u Project Director, DRDA, EJHD, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block bad baroh ki Gram Sevak bad BTA jong ka block.
Namar kata ko ki para nongshong shnong wat nym shah pynbiej ha ki khwan myntoi, namar ba ka jaboh jabian kaba la kyntait na ka jingtih uranium ka don ka bih kaba shyrkhei bad kaba neh shyrta.
U Trangly Khsiar u dei u Assistant engineer ka Nongstoin C&RD Block,  u la donkti ha kti ki pulit.
Nangta ka la don ruh ka shang suwari sha ki lum ki wah jong ka thaiñ Sohra ka ba la pynbyrngia ia baroh ki barikor na Santiniketan.
Na ka liang u JE u la ong ba un sa shimkhia ban ïakren ïa kane ka kam.
I Samla Aibandaplin Lyngdoh Nonglait, kyrtong ka VPP na Mylliem, i la ong ba ka jylla ka la mad ïa ka jinglehraiñ ha kiwei pat ki para jylla jong ka ri India namar ka jingjyllei ha ki kam bamsap bampong kaba la pynlong ïa ki paidbah ban nang hiar arsut ha kiba bun ki liang, katba kiwei ki jylla pat ki la nang kiew sha jrong ha kiba bumn ki bynta.
Khnang ba kin long kita ki kpieng pansngiat jong ka kmie u kpa.
Na ka liang jong kine ki trai jaka ki la ioh ban ja kynduh bad u Chairman cum Managing Director ka MeECL u Bah PS Thangkhiew uba la khot ia ki sha ka miej ia kren ha ka jingiadon lang ki ophisar ka tnad MeECL ha Lumjingshai ba kynthup ia u Jt Secretary u Bah D Warjri, Bah E Shabong Chief Engineer, Bah Nongrum Director MePGCL, Bah FM Dopth uba dei Director Corporate Affairs.
Ym tang katta, hynrei uwei u heh spah, uba dei ruh uba ju paw ha ki prokram telebishon, U Musa Mseleku, um iahap satia ia katei ka ain ban ailad ia ki kynthei.
U bah Shakliar u la ong ba ka sorkar kan ïai theh na ka bynta ban kyntiew ïa ki khun samla bad ha kine ki snem ban wan kin dang don bun ki jaka ïalehkai ki ban sa dep ban tei kum ka Indoor Stadium ha Sunny Hills, Ampati Stadium, PA Sangma Indoor Hall, Jengjal, Bajengdoba bad Williamnagar.
Haba pynsngew ba ka Sorkar ka da sngew burom shi kat dei ïa ka MTD, kaba long kawei na ki Dorbar kaba heh tam ha nongbah, u Myntri u la ong ba ka tnat ka la pynkhreh ïa ka jingpyllait pisa na bynta ka kylla ba 2, kaba long `15,65, 285 lak na bynta ban pyndep ïa ki kam ba sah ha ka ban wanrah ïa ka jaka sumar ne ‘Centre’ ka ban kitkhia ïa ki samla kiba la ngop ha ka jingkyrni ka jingdih drok.
U la ong ba ka jingpyrshah ki Congress ka dei tang ka dak ban pyni sha ka pyrthei pyrshah ia kane ka jingleh thurmur ka sorkar BJP kaba long pyrshah ia u paidbah.
Shillong:Ka BJP 19 South Shillong Unit, ha ka jingïalang ba la khot kyrkieh kaba la long ha ophis ka parti ophis ha kench’s trace, lumshatsngi ka la pynrem ïa ka shah liang ba la jied da u Bah A.L Hek.
Ha kata ka por, ka balang ka la ïaid lyngba bun ki jingeh bad dieng pyngkiang kiba khanglad ïaka ba kan roi ha kine ki lum Jaintia.
Ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u President, ka la pynpaw ka jingai khublei ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ba u la lah ban mang pisa kyrpang haduh T.15 klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam shna phlim hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri u la pynthikna ruh na ka bynta ban bishar bniah ia ka jingai jingmut da u nongmihkhmat ka TMC napoh Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban buh ia ki kali pynlip ding ha kiba bun ki jaka khnang ban pynkloi ia ka jingshakri hasba jia kano kano ka jingpluh ding.
Kum ban shu bynrap, kane ka jinglong jingman ka surok ha Narpuh, ka buh jingeh ruh wat ïa ki kali kit nongpang ha kaba ki hap ban iaid na kaba kum kane ka surok da kaba hap ban ngam na ka ktieh, na ki thliew bad na ka jyrsieh ha surok bad don ruh ki por ba jia ka jingdheng kali ba khah khah ha ka thaiñ, na ka daw ka surok ba sniew, kane ka buh jingeh bha ïa ki kali kit nongpang.
U la buh jingkylli, kaei ka jingmut ban don ka ain khlem ki kyndon.
Ha Williamnagar, u Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Shillong:  Ka seng FKJGP West Jaintia Hills, ka la lap ba ki briew ha poh ka district ki ia kynduh bun ki jingeh,  khamtam ki to kaba jngai shnong namar ka jingbymtrei kam bha ki ophisar ha ki Department bapher bapher.
Kane ka jinglong bad jingim jong ngi ka khot sngewbha ia kiwei ki jaitbynriew ban wan rung ha kane ka ri jong ngi.
Ha kum kane ka por ba ka pyrthei ka la mad ïa ka jinghiran, dei hok ïa ki nonghikai ba kin dom kin bitar lada ki trei khlem ka bainong.
Ym tang ba ka seng ka shu leit pynsngew ne ban shu ïakren halor katei ka Phang, hynrei ha katei ka sngi ka Seng ka la ai ïa ka shithi kaba kdew ruh ïa ki lad kumno ban ïada ne ban pyntreikam khnang ban ïarap halor katei ka phang.
Ka kong Teilinia ka la ong ba ki kam kiba ka EC ka la leh hapoh ka jingialam u bah Ardent ka la pynkhie im biang sa shisien ia ka synshar paidbah,  “Aiu ki la leh tang shi pawa ruh na kaba u bah Ardent u la leh" ong ka kong Teilinia ia ki nongkren kynthoh bad ki nongkren pyrshah ia u bah Ardent.
Ia kane ka shikol la thep da u Juhhi Langshiang (29) bad kane ka kol kala biang pura iaka Khliehiongriang ban rung sha ka final.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Board of Governor ka la long ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2022 ba la pynïaid da u Myntri ka tnad pule puthi," la bynrap u Myntri.
La saindur bad la pynwan nongrim ia kane ka iing jong u Viceroy da kaba shim nuksa na ki jingtei kiba pawnam na Rome, na Europe bad na iing ba la tei da ki Syiem Mughal.
Kiba kwah ban shim bynta kin phone ha u number 8014070313.
Ha ka jingbatai bniah shaphang ka jingma jingmynsaw kaba lah ban ïoh na kaba bam bad dih duma bad ha kajuh ka por kaba wanrah ïa ka jingsniew bad ka jingjot jong ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun, u la ong ba la rakhe khnang ïa kane ka sngi ban pyni ïa ka jingpyndonkam duma ha ka pyrthei salonsar bad ka jingïap bad ki jingpang kiba ïoh na kaba pyndonkam ïa kiba kum kine ki jingbam jingdih, ha kaba ha ri India la shem ba haduh palat 8 lak ngut kiba ïap na kaba pyndonkam ïa u duma manla u snem ban ïa kiba ïap na kaba pang Tuberculosis, HIV-AIDS bad Malaria bad palat 55 lak ki briew ki ïap ha kylleng ka pyrthei manla u snem na ka jingpyndonkam ïa une u jingdih (duma).
Shillong, Jymmang, 06: Ki nongleit jingleit kiba dap da ka jingbitar ki la khñium halor ka jingpynsangeh ïa ka jingpynher liengsuiñ jong ka Flybig Airline na Shillong Airport sha Delhi.
“Ngim shym la thaw ia kane ka ain (Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873) hynrei ngi shu shim ne adapt namar ba ka ain ka la don lypa", u la ong.
Ki pulit la iathuh ba mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la kren ia U bah Lambokstar Marngar, uba dei u nongialam jong ka KSU, hynrei utei ruh, ula iathuh ba um tip eiei satia ia katei ka jingjia.
“Kane ka jing pyndonkam da ki tiar pynbthei u Abhinav Sureka ka buh jingma iaki paidbah namar ka jing bthei ka long kaba khlain bha bad ka la pynkhih ruh iaki ing ki sem bad teng teng ki maw ba her lyngba ka jing pyndonkam da ki tiar bthei ki la wan sied ruh sha ki ing ki sem jong ki paidbah" la ong u bah John.
Chwa wow yapra na Madan Sam sla Le Raij- Le Langdoh waioh bhah ioh bynta.
Ko ki khun samla Hynniew-Trep to da pyrkhat bha ban pynneh pynsah ia ka hok bad ka jinglong tynrai ka pateng lajong ban nym jah ka kyrteng Hynniew-Trep wat leit spah leit biej hajar ioh phi die tad ialade bad ia la la pateng lajong.
La ioh ruh ka jingkren na u  Rangbah Dong Mawmyrsiang, u Bah Riji Kharlor uba dei u Secretary Kur Nongneng Shanpru, na u Symbud Kongsan uba dei u Rangbah Kur Nongneng Shanpru bad ia ka bynta kum u  Kongsan la shim da u Bah S.O.Kharjana.
“Ngim tip la ki khun jong ngi, kin lah ne em ban dang ïalehkai haba kim ïoh bam kumne?’, la ong i Kmie jong uwei ki Samla ba leit ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
U la iathuh ruh ba dei hadien kane, na ka liang u bah Rani u la leitwad da ka RTI na ka NEC ban tip ia ka jingshisha ha kaba u la shem ba ka NEC ka la dep ban pyllait ia kane ka pisa sha u Commissioner ka tnad Transport.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Titos u la ong ruh ba ka jingshim kabu palat u trai jong ki cinema ka long kaba palat liam bad jin lada ka hap hapoh u pud u sam ka KHADC na ka liang jong u un ai hukum ban khang shisyndon ïa ki cinema.
Katba ïa ka kol jong ka Rymbai Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai ha ka minit kaba 90+2.
Ka Mynsngad iaka kol kaba lai kala thep lyngba u Shanbor Satein (51).
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong ul a ong “ Ngi la lum jingkheiñ malu mala bad ki jingshah pynjulor jong ki surok bad jingkieng haka jylla kim duna shuh ïa ka 165 klur haduh 180 klur ei ei bad na ka liang ka tnad PWD ka la dep phah ïa ka kaiphod jingkheiñ jingdiah sha ka tnad Revenue khnang ban mang pisa na ka bynta kine ki jingshah pynjulor.
Shillong, Nohprah 20: Shwa ba ka Election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla kan long ba u bnai Rymphang 2023, kin dang don sa 11 ngut ki MLA ki ban dang hap ban hiar shuki tang shu la pynbna ka Election Commission of India (ECI) ïa ka tarik ban long ka election.
La kyrpad ruh ban pyllait ïa ka ïing skul/Community Hall (Polling Station) ha kitei ki sngi na ka bynta kane ka kam.
Kumta ka synjuk ka kyntu ïa baroh ki nongïalehkai ban shim ïa ka kabu da kaba wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kaba lah pawnam bha ha ka pyrthei shi tyllup.
Ngi dei ban pynwandur (modify) thymmai ia ka long ha ka riam ka beit ne ka ktien ka thylliej.
Ula kren ruh ba ka jingkhapngiah ka sor ka dei namarba kim don ki jaka pule kiba biang ha ki jaka nongkyndong bad u la ong ba ka dang donkam shibun ban thaw bun ki Kolej ne ki higher Secondary School.
Malcolm Kharpran, Secretary.
Kumta u ong ba ka long kaba sngewsih ba ka HNLC ka la shu byrthen ïa u shimet bad kynnoh artad ba u dei u nongshet kylla.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ïa kane ka jingplie paidbah da u BDO ka Mylliem Block, Bah A Myrthong, Rangbah Shnong Myrkhan, u Bah P Thawmuit, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot ka Myrkhan Sports Club lem bad kiwei kiwei.
Ka Sports Club ka kyrpad ïa ki paidbah riew-ieid phutbol ban sa buddien ïa ki jingpyntip lyngba ki kotkhubor, youtube, bad ki social media account jong ka Sports Club, kata ka Facebook bad Instagram, bad kumjuh ki poster kiba yn tah ha man ki shnong.
Shillong, Jymmang 02 : Ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Chief Minister State Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la pynlong da ka tnad Directorate Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi kut ha SAI, NEHU.Katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kadei ka Ri- Bhoi District kaba ïoh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma Ksiar, 2 ki takma Rupa bad 6 tylli ki takma Rnong.
Khliehriat, Rymphang, 27: U Branch Manager jong ka Canara Bank Khliehriat Branch, u Hemkholen Touthang hynnin ka Lah Sngi u Blei u la aiti ïa ka Cheque kaba T 20 lak ha ka Principal jong ka skul Saraswati Vidya Mandir (SVM), Kongong East Jaiñtia Hills District ka Kong Jandashisha Sungoh.
Ha ka jingkren u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka jingiap jong u Woh Kiang Nangbah ha u tyllai phasi 161 snem mynshwa ka long ban pynioh laitluid iala ki jong ki briew bad ban pynsah ia ka nam ka burom ia ka jingshlur bad ka jinglen lade ka jong u pateng la pateng.
Ki pulit ki la ïoh ban bat ïa kane ka Scooty kaba don ïa u number ML-05-S-0052 hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip bad ki la bud dien bad ki la ïoh ban bat bad haba ki la talasi kila ïoh ban kurup ïa u drok heroin bad ki pulit ki la kem ïa ki baroh arngut bad na ki la ïoh ruh ar tylli ki phone.
Shuh shuh ka kaiphod ka ïathuh ba haduh mynta, ka jingpyndep ban bishar (dispose) ïa ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ha Meghalaya ka long tang 22.68 na ka 100.
Kum shi bynta ban pynthikna ba ka ilekshon MP sha Lok Sabha kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih, ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ka jingtalasi ïa ki kali kiba ïaid ba ïeng hapoh ka District bad khamtam ha khappud bad ka jylla Assam.
Halor katei ka jingjia ka Press Association of Jorabad bad ka journalist Federation of Assam ka la ai por 12 kynta ia ki pulit ba ki dei ban ioh kem mar mar ia kitei ki runar kiba la thombor ia u nongring khubor lym kumta kila byrngem ba kin shah thgnan khlem buh por.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton yn sdang naduh ka 1.9.2023 haduh ka 9.9.2023, ha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup ïa ka Women, Men’s 35+, Men 50+, Men Single bad Double.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, u Myntri Rangbah ka Nepal- u Pushpa Kamal Dahal, u la pynrem jur halor ka jingleit thombor jong ki lehnoh Hamas pyrshah ia ka Israel bad ha kajuh ka por ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong ki nong Nepal kiba la khlad ha katei ka jingjia bad u la kular ruh ba ka Sorkar Nepal kan ialeh katba lah ban ai jingiada ia ki paidbah nongshong shnong jongka bad ban ioh pynpoi noh ia kitei ki nong Nepal kiba dang sahkut ha Israel ha ka por kaba biang.
