Kitei ki la ong ba kin ujor pyrshah ia u Jamil Ahmed u nongialam jong katei ka seng ha kane ka jylla halor katei ka jingkynnoh jong u.
Ha ka liang ki kyntheim ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L.Mawnai, Carene Sohiong, Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang bad ka Durka Padit.
Shillong:U Ma Kyrmen Shylla, MLA ka Khliehriat Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad social welfare, ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba palat ia ki 500 ngut kiba la ngat ha ka jingshitom, kaba la suba ba ka dei na ka jingbam ia ka jingbam ba la sniew (food poisoning) ha Iapmala, Jaintia Hills ki la kham koit mynta.
Hynrei ban ong ba kan don kano kano ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa, kata kam don, ka shu long ba ym pat lah ban audit lut ïa ka jingkhein jingdiah naduh u snem 2013 haduh kane ka snem treikam kaba mynta.
Kumta ka la sah ha katei ka transit home na bynta san sngi bad ka la dei ban kha pat ïa i khun ha ki san sngi ban wan.
U KT Rokhaw, ïa uba la shahjied ban long u dkhot jong ka Legislative Assembly (MLA) na Palak konstitwensi ha Siaha distrik na ka tiket jong ka seng Congress, u la iehnoh kam ha ka sngi Ba-ar.
La ïathuh ruh ba na ka liang ki bor ba dei khmih ïa kitei ki Crib marsien ïoh jingtip ki la leit ban maramot pynbha noh da ka jingkyrmen ba kito ki runar kiba la leh dusmon ïa katei ka gate kin sngewthuh ba ïa kitei ki khyrdop la pynïeng na ka bynta kaba bha bad ha kajuh ka por la pynrem jur ruh ïa ki runar donkti ban pynjulor ïa katei ka Crib namar kim sngewthuh haduh ka jingeh ban pynkhreh bad pynurlong ïa kitei ki jingshna pdiang sngewbha Khrismas bad khublei snem thymmai.
Kumba ka paw ha ki snem baladep, ka la don ruh ka jingdawa na ki katto katne ki kynhun kiba kwah ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka VII Schedule jong ka riti Synshar ka ri India.
Lada ki seng riewlum ki thaw ïa ka Sorkar ruh, kim lah ban thaw tang para maki, hynrei ki donkam ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban synrop lang.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli ka don ka jingeh hapdeng ka tnad PHE bad ka PWD, ha kaba ka PWD kam shah ban thep pipe, u Marak u la ong ba ïa ki jingeh hapdeng ki tnad sorkar kum ka PHE bad PWD la dep weng ïa ki jingeh.
Ki hospital jong ngi ki don ki jingduna ha ki rukom trei.
Naduh katei ka por bun bah ki nongïalam kiba stad bad kiba shemphang hynrei ki klet pat ban ïalam ïa ki paitbah ha ka lynti kaba dei.
Mynta ka sngi, ym don satia kiba iap na katei ka jingpang khlam.
U Blei uba la thaw ia ki bneng uba la thaw ia ki met bneng ba phyla u don sha jngai bah na kine kein.
U la kynnoh ba u Dr Mukul u dei u nongpynbna paidbah uba triem bha ban pynbna ia ki prokram ka sorkar bapher bapher hynrei ki bym myntoi eiei ia ki paidbah lait tang ban shu pynbiej kai namar ba la jan ka elekshon.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki jaka kiban sah ha kane ka kylla kaba ar ban pynbeit ki kynthup naduh ka Langpih, Borduar, Nongwah Mawtamur, ka Desh Domreah bad ka Block – II.“Ka sorkar Meghalaya ka la kynthup lang ïa ka KHADC kum kawei na ki nongïadon bynta ba kongsan ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar bad la kynthup ruh ïa ka KHADC ha ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District," u la ong.
“ Ngi don ha ka bor ym ban shu shong kli kti ne ban ym leh ei ei.
Ki bnai ki la nang ïaid bad ka kam ka ba dei ban ïaid shakhmat ka la nang tyllun kham suki, hynrei, ka jingdwai jong kiba bun kaba la ïarap ïa ka kynhun ban ïaid sha pyrshah ka dak.
Ki nongiakura jong ka MSKA kiba dang ia shondurlangKi samla ia kura na kane ka jylla kiba la ioh takma ki long ka Pynnehbor Mylliemngap, Ibadarishisha, Anjalin Iakai, u samla Elbring Umbah,Khrawjutang Kharsyntiew, Babit Kharsohnoh Vishal Rai, Kamki Kyndiah, Heimonmi Suchiang, Nangsanlang G Basaiawmoit bad u Marshal Mawlong.
Ha ka lympung ialehkai tennis kaba dang iaid mynta shakhmat ka Barcelona Open, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Carlos Alcaraz uba dang iai bat kum u lahduh, u la lah ban ialehkai bha wat hapdeng ka jingbeh jur jong ka lyer na ka bynta ban jam sha ka rynsan iakhun quarterfinal.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ha kane ka taiew naduh 14-20 tarik, ka BJP kala pyndon burom ia u Narendra Modi ia ka sngi kha jong u wat ka sngi kha jong u ka dei ha ka 17 tarik kaba khot da ka Sewa Saptah.
Katba na ka liang ka Mulang Ialong la theh ïa ka shi kol lyngba u Waibha Shylla ha ka minit ba 64.
Ïa une u rangbah la pynkit sha Tura Holy Cross Hospital ha ka 22 tarik mynta u bnai hadien ba um lah satia ban ring mynsiem bha bad na ka jingjur shaba palat ka jingshit met.
Ka Gratia ka long ni kti katba u Halbert ha ka sput jrong raikhoh u bit eh ha phutbol kum u bak.
Ha kane sngi haduh hynriew tylli ki jingiakhun la lah ban pyndep ha kaba ka North Liberty HSS, Ka Govt/.
Kum ban pynkynmaw ba u bah R.G.Momin u dei u ba trei ha ka tnad ka pule puthi kum u Additional SDSEO ha West Khasi Hills, ha kaba nyngkong u la sdang ban ïaid sha kylleng ki jaka ban pynshai ha ki paitbah, ba u don jingthmu ban ïaleh elekshon na ka party NPP.Hynrei, hadien pat ki nongïalam ka NPP ki la pynsngewthuh ba kin nym ai ïa ka tiket sha u, pynban um shym la kynran dien bah hadien ka jingïakynduh lang jong ki nongbud jong u ryngkat ki nongkyrshan, ki la rai ba u bah Momin u dei ban ïaleh beit ïa ka election kum u kyrtong shimet.
Ka snam u Jisu ha kalbari la pynshisha ba ka long kaba phylla.
U Blei kumba u la kren u la pyndep ruh ia kata.
U Bah Banteidor u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong ka Commission ka long ban buh tyngkai bad pynneh ia ki kynbat dawai khasi, khnang ba kiwei pat khamtam eh ki briew kiba na bar kin ym lah satia ban iaid lait lane ban shim kabu ha kaba yn pyniaid iew ia ki dawai kynbat kiba mih na kine ki ri lum Khasi kaba long ruh kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka hok long trai.
Hynrei kiba khlem mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong, kin long kein kita ki niut kiba sah hapoh khyndew sa 1000 snem ha ka por jingsynshar u Jisu Khrist.
Nalor u Bah Dorphang, ki don sa 17 ngut ki rangbah kiba la shah kem halor ka jingdonkti ia kajuh ka khynnah ban leh beijot kaba la jia ha ka hotel Marvelenn Inn kaba dei trai u khun jong u Myntri kam pohiing u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh, u MLA na Sohiong bad ha kiwei ki hotel.
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen ka long kaba shai ba ka jingsynrop lang jong kine jingthaw ba-im kiba teh lakam ia ka jingpur jong ka jingpang u jingthung ka long kaba kham treikam bha pyrshah ia ki jingpang kiba pher ba pher (kum ki ksaiñ rit ha u soh pyut/ ka mang-ka-riang/ ksaiñ ba long kum ki wieh ba jrong).
U Bah Pynïaid u la pyntip ba kine ki dkhot ki la pynpaw ka jingsngewkmen haba ki la ïoh ban ïakynduh ïa ki dkhot ka EC ka KHADC.Hadien ba la dep ïakynduh, u Bah Pynïaid u la ïalam sha ka hall ka KHADC ban pyni ïa ka jaka ba ki MDC ki ju pynlong dorbar.
Kane ka lympung ka long ruh kabu ym tang ïa ki klob ISL hynrei ïa ki kynhun ba ïakhun I-League ki ban ïaknieh ïoh rah ïa ka khusnam nongjop, ha kaba ka kynhun ba rah namlahduh kan pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka 2024 AFC Champions League-2 Group.
Ka rakhe baphuh baphieng la wan pynshngaiñ lang da ki rangbah jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep bad ki samla nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council.
SHILLONG:Ka ju don ka kyntien “padiah khlem baiwai" lada kren laplah khlem pyrkhat ïa ka ei ka ban sa jia hadien hynrei kane ka jingpyndonkam ïa kane ka kyntien  la ju sakhi bha ha ki por election bad mynta ka kynti lei lei la sakhi ruh da ka jingpyndonkam da ki kyntien kiba kham khor, lane lah ban ong ba ka long kum ka kyntien pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah ki bym ai ka jingkyrshan ïa uno uno u kyrtong, kata da kaba byrngem ban pynduh skhim ïa ki.
Tang kiba la mad ïa ka jingduh ki sngewthuh katno ka pangnud.
Ïa kum kane ka shad kut snem ba la shim bynta da ki dong bapher bapaher la ju leh tang ha Nongbah Jowai, kiba la mih na manla ki jong ki dong ban leit ïuh kjat ha Iawmusiang bad nangne kila leit pait biang sha la ki dong, yn da la wan poi na kane ka jingïashad kila sdang sa ka prokram pynbyrnia ha ka por mynmiet lyngba ki sur jingtem Bad kiwei kiwei de.
Katba ha ka jingïakhun jong ka Group-C ha Maw-kyrwat, hapdeng ka Riangdo YSCA pyrshah ïa ka Seven United kaba la long ha ka madan MDSA, ka Seven United ka la khur jingjop da 1-0 kol.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta ki la ïoh ruh ïa ka jingai sngewbha da ka t-shirt sha baroh.
U Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban ïatai ïathir halor ki mat ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka jingtreikam jong ka seng bad ban nang pynkhlaiñ bad pynsuh thied shuh shuh sha ki shnong bapher bapher khamtam ha ki thaiñ nyngkyndong.
"Ha kane ka jingialang, ki Myntri ki la iakren ruh bad ki nongtrei na Ajmer, Dibrugarh, Chennai bad Varanasi lyngba ki Common Service Centre bad ki la iasam ia la ki jingshem bad ki jingangnud jong ki.
Ha kawei pat ka khubor ba la ioh lum na ki pulit,  la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje jong ka miet 6 tarik , katba bah Pyrshang Iawram  u dang leit siat mrad, hynrei u la kum siat bakla ia la u paralok.
U la ong ba ha ka jingialang kaba long ha ka 19 tarik Jymmang ba la wan ki MDC na liangsynshar bad liangpyrshah, la iarai lang ban dawa na ka sorkar ba kan pas noh ia ka VAB.“Namar kane ka jingiakren bad ka jingiakut, ngi la pyrkhat ba baroh ki 30 ngut ki MDC ki la pas ia ka VAB da ka sur ka jingialong kawei hynrei kham hadien ngi tip ba ka liangpyrshah ka  ARPA ka la pyrshah ia kane ka Bill", u la ong.
Kum juh ruh u la kyntu ia ki ban pyntrei hok ruh ia ki Scheme PMAY-G kiba ki la ioh bad u la kyntu ia ka CLF ban iarap lang ia kine ki long iing kiba ioh ia kine ki scheme ban pyndonkam hok ia ki.
Katkum ka jingïathuh da kiba haïing jong utei u rangbah, la ong ba naduh katei ka por ba u mih, kim tip ei ei shuh, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa ki, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
U la ong ruh ba ka jingiakhun pyrshah ki bar jylla kadei ban long da kaba jai jai da kaba kdiah ia u budlum jong ki bar jylla, kata da ka ba knieh noh ia ka khaii pateng da kaba pyrkhing ia ki lyngba ka ain.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingdawa jong ki nonghikai skul SSA ban pynkiew tulop bad ka jingdawa ban siew ïa ka Arrear jong u snem 2016 ka long kaba shongnia.
Shuh shuh la ong ruh ba haba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la phah leit phai noh ia kitei ki briew jong ka Assam halor ka nongrim ba kim shym la kynjoh ktien shwa na ki bor jong ka shnong shwa ban wan thew wan woh ia katei ka surok bad hadien katto katne por ba la shah pynphai kitei ki briew jong ka Assam la wanpoi sa da ki pulit Assam bd ki CRP kiba la shoh la bom naphang ia ki paitbah bad rah ruh ia ki riew rangbah sha thanad Boko bad ki paitbah jong katei ka shnong ki khlem nud shuh ban thiah ha shnong bad baroh shimiet ki la leit thiah sha khlaw bad sha ki shnong ba marjan.
Ka Langsning ka la sdang ia ka jingialehkai ha kane ka lympung lyngba ka jingjop 2-1 ia ka Chennaiyin FC ha ka 14 tarik u Lber, bad ka iakhaid 1-1 bad ka Bengaluru FCha ka 19 tarik u bnai ba la dep bad ka la shah rem noh ha ka  1-0 ha ka TRAU FC ha ka 26 tarik.
Bad IIT kam don hok ban pynkylla jinglap Ka NEHU kaba la rim bha ha saïan.
Ka Ramani, ka la rai ba kan iakhun beit pyrshah ia U Akbar ha Kashari.
U kerala u don ia kata ka bor ba maian ha kaba sumar ïa ka type 1 diabetes bad pynkhlaiñ ïa u ksang kaba pynmih ïa ka insulin.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingkhot ia baroh ki MLA Congress sha Delhi ka dei namarba kitei ki ar ngut ki nongialam katei ka seng na kane ka jylla kiba ia shong jingialang bad ki heh ha Delhi ki la ai dak saw lypa ia u Dr.Mukul kum u nongialam ha kane ka jylla ha kaba ki ruh ki la pynpaw ba la donkam ban bujli noh da uwei pat u nongialam.
"“Namarkata, ngi kyntu ïa u Prof.P.S.Shukla ban pynshitom ïa u nongleh kam bymman.
" u la ong ha ka twitter.
Baroh kitei ki nongkren kila ai ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa u ma Nehemaya Tyngkan ba ha kane ka kynti jong ka Election MLA 2023 un poi sha ka thong ka jingjop lyngba ka jingieit jong ki paidbah nongshong shnong ka 4 Mowkaiaw Constituency.
Ynda haba la iather sani bha la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut lang hapdeng ki nongpeit iew bad ka seng da ka wei ka sur ban iatreilang ia ka miat ka bha ka iew Bakur Dawki, ban khanglad ia ki mynder shisngi ban wan khaii beaiñ ha kane ka iew, ong ka kyrwoh khubor na  u Publicity u Samla Riki Mukhim.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la poi sha ka 6 sngi naduh ka 27, 29 tarik Nailar, bad ha ka 3, 4 bad 5 tarik Nailur bad sa mynta ka 11 tarik ban long haduh ka 13 tarik Nailur.
U Bah Pangniang ha ryngkat bad ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki la pynpaw ka jingangnud ban kner ki lad jingiarap na ka bynta kane ka skul ba la rim bha.
U Sajar Nangli u long u briew uba sngew tynnat ban tei ia ki jingtei pynshahnam ialade bad ia ki nongbud nongrap jong u bad pynsah kynmaw ia ki wandien ki mandien ha ka lynti kaba ma u bad ki paid jong u ki iaid ki la pynieng ia ki maw bynna ki maw sahnam, ki pung bad ki maw pynieng, ki maw siang, ki mawknor (Clusters) bad kiwei de ki j ingtei sahnam.
Ki kmen bha ban don ka ain ban ai rashoh noh ia ki surok, tang ban suk ialade.
Halor ka jingsiew tulop, U Chairman jong ka skul, u kubur, ba ka don ka jingslem ban siew ia ka tulop jong ki na ka daw ba slem ban submit ia ka jinglut jingsep, ha kaba pyndonkam pisa, ha ki snem ba la lah, hynrei la siew lut pat ha ka 31tarik Lber 2014.
Kumta bymjukut ha bneng lane bymjukut ha dujok pung ka ding.
Ka HNLC kala dawa ruh ïa ka Sorkar ban weng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa baroh ki Nongialam ka HNLC bad ruh ban tyrwa ïa ka jingmap ba marmar lym kumta ka HNLC ka lah ban weng noh ïalade na ka miej jingïakren ïasuk.
Jowai:Ka Ophis jong ka JHADC lyngba ka Administrative Officer ka la ong ba bun ki rangbah shnong mynta ki la kut bad kiba la jan kut ka por jong ki ban bteng ia ka kam kum ki rangbah shnong, hynrei ka la kyntu ia ki ba kin iai bteng ia ka kam kum ha kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka Lockdown ban iada ia ka jingpur u khniang jingpang Covid – 19 tad haduh ba ka Administrative Branch jong ka District Council kan sa ai notice ban ioh ban pynlong ia ka Election jied Rangbah Shnong katkum ki kyndon jong ka JHADC ha kaba iadei bad ka jingjied ia ki Rangbah Shnong.
Kano kano ka jingpyrshang ban pyntreikam jubor ïa ka NEP 2020 lyngba ki buit bad ki lynti leh jubor dei ban pyrshah tyngeh khlem aili," la ong u Dr Kara.
Kumta u la ong ba dei halor kitei ki jingbamsap la pynlong ban seng nongrim ïa ka VPP ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ban pynkut ïa ki kam bamsap ban pynkut ïa ka jingpynlut phut bad ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Kin don ruh ki kynhun tem ban pynshongshit ha kitei ki ar sngi kiba kynthup ia ka  Melominds, The Scores, Agape, Enbloc Bond bad Chyrmang Link.
U Weinstein (68), u don ha ka jingshah sumar ha  Wende Correctional Facility ha Western New York.
Ka jingïaid proseshon kan sdang na Motphran ha ka por 11 baje mynstep ban ïaid sha GS Road bad ban ïalum lang hapoh U Soso Tham Complex ka jaka ba la pynïeng ïa ki 3 ngut ki martir ka Meghalaya.
Kumta hadien ba la dep dihsha dih dud nangta, ki la ia mih bad leit sha Iew.
Ka la dei ka por ba ka sorkar ka dei ban sangeh ka kheiñ khun khadduh ia baroh ki shakri sorkar hynrei ka dei ban jied shiah ban pyngat ia ki shakri ha kyrdan khun khadduh katba ia kiwei dei ban kheiñ tang kum ki shakri ïing.
“Kane ka kdew shai ba ka tnad pulit ka don bynta ban shah ïa ka jingkulmar ba kan jia bad ka la buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Dei hangne ba u coach ka Khliehmawlieh u la shah sei syndon da ka red card na ka daw ba u la pynpawa ka jingpyrshah halor katei ka penalty bad ruh ban ktah ktia ki rephri.
U SDPO ka Sohra u bah Ian O Swer u la pynsngew sha ki dkhot VDP shaphang ki kyndon treikam jong ki, ki kyndon ain jong ka IPC bad CrPC bad ka kamram ba ki VDP ki hap ban trei.
Ka jingtrei ia ka Meghalaya State Zoo, Umtrew, Ri Bhoi ha ka jingmang pisa kaba 35 klur ka la iaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep shen.
Donkam ki nongtrei ha ka seng kiba bit bad kiba sngewthuh ïa ka kam.
Shuh shuh, la ong ruh ba kine baroh ki jia tang namar ba ka sorkar Meghalaya ka burom palat ia ka Assam lyngba ka Status Quo, hynrei na ka liang ka Assam kam burom satia ia ka Meghalaya.
Ki la wan na iew ha ka por 5:30 janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong, “Baroh ki sengsaiñpyrthei kynthup na ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ki sngewthuh ïa kaei kaba ka sorkar ka leh halor ka roster system hynrei ngam lah ban peiphang ïa ka jingleh jong ka VPP."Shuh shuh u ong ba ha kaba nyngkong dei ma ki kiba kwah ban kren halor katei ka mat hynrei mynta pat ki wanrah da kawei ka mat.
Ha Indonesia don ki jaid shrieh ba la sdang duh jaid da jingailad palm oil plantation.
Ha kaba sam pat ia ki khusnam sha ki nongialehkai, u Zuala jong ka Assam Rifles u la ioh ia ka Golden Boot na ka bynta ki san tylli ki kol jong u, katba u K Richard Lyngdoh jong ka Mawpat u la ioh ia ka nam kum u Best Player.
"Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India, u President ka HANM u la ong baka seng kan sa nang ïai buddien shwa ban shim ïa ka rai ban pynlong biang ïa ka jingïakhih ha nongbah Delhi ha ka wat kaba ar.
Kane ka ktah ruh ia ki cell kiba don ha ki khmat lada ki jur palat ka jingpynshah jingthaba jong ki jingshai ka light kaba phalang na ki screen kompiwtor lane phone ka kylla long ka daw kaba wallam ka jingpynkylla ia ka por bad ka bor treikam ki kdhot met.
Don ba iathuh ba ha ki san snem ba la dep khlem mih adbataismen ei ei hynrei ki ba haing hasem jong u MLA barim ki la ioh kam ha ki tnat bapher bapher.
“Lada phi dei hi u syntiew phin phuh beit la ha kano kano ka jaka kampher watla shibun ki jingeh ba phi ïakynduh hynrei haba phi don ka mynsiem kaba thrang ban kiew shaphrang phin jop beit," u la ong.
Wat u Sri Sri Ravi Shankar u la kynthoh tyngeh halor ka jingjaboh jong kine ki wah ha ka por ba u la wan ai jingkren ha Madan Polo ha u Nohprah 2015.
Shuh shuh ka thymmei khubor ka ïathuh ba ka ECI ka la thmu ruh ban pynlong ïa ka elekshon hashwa ka taiew baar jong u bnai Rymphang, namarba ka CBSE ka ladep pynbna ïa ka eksamin na ka bynta ka Class-X bad Class-XII naduh ka 15 tarik, Rymphang, 2023.
Kane ka dei ka konstitwensi kaba nyngkong eh ba la pynïasoh ïa ki CCTV sha ki police station, kumta la dep shim ïa ki sien jam na ka bynta ka shong suk shong saiñ," u la ong.
Ha kane ka sngi, u General Observer u la leit peit leit khmih ruh ïa kata ka Assured Minimum Facilities kiba dei ban don ha Polling Station, ki jaka ban thep vote bad kumjuh ruh ïa ki jinglong jingman ki Polling Station.
Haoid lehse ki don ki Kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka Ri-Khasi hynrei ka kur ka tehsong ȉa ngi da ka jingiadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka Ri-Khasi.
U la ong ruh ba kane ka prokram ka long ka jingsdang ha ka ban plie ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi kumno ban pynbha bad ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Kala bthah ruh ïa ka Jylla ban mynjur ïa ki jingai sngewbha kum ka honorarium ne reward ïa ki briew kiba khmih ïa ka jingkhuid jong kine ki jaka".
Ka Abiezer K Syiem ka la long ka nongtied ba kamai bun ron da 18 ron bad ka Monycable Marbaniang ka la ïoh 14 ron, katba ka Pinky Chanda ka la ïoh 3/25 bad ka Neelam Roy 2/19.
Haba na ka liang kiba ha ing ka kong kharbuki haba ki khlem wan phai ing shuh ki la wad bad ki la phone ia u, hynrei ki la lap ba ka phone la pynlip, kumta ki la leit ban ujor noh sha ki pulit jong ka Rynjah Police station, hynrei na ka liang ki bahaing jong ka kong kharbuki, ki la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka jubab kaba ki la ioh na ki pulit,.
Kane ka sorkar pat,ha la jaka ban ai ia ka ILP ,thawlad pynban ban wanrah da kiwei pat ki ain.
“Ngam kwah kren eiei ïa ka jingsngew kiwei hynrei ha nga ka State Reservation policy ka dei ka ba donkam tam bad kane kam dei ka ba isih ïa ki jaitbynriew Garo hynrei ka long namar ba la khia palat sha ki jaitbynriew Garo bad da ka Roster lei ka la pynduh nong shuh shuh ïa ki Khasi Jaiñtia", u la ong.
Kumba shi kynhun ki samla kiba la kah durkhmat mynta ka sngi kila leit ban thombor ïaki bar jylla kiba shong iew haTyrso tang hadien ka jingkynad kaba la mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ka jingshah shoh pynmynsaw ki samla khasi.
