Ula kyntu ïaki nongshong shnong bad ia baroh ban shim iaka jingkitkhlieh ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka Syntu Ksiar.
Shillong, 16 Naiwieng:Katkum ka jingiaid ka por, ki nongieit jingrwai kim kham pyn donkam shuh ia ki Tape Recorder kumba ju long mynshuwa ban sngap jingrwai hynrei ki la pyndonkam da ki kor thymmai lyngba ka CD/DVD ne da ki memory card ne pen drive, bad na bynta ka jingmyntoi ki paidbah u bah Rana Khar kongor uba la pynmih 18 snem mynshuwa ia ka thup jingrwai Jingkieng Ksiar kaba ai kyrteng ‘Ngam long marwei’ mynta u la pynkylla ia katei ka thup jingrwai sha ka CD kaset, khnang ba ki paidbah kiba kwah ban ioh sngew biang ia ka sur utei u rangbah ki lah ban thied ia kitei ki kaset kiba ki lah ban ioh na ka dukan utei u rangbah.
Na ka liang u Bah Spilling Marbah, u la kyrpad ia ki bor District bad bor sorkar ka Meghalaya ba kin shimkhia ban tuklar halor katei ka jingwan pynibor da ki Pulit ka Assam, kiba la wan ban pynsangeh ha ka por ba katei ka shnong ka la ioh ia ki skim sorkar na Meghalaya.
Ka jingjied jong ka NPP ia u Mondal ha ka jaka u MLA ka NPP u S.G.Esmatur Mominin ka paw shai ba ka party kam don jingshaniah shuh ïa une u MLA.Haba kylli halor kane ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba ym kwah ban kynthoh ïa ka jingtrei jongno jongno hynrei ka rai ban ai tiket ïa u AT Mondal ka dei hadien ba ka party ka la dep leh ïa ka jingjurip kaba bniah.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïoh jingkren ruh u na  Bah T.Lyngwa DC SWKHD Kong C.D.Lyngwa Director jong ka ophis Social Welfare ha ryngkat da ka jingïadonlang kiwei de ki ophisar sorkar ki tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawkyrwat ki seng longkmie bad kiwei de ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Hadien nangta naka liang ka DRDA West Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u ma SS Syiemlieh la nang pynitynnad shuh shuh ia kane ka shnong da kaba wan rah ia kiba bun ki skhim bad kumuh ruh ka map kaba batai shaphang kane ka shnong, la ong shuh shuh u ma Gadew.
Shillong, Rymphang, 09: U nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ïashim bynta ha ki ar tylli ki jingïalang paidbah kiba la long ha Bajengdoba bad ha Mendipathar, North Garo Hills.
U Apostol Paul lem bad ki nong bud jong U, haba ki iaid lynti ban leit sha Rom, ki dei ban iaid lyngba ki duriaw ba khraw.
U bah Kyrmen, u la pynsngew ruh ba kane ka madan football kaba don ha Deiñchynrum, ka dei ka jaka ba la ai sngewbha da u kpa jong u, u ba dei u MDC ba rim, u bah Kor Sympli bad u pynpaw ka jingsngew kmen haba iohi ïa ka khmat ba phuh ba phieng jong u kpa uba dei ruh uwei na ki riew ieid football “Pa sngew kmen ban ong ba dei namar ka jingieid jongphi ïa ka district jongngi bad kine heh ba san bad kiba peit ïa ka Association ruh kim shym la klet satia ïa kane ka jingai jingiarap jongphi ba phi la ai ïa kane ka jaka ba la pynlong ïa kane ka madan football" bynrap u bah Kyrmen.
Ha ki khep ba kham ha shwa ka la don ka jingpynskhem ïa ki shnat ha Pyndengnongbri, Manai ryngkat ka ba jied ïa ki nongïalam ha la ki shnat.
Naka liang jong u LD Lakiang uba long u Chairman jong ka JMB ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei jong ka Swachh Bharat Mission Urban jong ka Urban Affairs bad ki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher ha Jowai kynthup ïa u ma Alan Niangty u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai.
Ka jingwad khubor, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka iathuh ba kito ki briew, kiba thiah miet bad khie sngi, ki don ia ka jinglong mlien jongki, haba la ju tip, ba ki dei ki dkhoh peit miet bad kitei ki lah ban iap kham kloi, namar ba ki don ia katei ka jingmlien kaba sniew.
Ïa katei ka jaka bam bala ai kyrteng kum.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long, “Ai jingkyrmen da ki kam".
Kaba lyngoh ka long ba kumno utei u bah khlurlam jingshai lyngkhoi u batai stad iaka synshar kur shynshar jaid jong ka kur iawphniaw mawsaw haba ialade um dei satia naka kur iawphniaw, imat une ruh u la kwah long rangbah kur iawphniaw jubor kum u bah bistoran bad ula klet ialade ba udei naka jaid lyngkhoi.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u bah Tariang u la ong ba kat kum ka Makasin ba kyrteng Down to Earth na Delhi ka la pynmih ia kawei ka jingthoh ha u bnai Nohprah 2015 halor ka phang Meghalaya Spring back, ka la ong ba ia ka tei ka skhim la pyntyrei da ka MBDA hynrei ka jingshisha ka long ba la pyntrei da ka soil and water Conservation naduh u snem 2012-2013 ter ter bad ym dei satia ka MBDA.La ong ruh ia ka tei ka jingtrei kaba kham phylla ka long kaba la saindur da u Director jong ka Soil & Water Conservation ryngkat bad ki ophisar jong kane ka tnad.
Kala pyntip na ka liang ki Doctor jong ka tnad Veterinary kin don beit manla ka por ba ot ïa ka doh ha kane ka jaka khnang ban ïoh jurip shwa ïa ka koit ba khiah jong ki mrad.
La kyntu jur ïa ki nongrep ka thiañ ba kim dei ban long tang kum ki nongrep hynrei ha ka juh ka por ki dei ban long ruh ki nongseng kam seng jam khnang ban pynkiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la ong ba ka Sorkar Jylla kan jied ia ka kompani kaba biang tam ban pyniaid ia ka 108 EMRI hapoh ka Jylla.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei halor ka jingwan u Myntri rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi sha ka jylla na ka bynta ban shi bynta lang ha ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla pura ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka samla Khasi ka Alicia Bakor Phanwar ka la wanrah nam ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei lyngba ka jingioh pdiang ia ka khusnam ENBA Gold Award na ka bynta ka Best News Producer ha ka ktien English ha ka Exchange 4 media News Broadcasting Awards (ENBA) ba la pynlong hapoh Imperial Hotel, New Delhi ha ka 30 tarik Lber 2024.
Ka seng kam ngeit ruh ha ka nongrim ba tang namar ba ïoh sha ïoh ja maphot ban shu ïaleit jingïalang katba uba mon namar kane ka ktah ïa ka pisa jong u paidbah," u la bynrap.
Ïa kine ki kyntien u Bah Alvin Sawkmie u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongkitkam u Bah Shangpliang kiba la rung sha ka seng NPP mynta ka Sngi Ba-ar ha seng Khasi Hall Mawsynram, Khliehshnong.
La kumno kumno san hajar hynriew hajar eh lah biang, hynrei une pat haduh shi lak ba u sngew stad eh, sngew tip ain tip rule" la pynpaw sa u Para“Tangba phi tharai ka Pisa ba ioh kumne kan ai jingsuk, em kan ym ai jingsuk nga ruh ngan ym suk da lei lei.
Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei pat, ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur ïa ka Naorem B Devi jong ka Manipur kaba la pyndep ïa ka thong ha ki 2:57:18 sekhon.
La ai ia U Hrithik, ia katei ka nam, da ka kompeni kaba na America.
Ha kane ka jingialang, la ia rai ban pyrshah ia ka citizenship amendment bill bad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka CAB   kaba la byrngem da u Amit shah ba ka sorkar BJP kan wanrah biang ia kane ha dorbar thawain ka Parliament ban wan; ka NEFIP, kan pynlong ia ka jingpyrshah (public protest ) ha baroh ka ka jylla lam mihngi ha ka 3tarik Risaw 2019 bad ha Meghalaya, ha kaba yn pynlong ha Shillong.
Katei ka longïing ka dei kaba na ka shnong Domkohsam, kawei na ki shnong kaba ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ha katei ka shnong don tang kawei ka skul mission jong ka balang Katholik.
Ka pateng kaba la iapher bak-ly-bak bad ba ka jingtam sneng ka khie rasong.
Kum u nongthoh haba phai sha kane ka sngi ka wan ka sur ban phalang ha ka pyrkhat pyrdain jong nga ia u wei u riew ieit mariang uba ngim shym la poi pyrkhat ba da ka jingstad bad jingshemphang jong u ki dieng ha ryngkat ki sla jyrngam baphuh itynnad kin iohlad ban neh, ban san bad pynsuhsieng ia ka jingitynnad ki sawdong sawkun ka mei mariang.
Ngi hap ban peit ïa ka jinglong jong ki khynnah, ka rukom pyrkhat jong ki.
Katkum ki jingkren jong u bah Shylla u la ong ba ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 16 tarik u rymphang, 2017 halor ka PIL ba la thep da u bah Tirot Sing Syiemlieh hynrei katei ka PIL jong u bah Tirot Sing ka la iap noh hadien ka jingweng noh ka MUDA ia ka Public Notice jong ka ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2016 kaba ka la pynmih ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah jong kane ka Konstitwensi kiba kyrshan ïa u ba kin trei shitom ban ïawer lang ïa kito kiwei ki paidbah ki bym ju pat jied mynno mynno ruh ïa ka seng ba kin wan kyrshan noh ïa ka UDP khnang ba kin ïoh ban pynrem kput ïa kitei ar tylli ki  seng kata ka HSPDP bad ka NPP.Ha ka jingïalang u la kular ba lada ki paidbah kin jied biang ïa u, un ïakhun ban wanrah noh ïa ka CHC, ka College, ka surok sha ki shnong bym pat ïoh surok bad ban plie lad ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Hynrei namar ka kiba ha iing ki la pyneh, la shu pyllait noh ha ka mon jong ki ba ki khot ka Left Against Medical Advice (LAMA)" la iathuh I doktor.
Ia ki PHH yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem da donkam siew dor.
U bah Sanbor u la pynthikna ba lashai ka sngi un leit ban sngap ia ka jingkren u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ha ka jingialang ka ban long ha Orchid Resort, Umiam Lake.
U la ong, “Lada ngi ïakren shaphang u pud u sam ngi ïohi ba kat nang mih ki sngi nang duna noh ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ki seng rithor ki wan man ka 5 snem ki ong ba ki synshar ïa ka Meghalaya ki synhar ïa ka Assam ki ong jied sa ïa u MP jong ki, kin sa ïa pynbeit noh u pud u sam.
Ki leh aiu kine ki nonghikai haba ki shim klas tang ar sien lane laisien duh ha ka shisngi lane don ki sngi ba ki shim klas tang shisien ruh.
Ha ka jingiadei bad kane, ka JSU na ka bynta ka jingbha jingmiat kiba bun balang bad khamtam ban iada ia ka Mei mariang  bad ban pyniaid beit pyniaid ryntih ne ban pynduh ia ka jingtih beaiñ ia ki mar pohkhyndew hapoh ka jylla ka seng kan dawa na ka sorkar ban shim khia ia kane ka kam ban khang noh syndon ia kitei ki nongkhaï Mawshun beaiñ bad dei ban pynshitom ia ki katkum ka kyndon aiñ Section 21(5) jong ka MMDR act.
Ka rukom im bad ia ka iaid ka ieng jong utei u samla ka long ba u ju khie thiah naduh ka por 4:30 ei ei mynstep phyrngap, hadien nangta u leit krat eit masi, bud sa ka khem dud bud sa ka leit on dud nangta u sa pyllait ia ki masi na ka sem bad hadien kata u sa aiti noh ia ki masi hala u kpa jong u, ha kaba ialade pat u khreh u khrum noh ban leit sha la ka jingpule ban leit skul.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha phyllaw ka skul Govt LP School Langpih bad la pynïaid da u bah Foldingstar Samakha kum u shongknor ha katei ka sngi.
Kumta hadien ba la ailad biang, u Mahesh Singh u la ïoh ban pynkhih jar katba ïa ka bol ba shut da u kapten ka Kuwait, u Hajiah u rangap kol ka India u Gurpreet Singh Sandhu u la ïoh ban kynrup ban pyntikna ba ka India kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship mynta ka samoi.
Ka South Garo Hills Dis-trict Cricket Association ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Associa-tion da 133 run ha ka lympung U-14 Girls Inter District T20 Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Nongstoin.
Jowai: Ka jingkhein briew antad jong ka sorkar Assam ka la weng palat 40 lakh ngut na ka thup ki bym dei trai shnong lane kiba dang hap ha ka thup ka jingartatien ba ki dei ki nong India namar kim lah satia ban pyntikna ia lade ba ki dei ne em ki nongshong shnong jong kane ka ri.
Ha katei ka rel, kaba don 20 tylli ki kamra kiba pher, la iathuh ba ki don shibun ki kamra kiba dei ban peit telebishon, ka kam ka dih kaba pahuh, ka jaka shong jingialang pyrkhat kam bad ka kyiad kaba byllai sat katba kwah bad nangta ki don sa ki nongbud kiba da ki kynthei suda kiba bhabriew sat.
La pruiddak kum ka hok bad ka jingbym shah ban tih dewiong na ka bynta ki briew jong nga na ka distrik jong nga ïa kaba ngi la trei da ki sawphew snem tam ka long kumba kyntait ban ai bam ïa ki briew jong ngi.
Nga iohi ba ki shynrang kiba khie ia u main ktien ki kham i samla bad i bhabriew bad ki shuh khap pynwandur ia u tmain niuhtmoh.
Shillong:Ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ka la rai ban shah ïa kiba ha ïing jong ki 50 ngut ki briew kiba khlad ne iap ha ka por ba ki dang don hapoh phatok ne shah set along ha kti ki pulit naduh u snem 2012, ba kin don bynta ha ka jingshong bishar, ka ban pynlong da ka Court jong ka Meghalaya ha ka 28 tarik mynta u bnai nailar.
Jingpynpaw 13:4.
U la ong ruh ba ha ka 16 tarik u Risaw 2020 lane ka 17 tarik u Risaw 2020, la lah ban tip ba kaei ka jingthmu jong ka sorkar halor ka rai ban plie noh ia baroh ki skul ha ka jylla bad ka rai ban plie ia ki skul, yn sa rai tang da la ioh ia ka rai na ki nongpyniaid skul ki nonghikai bad na ki kmie ki kpa.
Nyngkong nyngshap nga pynrem jur ia uto u briew uba kyrteng John Nongrum uba comments ha FB bad u ong ba ki Lyngam ki long nongbam briew daka u thoh kumne" Lyngngam bad Syntung ki long para nong bam doh briew".
Ha ka jingialehkai Shot Put U-16yrs (Boys) u Kyshan Iawler na ka skul St.Joseph Hr Sec School u la khur ia ka takma ksiar, U Kynthuplang Wahlang na ka skul Langtor Hr Sec School u la khur ia ka takma rupa bad u Maikhelson Kharkylliang na ka skul Little Star Englih Medium Sec school u la khur ia ka takma rnong.
Ki khar Bangladesh, ki shim ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei ka jaka sah kaba suk kynjai bad ka seng, ka ong ruh ba ki don 1.29klur ki khar Bangladesh, kiba wan poi sha kane ka thain, kiba la shu jah rngai, naduh u snem 2000.
Ha Ri-Bhoi District ki don 20 ngut, ha East Jaintia Hills District 2 ngut,ha west Garo Hills District 9 ngut,South Garo Hills District 2 ngut ha East Garo Hills District uwei bad ha North Garo Hills District uwei.
Halor ka jingkam ki ar Kur ia katei ka jaka, u Syiem u la ong ba katkum katei ka jingiasoi kular ha u snem 1954 kam shym la pyni satia ia ka jinglong trai jong ki kur ia katei ka jaka, hynrei ka pyni beit ba ka Hima Mylliem ka dei ka trai jaka bad kim shym la don bynta eiei ha ka jingiasoi soskular.
Haba jubab ïa kane u Secretary ka UDP u la ong ba ha u snem 2019 ka la don ka jingkhluit ha ka kam ïalap ilekshon namar ha kane ka snem ka la don ka jingïakhih kaba jur bha ha kaba ïadei bad ka mat CAB ha kaba mynta hadien ba la mynjur ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka parliament bad ai ka jingmynjur da ka President bad ka la kylla sha ka CAA.U la ïathuh ba ha kane ka snem ka la don ka jingïakhih kaba jur ha ka ri baroh kawei ha kaba ïadei bad ka CAA.Ha kaba ïadei pat bad ka jingkylla jong ka kam saiñ pyrthei bad ka kam ïalap ilekshon jong ka ilekshon MP mynta u bnai u Dr.Mawthoh u la ong ba ki briew mynta ki la sngewthuh bha ïa ka jingkordor jong ka jingleit thep vote, ha ki snem ba la dep ka duna bha ka jingwan kiba thep vote namar ki kheiñ ba ka ilekshon MP kam da donkam bha hynrei mynta u snem namar ka jingkhlaiñ ka Social media bad ki Lad pathai khubor ki briew ki la ïoh ban ïakren halor ki jingdonkam badei ban mih bad thep vote bad ban peit sha kano ka liang kidei ban leit.
Kumba 200 ngut ki research scholar ki la shah ktah namar ka jingleh sting jong kitei ki ar ngut.
Haba ïadei bad ka jingkyntoh ka NPP ïa ka jingdawa ka VPP une u samla u la ther tyngeh bad ong ba kine ki nongïalam ka NPP wat la ki dei ki dkhot ka jaidbynriew hynrei ki kren kum ki dkhot ka seng saiñ pyrthei.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba long ha Yojana Bhavan ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla, Bah Lahkmen Rymbui kumjuh u Chief Secretary Bah DP Wahlang, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba na ki 2000 tam ki skul haduh kumba 800 tylli ki dei kiba la kham jur ka jinglut ban maramot katba ki don kumba 600 – 800 tylli pat kiba donkam ban maramot katto katte bad kiba sah nangta ki dei kiba kham duna ka jinglut.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun lehkai jong ka Ladthadlaboh ka la khur namjop kaba suk hadien ba kala pynliem da 4-1 kol ïa ka Mynthong.
La phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïakop kieng lieng ba kynthup ïa ka Downriver Time Trial, Extreme Slalom bad Downriver Freestyle na bynta ki nongïalehkai professional kumjuh ruh na bynta ki amateur bad kiba dang khynnah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u jymmang ka KHADC ka la dep pass ia katei ka Bill ha ing dorbar bad hadien la phah sha ka sorkar bad ka sorkar wut wut ka la phah sha u Lat ban mynjur,  hynrei  hadien ba ka ARPA ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ban pynsngew ia ka jingdkoh katei ka Bill u Lat u la pynphai biang sha ka sorkar jylla bad mynta ka sorkar jylla ka la phah biang ia katei ka bill sha u Lat.
Haba ki paidbah ki ong ban leh kot kali (renew/transfer bad kiwei) kine ki Dalal ki kloi ban kynrup ktien da kaba ki ong ba hap ban leh kumta kumta….
U Bah Tynsong u la kular ruh ban pynrung ia ka kotsada shon kotkhubor (newsprint paper) kum ka mar donkam (essential item) khnang ba ki kor shon kotkhubor (printing press) kiba don ha ka jylla kin lah ban leit thied ia kine ki kotsada na Assam.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ha ryngkat bad u District Medical and Health Officer, ki la ai jingtip ba ia kane ka Saipung Police Station yn plie biang hadien ba la shem ba bym don shuh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 hadien ba ladep leh ia ki contact tracing.
Ngi kyrpad rit ia ka Meghalaya High Court ba Don burom bad ia ka Meghalaya State Human Rights Commission ban shim bishar da lade (Sou Moto ) ia kane ka kam.
U la ong ruh ïa ki paidbah ba kin peit nuksa na kiwei pat ki jylla kiba ka BJP ka la bat ïa u lakam synshar kiba la nang kiew irat shakhmat katba ka Meghalaya haduh mynta ka dang sah kumjuh.
Kumta ruh la ong ba baroh arliang ki la ia iaid shakhmat bad ki la ia pynkhreh ban ia- aireng ha katei ka ilekshon ban wan.
Haba iakren ha kane ka sngi Balang, ka Kong Lynrah ka la ong bakat kum ka jingioh sngew jongka, katei ka Iai jyr ngam ka la sangeh nohban pyniaid ia katei ka iew namar ba ka lah ban don ka jingpyndonkambakla ia ka skhim ba la ai da ka sorkar.
Kumta ym banse ban shna bad kumba ka long mynta ka jingaksiden ha katei ka jaka kam da kham jia shuh naduh ba la shna ïa utei u speed breaker.
Shuh shuh ka ktien u Blei ka ong – “To phin pynkohnguh ialade ha ka jingpyniaid ba kynja briew baroh, na ka bynta u Trai la ka jong ha u syiem kum ha uba ha khlieh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement Marak  u la ong ba ka sorkar ka la rai ban shu shim kylliang noh na ka PPP bad katei ka jingshim kylliang kan treikam noh hapoh ar taiew.
ïa ka kaiphod CAG la wanrah ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, kaba pynpaw ba ka Tnad Transport kam shym la lah ban lum ïa ka khajna kaba kot haduh T.23.75 klur.
Na ka liang ka tournament committee ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawkawah SC pyrshah ïa ka Sawlad ha ka por 2 baje janmiet, katba ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Lawse pyrshah ïa ka Porshangbet ha ka por 12:05 mynsngi.
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba leh pyrshah ne khang iaka jingbret niut ki nongtrei ka Jowai Municipal, JHADC haka jaka jong ka konsil kin ngat haka kyndon jong ka aiñ.
U Branch Manager kane ka COLKS u Bah Peter Wahlang haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, ula ong ba ka umngap kaba mih na kane ka jylla, ka dei kaba bha haduh katta katta bad ka la iaid bha shabar.
Ngi dei ban bteng ban ai hikai da kaba pyndonkam ïa ki lad kum ka Google Classroom, Zoom app ne da kaba shu email na WhatsApp ïa ki assignment sha ki khynnah skul.
Shillong,13 Jylliew:Ka KSU Mawroh Unit hadien ba ka la ioh jingtip ia ka jingdoAn jong ki mynder kiba wan ban trei khlem kot khlem sla ha ki katto katne ki jaka ha ki bynta jong ka shnong Mawroh, naka liang jong ka Seng ka lah leit khynra ia ka thain FCI bad ha kiwei de  ki bynta jon gka shnong Mawroh.
Don shuh shuh nalor kita ruh.3.
Uta u miaw u la mih bluit na iing ban leit iakynduh ia u rakot.
Hynrei hadien la knieh biang sa u Sa’adullah bad long Prime Minister sa shisien pat haduh ynda kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mitchell Wankhar uba dei u President jong katei ka kynhun, u la ong ba u Myntri u la ong ba ka tnad kan sa buh ïa ka jaka test ïa ki dohkha hapoh Saiden, Ri Bhoi District.
Khlem artatien kin don ki kmie ki kpa ki ban sa leit kyrpad ia ki nonghikai ban pynkiew class thymmai ia ki khun jong ki, da kaba ki ai daw ba ki khun jong ki ki la heh.
Naduh u 1948 AD la lum pat ia ki Israel ki ladon ha la ka Ri 72 snem mynta.
Ban tip ino i mei, ino ipa, ino i hynmen ino i para, ino i kur ino i kha, bad kino ki meipun kino ki meikha, hangta ïeng rangbah u Hynñiewskum Hynñiewtrep ban tang bad ban jer ban thoh hala i kur i kur i jait i jait ba la siang lyngngon ha sla jong ka Meiramew ka nong kdupka nong ker, ka nong da ka nong paiñ, ka nong bsa ka nong pjiah bad ka nong ai buiñ ka nong ai thiang ïa u bynriew ba un plung un heh un san bad ban roi parum parehha ka tip-briew tip-Blei, tip kur tip kha bad tip hok tip sot.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ki sap bapher bapher ba ki samla ki pyni bad sei pyrthei ha kitei ki sngi lyngba katei ka prokram.
Kumta, ka dei halor katei ka nongrim, ba ka kwah ban ia pyllait sanshyieng noh.
Lada ïa ka NEP la pyntreikam naduh mynta u snem 2023, dei ki khynnah pule ki ban long langkñia.
"Ymdon thlen ne ,Ym don nongrithlen, baroh ki nongwad bniah Kim lap ka jingshisha shaphang u then, namar kata kine baroh ki long ki jingngeitbeij jong ka jait bynriew jong ngi, kaba la neh naduh menbarim, ha ka por mynshwa haba ki iabishni ki shun ki sdang kynnoh laiphewjait paramarjan bad ka pur pateng bad neh sah haduh mynta, Kane kan pynjot beit iaka jait bynriew jong ngi lada ka sorkar kam lah ban teh lakam da ka ain iabaroh ki jingngeitbeij.
La khmih lynti ba lyngba kane ka jingiaphylliew jingmut lah ruh ban shim ia ki katto katne ki rai bad ban sa phah pat sha ki bor sorkar ban leh ia kaba donkam.
Halor katei ka jingmad jingeh ki nongshong shnong, ha ka 29 tarik u Nailar, 2023, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Nongthliew Circle ha ka jingïalam u samla John Mawlong, President ka la wan ban ïakren bad ki ophisar ha Directorate Animal Husbandry and Veterinary ka Sorkar Jylla ha Shillong.
"Ki don ki nongshong shnong kiba khlem shah kynthup ha ka skim bai bam tymmen bad ki nongrep ruh ki khlem ïoh jingïarap na ka skim nongrep PM KISAN wat hadien ba ki la ïoh ïa ki ID," ong u nongïalam ka party ha ka kyrwoh khubor.
Judith Shadap, u Bah Ricky Rynthei, Addl Deputy Commissioner and District planning office, EKHD i Kong Rimaya S.Manners, u Bah M Kharkrang IG Prison and Correctional Services.
Halor ka rai jongka NPP ban pynïeng da ki kynthei na baroh ar tylli ki Parliamentary constituency u bah Ronnie u la ong “ Ka bhah ba kyrpang 33 % na ka bynta ki kynthei ka dei kaba la wanrah da ka Congress ban pynthikna ba ki kynthei ki ïoh ban mihkhmat ïa ki paidbah ha ka kam saiñ pyrthei.
“Namar ba ka jingpynkhreh ia ka dorkhas da ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ka la jan dep lut, ka lah ban nang aiti ia ka dorkhas sha ka sorkar pdeng tangba ki mat ki dei ban iahap bad ka dorkhas ban sa pynkhreh da ki district council", la ong u Bah Pynshngain haba kren hadien ba lawai ka jingialang mynta ka sngi.
U Deb bad u Santhosh ki la iakamai 73 run na ka bynta u wicket uba hynniew bad kine shi paralok ki la ioh ban thlieh mar khatar tylli ki 4.
Ban poi sha kane ka jaka sah jong kine ar ngut shi kurim ha dewlynnong Nongmahir hap ïaid da ka lieng na Nongdiengngan kumba shi kilometer hapdeng ka um kaba la tuid na damsite kaba la dep saiñ bording.
Ka jingthmu ban pynmih ia kane ka tnad ban ai ia ki jinghikai ia ki khynnah kiba don shibun ki sap ba kyrpang ha kane ka district bad ban kyntiew iaka put ka tem.
Halor katei ka bynta u Rupang mynta ka miet u la ioh ruh ban ia kren lyngba ka phone bad u myntri ka hima Mylliem uba peit ia ka Iew u myntri K Langstieh bad ha ka jingiakren bad u myntri u la ong ba kam dei ka dukan u bah Marbud hynrei u la ong ba um lah ban kynmaw ka dei ka dukan jong no bad u hap ban khyllie bui (File) shuwa ban tip ka dei ka dukan jongno tangba u la pynthikna ba kam dei ka dukan u bah Marbud hynrei ka dei da kawei pat ka kyrteng.
