Katkum ka khubor, kine baroh ar ngut la bthah ba kin soi ia ka kot ka sla shwa ba kin ai ia ka tiket mynta ka sngi.
‘Infodemic’-  ka dei ka jingshlei bun ki jingtip kaba pynmih jingeh ïa ki paidbah ban ithuh ne sngewthuh kaei kaba shisha, kaei kaba lait bad kaei kaba dei ban shaniah (The Guardian, NYT).
La pynbna da U Sarma, haba leit rah ia ka mang pisa, vote on account  na bynta u snem 2021-2022 ha ka iing dorbar ha Assam.
Kumno u lait phet na katei katei jaka, u Mohun u la iathuh ba kajinglait phet jong u na katei ka jaka ka dei hadien ba la u ioh banphun sha u hynmen jongu katba utei u Hejira u dang mih shabar ban leit thied jingthied.
Baroh ki nongkren ki pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw namar ka jingwan pynïasoh ki rangbah bad ki samla bad ka seng.
“Ngi sngew kmen ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingiasaid jong ngi ban sangeh noh ia ka jingwad ia kiba shah tap.
Ka Rajasthan ka la ïasam ïa u pud u sam lajan 1,036-km-ha khappud bad ka Pakistan ha ki bynta ba shaphang Sepngi jong ka ri.
Haduh ka por 1baje dang step phyrngab, ki nongrep, ki ia shong lang ban synran ia U Tikait, uba la shah ker kut ha ki pulit na ki bun ki liang.
“Ki khate tang ia ki nongbylla sngi bad ka mut ba u Modi u la isih ia ki nongbylla sngi", la ong u Bah Marius bad bynrap, “Ngi kwah ban kyntu ia u Modi ba un pynsangeh ia kane lada u isynei ia ki nongbylla kumba u la ju kren".
Kumta ka TSA ka kyntait war ia ki jing pynthoh bria.
U la kynnoh ruh ba ka kompeni Star Cement ka thok ban ai kam ia ki trai shnong kumba la buh ban long 60 percent.
Ka Myntri ki kam ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynbna ba la leh kmen ka leh sngwebha tlang, ia kaba la tip kum ka “Winter Tales" kan long hapeng 14 ba 16 tarik u Nohprah, 2023 ha Nan Polok, Shillong.
Hadien ba la dei pat ka pali bad ka snem kaba bud ban ïashim bynta biang ha ka lympung Santosh Trophy, u Bah Khlaiñ u la shim biang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ryntih bad ka Meghalaya ka la dei ban leit ïakhun biang ha kane ka lympung kaba heh ha Malappuram ha kane ka aiom ba lah dep kaba dei ruh ka snem ba ka Kerela ka la rah ïa ka nam lahduh.
Ka jinglum jingtip da ki tnat syntiat ka dei kawei na ki bakongsan tam ban ïakhun ïa kine ki nongkhaïi drok kiba dei shisha kita ki nongpynjot ïa ka jaitbynriew bad ka Ri.
La khmih lynti ba da ki hajar ngut kin wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiaseng bad katei ka jingpynbna ka long ban ym pynwit ia ki nongleit jingiaseng namar ioh ka don ka jingdheng kali.
Kumta haka snem 1947, ka Federation ka la ai ia ka Draft Constitution sha ka Constituent Assembly of India lyngba u Mr.G.S.Guha uba la shu thung mon da kiba bat ia ka bor ha kata ka por ban mih khmat na ka bynta jong ki riewlum ha kaba ki riewlum kim tip ei ei shaphang ka jing jied ba un mih khmat une u briew na ka bynta jongki ha ka Constituent Assembly.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Sorkar Meghalaya ka la pynpaw ïa ka jingangnud ba u khlawait ka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem, un ïoh jaka lem sa ha ka Museum jong ka Ri Bangladesh, kaba thmu ban tei ha ka byndi ba set ïa une u khlawait ha Dhaka.
Hynrei lada iap shuwa u lok, ka lok te wat lada shitom ne pang ruh dang kham suk.
La pynshong nongrim ia kane lyngba i bor sngewthuh barit jong nga ryngkat ruh ki jingshisha kiba ngi lah ban shem.
Ki nonghikai jong ki 22 tylli ki college ki dei kiba ïakhih pyrshah kiba don hapoh ka lama MCTA da kaba khlem shim klass ïa ki samla pule ba dang wan pule thymmai namar ki pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ki dawa ruh na u Vice Chancellor ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ban weng ïa ka jingpynbna ba ula pynmih ha ka 12 tarik Naitung mynta u snem.
Haba kren sha ki paid riewngeit ha ka ktien Italian bad kaba la pynkylla Khasi pat da u Fr Paul O Lyngkot u Provincial jong ka Shillong Province jong ki Salesian, u Rector Major ki Salesian u Fr Angel Fernandez Artime u la khot ïa baroh ban long kiba sngewnguh ïa u Blei ïa baroh ki kambah kiba u la leh lyngba ki atiar jong u bad ban long ruh ki nongrah khubor jong u Blei.
Ngim dei ban sngap haba don kum kine ki jingjia.
Shillong: Ki 24 kynta ba ladep, ki dei kiba khriat shibun ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingshit ka long 11.6 degree, katba kaba khriat duh, ka hiar sha ka 1.7 degree bad ka jinghap slap ka long 1.1mm.
Kaba ar pat kadei ka jingbym salia ne niewbein ia la ka jong ka Thymmei ba la buh beit buh ryntih da ki longshwa manshwa jongngi.
Shuh shuh u la ong ruh kiwei de ki mat ba la dep pruid dak ha une u snem lyngba ka Rotary of International ki long ban thaw ki lad ki lynti ha ka ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bapher, ban pynkup bor ia ki kynthei ha ki liang baroh bad ruh ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki kam kiba ka Rotary Club ka shait ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingpyrshang ban pynjulor ïa ki jingshisha haba ïadei bad ka mynbarim bad ha ka liang ka saiñ pyrthei halor ka jaka kaba dei jong ka Meghalaya," la ong u Bah Lyngdoh ha ka kyrwoh.
Hynrei ka long kaei kaei pat ka bymlah ban tip bad pei phang ba ka sorkar kam shym la shim ïa ki lad ki lynti ban shna ne ban pynbha ïa kine ki lai tylli ki Generator bad kane ka jing leh kuman ka sorkar kala wanrah ïa ka jingduna ban pynmih bording kat haduh 102MW hapoh ka jylla.
Katba katei ka kali trok barit ka la leit noh na katei ka jaka, u Sampath u la sahkut shadien bad u la shah ker kud ha katei ka ïing maw hadien ba jia katei ka jinging ding bad kumta u la ïap op bad lam sha ka jingkhlad jong u.
Kane ka surok ka dei ka surok kaba iaid da ki spah spah tylli ki trok haka shisngi, pynban la lap ba ka jingmaramot ia kane ka surok la leh kyrkieh bad wat hapdeng u slap ka jingpyntrei iaka surok ka iaid beit shakhmat.
Ka Mallika Akbar, ka ong ba ka jingkren pyrshah ha ka  me too, kaba la kynnoh pyrshah ia u tnga jongka, ka long hadien ba ka Pallavi Gogoi, ka nongthoh khubor kaba ha America, kaba la kha ha India, ka kynnoh ba U Akbar, ula bat bor ia la ar phew snem mynshwa.
Shillong,Naitung 29 : U MLA barim ka Mawlai ba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka UDP Mawlai Bah Embhalang Syiemlieh ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan ba radbah ka UDP na katei ka constituency ha ka sngi Thohdieng ki la pynbna ba ki la resaiñ paidbah na katei ka party.
Shillong: Ka ishu dewiong ka la thnem ha ka jingiatai kaba la long myn hynnin ka sngi ha ka dorbar kyrpang jong ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla ha kaba u Nongialam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la thalaiñ ia ka sorkar da kaba kynnoh ba la shu pynmih jingkheiñ jubor ia ka jingdon u dewiong ba la dep tih.
New Delhi:Ka India, ka hiar ia ka Bangladesh, ha ka jingkhein ia ka per capita income bad ka jing ioh kamai jong ka Bangladesh, ka long $2,227 na ka bynta u snem 2020-21, kaba kiew da 9 per cent jump, na kaba long $2,064 ha u snem 2019-20.
Yn ym shah ïaid ki kali kiba nabar bad kiba napoh dong ruh ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Pastor P.B.M Basaiawmoit uba dei uwei na ki rangbah uba la leit sha ka jingialang Uranium ki ri ka pyrthei ha Austria ryngkat u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u blei) kiba tang ar ngut na kane ka jylla kiba la leit ban ia shim bynta.
Katkum ki kyndon (guidelines/criteria) jong ka Election Commission of India(ECI), kino kino ki political party kiba la pynrung kyrteng (registered) ha ka Election Commission of India(ECI), lada ki lah ban jop ne don MLA ha ki saw (4) tylli ne palat ban ïa kata, ha ki state ka ri India, kum kita ki party yn ithuh noh (recognised) ïa ki kum ki party solonsar ka ri India (National Party).
U la ong ba ym pat shim ia kano kano ka rai kumno ban leh, lada u Lamphang um ai lad ban wanrah da ka Adjournment motion.
Namarkata, ka long kaba shong nia haba ki dawa ba dei ban ῆiew ne ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah.
Kiba shah beh ki kynthup ruh ia u Bah Timmy Lyngdoh, Deputy General Manager (C) NEEPCO Ltd, u C Lalmuan Puia Asst.Manager, u CB.Sahu Asst.Manager bad saw ngut ki Surveyor ka M/s “Precision Survey Consultancy" na Kolkata, u Rakhahari Das, u Debjit Bakshi, u Dipankar Mal bad u Joydeep Biswas.
U bhah khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kumta ka thong jong kane ka political pyty ka dei ban pynbha lane ban tei pat ia ka rukom ngeit rukom im bad ban wan rah ka jingkylla dur ha ka Ri-india hi baroh kawei.
Ha kane ka jingpynshai ia kine ki light u Eladmitre Dkhar ula wan rwai kyrpang.
La iathuh, ba kitei kiba rahbor, ki dawa pisa na U Kheda Singh, namar ba ka la don ka jingshah byrngem jong kiba ha iing jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shuh shuh u Prasad u la iathuh ba ia u Bah Lapang la wanrah noh sha East Khasi Hills namar la pynngat ain ruh ha Laban Police Station, Shillong halor kajuh ka jingshah kynnoh dawa pisa, bad mynta u dang don hapoh judicial custody ha East Khasi Hills.
Da kaba kyntu ïa ki nongkyrshan ban pynkhlaiñ ïa ka party u Sangma u la ong, “kum u National President, nga kwah ban kyntu ïa u State President ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki Unit, ki Block, ki Committee bad kiwei kiwei ki tnat treikam.
Shillong: Ka samla Twinklely grace Iawrod, kaba dei na ka shnong Kynbah Malai East Khasi Hills District, ka ba hap hapoh  ka  Mawsynram konstitwensi, ka la poi ha ka Grant Final jong ka Indian Talent Fight seoson-3.
Ki don ki jingai jingmut kiba ong ba um dei ban bam palat lane ban bam khlem kdang namarba kane ruh ka pynthud ïa ka jingïohthiah.
Bunsien ki briew kiba la dih kyrni ïa ka kyiad kim ju kham im slem.
Haba ai jingkren u kongsan u bah Metbah u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ia ka kabu ban don bynta lang haba rakhe ia ka Jubili Rupa kaba ki rakhe baroh shisnem bad kaban kut ha ka 2020.
Ka jingleit thep vote jong ka Pakistan, ka dei ha ka por, ba U Imran Khan, myntri rangbah duh barim ka Pakistan, u don ha ka jingshah set phatok bad nangta sa ki jing ia umsnam, kiba bun ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, na ki kam pyntriem jong ki ehrang bapher.
U la ong ba ba lah ban don bun ki jingeh lada ki shu rejistar ia ki khyn dew khlem  don ki ain kiba biang.
Ka jingïalap ilekshon katba nang jan ki sngi ban poi sha ka jingthep ‘vote’ ka la nang khluit.
La sdang da Kynting khnong bud sa  ka bam Tyngkong jaka sah ka Langdoh bud pat ka Shoh Thyndai ïing da kaba bud ryntih iaki kyndon ka jingpang khlam COVID-19, kaba la wanrah ruh ka jingslem ban pyndep iaka lehniam ban Shoh Tyndai kaba la shim por ban ioh sdang iaka lehniam ha pungkyntang Syiem Aitnar haduh palat 1 kynta.
Iaki kol jong ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira 9 & 22 bad u Lewa o Sumer 50 & 52 katba iaki kol jong ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang 55 & 60 minit.
U samla Khyriem u la ong ba kin ai jingmut sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki ain kum ka Land Transfer Act, Benami Act, Trading By Non-tribal bad kiwei de.
U Symbud Myntri Rangbah shuh shuh u la ïathuh ba ki Pulit ki la leh la kamram ban kem ïa ki briew kiba donkti ban thang ïa ki kali Pulit ha Laitumkhrah Police Station.
Ha ka por ba jur bha ka khlam Corona kiba shah ktah bha ki dei ENT dysfunction ba lap ha ki nongpang ki ba shah ktah na ka SARS cov.2 ki dei ka jyrhoh ka jing pang ryndang dyspnea, Rhunorrhea, Nasal congestion bad ka jing king khlieh ka lah ban don.
Ha ka jing iakren bad u bah Paidang u la ong ba ka jingthmu ba katei ka komiti ka don ka long ban ithuh ia ki nongsumar Khasi kiba ju sumar baroh shi katta ha kaba yn ai ia ki da ka laisen kaba yn lah ban khot ia ki kum ki doktor bad da ka jingioh ia katei ka laisen ka ain kan ithuh ia ki kum kita ki nongsumar Khasi ne ki nongpynkhiah ne ki Traditional Healer.
Kane ka skhim kan shakri ha ka jingsam umbam umdih sha ka sor Williamnagar haduh u snem 2050.
Shillong, 30 Lber:U nongpan RTI u Bah Disparsing Rani ha kane ka sngi Balang u la ong ba ki trai shnong jong kane ka jylla Meghalaya kiba ju ioh kyrdan Scheduled Tribe (ST) ki lah ban duh noh ia kane ka kyrdan khamtam kito kiba la kylla Khristan.
Haba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka Wah Umran, ka long shisha kaba sngewtynnad ban tip ba ki 8 tylli ki shnong kiba don marjan bad katei ka Wah, ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba don hapoh jong katei ka Wah.
Haka Khasi “Ban da pynshitom tyngeh ia ki briew ba pynmong ia ka meiramew".
Ban kren ban kynnoh kaba suk hynrei ha ka kam ba shisha ka long kaba eh haduh katta katta".
Katba na ka liang ka kynhun jong ka Sabahmuswang kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Dulong, ïa ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit ba 7 & 13.
Ka Manipur ka la ioh ban tehlakam ia ka jingiakhun tad haduh shwa ban poi artad ka minit ba khatduh ka Nagaland ka la ioh biang sa shi kol lyngba u Neisede ha ka minit kaba 90+1, kaba kylla long ruh ka kol kaba khatduh ha katei ka jingiakhun kaba itynnad bad mar ia biang bor bha.
Katba nga dang pynleit jingmut ban thoh ia kane nga kynmaw ia ka jingialap uwei na ki Pastor Rangbah ka Synod ha Thangbuli (War Jaintia) I Rev D.Kalain , nga don ha kata ka jingiaseng, I la ai nuksa ia ka jinglong briew, I ong ngi ki briew ngi long kum ki ksain, ynda la ia lang ki ksain, uwei ruh u kwah kiew sha jrong, uwei ruh u kwah kiew sha jrong, uto uba ha jrong eh, sa katto katne por u la poi sha trai eh, kumta shi kumta kut hajuh.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD u la ai bor sha ki ophisar ban leh ia kaba don kam wat ban ujor ejahar lada ka Cheque ba siew bill light ki kompeni ka phai biang.
Ka synjuk ka la pynpaw ïa ka jingbym hun ban buh ïa ka Border Out Post ha ka thaiñ Tyrso namar ki la kdew ba kam don jingmyntoi ban buh ïa ka BOP ha katei ka jaka namar ka la jngai palat na ki shnong, bad da kawei ka sur ka Synjuk Ki Rangbah shnong ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban buh ïa ka BOP ha ka shnong Ummat bad ha Umtlieh.
Kane Centre kan plie naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 4.00 baje janmiet.
Ka Mayor jong ka Paris, ka Anne Hidalgo, ka iathuh ba ka pansngiat shiah, ka lait na ka jingbam duh jong ka ding bad nangta ki don sa kiwei pat ki tiar remdor kiba lait na ka jingbam duh jong ka ding.
Mynta te ka um ka la kylla rong, ki dohkha ruh bun ki la iap, lane phet iap sha Bangladesh, nongkhwai ruh ym don shuh, ba la dap da ki karkhana dewbilat bad kiba thang rnga dewiong ruh (coke).
Katba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka don ïaid shakhmat na ka bynta ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad weng noh ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki shnong khappud na ka liang ka Assam ka dang bteng ka jingkyntur pud ha ki shnong khappud haduh mynta.
Shillong: U slap ula ther jur hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 45.4mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
U Deputy Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Lasky Rymbai haka sngi Saitjain ula plie paidbah iaka ïing treikam jong ka Seiñraij Shnong Cham Cham.
Nangta,lada phai sha ka BJP,ban pynbieit paidbah,hiar ki heh jong ki na rithem India ban thetkti ba ka party jong ki kam dei kaba isih Khristan hynrei ha man ba jia ki kam pynshitom beiñ ne thang ïa ki ïingmane ha kylleng ka India,y m ju ïohsngew shisien ruh ba u Norendra Modi un pynrem ha ki jingkren paidbah ne ha ki programme “Maan ki Baat" jong u, te kumno keiñ yn pynshisha ïa ka dur ba shisha jong ka ï.
La ong ba kawei na kine ki trok kaba wan na ka thaiñ Umkiang ka la sangeh, katba kawei pat ka trok kaba wan na ka thaiñ Khliehriat ka la kyntait ban sangeh bad pynher shakhmat.
Watla ka jingïalehkai ha ka kylla step ka long ka long kaba mar ïa biang bor hynrei ka Nangkiew Irat ka khlem ïoh satia ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ha katei ka kylla.
Ha kawei pat ka hukum, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division u la pyntip ba hadien bala lap ba iwei na ki nongpang ba leit shim dawai na Wahrit PHC i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, yn khang noh shwa shipor ia kane ka PHC tat haduh ban da dep test lut ia baroh ki High Risk contact jong i nongpang, bad ruh, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Wahrit PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Ki pulit jong ka Andhra Pradesh ki la buh da palat 2,500 tylli ki jingujor hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act pyrshah ïa ki nongkhaïi Ganja bad ïa ki nongpynïaid ïew ïa u haduh u snem ba la lah.
Ki nongkhwai ki dei ruh ban mih noh napoh wah shuwa ka san baje janmiet.
Ka jingdawa jong ki paidbah kiba sah ha khappud ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban shu pynphai beit sha ka Meghalaya ïa ka Block-I kaba kdup haduh 36 tylli ki shnong bad ka Block-II kaba don bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
U bah  James Ban Basaiawmoit haba ai jingkren, u la ong ba katei ka jingpynphong jain ia ki Daju ha Iewduh, ka dei kaba u la angnud la slem eh, naduh ka por ba u dang bat ia ka kam EM jong ka tnad Labour, ha kaba u ong ba ka dei ka jingthmu kaba la dei ban pyntreikam naduh shuwa ka Krismas, hynrei namar ba ka jingdon ka jingpynbeit hangne hangtai ia kiba i dei ban pynbeit ka la shim por haduh kine ki sngi ba la lah ban pyndep ia katei ka jingthmu, “Haba la mut  ban pyntreikam noh, hynrei iohi ba don jingbakla hap pynbeit, katba nang peit nang mih ki jingbakla hap shihap ban pynbeit bad ka la shim por kumba ar taiew eiei ban pynbeit ia kitei ki jingbakla" ong u bah Ban.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Youth Star pyrshah ïa ka Super Challengers, bad ïa ka toss la ïoh da ka Super Challengers bad jied ban bol nyngkong.
Shillong, 15 ’lyngkot:Ka Association of Qualified grade IV Candidates 2011 District Selectin Committee ka East Khasi Hills ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingthung kam sop sop haduh kine ki sngi wat hadien ba ka sorkar lyngba u Commissioner & Secretary ka Personel Department ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba kdew shai ba kino kino ki ophis ba don ki kam ba lait kidei ban pyntip sha ka MPSC lane DSC bad kino kino kiba la shu thung khlem da pas ia ka eksam bad khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka MPSC ne DSC kin shah khein beain.
Katkum ka kyrwoh na ka Bethany Hospital Shillong, la wan pynkit ïa u Bah Lyngdoh ha kane ka jaka sumar ha ka por kumba 3 baje mynsngi, bad u la ïoh ïa ka jingpang ba la tip kum ka ‘Extensive Anteroseptal Myocardial Infarction’ lane ka ‘Heart Attack’.
Une u nongialam ka FASToM u la iathuh ruh ba ka seng ka la pynsngew hakhmat u Secretary ka tnat pule puthi ban siew tam noh khyndiat ia ki Headmaster, Headmistress bad ia ki Principal, namar ba ka kam ka kham khia bad trei tam ia ka por.
Phewse, ki la hap sah noh junom ha Sla Pyrthei hadien ba la dkut noh u Sohpetbneng na ka daw ba ki HynñiewTrep ki la pynkhyllem noh ïa ka Diengïei.
Ha ka shithi ka Jayanthi ka la pyni ba mynta la 11 bnai ka shu sah ha ka umdum, kata naduh ka 20 tarik u Nohprah 2013 haduh kine ki sngi, kaba dei ka sngi ba la phah ia ka ban weng noh ialade na ka shuki myntri ba ka bat.
Ki nongialam ka FKJGP Mawsynram ki la pan jingshai ruh na ka District School Education Officer (DSEO)  halor kane ka kam.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat, la sdang ha ka por 1:30 mynsngi hapdeng ka Laitlyngkot SC  pyrshah ïa ka Jongksha SC, bad ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Jongksha SC ka la pynjemkhnap da 3 kol ïa ka Laitlyngkot SC.Ka Jongksha SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Mangiarkam kshiar (36 minit), nangta bud sa ka kol na u Franky Nongspung ha ka minit ba 69 bad khadduh na u Jopborlang Khongsngi ha ka 76 minit.
Khublei shibun" ong u Bruton bad u mih noh artat nangta haba u peit por u iohi ba la don 9:30.
Ki 13 tylli ki seng bhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka LP  ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka shithi ba ki la thoh ha kine ki sngi ban khot iakren biang halor ka ILP.“Ka la long ar taiew  ba ngi la phah ia ka shithi.
U ong ruh ba ka sorkar kadei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah balei ba la pyntreikam da ka phai shadien bad ym dei da kaba ïaid nangne shakhmat.
“Ki nongkyrshan jong nga ki la leit ban kyrshan ia ka Congress, ngan dang hap ban pyrkhat ia kata" ong u bah Ardent.
Paralok, nga kwah ban kylli – Hato lada kan jia sa ia ki para shnong ne kiba ha ïing jong phi kumba la jia ia u Dr Sailo phin leh kumno? Ki briew ki pyrshah bad kren beiñ ia ka jingiap jong u Dr Sailo dei namar ba ym pat tyngkhuh ha khohsiew la jong.
Ki pulit ka West bad East Jaintia Hills ha ha une u snem ki la ioh kem bun ngut bad ioh kurup ruh bun ki drok.
Haka por ba wan phai la thang noh ia kawei ka shnong kaba sah ki Jowai kaba don hapdeng ka Nonglakhiat bad ka Umpara.
Shillong, Naitung 11: Ka Assistant Commissioner jong ka Food Safety and Authority of India ka Kong BS Mukhim ha ka sngi Nyngkong ka jingleit jurip ïa ka jingkhuid jingsuba jong ki dukan bad ki basa die doh ha ïewduh bad Motphran.
Ia katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongkitkam jong ki Sports Club lem bad ki nongkitkam ka RBDSA, la pynlong ha ophis treikam ka RBDSA kaba don ha Umsning Nongthymmai bad lyngba jong katei ka sngi, ki la ioh ban iakren ia shibun ki kam kiba iadei bad ki kam ialehkai, nalorkata ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ia ki katto katne tylli ki kynhun kiba la kwah ban pyniasoh (Affiliate) ialade sha ka RBDSA.Ha katei ka jingia lang, la sakhi da ka jingdon u Bah RB Shadap, President ka RBDSA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Dipshon Ryntathiang, General Secretary, kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka RBDSA lem bad ki nongkitkam bapher bapher na ki Club kiba don ha Ri Bhoi.
