U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO, haduh mynta ka iai bud dien ia kane ka mat ban pyn kynriah ia ki briew na ka them motor ha kaba ki la kynduh ia u Syiem ka Hima Mylliem, ia u Chairman ka High Level Commitee bad ia ki nongialam na KHADC ban dawa ban pynkloi noh ia kane ka mat.
Ki la kynnoh ruh ba kumno u A Sun u la kynnoh khlem nongrim ia u Bah KS Nongrum ban ong ba u la rem ha ka jingjied Rangbah Shnong haba wat ha ka dorbar ha katei ka sngi, ruh u Bah Nongrum um shym la wan.
Ka Mumbai City kan sa ïakhun ïa ka Chennaiyin FC ha ka 11 tarik Nohprah mynta u snem ha ka lympung jong ka ISL.Sa uwei pat u rangialehkai uba don ha ka lympung ISL u dei u Rikcy John Shabong uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Royal Wahingdoh (youth), une u rangialehkai u mynjur dang shen ban soi ïa ka kontrak na ka bynta ka klob Punjab FC kaba dei ruh ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom 2023-24.
“Lydia phi dei shisha ka Syiem ha ka mynsiem jong nga" la pynpaw u HepKa Lydia ka rkhie bad tan na ka tmoh jong u bad ka doh na ka ngab jong u.
Utei u nongialam ka KHNAM u la iathuh ba manla ka step kitei ki bar jylla ki ju ap lypa hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS bad tang mar ia plie ka khyrdop ki la leit ieng laiñ ban shim slip dawai bad haduh ban da dei ka por plie ai dawai u laiñ u la jrong bha, “Kane kan pynduh nong ruh ia ki trai jylla kiba leit shim dawai na katei ka jaka sumar".
"Shuh shuh la ïohi ba ki don ki katto katne kiba shu kren siat pharshi ïa kane bad khamtam eh ïa ka jingleit kiew sha Lum Sohpetbneng ryngkat ki nongïalam ka Seng Khasi ha kaba u Bah Disparsing Rani u la buh ka jingkynthoh kumne “Ngam sngewthuh kaei ka jingthmu une u Hehduh jongka RSS(27/09/1925) u wan shane sha Shillong watla ha ki lad pathai khubor ki shu thoh ïa ka jingkren jong u hynrei khlem don jingkylli.
Ka khana jong ki ‘law kyntang ha ka ri lum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang kitei ki nongsynshar shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong ki la pynpaw ba hadien ka jingïamynjur da ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki artylli ki jylla ba kito ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia khappud ki lah ban rai sha kano ka jylla kaba ki kwah ban leit.
Barabor kumba long ha ki snem ba ladep, ha ka National Level jong ki Seior ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la bhah 60 hajar na bynta ki khynnah ba khur takma ksiar, 45 hajar-takma rupa bad 30 hajar kiba jop takma rnong, bad ka dang duna haba nujor bad ki Junior, sub- Junior bad kumta ter ter.
La ïathuh ruh ba ki nonghikai kiba ngat duty elekshon kim dei tang ki nonghikai na ki skul sorkar, hynrei ki nonghikai skul SSA, nonghikai Adhoc ruh ki ngat lang bad ki bym ngat duty imat ki lah ban dei tang ki nonghikai skul Private lane ki skul ki bym pat ïoh kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
Ki Class-X kiba pule ha u snem 2024 ki dang pule da ki kot pule kiba rim.
Kan ïarap shibun ban tei pat ïa ka society kaba don discipline, lehse kin kut ki shong thadlad, ki balia kai bad ki buaid tanglang, ki kyntien khlem akor ha lynti ha synkien ne wat ha ïing hasem ruh.
U la ong ruh ba kane ka lah ban long ka jingiasylla, namar ba ka NPP ka tip ba ka Congress party ka la khlain mynta bad ka sdang ban thaw ia ki lad bad ki lynti ban khanglad ban pyntieng ia ki paidbah ban kyrshan ia ka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 845 ngut hapoh ka Jylla.
Ia ka Cathedral , Tura la mang T.263.35 lak tyngka, ka Sacred Heart, Tura la mang T.240.19 lak tyngka.
"U Lat u la pan ia ka jingpynshai na ngi halor ka jingpyntreikam ia ka Bill," la ong u Bah HDR Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang.
“Nga la shim ia kane ka rai ban pynkut noh ia ka huri hura ha ka ARPA", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shillong: Hadien ka jingkhang khyrdep ia ka iewduh,na ka daw ka jingpang Covid -19 la 3 bnai pura; mynta ka sngi ki dukan kiba don ha iewduh ki la plie bad ki dukan ki ba ioh ban plie mynta ka sngi ki dei ki ba hap ha ki dak A kat kum ba la ai dak da ka Hima Mylliem.
“Bah Shanbor phi dang leh aiu.
Lada leit sa ha thaiñ Majai don ki Manipuri basti, naïa basti ki jaka mane Blei man la ki jaka, don sa ka new Majai, bad ka khaii pateng la dap da ki bar jylla, bar ri.
Ka long pop/pap ruh lada ngi ibein ne niew bein ia kiba duk ba rangli.
U Khalid Jamil u coach jong ka Aizawl FC ba la ioh rah nam lahduh ha ka aiom I-League 2016- 17, u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro License ha u snem 2014.
Henry Lamin bad i Ma Offlyn Dohling bad nga la ioh ruh ban pyniaid (Host) ia kane ka Prokram.
Naduh u 2014 ym shim la don kano kano ka phlim Bollywood ban pynmih ne pyni ha kane ka ri bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ki trai jong ki rynsan bapher bapher.
Rakhe ka Sur Shipara VO ïaka jingdap shisnem ha Pahamlapong.
“Nga ïaroh ïa u Bah Tynrong uba la pynkylla ïa ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta.
Namar kata ngam mon ia phi ban tip ko parabangeit shaphang kane ka JINGMAIAN ioh phi long kiba tharai stad ialade – ba ka jingeh ka la jia long ia shiteng shiliang na ki Israel tad ynda kata ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh – KUMTA TE BA YN PYNIM IA KI ISRAEL BAROH" Nong Rome 11:25-26.
Ka Khanduli wat hadien kine ki jingjia kala pynbna ba ka jingkhang ka plie iaki paid Karbi ban poi sha ka miej jong ka jingkren iasuk.
Haba kren lyngkot halor ka jingïaid lynti kum ka seng ban pyrshah ïa kane ka aiñ u Bah Donbok u la ïathuh ba na ka liang ki briew ka sorkar ki la wan ban pynbieit ïa ki dkhot ka seng bad ïa u ruh da ki sbai bad ka tyngka ba kin shong khop noh na ka jingïapyrshah ïa ka aiñ khalai.
Ha kane ka jingleit jngoh bad ka jingïakren shi kynhun ki longkmie kiba u DGP u la ïoh ban ïakren, ki la kyrpad ba un shim khia lem ban tuklar halor ka jingshim kabu ki katto katne ki nongñiah kali bad ka jingbym ryntih ka rukom buh dor bai kali ha Shillong.
“Katkum ka kamram jong ngi, ngi hap ban kem ia u namar ka don ka jingujor pyrshah ia u, hadien ba ngi la ioh kem ngin sa tohkit bniah ban phah ruh ia ki jinglap jong ngi sha ka iing bishar kaba don burom", la ong u heh pulit ka WJH.Halor kane ka jingjia, ka kong H.Syiemlieh kaba dei ka Women Sub-Inspector ka long ka nongthohkit ia kane ka jingjia.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ia katei ka kali la ioh bat da ki briew ka State Bank of India namar kadei ka kali kaba dang shahram ha ka bank ha kaba ki la ujor sha ki pulit ka Patharkandi PS bad ki la kem ia ka ha ryngkat utei u Emi Nongpluh.
Ïa une u symbai Kba la sam da u Ma Sniawbha Shylla uba na ka shnong Khliehtyrshi uba dei u nongrep bad u trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ bad na u Ma Pyntngen Kyndait General secretary, u Ma Mehi Phawa Assistant General Secretary jong ka seng sha ki 35 ngut ki nongrep na ka shnong Khliehtyrchi, na ka shnong Mihmyntdu kiba rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad sha ki nongrep na Mukhla bad sha ki nongrep ha Myntdu Pynthorwah.
Ka phang pdeng jong ka synod samla ka long “To sumar ba ïoh men klet ïa U Blei jong me.
Ka JACATAM ka kyrpad ruh ia ki bor pyniaid skul kum ki Managing Commttee, ki Principal, headmaster, headmistress jong ki skul ban ai ia ka jingiasnohkti lang bad ki nonghikai na ka bynta ka jingbha ka pule puthi ha ka jylla.
Ka la ong ba ka tnad PHE ka la duh jingshaniah na u paidbah bad kumta ka la ai jingmut ia u myntri ba un thaw ia ka komiti tohkit ia ka jinglong ka um ka ban sam sha kipaidbah nangtei na Mawphlang, ba ka tnad ka koit ka khiah kan test ia ka umla kumno kumno shisien lane arsien ha ka shibnai.
Ka sorkar jylla ha ka jubab (affidavit) ka la pyntip ba ka la shim ïa kiba bun ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingleh pynïap beaiñ ïa ki mrad bamdoh.
Kane ka jaka kam dei ka khlaw, mano ban phohsniew ba ki jaka ha ki thain NEIGHRIMS bad Umsawli bad wat iaka Meghalaya Assembly bad kiwei kiwei ruh ki Ophis Sorkar ba pher ba pher la rah sha katei ka jaka.
Ha ka jingleit jong ki ki la rah ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh bad kumjuh ruh ki kyrpad ba na ka liang jong ka Branch Manager kan pynsngew ha ki bor ba halor ban nang pynbun shuh shuh ïa ki nongtrei ha kane ka Bank.
Ha ka 12 bad 13 tarik ki la mut ruh ban pynlong ka ka strike hynrei ki la sangeh noh hadien ba ki SP ki la shimkhia.
Ha ka jingtohkit, la ioh kurup ia kawei ka  Pulsar 150 na Amlarem bad sa kawei ka  Pulsar 220 na Pynursla bad kitei ki dei ki bike, kiba ha Amlarem bad ha Pynursla, kim don number satia.
Ha kane ka jinglong MLA u la ioh ban long kum u myntri jong ka sorkar bad u la bat ruh ia ka kam kum u Deputy Speaker.
“Kumta halor kane ka jingjia na ka liang ka Indian Catholic Youth Movement kan rakhe ïa ka sngi jingdum ne Black day ha ka 7 tarik mynta u bnai, 2022 kum ka jingpyrshah ïa kane ka jingjia kaba la jia ïa ki samla hapoh ka Khandwa diocese.
Kumta ka jingkylli, ka long, la ki la pynkhreh ne em ban shong ialade, ha ka liang pyrshah, lada jia ba kim poi sha ka jingbiang briew kaba 31ngut?Lada jia ba kin shong ha ka liang pyrshah, kumta ka pyni, ba ki bat ia la ka jong ka ktien, kaba ki la khlei sha u paidlang ka jylla, hynrei, lada kam long kumta, kitei ki dei ki rhah shuki suda.
O R Shallam May 8, 2023 Katba nang iaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi  ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
“Kito ki bym don bynta ei ei ban pynsahnam ne ban don ha ka khana pateng ki ju pyndam noh ïa kajong kiwei pat.
Na ka liang u President jong ka Hynñiewtrep Youth Council Narpuh Circle, u bah Kitdorlang Mukhim bad u President HYC Umlong Unit, u bah Dismid Sumer, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh khlemakor ka company Amrit ka bym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaper bad kynthoh ruh ba kane ka dei ka jingïuhroit ïa ki paidbah, ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka shnong Umlaper bad ong ruh ba ka seng kan ïai don ryngkat bad ka shnong, ka seng kan ïai buddien ruh ïa kane ka jingleh ka company.
Ha kane ka jingialang ka HPC la wan iashim bynta ki dkhot ba kynthup ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Lamphang ka ing dorbar, u Dr Donkupar Roy, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei.
Guwahati:Ha shwa ka elekshon ha Assam, ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ka la kad arliang wak bad katei ka dei halor ka daw jong ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Kitei ki 4 ngut ki MDC ki long u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer, MDC ka Umroi bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang bad u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar.
Haba ia kren bad u Symbud Myntri rangbah (SMR) ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingthmu bad ka jingkwah jong ka sorkar Meghalaya hi, ka long ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka ban sdang na ki 6 tylli ki thain.
Ka Lajong kan bteng biang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 9 Nailar 2023 ha Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Ki nong kitkam jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone Agriculture cell: Jimy R.Kharmuti- Chairman Waster Sympli – Vice Chairman Dawni Phawa -General Secretary Omega Sumer – Asst secretary Rex Ramio Suchiang Tremiki Sutnga Dari Rupsi Bin Raliang Sati Symblai Kyrpad Nongtdu Monbha Nongbri Medri Mynsong Honstar sari- president 7 shnong Umladang Unit.
Ka sien kaba khatduh ba ka India ka la ia aireng pyrshah ia ka Pakistan ka long ha u bnai Nailur, 2018 ha ka jingiakhun semifinal ha ka bynta ba 12 jong katei ka lympung ialehkai ba lah pynlong ha Dhaka.
Kumta haba la lap ba kiba iajan bad utei u Parad kim don jingshitom ei ei ruh em, kata hadien saw sngi, ki briew ka koit ka khiah ki la pyrshang ban Test biang, kata lyngba ka Rapid Test bad ha katei u la paw ba um don ia u COVID-19, hynrei na ka bynta ban nangpynshisha shuh shuh, ki briew ka koit ka khiah, ki la Test biang ia u lyngba ka RTPCR bad ha katei ruh u paw Negative, bynrap u Dr.A.War.
Ka India, ka wan balai ha ka pyrthei, ha kaba kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 8.78lak ngut bad kiba iap, ki long 23,174 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki don haduh 22,26,567 ngut ki nongthep vote ha kaba 10,99,517 ngut ki dei ki shynrang bad 11,27,047 ngut ki dei ki kynthei bad 3 ngut ki third gender ki ban pyndep ia la ki jong ki hok ha ki 3512 tylli ki polling station na ka bynta ban jied ia ki nongialam bathymmai jong ki, ki ban leit mihkhmat ia ki na ki artylli ki constituency sha ka Parliament.
"Haba la kylli shaphang ka jingpeit jong ka sorkar ïa ka kynhun HNLC, u Lyngdoh u la ong, “Ngim shym la peit khmat ïa ka HNLC kum ka seng nongshun jong ngi ne ki paidbah kiba ngi hap ban husiar, kaba la long ka daw bah ba balei ngin sa ong ba ka jingkhang ka plie lad na ka bynta jong ki ban ïakren bad kan sa jia kumta kumba long, ha ka jingshisha ngin sa pyntip ha ka sngi rakhe ïa ka Republic Day.
Wat la ka ju don ka jingbuhrieh ia ki pop bad jingiaroh arsap shaphang ka jinglong jingim jong uba la iap, ba lada ha ka por ba u dang im u la pyniap briew hynrei ha ka history pat ym shym la pynpaw ia kata ka kam pyniap briew.
"Ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, traditional bodies and headmen in governance and public delivery system) Ordinance, 2015″, la pynbna paidbah na ka bynta ka jingtip baroh, la ong  u Secretary kam ain u L M Sangma.
Ki la pynpaw ba ïa katei ka hukum la pynmih khlem da ïakren ne ïathir shwa bad ki kynhun jong ki nongñiah kali.
Katba ia ka Churchill Brothers la thep da u W Plaza ha ka 53 minit bad sa kawei da u A Wolfe ha ka 71 minit.
Kumta ruh ki briew kim bud shuh ia ki seng bad ka nongrim ba ki ieng (nongrim aiu? Ki seng ha kine ki sngi kiba bun hi ym don nongrim shuh), hynrei la shu peit noh tang sha u kyrtong.
Nongstoiñ, 12 Rymphang:Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, ki ar tylli ki iing ki la iing khong khait hadien ba ka ding kaba klang ka la ioh ban bamduh noh ia kitei ki iing ha ryngkat ki jingdon jingem baroh kiba don ha kitei ki iing.
U ma Wailadmiki ha ka jingkren ha kane ka sngi ula ong mynta dei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumta la donkam ban pynleit jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban seng noh ïa ki kam la jong, ym ban shañiah tang ha ka kam sorkar.
Ym tang kata, sha ki thaiñ khap-pud lei lei ym idon jaka shuh ban thoh hangne ïa kita ki kyrteng shong jong ki poi wir.
Hynrei sngap kumno ka Bible ka iathuh ba u soitan te u long uba bhadur; bad ka kyrteng jong u soitan ka long u LUCIFER.Ym tang ba u long uba bhabriew bhadur, hynrei u long ruh uba stad.
“Ka shnong Jowai kaba long ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills, pynban ki ophis sorkar la rah iaki sha kiwei ki jaka.
“Ma nga kum uwei na u nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting katno nga dap daka jingsngewsih bad jingsngewkhia ban lap ba don kum kine ki nongialam shnong kiba u paidbah baroh shi katto ki ai ka jingshaniah lyngba ka dur jinglong angel jong u, hynrei pynban u long u kruiñ nongbam duh jong ka shnong.
Ha kawei pat ka liang haba jubab halor ka jingmih ki khubor b au Dr.Mukul u lah ban pynïasoh sha ka BJP bad phet noh na ka AITC, na ka liang u Bah Hek u ong ba ka jingkhang ka plie bad ki kloi ban trei bad kino kino ki party ban ïoh ïa ka sorkar kaba lait bamsap.
Hynrei hadien 6 kynta la pyllait noh ïa ki.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ka HYC jong ka Mawkyrwat Circle kiba la ïoh ban pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai kiba long kumshibynta bad ka lad ban pynïajan ïa ki para nongïalehkai la ka long kiba na ka distrik bad kumjuh kiba nabar ka distrik ruh.
Kumta ka long kaba donkam ia ki Investigating Agencies/Prosecutors ba ki dei ban khmih bad pyntreikam bha ia ki kyndon ain kiba la don khnang ban poi sha ka thong kumba la angnud katkum ka ain," ong u Bah Synrem.
Wat la kam pat don kano kano ka kyndon hynrei ngi la ïa mynjur lang ba baroh ki ophisar kim dei ban shah nion khamtam da kata ka jingthmu ban pyndonkam bakla ïa ka aiñ" pynkut u bah Nongpluh.
Haba kren na ka liang ka tnat ka koit ka khiah, u Dr.E.S Lakiang ha ka jingkren ka jongu, u la batai shaphang ki katto katne ki bynta jong ka jingsumar First Aid na ka bynta ki lanot aksiden kali hashwa ban rah iaki sha  ki hospital na ka bynta ka jingsumar kaba bniah, katba, u Assistant Executive Engineer ka tnat PWD, u Bah K.Rymbai u la kren halor ki signal ia kiba la buh ha ki surok bad ka jingdonkam ban bud pyrkhing iaki kum shibynta ban khanglad ia ki jingjia aksiden kali kaba wanrah jingma ym tang ia ki nongshongkali hynrei wat ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha lynti kumjuh.
Katkum ka jing iathuh u Officer Incharge ka Pynursla Police Station u bah M.Rymbai ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka phone u la ong ba ki pulit ki la ioh jingtip na Controll Room ha ka por 12 baje eiei ia kane ka jingjia bad tang mar ia ioh jingtip u la ong ba ki pulit ka Pynursla hapoh ka jingialam jong u ki la leit bak bak sha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad kane, ki skul Higher Education, ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ka la kham kiew ha kiba bun ki jaka pule.
Ym shym don satia kiba iap mynta ka sngi ha Delhi.
U CEM u la ong ba ki don ki pakhang shnong kiba hap ban ia treilang wat lada dei ban ia mih paidbah ruh hynrei ki don pat ki pakhang shnong ki bym shongnia kiba ym lah ban ai ka jingiatreilang.
Now it’s a banana republic.
La don ka jingsngap jar shi minit ban sngewlem ïa kaei kba ïadei bad ka jingjia ha Manipur  khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Ka dei ka dawai bah kaba lah ban iarap iada ma shibun ki jingpang jingshitom.
U la ong ba ha kane ka elekshon kaba dang shu dep ka VPP ka la lah ban jop ïa saw tylli kiei kiei kiba baroh ki la pyrkhat ba ka bym lah long.
Mynta la dei ka snem 2022 bad ka la dei ban wan sa ka skim 2022 – 23.
Baroh arngut ki la kynjoh sha ka 50 ron shaneng, u Biswa u la kamai 56 katba u Verma 55 ron.
Ha kaba ia dei bad katei ka pisa kaba la ioh lum na ka Professional Tax kaba la rung sha ka Account ki riew shimet u bah Pynshngaiñ u la ong “Ka rukom treikam u Secretary ka pheil".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Garlanding Sunn u la ong ba ka jingïatreilang ka dei kaba donkam bha ha ka imlang ka shalang, namar kano kano ka kam kaba ngi trei khlem da don ka jingïatrei lang ngin nym lah ban poi sha ka thong kaba ngi angnud ban trei na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Balei te ki thoh haduh katne? Balei phi long kumba ki thoh seh? Kum u kpa, nga jubab da kaba sngewkhia; Khun, Lada nga long uba don spah balei nga phah bylla iaphi, ngam jin da la pynseng da kano kano ka kam ne business iaphi? Bad lada nga dei u phiang phiang bam sih; Hato ka kmie jongphi kan dang ai jingkyrshan bad long ha syndah jongnga ha ki por baroh? Kawei kaba nga hikai ia ki,  ba lashai lashisngi lada don kano kano kaba phim sngew iahap jingmut (ideas) lane rukom pyrkhat (ideologies) ha kano kano ka kam, phim dei ban kynthoh ia ka jingim shimet jong ki briew hynrei phi lah kren ne pyni halor kata ka rukom pyrkhat kaba iapher na phi, kata ruh, ym da ki ktien khor.
"“Hashwa ba kane ka kynhun ïalehkai phutbol kan poi ha kane ka burom, nga tip ba phi la don ha ka jingïaid lynti jngai ban kynjoh sha ka thong.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) War Circle hadien bala ioh iaka jingujor na ki nongshong shnong kala leit ïakynduh ïa u Executive Engineer (MePDCL) Jowai Distribution District, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ban wad jingtip bad dawa na ka MeECL ban pynioh bording ha kane ka shnong.
U Bah Rymbai u la kynnoh ruh ba ka tnat Mining and Geology ka la pynslem ban ai jubab ïa ka RTI kaba u la pan naduh ka 29 tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingkylli haduh katno u dewiong ba ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka ladep lilam.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi kiba la jur bha u slap, kiba bun ki surok, kynthup ïa ki surok National Highwsay bad ki surok Shnong ki la taw bad dkut ha kylleng kylleng ki jaka bad kane ka jingtwa, ka la pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah, kumba la jia ha ka surok Lumshnong bad kiwei kiwei de ki jaka jong ka jylla.
Shillong, 08 Jymmang:Ki nonghikai skul deficit hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia ka khubor kaba thikna mynta ka sngi ba u director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) u la pyntip sha ka seng ba ia ka 1st quarter jong ka tulop ki nonghikai skul deficit la pynlait mynta ka sngi na ka ophis jong ka DSEL na bynta lai bnai jong u Lber haduh Jymmang 2017.
U Kongsan haba ai jingkren u la ong ba u long uba bhabok ban ioh ban ia don bynta ha kane ka Programme namar ia lade u la mad teng ia kane ka jingpang (MALARIA) ha ki por ba u dang don ha ka jingpule ha Kalkatta, West Bengal.
“Ka Council ka la pass bunbah ki Bill ha ki por ba la dep, hynrei la kyntait da u Lat ka jylla ha ka nongrim ba ka kyntien ‘Transfer’ kam paw ha ka Paragraph 3 jong ka 6th Schedule" ong u bah Pynshngain uba la ong ba na ka liang jongu ruh u kwah eh ban don la ka jong ka ain khyndew, hynrei ka riti synshar ka ri kam shym la ai bor ban leh kumta.
Ki kyndon lane ki Coal Mines Regulations, 2017 ki don ruh ki bynta bapher bapher kiba dei ban bud haba pyntreikam ia ka par dewiong da uno uno uba la ioh jingbit ban tih dewiong na ki par.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka Seng Kur Warjri ka la sdang ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem Rupa naduh ka 1tarik mynta u bnai da ka pyninam syntiew bad kiwei kiwei ki mar rep ka ba la pynlong ha Forever Rosely Nursery, Pomlum ka ban kut ha ka sngi saitjaiñ mynta ka taiew.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong kan long haka 30 tarik Naiwieng hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Shangpung Lumiawmuchai haa por 1:30 Pm.
“Tang ma nga ruh uba la rangbah kumne shu sngew thylli bad shu sngew kumno re kumno lada khem rah mobai.
