Ka jingialang ka long kaba shongshit namar ki sordar, ki secretary shnong lem bad ki nongialam sengbhalang ki la ia shim bynta shitrhem ban ia kren.
Ki kam ki dang bun ha kine ki lai snem ban wan ….
La pynmong ia ka dur Blei kaba paw ha ka longrynïeng u Jisu Khrist, pynban da kata ka dur kaba la mong, U Jisu u la tei bad pynbha pat ia ka pyrthei.
Ki Nongïalam ka BJP Bah A.L.Hek bad Bah Sanbor Shullai kila jop na kine ki constituency ban pynneh ïa ka jinglong MLA.Ka Congress party ruh kala ïoh khur tang shi seat ha Ri-Lum Garo kaba long san ngut baroh lang kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Khasi bad Jaintia.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Silviculture Division jong ka tnad Forest & Environment Department ka sorkar ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Special Purpose Vehicle Society (SPVS) bad kumjuh ka Lafarge Umïam Mining Private Limited (LUMPL) ki la pynlong da ki prokram kiba harukom na ka bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe sngi pynneh mariang ha Nongtrai bad Shella ha ka 08 bad 09 tarik mynta u bnai.
Enid Blah, Sd.
Uwei pat u ba shah jied ban mihkhmat iaka ri u dei na East Khasi Hills, Emboklang Nongkhlaw, 15 snem ka rta ba shong ba sah ha Sohryngkham Neng bad uwei pat na Ri Bhoi.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyni ba kiba iap haduh mynta, na ka jingpang  coronavirus, ki la poi sha ka 75ngut.
Bad ka khubor hangne kaba ai jingkyrmen ia ki briew baroh, dei namar ba u Jisu uba la kiew noh sha bneng, un sa wan pat ha kajuh ka rukom ha u lyoh bad un hiar halor u lum Olives pyrshah Jerusalem.
Uwei u briew na United Kingdom uba la order ia ka computer ‘Laptop’ ba 500 pound na ka Amazon, u la ioh pdiang pynban ia shibun tylli ki synduk jingbam.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka kynhun ki nongïalehkai Wushu kiba mihkhmat ïa ka jylla hapoh ka lama Meghalaya Wushu Asso ciation (MWA) kiba kynthup ïa 17 ngut ki nongïalehkai (WOMEN) ki la wanrah nam ïa ka jaitbynriew hadien ba ki la wanphai na ka East Zonal Khelo India Wushu Women’s Leaque ryngkat bad ki takma.
Hadien ka jingialang u Ma Rymbui ula sam ruh ïaki Work Order ban shna skul sha ka SMC ka Good Shepherd English School Mupyut kaba la kot T.8 lak,  Madan Tyrpaid R.C School T.4 lak bad ka Mupyut U.P School T.7 lak.
Hadien kine, la bud da ka kynhun kaba kynthup ïa kiba don hapdeng ka rta kaba 45 bad 60 snem, naba 301 ngut napdeng kiba la shahkem ki dei kiba hapdeng kine ki rta.
Katba kiba la wan ban ïakhun marwei marwei (individual participants) kiba la wan ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai carrom ki long 48 ngut, kynthup ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Mens single, women single, team event, mens double, women’s doubles, mens veteran, women veteran, junior boys, bad junior girls.
U kyrpad ia baroh ban burom ia ki adong shnong kiba la buh.
Jowai, 6 Nailur:Wat lada u Rangbah shnong ka shnong Ummulong u la pyrshang kat lah kat iai ban buhrieh ia la ka pop, hynrei ka pop kam ju rieh bad ka la paw tyngkrein mynta ka sngi ha ka jingpynsngew paidbah, kaba la pynlong da ka bor district ha katei shnong ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS.U ma SS Langi, uba dei u Rangbah shnong katei ka shnong u la pyrshang ban tep eitmiaw ia ki jingshisha kaba ki paid nongshong shnong ki la lap lyngba ka jingtip paidbah, da kaba pynshai sha ki kot khubor bapher bapher ban ialam bakla ia u paidbah hynrei kitei ki jingpyrshang jong u baroh ka la paw pyrthei mynta ka sngi.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnat kam Pohïing (Police) Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi ba ar, ula kyntait ïa ka jingkynnoh halor ka jingmih ka jaitbynriew riewlum “High Level" haba pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingbatai ba la aiti da ka Tactical Team-I, kaba leit khyn ra ïa ka Ïingsah u Nongïalam barim ka HNLC (L) u Bah Cheristerfield Thangkhiew, kaba lam sha ka jingïap jong u ha ka 13 tarik Nailar 2021.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ki saw seng ba kynthup ïa ka seng WKSU, UHM, MYF bad WYF, ha ka sngi hat majai ki la leit ban ïakynduh bad ai jingthoh hakhmat u Chief Engineer ka tnad PWD, ban ujor halor ki kam beaiñ jong ka rukom siang rong ha ka surok shnong Mawduh ter ter ban leit sha Dewlynnong Nongkhnum.
Ha ka kyntien Phareng, ki ong ba ia kaei kaei kaba lymbiang ka dei kata ka HALF -BAKED.Katba ha ka kyntien Khasi ngi ong JA KHAW OT.Shish kum kato ka rai JA KHAW OT, ban ia bam ruh ioh suh sa ka kpoh.
Hynrei ia kane ruh u Jisu u la dep ong, wat sheptieng namar Nga la jop ia ki bor ka Jingiap.
Kumba la ïoh lum jingtipla ong ruh ba katei ka Auto Truck kaba don ïa u number ML 10 A – 4205 ka dei jong uwei u bar jylla ba la tip kyrteng kum u Horander Prasad, ha kaba u ju pyndonkam ban kit ïa ki mar, hynrei ki runar ki la wan ban kawang da u petrol bom ba la ïoh ban pynlip kloi noh ïa ka ding khlem da don kano ka jingjia ba snewsih.
Kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh paid shispah shah ban ia ngi ki Hynniewtrep kum ka ri Bangladesh, kum ka Jylla Assam kaba ha syndah jong ngi, ki peit khliaw ki khmat ban ioh klun jaka puta da kaba thaw bun ki lad ki lynti ban iohlongtrai ia kane ka jaka puta jong ngi.
“Namarkata, ngi la wanrah da ka Safe Motherhood Programme ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie kiba armet.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ka nongbah Shillong hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem kiba la ïoh jingtip na ki bor synshar shnong ki la leit marmar ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban shimti noh ïa ka met jong kine ki arngut shipara ban rah ha NEIGRIHMS Hospital ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka aiñ hashwa ban aiti biang sha ki bahaing hasem na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh.
Dei ha samaria ba ki da tip tikna ba u Jisu udei uta u Messaiah u khun u Blei.
Kumta hadien katei ka jingjop, ka Umsning United Sports Academy kan iakhun pyrshah ia ka Morning Star Sports Club kaba dei ka kynhun ialehkai na Karbi Anglong, ka ban sa long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphaisngi ha katei ka jaka.
Kohima:Hadien ka jing hap maw ha ka 4 tarik naitung ha jan ka jaka talasi kali ha surokbah NH 29 ha Choumoukedima, u symbud myntri rangbah jong ka jylla Nagaland T.R Zeliang, u la bthah ia ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL),BRO bad PWD ba kin phah ia ka jing pynkhreh ia ka kaiphod kaba bniah, na bynta ka aiom lyiur ban pyntikna ia ka jing sh ngaiñ jong ki paidbah shwa ka 21 tarik Naitung.
Ha ka sngi Balang, saw ngut kiba la ïap ki kynthup ïa arngut ki Instuctor bad arngut ki nongshah hikai.
Ka sorkar ka leh kumne ban kyntiew ïa ki nongrep namar ha kane ka jylla kumba 70 % ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka rep ka riang".
U Joselu uba lah dep ban ialehkai na ki 10 tylli ki klob ialehkai na Spain, Germany bad England u lah dep teng ban ialehkai ruh na ka ‘B’ Team jong ka Real Madrid  bad  don ia ka kawei ka jingialehkai kaba u lah ioh ban mih madan na ka klob Real Madrid ha ka La Liga kata ha ka aiom ialehkai 2010-11.
Ka seng ka dap da ka jingkthang mynsiem, namar katei ka longkmie ba ngat ha katei ka apot, ka dei ka riew kynthei kaba bylla marwei, ban bsa ïa la ki san ngut ki khun naduh u snem 2012, hadien ka jingkhlad noh jong u lok jong ka, kata katkum ka jingïathuh u hymmen rangbah u Bah Justin Lyngdoh Mar-shillong.
Ula kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban ïarap ban pynsngewthuhlem ïa kiwei ki bym sngewthuh khamtam ïa kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ïa ki machines ba kin lah ban thep vote na ïing.
U president ka MZP u L Ramdinliana Renthlei u la ong, “Wat haba la ai por lai taiew,ym shym don  jingpatiaw eiei na ka core committee ba la thaw daka sorkar Mizoram ban peit iaka tei ka mat".
Halor katei ka phang, ka KSU, ka iawer ia ki paidbah, ba kin  vote ia ki lyngba ki SMS ha une u number UMJ 56882 uba long u code number jong kane ka kynhun.
Shwa kane na ka liang u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki bor pynïaid jong ka Sur Kynud da kaba ong ba kino kino ki kam ba ki riewniam Salesian ki leh kadei kaba janai khamtam lei lei haba ïadei bad ki samla.
Ki daw jong ka jing pyrshah ka long ba ki 17tylli ki shnong kiba hap ha ka Hima Nongkhlaw, Hima Rambrai bad Raid Mynsaw, kin sa ngam noh bad kin sa jah shi syndon, ka ban ktah ia ki briew kiba don ha kitei ki Shnong, ba kin sa kylla long ki riew poi wir, ki bym don iing don sem.
keiñ noh ko NPP bad ki party synrop ko MDA.Nongpoh: Ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sabuda, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih hapoh ka shnong Sabuda, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong 3 ngut ki samla Khasi, kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, halor ka jingkynnoh ba ki la don jingthmu ban thang ia ka Jingkieng ha Wah Umler.
U Kolestar u la mait ia kitei 2 ngut da ka Wait Pam kaba ju pyndonkam ha ka por leit bri.
Ha kane ka jingialang ka party ka la shim ia ka rai ban pyndon burom ia baroh kito ki dkhot kiba la ialeh ia ka Hills State Movement, naduh ka por jong ka APHLC bad ki jong ka party HSPDP, namar dei ma ki kiba la shah shitom ban shah set byndi ha Shillong bad Guwahati.
Ka Kashari ka la bthah hadien ka dorkhas ba la thep da ka Kong Agnes Kharshiing na ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) halor ka jingbym lah ka tnad pulit ban pynshitom halor ka FIR ba la ujor ha ka 18 Naitung, 2011 halor kane kam.
Kane ka jingkynthah u Kohli ka long hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council ka la phah ia ka kyrteng jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar ban leit pyniaid iaka dorbar jied chairman ha KHADC.“U Myntri Rangbah u dei ban dang leit shah hikai ain ha u samla pule ain", la ong u Kohli, bad bynrap, ba u Myntri Rangbah bad ki synran myntri jong u, ki la pyrshang da ka bor khlem peit shuh ia ki kyndon ka ain, ki rul ban thom da ka bor ha KHADC.“U Bah Pynshngain uba shah sospon ha ka Congress, u la iakhun da ka lynti katkum ka ain, katba ka sorkar u Dr Mukul ka iakhun da ka bor khlem iaid katkum ki ain.
Ka seng hapoh ka jingialam u President samla Morningstar Pasi President KSU Jowai Circle, ha ka jingiadon lang u President Jong ka District Samla Ohibait Dkhar  mar syn ioh jingtip ia kane ka jingjia mar mar la leit ban ia kynduh ia u Principal jong katei ka skul bad haba ia kren bad u Principal u la ong ba da ka jingkloi jong  ki bor jong ka ain la lah ban shimti mardor ia u tei u riewpoh bad la pynkit ia u sha Jowai police station.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ki dkhot ka MDA kila pynpaw ba ki don ka jingshaniah ka ba skhem ha ka MDA bad ki la pynthikna ba kin bteng ban kyrshan bad iatreilang bad ka sorkar jylla haduh ban da kut ka samoi treikam.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Na ka liang ka JAC ki saw shnong kata ka Nongmisei, Nongumkap, Porthyrnang, Nongkabur bad Nongumkap ha ka sngi thohdieng, ka la aiti ïa ka dorkhas ha ka jingïakynduh ïa u SDO ka MEPDCL Mawshynrut Civil Sub-division, kumjuh ruh ban ïa kren bad ban pynkynmaw biang halor ka jingkyrpad ban pynbeit thymmai ïa ka laiñ bording ka ban sa ïaid lyngba ka Nongjri, Mawpaier, Nongmisei, Porthyrnang, Nongkabur shaduh Nongumkap.
Kat bym pat lah pynbeit, ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kham pyneh sha kine ki thain iapher jingmut da kaba pynap pulit, ban ym ailad ia ki jingleh donbor ka Assam, khnang ban don ka jing jai-jai.
Haba la wat bniah na ki file, la shem ba ka jingtang jaid ki san jaid ka long katkum ka kyndon ain ha kaba u kpa dei u khasi bad ka kmie kim dei ka khasi, ka jingbakla hangne ruh ka long ha ka por ba pyndap ia ka phom khlem pyndap ia ka kyrteng bad jait u kpa wat la ka la don ha ka aplikeshon.
Recklessness is unacceptable.28.
Hynnin ka sngi, ki don 267 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki long 5,853, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Lada nga ong: “Oh ka shu jia ryngkhat ba katba nga dang ïaid, uwei u sohphie u la hap ha khlieh jongnga", Ka Saïans pat kan batai ba ka la dei ka por ïa uta u sohphie ban hap.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ia kino kino ban rung sha katei ka jaka bad kiba shong ba sah ha katei ka kyntoi ruh la khang pyrshah ban mih klumar.
Kumjuh hapdeng kane ka por ba ka Congress ka dang don ha ka por, ngi la pyrshang ban pynduna ia baroh ki kam lehnoh, ngi la wanrah ia ka jingsuk hynrei mynta sa shisien pat wat hapdeng kine ki sienjam kane ka sorkar BJP kam shym la shim khia halor kane ka bynta bad ka long kaba sngew bynniaw shibun.
Haka jingkren ai khublei jong ka kong Dakani Phawa kaba long ka Secretary ka Village Organisation Sabahmuswang kala ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila ïoh kaba kum kane ka jingai jinghikai bad ba ki nongwan shah hikai kila ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka training.
Ka umbam umdih bad jinglehkhuid1.
“Ka Synjuk ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna kaba la mih ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 kaba khang pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban don bynta ha ki kam Shnong bad kiwei kiwei de, hapoh ka 05 tarik Rymphang 2016 bad ha kajuh ka nongrim, ka Sorkar kam dei ruh ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ban thaw ain/ordinance halor ki Dorbar Shnong", u la ong.
Naduh u bah Joy,(Rev.JJM Nichols’Roy),u Jeebon Roy Mairom,u Rabon sing,U Soso Tham,Prof GG Swell Rajee bad bun kiwei pat ki khlur ka ri jongngi ki dei na ka thain Sohra.
U Bah Dominik Lyngkhoi u la ong ba la ïoh jingtip ba ïa katei ka karkhana kaba thymmai, la seng da uwei u bar jylla u ba la tip kyrteng kum u Agarwal bad u Local Director u dei u Khasi na Shillong.
Ki wan ki Director ban ïakren na ka bynta ban ker noh da ka jar nar namarba madan ka la sdang ban jot.
Kumba ka nongrim ka BJP, ka ieng bad ka shakri na ka bynta ki baduk bad ki paidbah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka jingsynshar ka BJP, ka Vanathi Srinivasan ka la ong ba don shibun kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya bad ka daw ka long ba ki sheptieng ba ioh ka BJP kan ioh ban synshar kumba ki paidbah ha kylleng ka ri India ki ai bor ïa ka BJP kaba trei na ka bynta ka jingkylla hapoh ka ri hi baroh kawei.
La ïathuh ruh ki nongwan ïashim bynta ha kane ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla kila doh haduh kumba 380 ngut na ki 38 tylli ki kynhun shad na ki 4 tylli ki Dorbar Shnong hapoh Mukhla Pyllun kiwa hap hapoh ka jingpait ka Seiñ Raij Mukhla.
Ha Iewmawlong ym shym la iohi ba kan don katei ka jingkyndang ia ki nongdie madan kynthup ki khar die shana, hynrei une u nongthohkhubor u ba la poi iaid lynti biang na katei ka jaka ha ka por mynmiet 6 baje eiei u la iohi ba ki pulit jainiong jain stem ki la leit ban kyndang ia kiba shong die jhur ha motphran ha ka jaka ba ju ieng ki bos sawkhmut ba kamai Mawlai.
Ha ka lynti iaid jong u kum u MP, u bah Swell u la shah jied ban long kum u Dy.Speaker ka lok Sabha ha ka 9 tarik u nohprah, 1969 haduh ka 27 tarik u nohprah, 1970.
Ka jingthmu jong ki liang pyrshah ban pyniakhun ia ka Poonam, ka long na ka bynta ban khanglad ia U Rajnath, ba un nym ioh lad ban shang kylleng kylleng ha kane ka elekshon kaba mynta.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ha katei ka jingjurip ka la lap ruh ba kiba bun ki ophis sorkar ha katei ka thaiñ bun ba ki don tang ki peon kiba wan ban treikam, khlem da don kiwei kiwei pat bad la ïoh jingtip ba ki ophisar ki ju wan tang ha ki por ba ki don ki kam ban pyndep.
Shillong: U nongialam ba hakhmat ka NPP u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u kyrtong jong katei ka seng na Pynursla konsti-twensi, u la ong ba ym donkam ia u ban put turoi, lane ban pynkynmaw sha ki paidbah ia ki kam kiba u la leh ha konstitwensi hynrei ai ba ki paidbah kin peit dalade hi kaei kaba ki la leh.
Kane ka jingmih resol na Shillong ka la pynkyndit namar ba u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la wan balai napdeng ki 8 ngut ki kyrtong.
Hynrei ka long kaba sngewsih ba bun ki samla jong kane ka juk kim bud ia ka nuksa jong u.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid lynti shnong, ka dorbar ka ju phah pyrta ha u sangot ba man la ka thliew ïing ki dei ban mih uwei u rangbah.
Kumba ka long hi ka imlang sahlang ka ῆiewpoh ia ki kynthei- “shi ban ka kynthei ka shah ibeiῆ, ar ban ka shah pynrem, lai ban ka shah byrngem, saw ban ka shah lorni bad san ban ka shah batbor bad shah pynїap.
Nongpoh, Nailar 12: Ka Seng HITO Raid Myrdon Area ka la mih sha khmat ban ujor syndon da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka Tnad PHE Umsning Division halor ka jingbym hun ïa ka rukom pyntreikam u Contractor ïa ka scheme JJM ha ka shnong Nongmawlong bad ka shnong Mawlong ThymmaiKa seng ha ka jingïalam u President, u Bah Seibor Maring bad u General Secretary, u Bah Moon Maring ki la leit ban ujor da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad PHE ha Umsning ka dei ban ujor halor ka jingkynnoh ba ym shym la pyntreikam ïa ka skhim kumba ka dei ban long bad mang da ka sorkar lyngba katei ka skhim JJM kaba wan ka sorkar pdeng.
“Ngi sngewkmen ba ngi la lah ban sei ïa uwei u rangïakura u ban leit ïashim bynta ha ka Professional Boxing ka ban long ha Manipur," la pynpaw u Franky Momin, General Secretary ka MPBC.“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Moralin Thangkhiew, kaba la ai sngewbha ïa ka jaka ban kilanmet ha kaba bun na ki khynnah ki la ïoh ban kilanmet ïalade man la ka step bad janmiet.
Bad ka jingmane Blei kaba shisha hi ka dei ban long marwei la marwei shi met shi met.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Dongmihsngi kala lah ban pynliem da 5-1 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Betterly Sariang ha ka minit ba 2 & 34 u Longshisha Syrpuh haka minit ba 42, u Ewanmida o Langstang haka minit ba 73, bad u Vishal Shadong haka minit ba 74.
Haduh Kane ka kynti kaba mynta ba kane ka CLF ka la kynjoh sha ka 3 snem ka la lah ban kdup haduh 199 tylli ki SHGs na ki 14 tylli ki VO bad Ki don haduh 18 tylli ki shnong jong ka thaiñ Umsning kiba don hapoh kane cluster.
Ha ryngkat kane ka jingpyllait pisa mynta, baroh ka bynta jong ka Sorkar ha ka SDRF ba la pyllait sha ki Sorkar Jylla haduh mynta ka long T.42,366 klur.
Kata ngi shu buh laitluid namarba ki don ki skul ba thymmai kiba dang shu ïoh kyrdan Adhoc.
Shuh shuh u la ong ba kino kino ki projek hapoh shiphew kilometer na u pud u sam jong ki National Park bad Sanctuary dei ban ioh iaka jingmynjur na ka Standing Committee of the National Board for Wildlife.
U Director General of Police,u pynsngew ba ka la don  ka jingpynbeit ban ai jingiada kaba biang ia baroh bad ula iathuh ba ki ladon ki jaka, kiba la pynbeit, na ka bynta ban kham pynkhlain ia ki kam ai jingiada bad ki jingpahara jong ki bor pulit.
Na ka bynta ka Nongkrem Constituency u la ong “Ngim pat ioh ia ka jingtyrwa nangno nangno ruh bad ka party ka don la ka kyndon bad ym lah ban shu kam ban ai tiket khem pat ka jingai jingmut halor u kyrtong bad hap  ban  phah da ka circle bad kan phah sha ka District bad nang ne sha ka State Election, kiwei ki lah ban kam ba ki pan  tiket, hynrei ka rai ban jied yn sa shim da ka state  Election Committee jong ka party".
Kine ki touchpoint ki kynthup ïa ka jingdie bad ka jingai jingshakri, kaba ai ruh ïa ki jingkyrshan ha kaba ki nongthied ki lah ban leit sha ki na ka bynta ki jingdonkam ha ki kali, ka jingdie ïa ki tiar ki tar, bad kiba don ruh ïa ki briew kiba la pyntbit ban peit ne shna ïa ki kali ha kylleng ki jaka jong ki surok bah ha ka ri.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh, ki samla pule ki lah ruh ban kren bad ka A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar Meghalaya lyngba u number 98630 63305 bad ruh ha u Bah FB Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, ka sorkar jylla lyngba u number 7005037347.
Shikol ka Riatsaliya la thep da Monlangki Chyrmang (6).
Hadien u kba lyiur lah ban pynbud da u kba pyrem lane da u sohsaw, u phan, u kubi, u salad, u sohmynken bad kiwei kiwei ki jait jhur.
Baroh ki lah dep tip lpa bad sngewthuh hi hala marwei …ngim don kam jingpynshai , haduh katno kata ka Jingkren jong i bah Charles ka ktah ?Lada phi ruh phi kwah ban Ong ba kane kadei kata ka hindu or muslim or soitan state  etc.phi lah ban Ong.
Kumta, balei ngim shim kane ka kabu ksiar ba kane ka pisa kan poi beit shaphi hi," u la ong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep ïakynduh ïa u Bah Ardent, uwei na ki nongïalam kane ka kynhun u Bah Wanstep Kharwanlang, u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ki ïa u Bah Ardent ka long ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa u namar ka jingshimkhia lem jong u ïa ki jingeh ba ki nong Mawmluh ki ïakynduh namar ka jingbym treikam shuh kane ka karkhana.
Kham mynshwa, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.110klur, na u heh spah, uba trei ia ki kam khaii mar poh khyndew, hadien ka jing pynduh pisa kaba la jia ha u snem 2016.
‘Lada don ki jaka ieng, ha ka sngi pakhang shnong ruh ngin mih beit ban iaid.
U Bah Teibor haba kren ha kane ka jingïalang u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Sarita kaba la ai jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti bad ha kajuh ka por u la ñiewtang ïa ki kam kiba u Bah FS Cajee u la leh na ka bynta ka Mawlai Constituency.
Lah ban kdew ba ha tmier jong kane ka riat la lap ïa ki dak ki shin kaba ka samla Phibankyntiew Sun bad u Samla Wanboklang ki la ieh shadien kata ka kopi ba don ka kyrteng jong ka Phibankyntiew, ka ïit khmat bad la lap ruh ïa u ksai juti.
U Myntri Rangbah ka Nagaland u la ong ruh ba na katei ka jingialang yn wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka BJP bad ka AGP ki seng kiba don hapdeng ka jingbym ia sngewthuh jingmut  bad ki la pra noh na ka jingiateh lok, khnang ba ka seng Congress kan ym ioh lad ban shim kabu.
Ula ïathuh ba ka Shnong Moodymmai ha u snem 2011 ka la ïakhun mukotduma pyrshah ïa u Wonderful Shullai halor ka jingkam jong u ïa katei ka jaka bad ka ïingbishar jong ka District Council, Jowai ka la rai na ka liang ka Shnong Moodymmai katkum ka order 02.02.2015 ha kaba ïaka jaka ka Shnong Moodymmai bad ka Shnong Mookyndur kidei hok kynti.
La pyntip ruh ba ïa ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban peit da kaba ïaid lyngba ka website jong ka www.meghealth.
Shillong, Jylliew, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.350 klur khnang ban tei ïa ki jaka ai jingsumar kiba thymmai ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakhun kaba jwat,  ka  kynhun jong ka Tpepswer SC kala ioh ban thep iaka kol kaba nyngkong jong ka haka kylla miet ha ka minit kaba 40 lyngba u Heimon Dkhar, bad iaka kol kaba ar pat la ioh ban thep da u Leonardo Dkhar haka minit kaba 53.
Kane ka kali jong u bah Bathok ka dei kaba don ia u Registration number ML 10 B 1471,Fortuner.
Ha ka jingkren jong u la ong ba balei ki MDC ba mynshuwa kiba la long bun bun snem kim shym la lah ban pynioh ia ka iing dorbar.
Palat lak ngut ki paid ‘riewngeit ka Balang Katholik ki la ïashim bynta ha ka Proseshon Eucharist ba shisien shisnem kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Ka jinghap na kaba kyndit ba shah bat elektrik (kaba lah ban iap ne mynsaw haba hap najrong ki nar elektrik).
Ka imlang sahlang ka bym pdiang shuh ïa ka jingpyni jingsneng jong ki riew tymmen riew san bad ka pateng kaba ki khynnah kim don shuh ka akor ka burom ïa ki briew ba la kham rangbah.
