U nonghikai skul ruh, ynnai iakren ia ki nonghikai ki bym ju pule kot (Lazy and idle teachers) shuwa ban leit sha skul.
Balei ba ki shyrkhei ki bniat ki khun ha jingthiah, ym dei namar ba ki kpa ki bam sohjew ha dpei?Ha ka liang jong ka kynthei pat ka philosophy jong u Khasi ka iapher bak-lbak na ka pyrkhat u mihngi u sepngi kiba mutdur bad pynieng nia ba ka kynthei kam don niam ne ba ka dei tang ka jingbakla u Blei.
Ka Laitjem ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 15 run bad u Doril June Pathaw u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
“Ngin leit sam ia ka dorkhas phah hiar shuki ia baroh ki myntri sorkar Khasi bad u Myntri Rangbah" u la ong.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la mih ka dur, ba ki ia shon lang hapdeng U Digvijaya bad ka Ray, ha kaba la don kiba pyllait paidbah ha ka internet.
Ka kam shongkha dei ba kyntang,Naduh mynba pyrthei dang sdang,Shwa ban rai ia la ka lawei,Kynmaw to da pan na U Blei.
AK Pilot Langam na Kwakeithel, Imphal West) la lap na ka shnong  Changoubung ha ka 12 tarik u bnai Rymphang.
Ngi phah ka jingsngewlem sha kiba haïing hasem bad sha kiba ieit ba thoiñ bad ngin dwai ïa ka mynsiem ba jahthait jong i," ong ka kyrwoh na ka MFA.Kum ka dak ka jingburom, na ka liang ka MFA ka la rai ban pynsangeh noh shwa ïa baroh ki jingïalehkai phutbol mynta ka sngi Saitjaiñ (24-09-2022).
Kumta ka jingiakhu hapdeng ka PHF  & PSB  halor ka Ilekshon bad ki jingeh kiba iakynduh ha kaba iadei bad ka riti treikam  ka lah wanrah sha ka jingialeh ha kaba shnat treikam jong ka jylla ka lah sangeh noh ha ka ban bei pisa sha ka PHF.Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Australia u Nick Kyrgios u lah hap ban kynran-dien noh ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long ka French Open.
Hadien kane yn pynbud pat sa ka Shillong Literary Festival kaba lai sngi ha nongbah Shillong naduh 14 haduh 16 tarik u Naiwieng.
Sngewsih ban ong ba haduh mynta lah 50 snem ruh ym pat lah pynlong doh long snam ïa kata ka jingthmu.
Da kaba ïada ïa ka tnad treikam la jong, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar kala ai ka kti ba laitluid ia ki Pulit ban tehlakam ia kiei kiei baroh la ka dei ka kam bymman lane ka jingshongsuk shongshngain lane ka kam ba iadei bad ka jingshngain ka Jylla haba bynrap ba ka Sorkar kam ju mushlia satia ia ka jingtrei kam jong ki Pulit.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Shnong Mawten kam dei shuh kaba dang lyngkot ha ka jingïaid lynti hynrei ka dei kaba la jrong bha bad kaba la phuh samla bha.
	U Santa u ong “ka bha ba phin ym ïam" “ka bha ba phin ym ïadakaid".
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la long kaba mar ïabam ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki la hap ban hun ban ïasam mar shi pointMynta ka sngi Palei ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong, Jylliew 19 : U MLA ka NPP na Phulbari u SG Estamur Mominin u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka sorkar kaba lait na ka bamsap.
Ha ka Jylla Riewlum, ha kaba ka Jinglong Riewlum ka dei ka ba kongsan tam, baroh ki dei ban sngewthuh shai halor ka mat ka ba thew ïa ka Jingbit Jingbiang ki Riewlum bad ka dei ban long ka phang pdeng jong baroh ki jaid kam ki ba pyntrei hapoh ka jylla.
Lashai ngi lah ban don ki Bhoi kiba ong ba ki kwah shikyntien ka ktien Bhoi ban don ha ka jingrwai lane kawei ka kyntien na kiwei pat ki riewlum kiba don ha ka Jylla.
Kum ki paidbah nongshong shnong ki kwah ba ka tnat sam um jong ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia kane ka jingring umdih ha kitei ki shnong ar tylli namar kane ka skhim ka dei lang ruh, ymtang ia kitei ki shnong hynrei ka dei lang ruh ia ka shnong Chimasora, ki pulit jong ka Borsora ki dei ban pynkloi noh ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Ka HNLC  ka la khot ia ka pakhang shnong ba 36 kynta ban pyrshah ia ka jingwan u president ka ri bad ka 21 tarik kan dei ruh ka sngi iap jong u Syiem Wickliffe Syiem.
Hadien ba kam shym la ioh ia ka parcel, katei ka samla ka sa tip ba ka la shah shet ha utei u paralok ba ka ia kynduh ha Facebook ba ka la ujor sha ki pulit.
Shillong:  Ka Meghalaya High Court kan bteng ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule ha KHADC.Ka High Court kaba shong bishar mynta ka sngi, kan bteng biang sha ka sngi Balang ban wan.
U Dr War u la iathuh ba myn hynnin ka sngi 2 ngut ki briew kiba dei na West Garo Hills District ki la ioh ia ka jing koit, haduh mynta ki briew ki ba la koit pura ki long 28 ngut,15 ngut ki ba don kane ka jingpang, ki  sample ki ba la dep ban phah test ki long 14188, ki ba long negative ki long 13649, ki result ki ba dang ap ki long 495.
Ka jingthmu ruh ka long ba ha kane ka iew, ia ki mar-rep jong ki nongrep la thied da ki mahajon ne ki nongkhaïi ha ka dor kaba kham bit ban iohnong ki nongrep lyngba kata kaba ki khot ka regulated price lane minimum support price.
Kane kamdei ka shithi briew hynrei kadei ka shithi Blei namar la thoh ia kine kiei kiei da ka jingpyrsat u mynsiem u Blei bad ka long ruh ka ktien kaba im kaba trei kam bad kan pyndep ruh ia kiei kiei ba la thoh ha ka bible.
Ka jingpynlut por bad ki ba ngi sngew jan ka ïarap ban pynduna ïa ka kharai.
Kumjuh ruh ym shah ban die jingdie ha shilynter ka surok ba ïaid proseshon.
Ynda meit, ki ïa pynieng dara bad sah miet hangta.
Mariang Mariang pha ia pyrtaIa nga pham ia saliaLynti jong nga pha ker kynrohNgan rat naphang baroh.
U Ashim Paul Choudhury, IOCL Manager (RS) Shillong u ba long ruh u Nodal Officer ka West bad South West Khasi Hills District, haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na kitei ki 87 tylli ki Petrol Pump, 8 tylli kin hap hapoh ha West bad South West Khasi Hills District bad ia ki nongaplai yn pdiang naduh kiba la pas matrik shaneng bad u la ong ruh ym tang kiba heh spah ki lah ban aplai, hynrei kino ruh ki lah ban aplai ha ka rukom kaba suk.
Ki don 80klur ngut ki nongthep vote, ki ban shim bynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka dorbar Lok Sabbha bad ka jingpynbit pynbiang ia ki kyrteng ba thymmai ruh, ka dang iaid shakhmat haduh mynta.
Kine kiba khlad sa 20 ngut ki khynthup na EKH: 17, WJH: 01, RBD: 01 bad WGH: 01.
Katei ka jingïakynduh lang ka la long ha ka jingkhmih jong ki Border Magistrate na West Jaiñtia bad West Karbi Anglong kata u Dr.P Langbang bad Alamgir Laskar.
Ka lah batai ruh ïa ki saw tylli ki païa ki ba kyrshan ïa ka rukom treikam jong ka ECHO A- Amplification lane ka ban pyndonkam ïa ka bor technology ban pynsaphriang ïa ka jinghikai haba kynduh ki jingeh na ka bym biang ka por bad ba jngai ki shnong B- Best Practices lane ka jing ïa sam ba mar kylliang shaphang ki rukom treikam ki ba seisoh ki ba pynduna ïa kino kino ki jingleh shiliang bad ban ailad ïa baroh ban ïoh lang kumjuh C- Cased based learning lane ka jinghikai kaba kynthup ïa ka jingïashem lang jong ki nongïashim bynta ha la shnong D-Web based database lane ka jing pyndonkam jong ka borinternet ban bud dien ïa kiei ki ba lah urlong hadien ki jinghikai.
“lada ki paidbah ki ai lad ia nga ban ngan long kum u nong mih khmat hapoh  District Council ngan ialeh katba lah ban ia said hapoh ka iing Dorbar na ka  bynta ka jaitbynriew rit paid", la ong u Bah Pathaw.
U Singh u iathuh ruh ba ym tang ki BSF, hynrei wat kiwei ki tnat, ruh ki long kiba peitngor ia kano kano ka kam beain kan ioh ban suhthied ha ki ri ba marjan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 10 tarik mynta u bnai, u President ka FKJGP Seng Kmie u Bah Dundee Cliff Khongsit, u la ong ka daw ba na ka liang jong ka seng ka kwah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla hadien ka jingwad bniah halor ka jingduh kam duh jam ki khynnah samla bad dei tang ka kam jngohkai pyrthei kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla.
Ka tnat Environment, Forest and Climate Change ka India ka dei ka jaka kaba bun bha ki jait sim.
U president rangbah ka seng HYC u Bah Roberthjune Kharjahrin, ula kyrshan bad halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka ei ia ki Kharmetor kiba shong thap shong beain ha Them Iew Mawlong.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid bad ki tiar bam khang ba ka nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shillong, 02 Nailar:U Nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik u la kyntait ban kren eiei halor ka jingdawa bujli nongialam ha ka party ha kane ka jylla wat hadien ar sngi kynthih ba u la pyndep ia ka jingshim interbiw ia ki nongkitkam ka party ha ka nongbah.
Kaba donkam ka long ba, haba pynwan dur ia ki Rules ne ki Guidelines ban pyntreikam iaka ILP ha Meghalaya, lada don shisha kita ki ba shu iaid lyngba, lehse ka kyndon kan kham jynsur khyndiat ia ki bad ym dei ban ong ba ngin ym donkam shuh syndon iaka ILP.NG.Ki nongpyrshah ia ka ILP ki dei tang kito ki briew kiba khwan myntoi bad ki seng sainpyrthei ba donkam ia ki poiwir ban pynjop election ia ki.
Ha Asia ki Kynthei ki don ha ka kyrdan ba 12, katba ki Shynrang pat ki don ha ka kyrdan ba 19.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka trei kam baroh, kynthup ïa ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ïa ka jingpyntrei kam ïa kane ka projek.
Dei tang ka Sorkar jong u Narendra Modi kaba la ithuh ïa u synniang u bynhei ban pynkup burom da ka khusnam Padmashree.
U Prof.Martin N.Majaw u la duh ïa ki votes jong ki riew thala ka doh.
Shet pynthnam iaka um kumba 158°F haduh 167°F bad ber khyndiat ki slasha kat ban biang bad sa dih hadien katto katne por.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong katkum ka Epidemic Diseases Act, 1897 bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 kala pynbna iaka shnong Wahshnong, Nongshiliang kiba don ha Jongksha kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kum ka Containment Zone bad la pyrkhing ruh iaka jingrung jingmih klumar ki briew na kitei ki shnong ba shah ktah haka khlam COVID-19.
Ki briew ki ju ïakren ïa kata ka sotti juk, ha kaba ka dang synshar kata ka hok ka shi kyntien.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan treikam naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmied ha kine ki sngi.
Ngi sngewsih ia kane ka jingleh sop sop jong u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatip lang",la bynrap u Myntri Shanpru.
Ha u naiwieng ba ladep, U Vinod, u ioh ia ka jingpang shadem, ha kaba ula shitom jur bad ba la kit ia u mar mar sha Hospital bad ha katei ka jingpang, ka la ktah ia ka jinglong mynsiem jongu, ha kaba ula rai ban ia poi kha noh, ha ka jingpyniaid jong ka niam Khristan.
La rah ia kane ka kynthei ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka namar ba u lok jong ka u Sengram Marak u la jah klep hadien ba don ka jingiasiat hapdeng ki lehnoh GNLA bad ki pulit hynnin ka janmiet.
La ong ba ki ia don saw ngut shi para kita ka Ri, ka Lang, ka Na bad ka Bet kaba mut Mawrie, Sohlang, Jana bad Nongbet bad kine ki ia kam Kur haduh mynta.
Ki party bad ki candidate kin shim ka jingkitkhlieh ban pynkhuid iaka madan ba pynlong iaka jingialang bad ki jaka ieng kali kiba pyndonkam hadien ka jingialang.
Ka Ghazipur, Bhalswa bad Okhla landfills, Delhi, ka jingjrong jong ka jaboh ka kiew hapdeng 180-213 phut.
“Ki sngewthuh ba ngi ki rit paid ha ka thain shatei Lam Mihngi ngi dei ki nongpynwit ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ki shem ba ka eh ban ia khun ia kane, kumta ki la wanrah da katei ka Bill ka ba nailad da ki khjar Bangladesh kiba dei ki Hindu ban wan sha kane ka ri jong ngi ban long nongshong shnong bad kane kan pynskhem ruh ia ka vote bank jong ki" ong u bah Samuel haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran.
Balei ba naduh ka por u Rev.John Roberts kim mih ki jingpyrshah ïa ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi.
Ha Ka BYJM ka la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ba  un tuklar ban pyn thikna ba ka baibam jong ki samla pule ha kane ka jylla kan poi ha ka por kaba biang bad kaba thikna.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
JOWAI: U Ma Edmund Speakerson Lyngdoh I lok jong ka kong Lovely Challam ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ula khlad noh haka 13 tarik une u bnai hadien ka jingiohkem pang kaba la bat ia u kham slem ha NEIGRIHMS, Shillong.
La pynlong ïa ki health camp na ka bynta ki Safai Mitra bad kumjuh ruh ki rally ai jinghikai.
Na ka liang ka Nongthymmai watla ki lah ban kyrshan tyngeh ha ka kylla step khlem shah thep kol hynrei ka rukom ïalehkai ha ka kylla miet ka la kylla watla u Senapati bad ki rangap dien ki la kyrshan tyngeh.
Ka la kyntu ia ki paidlang ha katei ka sngi ba kin jied ia ki nongialam kiba dei na ka khyndew lajong, ha kaba ka la ong ki nongwei ki kwah ban synshar ia ka jylla Meghalaya, katba ki khñiot pat da ki aiñ kum ka NRC, CAA, ki kuli bad ka jingthad rong, “Phin dei ban shah ia kum kine namar ia ka jylla Meghalaya hi dei ban synshar da kiba shong ba sah ha ka jylla Meghalaya, ym da kiba don ha Guwahati ne Delhi bad ka TMC ruh kan ym pyniaid da kiba don ha Bengal, hynrei ngi dei tang ki paralok ban iarap ia phi ia kaei ba phi donkam", la bynrap shuh shuh ka Banerjee.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Zenith u la ong ba “Ka jingkyr shan jong myntri rang bah ka jylla U Conrad K Sangma ia kane ka Bill, lehse u khlem pat da pule bha ia kane ka Bill, ne tang ban pynsngewbha ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Ngi im ha ka juk ba ki longїing longsem ki pra bad ka imlang sahlang ka dap da ka jingїakynad ne jingїasih bad i kumba kan khyllem.
Shuh shuh ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka seng UDP kam don jingmut ban ia treilang bad ka seng Congress ha KHADC ban ia donlang ha ka juh ka EC hynrei kan pdiang pat lada ka seng Congress kan kyrshan ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Katba ha kawei pat ka jingïakop ka Kyllain J ka la pynliem ïaka Nakasaki FC lyngba ka Tie Breaker.
La rai ban set phatok san snem kynthih ia U Khan bad ka kuna kaba T.10,000 da ka kashari ha Jodhpur, namar ba u pyniap ia ki ar tylli ki sier, ha ka shnong Kankani ha U Risaw 1998.
“Ngin pyndonkamk ia kine ki jaka sumar ba la don lypa ban ai jinghikai ia ki doktor kiba dang trei hynrei kiban sa shah hikai ban long ki specialist bad ki lah ban ioh ia ka diploma ha ki jait jingpule kum ka child health, maternal bad kiwei," ka la ong ka Prof Albert.
“Iano ki mon ruh ngim tip, hynrei ki kwah beit ban shu leh buhrieh , ban shu ai beit ha u briew uba ki mon" ong u bah Tarni.
Na ka liang ka seng ka la ai jingmut ban pynrung ïa ki jait jingpule bad ki jingai jinghikai ba kynthup ka Stenography, plumber, welder, fitter, friut and vegetables procedding, wireman, electrician, mechanic( motor vehicle), draughtsman civil, information & communication technology, system maintainance, general carpenter operator, advance machine tools, eletronics mechanics, digital photographer multimedia animation & special effects, driver cum mechanic(LMV), solar technician electrical, baker& confectioner, masonry.
U Bah Donlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad Sale tax namar ka jingbym shimkhia ban khynra ïa kine ki dukan wat hadien ba ka seng ka la dep ban ai jingtip halor ka jingbym don licence kiba bun ki dukan thoh tim.
“Kumta kum ka jaidbynriew ngim dei ban shu kmen tohhoh ïa kata ka jingïapynbeit pud khlem da tip shai kumno bad ha kano ka rukom kin ïa pynbeit ia uta u pud.
Ka FKJGP ka la byrngem ba lada ym leh eie ia katei ka surok kan shim da ki lad kiba tyngeh.
Nalor ka jingdon ia shibun ki bynta trai kam bad ka engine kaba khlain, ka Hilux ka long ruh ka kali kaba skhem bha, kaba duna ka jinglut bad kaba biang ban pyndonkam na ka bynta bun jait ki jingdonkam.
La bthah namarkata, ba dei ban pyndait ia kitei ki  Echo Buds ha ka phone bad nangta ban charge, ban pynbiang ia kitei ki jingthut ha kitei ki Buds, ha kaba ka amazon, ka la pynmih ia ki software kiba thymmai kiba lah ban update na ki mobile phone.
Khasi jong ngi ba long sniang suda.
Ka thoh ka tar ka pashat jingmut halor ka jingim; ki nongpule ban sa wan kin sa shem ïa ka jingim ha ka juk ki phew snem ba ha shuwa jong ka kylla hajar snem kaba ar ha kine ki jingïathuh khana.
Nga la iakynduh ia ki ha Delhi", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, “ia mynta, ngam pat kwah ban kren eiei bad ngin ap ia ka rai ka AICC".
Ngam lah ruh ban sngewthuh ba kumno u Bah Pala ubym shym la don ia ka jingtbit lane jingiadon kti ha ki kam sain hima sima u la ioh Ticket ban iakhun na ka Party Congress ha u snem 2019.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Rangad SC ka la pynliem da 1-0 iaka Shilliang Umshong SC.Ia kane ka kol la thep da u Wingki Dkhar 31′.
U la iathuh ba  wat la katta ruh na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban phah ia ka kyrwoh sha ka sorkar pdeng ban pyniaid ia kane ka jingiakren ia suk sha khmat.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban ïohbiang ïa ki phone ba la jah ka dang ïai bteng bad ki pulit ki la trei shitom katba lah na ka bynta ban ïoh biang ïa ki, la bynrap u heh pulit.
Ki paidbah jong ka shnong Tongseng Narpuh, kynthei bad shynrang, naduh ki tymmen, ki rangbah, ki khynnah, ki samla lem bad ki dkhot ka KSU bad EJNC, ki la rah ïa ki placard, kiba la thoh pyrshah ïa ki kam bymman jong ki nongpyniap briew, kiba la dawa na ki bor ka aiñ ban phasi , ban set patok shi jingim, ki la rah ruh ïa ki lama ïong kum ka dak ka jingpyrshah ïa ki kam runar u Ramesh Dkhar, ki la pyrta jam ïa ki jingdawa jong ki bad ka placard ba la rah da ka kong Mela Dkhar kaba dei ka kmie jong u runar, u Ramesh Dkhar ka thoh “Set Patok shi jingim ïa ki nongpyniap briew".
Ka tnad pulit baroh kawei hi ka dei ban husiar bha ia  ki jing saphriang ki khubor lamler (fake news) ha ki social media.
Ki rangbah lyngdoh, ka Sanhedrin bad ki nongsynshar ka hima Rome ki la lah lehse ban pynjot bad pynïap ïa ka met jong u Jisu ha Kalbari, hynrei ka khubor babha shaphang ka hima u Blei kaba u Jisu u ïalap bad im na ka bynta jong ka, kam shym la ïap bad ka neh bymjukut.
Kine kiba la shah kynnoh ki la dep ban pan jingbit na ki heh ba dei khmih na ka bynta ban pynlong ïa  ka jingïalang paidbah hapoh ka lama jong ka Rashtriya Dalit Adhikar Manch ban pynpaw paidbah halor ki mat jingdawa jong ki kynhun Dalit.
Katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Iawmusiang Nartiang, ïa ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Wandame Phawa haka minit ba 7 & 50 bad u Charelang Phawa haka minit ba 53.
" Ia kane u Bah Sainkupar ula pynpaw shibynta ka jingrakhe ia ka sngi lenlade ne ka  ‘martyrs day’ kum ka jingithuh ia ki nongialam bad ki dkhot kiba la aiti ia la ka jong ka jingim ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingwan kurup jubor bad ki kam banbor jong ka sorkar India.
Kane ka Project, kan sa don bynta bad ki 12 tylli ki jaka sangeh rel, ha kaba la thmu ban pynïasoh bad ka Rishikesh bad ka Karnaprayag bad kumjuh ruh ba kan sa pynsuk ha ka ban rung ha ki jaka mane blei bad ki jaka kyntang khamtam sha Kedarnath bad Badrinath.
U la ong ruh, ba donbok ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Patharkhmah, ki long kiba kloi ban ia mih ryntih khnang ban pynlip ia katei ding kaba la klang bad bam duh ia kitei ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
“Kaei kaba u Myntri rangbah u la ong, yn nym lah ban pyndep namar ka elekshon ka la jan bad ka dei tang ka buit ban pynbiej ia ki paidbah ba la jan ka elekshon",  la ong u bah Dkhar.
Te naka liang jong ka Tournament committee Pdengshakap sa shisien ka khot bad wer lang ïa baroh ki pait ieit football ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final.
Khlem pep,ka BJP kan sa wanrah da u shabuk hangne ha Meghalaya kumba ka la leh ia ka sorkar Congress ha Arunachal Pradesh.
Ia kine ki longïing la pyndep ia ka jingleh niam leh rukom da ki nongshat nongshat na ka sengbah.
Hadien ba i la shitom na ka jingduna lyer oxygen ha ka met, i la sangeh treikam u klongsnam bad i la khlad noh ha ka step jong ka 3 tarik Risaw 2020.
Kumta bunsien ki  briew ki lum ia kine ki kot bad buh bha ia ki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang ia ki ha kano kano ka por ba ki kwah.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh kem ïa kitei ki arngut ba la tip kyrteng kum u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem, uba na Churachandpur, Manipur, bad u Imliakum Longkumer, 40 snem ka rta, uba na Dimapur, Nagaland katba ki dang wan ha kawei ka kali Tata Winger kaba don ïa u nombor NL 07T 0815.
