La iathuh ba ki don 16ngut ki snar ehrang jong ki kynhun bapher, kiba pyniaid ia katei ka buit, ha kaba u don uwei na ki nongialam, U  Umar Adizai, uba dei uba don bynta ha kaba jied ia kitei ki hynriew ngut, kiba la leit ban pyniap ialade bad hiar thma ia ka skul shipai.
Kane ka jaka saiñ Sohphan ka dei kawei na ki jaka saiñ kaba kynsai tam ha ka jylla bad lah shna pynwandur kum kawei na ki jaka bajanai na ka jingkhmih jong ki Architecture bad ka long kawei na ki 15 tylli ki jingshna kiba kynsai ha ka pyrthei kumjuh ruh kane ka jaka ka dei kaba lah mang ruh ban pyndonkam kum ka dorbar shnong bad ka jaka sah jong ki briew lada wan lynshop ki jingshah pynjulor.
Ki khun ka elaka Sutnga kiba la kot da ki spah ngut hapoh ka jingialam ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA Sutnga Saipung ma Shitlang Pale nalor ki nongialam ka ECC kila iaid paidbah na ka Shi Kilo ryngkat ki placard kiba thoh iaka jingktah kine ki karkhana saiñ rnga dewiong iaka koit ka khiah bad ka mariang.
Une u nongialam ka JSU ula ong ruh baka ILP ka donkam palat ha kine ki sngi bad na ka liang ka JSU kan iai bteng ban khynra mynder hapoh ri lum Jaintia bad sha kiwei ka jaka hapoh ka jylla katba ka ym pat pyntreikam iaka aiñ ILP ha jylla baroh kawei.
Da don ar snem kham heh ka jing-ioh bad wat ki longkmie ba dang rit khun kito kiba smat ba sting ki lah da kaba suk ban kamai bad ka peit khun ha iing.
Ula kyntu ban pynneh pynsah ïaka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Kiwei pat kiba aijingkren ha kane ka sngi kynthup ïa U Bah R.S Nongbri, Regional Head, MSME, GoI, Bah Teibor Kharshiing, Consultant RF,MBMA/MBDA, Kong Balaiohmon Rympei, Dy.Manager DPMU, EKH,.
Ha kaba sdang jong katei ka jingialang pynsngew paidbah, na ka liang jong ki bor District kiba pyniaid ki la ailad ia ki nongkren mar 5 ngut, kata ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan, hynrei katba ka jingialang ka dang iaid mar shiteng bad ki nongkren ki la dep mar 4 ngut; kynsan kynsan ka la mih ka jingiaklumar puk, hadien ba ka la don ka jinglun maw kaba la suba ba kala mih nyngkong na ka jaka jong ki nongkyrshan surok.
Khadduh eh, na ka liang jong ki bor pynïaid ki ;a ïoh ban bynta ïa ki kyrdan bapher bapher (Category) ha kane ka Championship.
U bah Pynshngain uba la shah sospon na ka Congress, u la risain noh na ka jinglong MLA bad kumjuh na ka party dang shen kaba la ialam ia u ban shimti ia ka kam nongialam jong ka PDF.Ha kane ka sngi, ka PDF ka la pynlait paidbah ruh ia ka shap u Mombati bad kumjuh ia ki 16 tylli ki mat elekshon jongka.
“Ia mynta, ngi kwah ban pynleit jingmut ha ka kam jong ngi, ngin sa ai jubab ha ka por kaba biang sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ngi", u la ong.
U bah Bindo u la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam mynta la jan sa ka 50 snem ka Congress ka khlem shim khia ha ki snem ba la dep wat la ia ka Ri la shynshar da ka Congress ha Delhi ha Assam bad Meghalaya, hynrei kane ka mat ka sah lyngkrang khlem leh eiei.
Ha Meghalaya ki don ruh ki CHC,PHC bad ki Sub-Centre bad Dispensary sorkar hynrei ha kine ka jingsumar kam pat long bha; ym biang ki doktor, ym don dawai bad ki jingsumar kiba paka.
Lada u shynrang u ioh ia ka jaka kaba u dei ban don, ngin iohi kein ia ka mynsiem ba shynrang bad ia u Khasi uba phim dei ban ialehkai.
Tang u Ravi Teja bad u Sanjay Yadav kiba la kamai ar dak ha kaba u Teja u kamai 51 ron katba u Yadav u kamai 12.
Shwa ia kane, na ka liang ka MPF ka la pyrshah jur ia ka jingthung chairman u Lamphang tang ia ki MLA ka liangsynshar ha ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain.
U Bah Ardent u la ong ba kiba bun ki ñiew ba ki nongshong shnong ha Rilum Jaiñtia ki dei kiba riewspah, hynrei ki jaka kiba u la wan, u la lap ba, ki nongshong shnong kiba duk ha Jaiñtia Hills ki dang duk bun shah ban ïa kiwei ki jaka.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjaiñ, ki nongïalam ka Ri Bhoi District Asha Association, ki la pynlong ia ka 3rd Ri Bhoi District ASHA Annual Meet Conference 2022, ia kaba ki la pynlong ha Sajer Hall Nongpoh.
U Shah u la bthah ïa ki DGP ba kin long kiba peitngor ïa ka jinglong jingman bad ïa ki jingkylla kiba ju jia na ka sngi sha ka sngi ha ki bynta khappud.
Hadien la ioh kem sa ia u Shokhomang Lhungdim, 40 snem karta uba dei ruh u nongkhaii drok ba satar bha uba shong basah ha Lumbatngen, Law-u-Sib, Shillong bad na utei la ioh kurup 127.77 gms ki drok heroin kiba shongdor T.12,77,700 tyngka (Khadarlak hynniewphew hynniew hajar hynniew spah tyngka).
U Bah Eugeneson uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka jaitbynriew ka jong ngi bad ka jingïalehkai phutbol ka ïa ïaid ryngkat, bad la don ki rangïalehkai napoh ka jylla ka jong ngi kiba la paw bha ha ka rynsan ïalehkai phutbol, u la ong ruh lada ngi ïanujor bad kiwei ki jylla jong ka thaiñ lam mihngi ka jylla ka jong ngi ka dang duna palat ïa ki nongïalehkai ban mih madan ha ki rynsan baheh jong ka ri.
U wei na ki ta u seraph u la pyrta u ong – U Bakhuid, u Bakhuid, u Bakhuid, Holy, Holy, Holy u Trai ki paid.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na Circle Inspector Nongstoin Police u bah D Marwein, u BDO Nongstoin u bah V Swer, District Social Welfare Officer Kong IK War bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei ka MCCL ki la dep ia pynbeit sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah hynne ka sngi ban iakren ban kyrpad ia u ban tuklar ban pynlait noh ia ka tulop jongki haduh 10 bnai mynta kaba la buh jingeh kaba shyrkhei ia ki nongtrei ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
U phan u long u jingthung uba donkam shibun shibun ka sboh.
Shillong, Nailar 02: Ka Kshaid Kynrem ha Riwar Sohra- Shella, kadei kawei na ki Kshaid ba pawnam ha ka jylla bad wat ha ri India.
“Nga kham tip bha ma nga namar ba nga dei u chairman jong ka regional committee ha kaba ngi la pynbit pynbiang ia ka kaiphot jong ngi da kaba ngi la leit ban jurip ban iakynduh ia ki khlieh nongsyn shar, ki nongialam shnong bad ngi la lum ia ki kot ki sla na ki, bad u Zenith sangma um tip eiei halor kane ka bynta bad ka long kaba bakla ban leit sha kitei ki jaka tang ban ioh ia ka burom ia lade"la ong u bah Tynsong.
Shillong,21 Lber:Ki pulit mynta ka sngi ka ki la ioh kem ia uwei u briew uba la kam ialade ba u dei u ophisar ka tnad Income Tax bad u la leitban dawa pisa T.5000 hajar tyngka na kawei kawei ka dukan ha Mairang, Pyndenumiong, WKH, utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Ebormi Khyllep (30).
Ngin pynkut da ka jingdawai ka Ella Wheeler Wilcox-“ka jingduwai khem ki kam ka long kum u khnam khlem ka ryntieh.
Mynta ka seng KDA ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka baibam katkum ka jingiaid ka por.
Ki bapli kim ju da puson sani bha hynrei kum u khah ba ki noh beit jem jai katsha ba ka sur ka jong kitei ki nongïalam ka beh.
Jan baroh ki 6 ngut ki Nongshikhmat na ka seng shimet ki ia kyrshan ia ka seng na ka bynta ban ioh biang ia ka bor ban thaw Sorkar ha Bihar.
Ia katei ka phlim ‘Bakla’ la shim bynta da u Bah Rudolf Mawlong kum u Ryan uba dei u Tyngshop khmat bad uba la paw bha ha ki phlim Khasi, nangta ka Samla Nakilawanda Warjri kum ka Abby ka Puron khmat ba la paw mynta, u Bah Khambor Nongneng kum u Chris uba long u Tyngshop Bynrap bad ka Mediora L Umlong kum ka Molly ka Puron Bynrap bad la pynmih ia ka da u Bah Biscorious Wahlang bad la thaw da u Bah Ban Lymba.
La ïathuh ruh ba ïa jingdon jong kitei ki skul jot na ka liang ka seng ki la ïoh jingtip lyngba ki nongshong shnong bad ruh lyngba ki rangbah shnong na kitei ki thaiñ hi.
Kane kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka ïingdorbar, hadien jong ka elekshon MLA, ba kan don u nongïalam ka Liang Pyrshah hadien ba la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh jong ka Congress ban long kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka la dei ka por ba ngin ïa kylla thiah kylla dem namar ban ïa ïaid sah kumne shi kumne ka long kaba ma bad ka ban buh jingma ïa ki longdien mandien.
Halor kane ka hukum jong ka ïingbishar, ka DHTE lyngba ka shithi kaba 28.09.2022 ka la phah ïa kane ka hukum jong ka Education Department kaba 26.09.2022 sha ki Principal jong ki Deficit College ba kin kheiñ allowance kaba dang sah haduh u Nailur mynta ka snem bad ban pynpoi hapoh ka 15 tarik u Risaw 2022.
Lada dei ba u Bah Ronning u la leh bakla bad kita ki BSF ki la thmu ban kem, ki la dei ban siat beit shwa na ka shaka jong ka kali lane ban pakhang lynti ïa ka trok, bad hadien kata, sa leh katkum ka aiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka Dongmihsngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehiongriang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Dongmihsngi.
Tang mar ïa ïeng kren ma I baroh baroh ki Nongrep ki la ïa phu sam rkhie namar ngi tip u Dei u  BRiew uba nang bha ban kren b ad pynsam rkhie ia ki Paidbah bad ka jingkren jong bunsien u ruh ka long kumta.
Khliehriat: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna shuti ha ka 24 tarik une u bnai na ka daw ka lehniam Behdeinkhlam ha baroh kawei ka District.
Da kaba kdew ïa ka rukom synshar ka Congress ha ka jylla, u Bah Hek u la ong, “ka Meghalaya mynta ka donkam ïa ka roi ka par, ka sorkar jong u paidbah ba tang ka BJP ka lah ban ai.
It’s a sign of disrespect.2.
U shabuk rangbah, ka liang pyrshah u la ong ruh “Ka jingkam jong ka sorkar ba ka la lah ban tehlakam 99 sien ia kum kine ki jingjia ka pawshai ba ki seng lehnoh ki pyrshang ban khie khlieh biang hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kam ju kubur ia kata".
" Don kiba kwah ba kane ka lockdown kan dang bteng sa 6 bnai, sa shi snem, sa ar snem.
Shuh shuh halor kane, ka RAM lyngba ka ejahar ba ka la buh hakhmat u SP ka East Khasi Hills, ka kyrpad ruh na ki bor ka aiñ ban lapdien bad pynshitom ïa kawei ka briew tip kum ka Bonnie kaba donkti ban pynsaphriang nyngkong eh ïa kine ki kot rejistreshon thok ha WhatsApp.
Hadien pat ka iing ka sem ka jong u, ka la mih ban leit shong shnong noh shapoh Jamshedpur.
Kane ka dei ka master plan ban pynrem ia u khun bad u kpa namar ki ioh ba u kpa u Don ka chance ban jop na 6-khliehriat.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pyn neh  tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
Uwei pa uwei u nong ia kob, u ioh lad 60 sekhon ban sei ia la ka jong ka sap ksem jongu bad lai ngut, kin don ki nongjop bad ia katei ka jingiakob, yn bishar da U Devang Raval, uba dei uwei na ki nongleh komik ba pawnam bad un don u doktor ruh, u ban iarap ban bishar lang.
Katba ka Cham-Cham Secondary School ka dei ka lahduh na ki kynthei hadien ba kala ioh khur 14 tylli ki takma kiba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Hynrei ïa ka ktien Skul kaba la longdoh longsnam ha ka imlang sahlang wat lada ka ktien tynrai ba la jer kum ka shlem-hikai ne shlem-pule ruh lah ban pyndonkam tang ha ka thoh ka tar, namar ha ka kren ka khana la kham myllen ïa ka ktien skul.
Na ka liang u Deputy Commissioner, ha ka jingleit jngoh ia katei ka jaka bad ka shithi kaba u la phah u la kdew ia bun ki jingduna ha ka surok na Dimapur sha Kohima, namar ki tiar ba pyndonkam ki long ki bym biang, ki enjiniar ki bym pat shem phang, ki nongtrei bad ka jing bym trei tista.
Ha ka kam kyllem ka dome ka Assembly ruh, ha ka high level bad ki ong hana wat haduh ka kam thoh Tim ha Polo ruh la tuklar lut ka high level.
Katei ka jingrwai jong u Conrad ka la saphriang bad pynmynta online, kam shym la ap ruh ïa ka por ba ki nongshong shnong kin sdang jubab halor katei ka video viral clip kaba la saphriang bad kiba kynthoh ruh halor ka sap rwai jong u Myntri Rangbah.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS ula khang pyrshah ban tih mar pohkhyndew ha sawdong sawkun ka Krem Liat Prah kaba don ha Shnongrim, East Jaintia Hills District.
Shillong,13 K’lyngkot: U Rangbah shnong ka khlieh shnong Sohra U bah P Tariang u la ong ba ka jingkam ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA) ba ka pyntrei ia ka Wahshari Project ha Sohra ka long ka bym don nongrim bad ka bym shisha.
Hynrei hangne kam long kumta bad ngi donkam ban sngewthuh bha ïa ka jingmut jong ka roi ka par".
Kane ka kynhun ka sah satang katto katne kynta mynta ba kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong ba kine ki khynnah ïalehkai mynta hadien ba ki la thaw histori kin long ki nuksa ban ïalam lynti ïa kiwei pat ki khynnah kiba dang khie  san ha ka jingïalehkai phutbol bad lashai ka sngi saitjain ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin sa lah ban thaw ka khana pateng (history) da kaba rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai.
Shuh shuh ki Nongialam ka seng ki la kren shai kdar ba da lei lei kin nym shnong kli kti, hynrei kin iai buddien iaka kam haduh ka kiba shah lehbeiñ kin ioh iaka hok.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la ong ruh haba ki ïing sorkar kin shu jot bad kylla ïing jah kumtei, la i kumba ka la kylla long pynban kum ka jaka rieh tngen bad ka jaka ialeh kmen jong ki riew dakaid; kumta na ka liang jong u kum u President ka Seng RSKESO, u la kyntu ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia lem na ka bynta ban pynbha noh ia kitei ki ïing jong katei ka ophis.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta ka Joint Action Committee (JAC) ka la pynpaw ba kan pyrshah ïa kane ka hukum u Syiem bad kan ym pdiang da lei lei ruh em.
Da ka jingsynran lang jong u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyn song, ki la aiti ia ka dorkhas kaba la pyntip ba ia ka dor ba la dep ban ai kumba 151.33 klur tyngka kam pat dap ha ka jingshna ia ka SICPAC.La iathuh ba ia kane ka project la bhah pisa da ka Non-Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR).
U Bah Khotkupar u la ong ruh ba u shaniah ha ki bor jong ka aiñ ba kan ai ïa ka jingbishar kaba hok namarba u khlem leh kumba u la shah pharep ha ka shnong Riangmang ba u dei u nong aibih, u nong ai ksuid bad kiwei kiwei ki jingshah kynnoh.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u la ong ruh ba ka lah ban don ka jingduna hangne-hangtai namar ba ka sorkar ka dang wanrah da ki kot thymmai khamtam ka kot Science, English bad Mathematics.
Nongstoiñ, Rymphang, 28: Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Lai Lyngdoh Circle, ha ka taiew ba la dep ka la leit jurip ïa ka surok ban leit sha Nongkhlaw, Nongstoiñ West Khasi Hills District ka ban long ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ha ka 3 haduh 5 tarik Lber 2023.
Pynban wat la u khun ka khun kim don ïa kata ka sap i mei i pa hynrei ki pyrthuh bad ñiewkor katta katta ïa kata.
Ha kata ka rukom ki shna bill ruh sha ki Shnong ki Thaw bad ki iing ki Sem.
Ban shu pynbiej ïa u paidbah tangba la shu kren ha Parliament kam long satia kaba shongnia namarba ki paidbah ki tip shai ba ka BJP kan ym sngap satia ïa ka jingdawa jong ka Congress, khlem da ïakren ïa ka NPP watla ka dei ka paralok kaba ïatreilang bad ka BJP hapoh ka kynhun NDA.Ki san snem ki la kut, bad mynta ka ladei biang ka por ba ki kyrtong kin wan khroh vote da kaba leh smat ban leit khroh biang sa shi wat ïa ki paidbah.
Kumta ka dei hok ba kine ki SHG kin shu jah rngai tang shiteng por.
Ha katei ka jingleit wad, ki pulit ki la lap ia ka metiap jong utei u samla ryngkat bad ka auto Rickshaw jong u kaba pynieng hangta, utei u samla u la shah mait da ka wait na khlieh jong u, bad ki la don ki dak mynsaw ha ki bynta ka met.
Ka JAC kala pynpaw ba kane ka projek kan ktah iaki shnong kiba sharum ka Wah Umngot kumjuh kiba shaneng ka Wah Umngot namar ba dei kane ka wah kaba basa ja iaki, khamtam naka kam jngohkai pyrthei.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha ka 15 tarik Nohprah, u Benedic R Marak u la ong, “halor ka  District Council, nga la dei u CEM ka GHADC la 8 bnai  hynrei balei u Myntri Rangbah , u la leh shiliang ïa nga da kaba u la weng jubor ïa nga na ka shuki CEM bad haduh mynta u khlem pat ai kano kano ka jubab  halor kane".
“Haba ïadei bad ki smart meter u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba ka tender ba ki khot bad dor kaba pan da ki kompeni.
Ka R.Lalrodingi, Advisor, BIT ka la ai jingbatai bniah shaphang kane ka program.
Ka jingtih ia ki mar poh khyndew khamtam eh ia u Dewiong bad ia u Mawshun ka la long ka kam kaba ki khun u Hynniewtrep ki la trei la slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ia bun bah ki longing la ki long ki longing baduk ne kiba riewspah ruh kumjuh.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar ba kan pyntreikam da ka jingsam ia baroh ki jingpynbna sorkar, lyngba ka tnat pynphriang khubor ka sorkar Jylla bad la dawa ruh ban pynkiew dor noh ia ka bai jingpynbna, ia ki jingpynbna kiba la pynmih da ka Sorkar na ka por sha ka por.
Ïa kiba leh kam sniew, dei ban kem beit.
Katei ka jingbym shimkhia ban jubab ka la ktah ia ka hok jong ka Ri Khasi bad Jaintia baroh kawei, ong u bah John da kaba kyntu ruh ia ka KHADC ba kin shim khia ban jubap kyrkieh halor katei ka phang khnang ba ka Sorkar Jylla kin lah ban phah lem ia ka jingai jingmut halor katei ka mat.
Kito kiba dei khmih ban leit audit ia ki skul ruh ym don ba leit satia bad lada don ba leit bishar ia ki jingkhein jingdiah ia kawei ar, ki leit tad hadien bun bun snem bad ym ia baroh ki skul.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingleit jurip ia ka surok Umsning By-Pass ter ter shaduh Sumer, kaba la don ryngkat ruh bad u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning konstitwensi, u Bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad kiwei kiwei, ha kaba ki la kyrpad ia ki briew ka NHAI ba ki dei ban buh ia Ar-tylli ki jingkieng iaid kjat, kata ha Umsning Patarim bad ha shnong Mawlein Mawkhan, ha kajuh ruh ka por ban shna pynbiang ia kin ala iaid um khnang ban lait na ki jingeh ha ka por ba jur slap.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah sha baroh kito ki nongshong shnong ka West Jaintia Hills kiba don shabar jylla bad kiba la dep ban registered ba kin wan phai noh sha la iing, na ka liang ka bor District ka la dep ban pynkreh ia ka jaka kyrpang kaba la tip kum ka Dropping Point ba kin pynrung kyrteng ia lade khnang ba ka bor District kan ioh ia ki record bad ban leh ruh ia kiba donkam.
Na ka liang u pa ‘yiem u la ong ba ka shong ha ka KHADC ba kan bishar ia kane ka jingpan trading license jongki bad ka Hima kam lah ban leh eiei.
Nalor kata u la ong ruh, “Wat lada uwei u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam un wan ban kyrshan lang ruh, dang don tang arphew khyndai ngut.
U Nihim u la ong ba ka jingwan ialeh ne ka jingbym wan ialeh u Dr Mukul ka shong ha u namar ba um kwah ban kren eiei namar ba ma u, u la long u kyrtong uba la phrang bha ban iakynduh iano iano bad badno badno ruh ha ka elekshon.
Hadien kane, ka India ka la mad ïa ka jingshah rem ha ki jingïakhun semi-final ha ka World Cup kaba la long ha u snem 2015 & 2019 ha ka Australia bad New Zealand.
La khang ia ka internet, ha ki san tylli ki District jong ka  West Bengal bad kitei ki kynthup ha  Malda, Murshidabad, Howrah, North 24 Parganas bad ha ki bynta jong ka  South 24 Parganas.
Kane ka 5 star hotel kaba don ha pdeng ka nongbah ha Khyndai Lad,  kala kynjoh sha ka 33 snem naduh ba la sdang ha u snem 1986 hynrei khlem pat lah satia ban tei pyndep ia ka.
“Ka sorkar jylla ka sngewthuh ba la donkam kyrkieh ban pynkylla ia kane ka ain.
Ha ki lai sngi jong kane ka jinglehñiam naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik June ki shakri ñiam Ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan bad ki kñia ki Phrakur Phrakmai ki don ka bynta ba kyrpang ban pyndep kumha ka ban ïashim bynta ha ka Dihsoopen ha ïing Langdoh, ka Kbai Mooknor ha Iawmusiang bad ruh kyrpang ha ka ban pyndep ïa ka jingkñia ainguh aidem na ka bynta ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan kaba long ha ka step 20 tarik June 2022.
“Ha ka por 2:00 baje nohphai sngi, ki paidbah ki la tur biang sha ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang ban pynthud ïa ka jingïalang.
Ki nongkitkam ka Executive Body ka Dorbar Shnong Wapungskur ki long kumne ma Postling Dkhar kum u Waheh Shnong, Cheerful Ryngkhlem Asst.Waheh Shnong, Workingme Ryngkhlem Chairman, Aristotle C.Rymbai Secretary, Andronicos Ryngkhlem Asst.Secretary, Nangbun Rymbai Finance Secretary bad Nikormi Siangshai kum u Treasurer.
U Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingphah jong ka sorkar ia ka jingbthah sha ki DC haka ba iadei bad ka iadie ia thied ia ki marbam ha ki iew ka long ban pynthikna ba ki marbam kin poi lut sha baroh ki shnong ki thaw ha ka jylla.
Haba kylli ki don ne em ki riew pawkhmat kiba la wan rung ha kane ka party, u Bah Lyngdoh u la iathuh ba ki don bun ki kha heh ne ki riew pawkhmat kiba long ki MLA ne MDC kiba rim bad kiba thymmai ruh kiba la pynap lypa ban wan rung ha ka seng, ynda la dei ka por.
Ha kane ka jingialang, yn iakren ruh halor ka jingbuh ia ki jingtei, ki treikam jong ki ka tnad korbar ri, Inland Waterways Authority of India, Health & Family Welfare, External Affairs and Drinking Water bad yn iashim bynta ha kaba iadei bad ka jinglehkhuid leh suba ha kane ka jingiaphylliew jingmut.
Shillong, Risaw, 28: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew lyngba ka Open Market Sale Scheme OMSS(D) manla ka taïew na ka bynta ban pynneh ïa ka dor jong u kew ha ka ïew.
Ym lah ruh ban len ba ki don palat phew tylli ki pung kiba heh bha ha baroh shilynter jong ki kliar lum Mawthadraishan kata naduh ka shnong Domkseh, Mawphanlur, Mawkyrtung, Lawdisai bad kiwei kiwei ki shnong.
Lada kane ka jingïathuh jong ki khynnah ka dei kaba shisha, ka MBOSE ka dei ban pyrkhat khia (consider) ïa ka sobjek Social Scuences mynta u snem ïoh kin kylla langknia ei ki khynnah ïaleh Matric khamakha mynta u snem ïa kane ka sobjek.
Une u heh pulit u la ong ruh,"Halor kane ka jingjia, ngi kwah ban pynpaw ba ngi la iaid katkum ki sakhi satar kiba ngi la ioh lum ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit bad ia kane la pyntreikam katkum ki kyndon jong ka ain.
