U Bah Evanfield u la ong ba ka seng ka la iakren bad u SDO ka MEeCL shaphang kane ka kam ha kane ka taiew bala dep bad u SDO ula pyntip ba la dep pan ia u transformer na bynta kane ka shnong hynrei haduh mynta ruh ym iohi dak eiei ba uta u transformer un poi.
Ka kynhun ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai phutbol ka ri ka la ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ha ki khyndai snem.
Katkum ka jingiohsngew na ka sur ki paidbah,  ba ha kitei ki ar tylli ki Konstiwensi ka jingiakhun ban iaknieh ia ka shuki MDC 2014 ka long hapdeng kitei ki lai tylli ki party ki ba kham paw khmat.
U Head Master katei ka school u la iathuh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1982 ha ka kyrdan LP School bad ha u snem 1992 sha ka kyrdan UP School bad ha u snem 1999 sha ka kyrdan Secondary School bad mynta u snem pat sha ka kyrdan Higer Secondary.
Ki nongseng ia ki karkhana rit ruh kum ki karkhana shna umsoh bad kiwei ki karkhana shna jingbam na ka sohtrun kila iadon lang ha kane ka sngi.
Nongpoh, Rymphang 10: Ka long kaei kaei ka khubor ba bha bad ka nuksa kaba bha tam ïa ngi kiba biang ha ka ka liang ka dkhot met kumba la ai kyrpang da u Blei bad ka long ka khubor kaba ai jingkmen ha kaba ki shijur wat la kim iohi bad matlah ki khmat ba ki shim pat ïa kata ka rai rangbag da kaba pynlong ïa ka jingkyntiew kurim kaba phuh ba phieng bad ban shim ïa kata ka rai na ka bynta ban saindur ïa ka longïing longsem ba thymmai.
Ka la lah ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingkamai 207 ron bad ka kynhun kala shah pynkhyllem noh 9 wicket ha baroh ki 35 over.
Haba ia dei bad ka jingbym don ia ka shongsuk shong shngian ha ka jylla Manipur, kum ka seng kan sa phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri Indai bad kum juh sha u myntri rangbah ka jylla Manipur ba kin pynthikna ba kin pynioh biang ia ka shong suk ha katei ka jylla.
Kumta, ban pynsngewbha ia ki parabriew ka dei nyngkong ban pynsngewbha ia u Blei katkum ka ktien jong u da kaba kohnguh ha ki ain bad hukum u Blei.
Mynta ngan pule sa ïa ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972, bad ngan leit beit sha ka bynta ba thoh kumne –a) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Khasi bad Jaintia; b) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Garo.
U dei u Deputy Speaker ka Lok Sabha bad ula ïakhun ruh wat ïa ka elekshon President ka Ri India.
“Yn sa thaw ïa ka Expert Committee ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman ba mynta da ka jingïasyllok bad ka jingïathir ïatai bad ki kynhun bapher bapher bad ki sengbhalang ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynïoh ïa ka Inner Line Permit bad yn sa ïakren sani ruh kano ka lad kaba biang tam ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong," la pynpaw ka AITC ha ka Election Manifesto ba la pyllait da u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba la pynïaid ïa ka prokram da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad ka Smt.
Khliehriat, Nohprah 12: Kumba ju long man la u snem, mynta ka kynti ruh, ka Dorbar Shnong jong ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District, kan pynthaba ïa ki ding krismas ha baroh kawei ka shnong ha kaba u MP jong ka Jajya Sabha, u bah W.R.Kharlukhi, un wan ban long kum u kongsan u ban pyllait bad plie ïa ki jingthaba ding ha ka 18 tarik mynta u bnai Nohprah 2023 bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud kongsan.
Yn ym shah ban ia pyrta ha ki jaka ñiew vote ne ha syndah katba ym patlah ban pynbna ia ki resol.
Ha ka jylla Meghalaya, ia ka Lokayukta Act la pynlong ain da ka Iing Dorbar Thawain jong ka jylla ha u snem 2014.
Ula kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban minot thop bad ban trei shitom ban wan shakhmat ha ka jingpule ka jongki bad ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban don lang ïa ka jingkitkhlieh ha ka ban pynnang pynstad ïa la ki khun khamtam haba ka jingnang jingstad ka long kaba kordor bha ha kane ka juk kaba mynta.
Kine baroh lai ngut ki dei na Garo Hills District.
Na ka liang U SP traffic u la sngap ia kine ki jingud u paidbah bad u la kular ban rah ia kine ki jingujor sha ki bor ki ba dei nan peit.
Na bynta ban pynkiew   ia ka jingwan ki Tourism  sha kane ka thain  u Dr.Lapang  u la ai nuksa ruh  ba ka thain Sohra shipor  la  duna  bha ki nongwan jngai kai  pyrthei  namar ka  jinglong khlem akor  ki trai shnong.
Ed) kaba dei ka jingai jinghikai lyngba ka Open and Distance Learning jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka dei ka bym ïahap na ka bynta ban leit long nonghikai.
Hynrei hadien ba la ai por u la iathuh ba ka Hima Mylliem ka la pan bor na ka KHADC ba kan ailad ban pyniaid ia ka Dorbar Hima da u syiem Khynnah namarba u Syiem Rangbah u don hapdeng ka jingshitomhynrei hadien katei ruh u CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh biang da ka jingthoh ba la shitom sa u Syiem khynnah.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ba dei ban shimkhia halor kane ka kam bad kum juh ruh ïa ki nongmihkhmat jong kine ki na East Jaiñtia Hills District, i kong Santa Mery Shylla bad kum juh u bah Kyrmen Shylla ba kin shimkhia lem halor kane khnang ba kan nym long ka jingduh jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Indian National Congress (INC), kan pynlong ia ka jingshah thngan ha kylleng ka India, ha ka 9tarik Iaiong bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingmih jong ka jing ia pyniap ha ka sngi, ba pynlong ia ka Bharat Bandh, ba la pynlong da ki seng dalit bapher.
U la ong ba na ka liang ka seng kan ai ka jingkyrshan ba pura bad kan leit ban ïakynduh ruh ïa u Myntri ranbah ka jylla, ban dawa ba u dei ban ïasoi biang da kawei pat ka soskular ban pynthymmai ïa u pud u sam bad ban kynthup biang ïa ki khatwei tylli ki shnong hapoh Meghalaya.
Ki member jong ka court kum ki nonghikai ki lah pyrshah jur ia kane bad u VC u la hap ban pynsangeh shwa iaka jingialang.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba dei ha ka 17tarik Jylliew2013 ba u Engineer Pohshna, E.E, u la leit kit pdeng miet ia I khyllung nongpang bad ki kmie ki kpa sha Pdengshakap PHC.Ynda poi ha PHC la don ar ngut ki nongap ki bymlah ban eksamin ia ine I nongpang bad la phah khot ia u doctor Buam na iingsah jong u.
Ka dor jong u sohsaw ka long haduh T.100 shi kilo.
Ha Meghalaya, ki don 1,016 ngut ki sniang, kiba la iap ha ki hynriew tylli ki District bad kiba kynthup ia 38 tylli ki shnong, ha kaba katei ka jingpang, ka la ktah naduh ka 25tarik Naitung 2020 haduh ka 15tarik Naitung 2021 bad ka jingiap, kaba khadduh eh, ka dei ha ka 4tarik Jymmang 2021 bad la ong shuh shuh ba katei ka jingpang, kam lah satia ban pyniap ia u briew, na kaba bam doh, tangba ka donkam ban shet haduh 30 minit ha ka jingshit kaba 70degree C.Hadien ka jingdon ki sniang kiba ioh pang ha shnong Lamin, ha U Naitung 2020, ka tnat, ka phah ia ki doktor sha ki shnong kiba shah ktah bad mynta ki don 139 tylli ki kynhun, kiba peit bha halor katei ka jingpang, ong shuh ka khubor.
Shillong, 23 Naitung:Ka la long haduh 15 sngi eiei naduh ba ka Assistant Commissioner ka Food and Safety ka la phah sha ka jaka tohkitsha Guwahati ia u jingbam Yummy, hynrei haduh mynta khlem pat poi satia ka jubab.
Ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya Cricket Association ban tei ïa ka madan ïalehkai kriket ha Polo ka la pynlong ïa utei u nongïalam ka BCCI ban ai ka jingïaroh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bad ban thwet, bad lapdien ïa ki ’riew thrang snam kiba donkti ha kane ka kam runar kaba la pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong, Naitung 24 : La kynnoh ba ka kynhun ki riew runar, ha ka sngi Nyngkong, ka la leit thombor ïa ka jaka leh niam ki Hindu ba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola bad shoh ïa ki riewngeit katba ki dang wan leh niam.
Shillong:U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla u James K.Sangma u la banjur halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki kam sumar paidbah ha ka jylla.
U Sangma u la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli ba la kynnoh ba ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la sdang ban sam pisa tang ban khroh vote.
Tang ban shu pynkynmaw ka Hima Babilon, ha ka por jong u Nebuchadnesar, ka la jop thma ia ka Hima Judah bad ka la ring mraw ia ki Jiw sha Babilon ha ka snem 587 SK.Ym tang katta ki shipai ka Babilon ki la pynjot ia ka Hima Judah, ia ki iing ki sem, ki jingtei ba don nam bad ka Temple ruh ka la shah pynjot bad pynjulor.
Kat kiba dang lah ban lait-phet, ki phet krad kat shaba lap bad kham bun na kine ki poiwir sha Bangladesh kumba la kdew haneng.
“Ïa mynta, ki nongrep jong ngi ki donkam pisa ban thung ban tep ha ka aiom rep.
Ka kmie ruh ka sngewtynnad ba u iakynduh kum kata ka briew.
U ksew pat u dei u jait jingthaw uba khapnap.
La lap ruh ia u kobid JN.1 ha jylla Kerala jong ka ri India, hadien ka jingtest jong ka Indian Sars Cov-2 Genomics Consortium (INSAGCOG).
Kumjuh ki Nurse kiba trei hapoh ka Corona Care ki dei ba Isolate ialade ne ba shong Quarantine ha manla ka shi taiew ba ki lah don duty.
Shillong, 28Nohprah:Ka Meghalaya Peoples’ United Front kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 152 u khla wait ka ri Jaintia u woh Kiang Nangbah bad ban kyn maw burom  ia ki kam ba khraw jong u, kan pyn long ia ka jingiaiaid paidbah naduh na lad Kiang Nangbah Govt college shaduh sha library Mynthong  Jowai ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 4:00 (saw) baje noh phai sngi.
Ha jylla jong ngi phylla ban ïohi ba u paidbah u shongshit tang ka kam jied nongïalam.
Hadien ba ka ïingbishar ka la sngap ïa u Sujit Dey, uba dei u muktiar jong u nongmudui, la rai ban phah shithi sha baroh kito kiba la shah mudui lang kynthup ïa utei u MLA ka Baghmara.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah A.L Heh kum u myntri sorkar, u la ai ka jingkhublei ia ka Society kaba la pynlong ïa kane ka tamasa ha kaba ka thong hi ka long ban ïada kyrpang ïa kitei ki sim bad ka jingwan kine ki jaid siem ka long ruh ban khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei.
Ki don ia ka bor ban tei lane ban pynjot pynpra ia ka.
Ki la phah bujli noh da uwei pat bad ia kane, la phah la kham slem da ka bor pyniaid na Ganesh Das Hospital sha ki bor ka MeCEL.U Medical Superintendent ka Ganesh Das Hospital, u Dr Tyngshain Wahlang u la ong ba ha ka jingshisha u la dep phah jingthoh sha ka MeCEL ban kynriah noh ia utei u transformer hyn rei imat ha ka kam ophis ka shim por ba kin leh.
Nga ka Smt Irilda dhar ba shong basah hapoh Amlarem sub division ngam banse ban pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka jingsumar kylluid mynsiem bad ka jingpyniaid bastad  jong u trai  jong kane  ka  hospital,  u Dr RS Thangkhiew u ba don ka mynsiem  blei  ban sumar ei  khlem  da shim wat tang ka bai rung emergency  na ka bynta ka jing shitom ba kyndit jong u khun jong nga  mynnin ha ka por 11.30 p.
Ha ki snem ba la dep, ki briew ki buh ia kine ki maw ban iuhkjat nalor ka jingkieng jri hynrei kine ki maw kila la ktah ia ka diengjri bad ka pynsniew ia ki bad halor kane, la weng noh ia kine ki maw.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng khnang ban lap dien shuh shuh ïa ki briew kiba la donkti ha kane ka kam khaïi tuh ïa ka ksiar sha kane ka ri, la bynrap ki heh ba dei khmih.
Ha kane ka sien, ka la jia ka jingjia kaba kham phylla kaba la jia ha katei ka konstitwensi ha kaba hati khlaw ruh ki nang ban bitar ia katei ka jingshah thok shah shukor ki paidbah bad la iathuh ba mynta ka sngi ka kynhun ki hati khlaw ki la leit ban kyrdem ia kitei ki mawnongrim haduh ba ki la pra hi phum.
Kane ka mishon ka thmu ban pynbiang um kor sha manla ki thliew iing ha ki jaka nongkyndong shuwa u snem 2024.
Nga kular ba Ngan nangtrei shitom ban pynthikna bad ngin iatreilang ha baroh ki 36 tylli ki constituency ban pynthikna halor ki jingioh jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
Haba la kylli pat balei kiwei ki Hima ki la ia lum ialang halor katei ka hukum hynrei haduh mynta ym pat iohi dak eiei na ka hima Mylliem ba kan lum ia ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka, “Lehse kiwei ki la ioh jingtip tharai, ngi te ngi khlem ioh jingtip eiei ha ka dur jong ka  jingthoh sha ka Hima halor katei ka hukum" pynkut u Pa’iem Latho Manik Syiem, u Syiem ka hima Mylliem.
Na ka PSA la thep da u Shanmiki Myrchiang haka minit ba 43 lyngba ka Penalty.
U Gulab Chand Kataria un long noh u Lat bathymmai ka Assam katba u Lakshman Prasad Acharya un long noh u Lat ka Sikkim.
U la bynrap “ha une u snem ki kompany ba pynmih ïa ki jingdih pyngngad ki la mynjur ban ym pynbna paidbah ïa kino kino ki jingdih ba bun ka jingkhleh shini ha ki khynnah ba hapoh ka 16 snem ka rta lyngba baroh ki lad pathai khubor, kynthup ruh lyngba ka internet.
Ailad ba ki khun kin lamkhmat : Ki don bun ki khun kiba duh ka lad ban shim rai wat ynda la kham heh kham san, hynrei kynmaw ba watlaphi dei ki kmie ki kpa hynrei phi donkam ban ailad ïa ki khun ban shim ïaka rai, hynrei ha kajuh ka por phi donkam ban pynsngewthuh kaba bha bad kaba sniew, bad ïamir jingmut bad ki lada ki shim ka rai kaba bakla, hynrei ka jingkhang syndet ka dei kaba lah ban ktah ka jingskhem jingmut ba ki don bad lah ruh ban wallam ka jinglong artatien ha ka lawei ka jingim jong ki.
U Bah Laloo ula ong ka por kamdei shuh ka por ban leh thok, kumta ula kyntu ïaki Club ban shimkhia bad lada lap ïa kiba leh thok ïaki certificate shisyndon yn pyndam ryngkat ka jingdaiñ kuna.
Ka Sorkar Kmie lyngba ka Swachh Bharat Mission ban ïakhun ban pynlong ïaka ri kaba khuid kaba suba, pynban ka Jowai ka ïitkhmih jong ka West Jaintia Hills District ka dang sah shadien haka khuid ka suba bad haduh kane ka kynti kam pat ïoh iaka jaka theh kaba bit kaba biang," la ong u ma Challam bad bynrap baka jingkhang pyrshah ban theh ha katei ka jaka kam lah ban weng iaka jingeh, hynrei kaba donkam ka dei ban don ka jingïasyllok bad shen yn khot ïaka jingïalang paidbah ha Jowai ban ïakren ïa kane ka mat.
Ha kaba phai pat haka jingïalehkai Tug of War (tan tyllai) ka Nativity H.S School kala ïoh rah ïa ka nam jingjop baroh ar tylli ki kynhun jong ki kynthei bad shynrang ha kaba naka liang ki shynrang ki la ïoh ban ïalehkai pyrshah bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School.
Nangta shuh shuh u Albert Hoy u thoh ba ka їa ne ka por jong ki Jentil ha Palestine ka la kut bad katkum u Ezekiel bad Jeremaiah ki Isreal ki dei ban shimti noh ia ka Ri Palestine.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Bremley Wanbantei B.Lyngdoh u la iathuh ba ka thong jong ki la long ban shna ia ka rain water harvesting ban pyllang um khnang ban ioh ban pyndonkam ha ka bam ka dih, ban pynbiang ia ki solar panel, ban buh ia ki bio-organic waste ban pynlong sboh ia ki jingthung bad ki jhur ki soh kiba la pyut bad ban buh ia ki kamra kiba heh khnang ban lah ban ai jaka hikai ia ki khynnah pule na shabar ka Ri ban leh ia ka kam wad bniah ka jong ki.
Ka tyllong khubor ka iathuh shuh shuh ba ka don sa kawei pat ka surok na ka shnong Mynsngat kaba ki nongkhaii dieng ki ju pyndonkam bha.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union Mawlai circle ka la lah ban pynlong ia ka jingpynkup burom Maitshaphrang & Excellence Award 2013 ha ka 1tarik Rymphang 2014 ha shillong polytechnic auditorium ha kaba 11 tylli kitei ki khusnam, la sam sha ki samla pule ka shnong Mawlai pyllun kiba wan sha khmat merit list naduh ka SSLC haduh Ph.
Utei u kyrtong jong ka UDP u ban sa iakhun ruh ba Nongstoiñ Konstitwensi u dei u ba la tip kyrteng kum u bah Tonington Tyrsa bad ha katei ka jingleit thep kyrteng jong u, la synran lang da u Bah Mosklandar Marngar, bah Morning Tympuin bad kiwei kiwei.
Ka dei ban don ka jingiatreilang hapdeng ki magistrate, pulit bad ki committee kiba don ha ka jaka, ha surok bad ha ka jaka ba sdang ban kit ia ki durblei sha jaka pynngam.
Kine ki bike kin ïaid lyngba ka Guwahati, Dhubri, Siliguri, Balurghat, Berhampore, Kolkatta, Dhanbad, Aurangabad Prayagraj, Kanpur, Agra ha jylla Assam, West Bengal, Jharkhand, Uttar Pradesh ban poi Delhi.
Rangbah,Shibun ki  jingiakhih hapoh  ka  RI khasi jong  ngi  ki  lah  leit  noh khlem  da  ioh  ban  kheit  ia  u soh ka  jing  jop.
Hashwa kane la ïoh ka jingpule na ka ktien U Blei bad ka jingduwai na u ma B.Kharbani katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u Asst.Centre Head ma B.Samyang.
U president ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, u ba dei ruh u kyrtong ka West Shillong konstitwensi, u Bah Ernest Mawrie ha ka 27 tarik Rymphang u la thep ïa ka vote ha ka polling station ha Mawprem.
Katei ka jingpaw pyrthei ka dei hadien ka jingleit ujor kiba haing hasem jong katei ka khynnah sha ki pulit bad ka la kham shai shuh shuh hadien ba ka kmie jong ka ka la wan ban kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka la pynkut ïa ka jingkren jong ka da kaba pynshlur ïa ki khynnah pule ban dih shisien shi taiew ïa u dawai Folic Acid bad ïa u dawai Albendazole arsien ha ka shi snem khnang ban pynduh jait ïa ka jing duna snam.
Ka thma ktien ka la mih ruh mynta ka sngi ha katei ka jaka kumba la ioh lum jingtip, ka dei hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la leit ban jurip ïa katei ka jaka kaba dei hadien ba la mih ka huri hura na ka jingshan ïa katei ka top um ba katei ka jaka ka hap ha ka jylla Meghalaya, hynrei ki paidbah na Assam ki la pyrshah jur haduh ba la hap ban poi ki bor pulit na Assam bad na Meghalaya ban khangland ba kan nym dei ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah, ong ka khubor ba la ioh lum.
La ïathuh ba u draibar jong kane ka trok u la phet krad syndon na katei ka jaka.
“Ka dei ka jingbatai bad ka jingsngewthuh jong u hynrei kam dei satia kumta, ka dei kaba la pyrkhat janai, kaba la plan janai bad un hap ban batai balei u ong kumta hynrei ka jingthmu jong ka sorkar hi ka long ban iada ia ki briew lajong" ong u Conrad haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha katei ka jingpynkut noh ïa katei ka jinglehkai Basketball kaba dei shibynta jong ka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie ka jingïakhun phainal hapdeng ka kynhun jong ki thei ïalehkai na Nongpoh pyrshah ïaka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Hustles ‘B’ kaba naka shnong Marngar.
Ka kynhun ki nongñiah Taksi kaba la ïoh ban khur ïa ka namjop, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar, katba katei kaba la sham rem ha ka phainal, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.10 hajar.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh ka jingkyrpad ban ai jingiarap ban map ia ki ram rep jong ki nongrep lyngba ka jingshah ktah lyngba ka jingkhang khyrdep ban iakhun ia ka COVID-19 bad ban sdang biang bad ban pynkloi ban pynrung kyrteng ha ka PM-Kisan Yona Scheme.
Katkum ka jingong  u Browne, ka dei ka jingpynkheh kaban long katkum ka rukom treikam ka IAF ban pynkhlain ia ka jingiada ia ka ri bad kane ka thain.
Kane ka dei ka synñiang kaba nyngkong eh kaba ki nongrep ki pynnoh sha ka imlang ka sahlang namar ki pynim bad kyrshan pisa ym tang ïa ka ïing ka sem ki nongdie wait ne ki nongdie mohkhiew, ïa ki nongdie shang ne ki nongdie khoh, ïa ki nongdie symbai ne ki nongdie sboh hynrei ki pynim ruh ïa kito kiba shna ïa ki wait ki mohkhiew (kum ki nong Mylliem) bad kumjuh ïa kito kiba thaiñ bad shna ïa ki khoh ki shang ne ki trab ki knup.
Hynrei ka dor na bynta ka jingïalehkai group stage ka long kaba rem dor," ong ka Gupta kaba la thied ïa ki ticket na bynta lai ngut kiba haïing jong ka shaduh ka jingïalehkai semifinal kaban pynlong ha Lusail Stadium ha ka 13 tarik u Nohprah.
Ki la ong ruh ba lada ka MEECL kam shim khia ia kane ka mat kim banse ban peit noh da kiwei ki lad ki lynti kiba kham halor ba ioh kumno kumno ioh lashai hadien habud kan jia sa kawei ka jingjia kaba sngewsih.
“Kumta kine ki surok shnong kin kylla long ki jaka buh kali ban ap ïa ki khynnah skul.
Ki bahaïng ryngkat ki paitbah shnong mar ïa ïoh jingtip ki la leit phah wan ïa ki hakhmat ka Dorbar bad ha ka jingtohkit bniah, ki la ïathuh ba ha ka miet 30 tarik hadien ba ki la wan phai na ka jingkhawai dap snem, katei ka samla ka la leit on lynti ïa u paralok jong ka bad la synran lang da u samla jong ka.
Mynta kane ka WCU ka don 79 ngut ki samla pule bad 29 ngut ki nongtrei bad ka don ka jingiatreilang bad ka  Grace City kaba dei ka nongprat lynti kaba la buh ia ka William Carey University College ha Umsning ha ka jingheh kaba 40 akar ka jaka.
Ki nongialam ki shim ia kane ka kabu ban pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ia ka Mei Syiem jong ka Raid Mawbuh kaba la ai ia u khaw eh u khaw shan, ba la lah ban pyndonkam ban pyndep ia ka nguh ka dem, naduh Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ruh ban ioh ban pyndep ia ka nguh kadem  shi hat shi taiew  shwa ka kiew pyneh rngiew sha u Sohpetbneng.
Ka jingeh ba ka shnong ka iashem ka long ba ki Kali heh kin pat lah ban poi ban kit ia ki jingkit kiba bun jait.
U la ong shuh shuh, ba  ha Bangladesh, ki don haduh 90 percent, kiba don ia ki jaka leit shabar, kiba khuid bad kiba la shna bha, katba ha India, wat tang shiteng na ki nong shong shnong, kim don kiba don ia ki pain khana kiba biang.
Ha ka Senior Cadet Girls 45kg, la rah da ka llawankmeen Nongbri, ïa ka takma rupa la khur da ka Evadahunshisha Kharmudai bad takma rnong la khur da ka Monalisa Marak.
U Bah Rubi u la ïathuh ba dang ha ka 26 tarik ïaïong ha ka por nohphai sngi, kata shisngi hashwa katei ka jingjia, ka khun ka jong u ka dang ïakren bad la ka kmie lyngba ka ‘phone’ ban pyntip ïa kiei ki jingleh ki jong ka hapoh katei ka skulbah.
Ki nongtrei jong ka State Transport ha Karnataka ki la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 24 tarik, Lber halor ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop jong ki, ban dawa shuh shuh ha ka ban pynïoh ïa ki lad jingïarap bad halor kiba bun kiwei pat ki jingdawa.
Na ka daw ka jingrai skhem u CEM ka JHADC, ka jingiakynduh ia u kam shymlong kaba myntoi ia ki dkhot bad nongialam ka CCIB bad ki la hap ban mih na ka ophis jong u da ka jingbitar.
Ia ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat la mang pisa T.496 klur.
Katba kum ka khubor jong ka ANI, ka iathuh ba utei u riew niam, ula byrngem ban pynlong da ka  ‘Jal samadhi’ ha ka wah  Sarayu, lada katei ka jing dawa jongu, kam urlong satia.
U CEO u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don tang kumba2.3 % ka jingthut ka jingtreikam kine ki mashin thep vote kaba kham duna haba ianujor bad ka ri baroh kawei kaba long 5 percent eiei.
Shillong: Mynta ka sngi ka 1 tarik u Lber 2021, ka All Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ki la pynlong ia ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi ha Nongbah Shillong, tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da khot iakren ia ki, hadien ba kine ki kynhun nonghikai ki la sngewthuh ba kin sa shah weng noh na ka kam hikai skul, hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka interview na ka bynta ki samla pule kiba la dep ia ka eksamin jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla kan dang lah neem ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
