Lada ka sorkar ka ong ba duna pulit balei pat lada jia jingeh wat tang iba  rit ruh ha nongbah Shillong kala da kloi ban phah pulit hato kat man ka sorkar  ba wan mih hapoh jylla la katno sien ba kila mih shakhmat ban iakren bad ki  bor sorkar ka Assam ha kaba iadei bad u pud? Hynrei ki bor ba dei peit hapoh  jylla jong ngi ki iai buhteng bad pynmih tang ha kot khubor, ngin ym ioh la ka  jong ka jylla khlem ki jing iasoi kiba tikna, ka sorkar jylla ka dei ban phai biang  sha u snem 1972 ban pyn tikna ia u pud ka jylla namar lada kan iai long sah  kumne kan poi ka por ba ngin sa leit phai biang hapoh ka jingshynshar ka jylla Assam sa shisien.
Hadien ba ki dkhot jong ki 2 seng ki la peit ïa ki kot ki sla jong kitei ki briew, la shem ba kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kitei ki briew ki la pynkheiñ ruh ïa ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment & Conditions of Service) Act, 2011.
" Ngi shem ruh ba u Swinburne u shem jingeh ban jubab ha kaba ïadei bad ka theodicy jong u.
:Ka All Souls Day ka dei ka sngi ba la rakhe da ki paid bynriew Katholik ha ka lum jingtep jong ka Katholik, Laitumkhrah, Shillong, ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Na kata ka daw ba nalor ka jinglehniam Kristmas ha ki Ïingmane, manla ka jaitbynriew ka don la ki Khana pateng la pateng shaphang ka Kristmas ïa kiba la khot ha ka ktien English ‘Secular celebrations of Christmas’.
Kane ka skhim ka long 60 percent ka jingiarap kaba ai ka sorkar, 25 percent ka ram bad 15 percent ka dei ban sei hi ki nongioh na pla lajong.
Shillong, 13 Jylliew:Lashai ka sngi ka Lady Keane Kolej kan plie ia ka Centre thym mai ba la tip kum ka  Lady Keane College Centre for Human Rights, bad yn plie ia katei ka Centre da ka kong  Theilin Phanbuh, Chairperson Meghalaya State Human Rights Commission ha ka por 11 baje ha Lady Keane kolej.
Khristmas Basuk Bakmen ïa phi barohlang.
La lam khmat ia katei ka jing iakhih da u President ka Youth Congress u Richard Marak, Tura LYC President u Allan Sylvester R Marak.
Naduh ba sdang ka minit ïalehkai ka Wahkaji ka la ïai pyrshang ban ïoh pynkhih jar nyngkong hynrei haduh ban da kut ka kylla step kane ka kynhun ka khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban ïoh thep kol, dei tad ha ka jingïakhun jong ka kylla  miet ba ka Wahkaji ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong da u Kyntiewdor Nonglang lyngba ka jingïarap (assist) jong u Bapherbak Nonglang uba dei ruh u para jong u Kyntiewdor, u kyntiew u khlem u dang shu ïoh ïa ka lad ban mih hadien ka kylla step hynrei ka jingtbit jong u ban thep kol ha kane ka jingïakhun ka la pynïoh mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Wahkaji ban pynskhem shuh shuh ïa ka nongrim khamtam ban khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka sngi.
Ngi ïohi ba naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlaiñ bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban thom bor ïa ki Niam rit paid (religious minorities) khamtam eh ïa ki Muslim, ki Khristan bad kiwei kiwei kiba dei ki Niam nongwei kiba la ïoh bsut ha ri India jong ngi naduh ki por mynshwa.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Govt.
Hadien ba ka seng ka la pynlong ia ka jingtohkit jong ka, ka la lap ba une u bar jylla hi ym tang ba u donkti ban jrong kti ia kane ka samla, hynrei u la jrong kti ruh ia kiba bun ki kynthei kiba ju trei hapoh jong katei ka petrol pump ha kaba ka la pynlong ruh ia kitei ki kynthei ba kin iehnoh bad phet noh na katei ka kam.
Hadien kane ka jingjia ki nongshong shnong bad ki pulit ha ryngkat ka jingïarap jong ki kynhuh Search and Rescue Team, Shillong, ha ka step kaba bud ki la lah ban sei noh ïa ka met utei u samla uba ngam jyllop.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki paidbah ka thain riwar Jaintia khappud bad ka Bangladesh ki la ki la iakynduh jingeh na ka jingsniew bad ka jingkhim palat ka surok naduh Wahkdait shaduh Dawki haduh ba la bun ki khep ba ki lait salit na ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka shithi sha u Chief secretary ki la ong ba ki kyntu ia ki bor ba dei peit ban shim ki lad ki lynti ban leh ia kaba donkam.
U Bah Michael u la ong ba ka dei ban don ka jingpyntreikam pura ïa kane ka Amendment Act jong kane ka aiñ.
“Ngam pyrshah ia ka jingpynduh ia ka Laitkroh namar ba nga lah ban leit iakhun na kano kano ka jaka hynrei nga pyrshah namar ba ki paidbah kim iahap ia kane ka jingleh jong ka Council", la ong u Bah Carmel.
Lai tylli ki Kali ki la ing lang, kiba pynieng ha karkhana ba don ha kane ka jaka, ka Maruti, ka kali kit um bad ka Mahindra pick up.
Ngi hikai ïa ki khun jong kiwei, katba ïalade patde kaba eh ngi mad.
Hangta, ka Kyntien imsngi “Duk-Suk, Riewspah-Jynjar trah" kan ym lah ban kit jingmut! Kumno u Duk un suk haba ïa ka Jaka rep kyllum ka Shnong ka Raid la shu kam trai noh tang da ki khyndiat ngut? Nalor ba, ka paragraph 2(1) jong ka Khyrnit bahynriew ka ong ba ïa ki Nongmihkhmat sha ka District Council dei ban da jied paidbah; Ïa kata ka Jingjied paidbah la sngewthuh-batai kum kata ka Elekshon lyngba ki Seng saiñpyrthei.
Ka NABARD shuh shuh ka lah sdang ia ka skim refinance kumba 800 klur ia u snem 2021 na ka bynta ka Water, Sanitation, Hygiene (WASH).
U bah Martle u la shongshit bha ha madan Polo, hadien ba u la tip ia ka jingjop bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingjop jong u ka dei namar ba haduh mynta ka dang neh ia ka jingiaieit jong u bad ki paidbah.
Ha East Garo Hills ki don 33 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh ki don 712 ngut.
Hynrei katba nang mih ki sngi, namar ka jingshah ban beiñ jong ki paid Khasi ha kitei ki artylli ki Block, la mih ka jingdawa badei ban pynphai noh sha Meghalaya, haba ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 13: U ‘lap bah ‘lap san u ba la neh katto katne kynta hynne ka step, u la pynshlei ïa ki wah kiba don ha kylleng ka West Khasi Hills District bad wanrah ruh ïa ka jingshah ktah jong ki ïing ki sem, ki dukan, ki jingthung jingtep bad ka la don ruh ka jingthut ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng ki paidbah.
U myntri rangbah ba ar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u kynnoh ba ka Congress, ka kren politiks, haba ka kwah ban tip ia ki kyrteng jong kitei kiba pang khlam corona; hynrei ka jingleh jong u myntri kam poh iing, ka la biang bad ka la shai kdar bad u paidlang ka Amlarem, ula dei ban thab kti, ban tied  shamoit ne tied pliang, kum ka jing ai khublei ia U MLA jongki, uba hok bad uba shai.
“Nga dap da ka jingkmen bad khmih lynti ba kum u rangïalehkai ba dang khynnah un nanglah ban kiew shaphrang katba ka por ka dang ïaid bad ban lah ban ïarap ruh ïa ka kynhun ban khur ki jingjop.
Lada kane ka sorkar MDA-2 ka leh mynthi ruh ki paidbah kin nym aili satia ia ka.
Haba pynpaw halor kane ka jingbym ioh tulop kaba la neh bun bun bnai, kawei na ki nongtrei ka ainguh ia U Blei uba la pynioh ha ka bad ki dkhot ka longiing ia ki met kiba koit ba khiah ha baroh kine ki por, da kaba ong lem kumta ngan ym lah ban siew ia ka bai sumar hapoh hospital lada don ki dkhot ka longiing kiba ngat ha ka pang ka shitom bad kiba donkam ban ioh jingsumar hapoh ki hospital.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ki briew bym lah ban tip ne lah ban ong ki briew kiba shu dumon ki la leit ban bret ïa kawei ka met ïap jong ka sniang ha Wah Rilang kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Mawranglang, South West Khasi Hills District.
Ka tnat Pulit kan shim ïa ki CCTT kiba don hajan khnang ban ïohi ne tip ki dei kiei.
Ki nongïalam kiba mihkhmat ïa ka NPP, Congress, TMC, UDP, HSPDP, BJP, ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang jong ka Committee.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang iai ap ia ki bor District Council ban ai ka rai kaba shai halor ka Village Administration Bill ha shuwa ba kin pynlong ain ia katei ka ain shnong.
" la ong Bah Chyne.
Kaba nyngkong ka long,ka jingsngewthuh ka jaitbynriew KHASI shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ïoh bad ki la ïa shimkhia da kaba ieh ïa la ki kam ki jam ban ïawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka mat pynthymmmai ïa ka aiñ thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
U Advicer u ma Hilarius Siangshai haka jingkren, ula iaroh iaka jingtrei shitom jong u Shanborlang Siangshai wat lada u don hapdeng ki jingduna haka bor met ruh.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingduwai ryngkat ki jingai sngewbha , ki song jingbam bad ka don pat sa ka jingiabam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 193, West Garo Hills 35, Ri Bhoi 20, West Khasi Hills 9, West Jaintia Hills 6, South West Khasi Hills 4, South West Garo Hills 3, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Shillong, 25 K’lyngkot:U nongbishar ka Meghalaya high court u PC Pant  u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin pyndonkam hok ia ka hok thep vote ha ki elekshon khnang ban pynkhlain ia ka synshar paidbah.
Ed.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban beit biang ia ka Reservation Policy hadien ba la ioh ia ka jylla 50 snem.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Vivanta Meghalaya la donlang ruh naduh u Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang nalor kiwei kiwei ki heh sorkar jong ki tnad bapher bapher ka sorkar jylla.
Ki dkhot ka KSU ba la lamkhmat da u President samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Baar ki la ïasnohkti lang bad ka North East Students Union (NESO) ban thang ïa ka Rule jong ka Citizenship Amendment Act, 2019 hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha Lower Lachaumiere, Shillong.
Ka jingwad, ka dang iai bteng ia katei ka liengsuin, F-35 Lightning II jet bad ki don, kiba shim, ba ka liengsuin, kam pat hap satia sha khyndew, hynrei, ka dang iai bteng hi ban her ha suin, ha kata ka rukom niah, kaba ki khot auto pilot mode.
Na ka liang jong ki lai kynhun ki Sordar shnong bad ki paidbah ki la ong ba lada ki kontraktor kim shym la pyndep hapoh ka tarik ba ki la buh, ki la dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki kontraktor bad ban buh noh da kiwei ki kontraktor.
Ym don ba lah ban batai stad lypa mano u ban jop namar ki kham stad ki paidbah kiba jied ban ïa kiba ïakhun ha kano-kano ka ilekshon.
Shuh shuh u ong ba mar sien poi ka aiom ba kham duna slap ki enjiniar bad ka ophis kin jurip ia ka surok ban saindur ia ka jingmut siang rong thymmai.
I kong Belbora Wankhar iba long I secretary jong ka seng ki Parent of children with disability ila ong ba ka sorkar kala dei ban shimkhia bha ïa ki jingdonkam jong ki briew kiba im bad ka jingduna ha ki dkhot met.
U Bah Sadon ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha ki lai tylli ki District council ki dei ki jaka kiba biang tam ban lap ia ki jingtip shaphang ka jingkiew jong ki bar jylla ha ka jingbun briew ha kane ka jylla ha kaba nangtei lah ban ioh jingtip namar ka dei ka jaka kaba buh jingkynmaw katno ki laisen khaii pateng (Trading License) , bad ka Transport Laisen la ju ai sha ki bar jylla.
Naduh ba jop biang ka Congress ha Karnataka ki heh NPP ki la leit kynduh ïa ki MLA ka Congress bad ka don ka jingïakut ba lada wan ka sorkar UPA ha Delhi (GoI) ka NPP kan ïa shna sorkar noh bad ka Congress ha Meghalaya.
La thung ia kitei ki tynrai dieng ha ka jaka par kaba heh haduh 70 hactre kaba dei ka par mawshun katei ka Company kaba la ai kyrteng kum ka ‘Lumshnong Limestone Mine’Kane ka jingthung ia kitei ki tynrai dieng ka long na ka bynta ban pynjyrngam bad ban iada ia ka jingtuid ka kyndew bad kumjuh ruh ban pynkhuid ia ka mariang kaba don sawdong katei ka jaka.
“ Ka dei ka rai kaba la shu thoh ha ka kotsada.
“Nangne shakhmat, ki kam ba la mang sha ki paid Garo yn hap ban thep beit thik tang da ki samla wad kam Garo kiba dei napoh ka Jylla," ong ka Myntri.
Kham sa shiphang ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh sngew ia ka sur sawa ka jingsiat suloi na kham pajih.
Katto katne ngut na ki nongkren kiba la kren la ioh ruh ki jingkren na u Bah A Sun ADIG u la ong ba “Ia u briew u ba shah pyniap khlem pat da shah bishar la khein ia u kum u ba lui lui" haba kren ia kiba shah pyniap na ka jingsuba menshohnoh.
Katkum ki nongpeit pyrman, la pynpaw ba kiba bun na ki kynthei bad longkmie ki la ai jingkyrshan ïa ka BJP na kawei ka ilekshon sha kawei pat namar ki skhim ba ka la pyntreikam.
I Kong Wari i la batai shai kumno ba i sngew marsien ïoh jingtip ba i la ïoh ïa ka jingpang bad kumno ba i la leit wut-wut khlem pynslem ban wad ïa ki lad pynkoit.
Haka National Games ruh ïaka Jaintia la leh klet iaka bad ym shym la jied wat tang iaka kawei ka shnong ban pynlong jingialehkai, kaba dei kawei na ki lad ban ioh tei iaki jaka ialehkai ban kyntiew bad ai mynsiem iaki samla ban ialehkai.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long mynta hi ka sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Prebyterian Mawiongrim.
Chakma 2.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki 2 ngut ki dkhot ka KLO bad ka jingshah kem jong 4 ngut kiwei pat na ka thaiñ Kokrajhar ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei, na ka liang u Boro u la ong ba ka jingthaw ïa ka seng ka ba donkti ha ki kam ban dawa pisa beaiñ na ki riew paidbah kam shym la dei satia ka sienjam ka ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang jong ka thaiñ.
Ha kane ka jingialang ne Summit la wan iashim bynta lang da ki kynhun bapher bapher ban iamir jingmut halor ka mat kaba kongsan kaba iadei bad ka E-Waste Management bad recycling hapoh kane ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri India.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Mairang myn hynnin ka sngi ki la ioh ia ka jingpyntip halor ka jinglap ia kawei ka metiap kaba la sdien phasi ha u dieng hajan ïing jong ka kaba don hapoh ka shnong Mawtharap jong ka thaiñ Mairang.
Ki dkhot kiba iashim bynta ha kane ka mat, kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh u MLA ka Umsning, ula pynpaw ba katkum ka jingtip, ki don 76 percent ki nongshong shnong ha kane ka jylla ki bym don jaka wat tang shi inshi ruh ne kiba khlem don jaka eiei hynrei ki shu shong bad sah bynda.
Kiba la ioh ban pynkhih jar ki kynthup ia u Diego Khriam ha ka minit kaba 27, Lamshaphrang Kurbah ha ka 61 minit, kawei pat ka kol kaba la thep bakla da ka Ryntih ha ka 81 minit bad u Rheadolf Daloi ha ka 90 minit.
La ong shuh shuh, ba katba U Kharlukhi, u kwah ia U Nitish Kumar, ba un long u myntri rangbahduh, hynrei U Conrad, u iathuh jur ia U Narendra Modi bad katei ka pyni ba U Kharlukhi, u kwah ban pyn iajngai ialade na ka BJP bad lada ka long kumta, ka pyni ba kitei arngut ki don ka jingiapher jingmut, lane ki shu pynbieit ia u paidlang ka Jylla, tang na ka bynta ban ioh kamai vote.
Mavis Dunn Jaid Lyngdoh, K.Kharsati, R.Soanes, Shim Kiri Jaid Syiem of Khyrim, (Mrs) B.Diengdoh-Taylor, Clayrina Diengdoh, Gladys D.Diengdoh of Cherra, Prillnorine Chyne of Shella State, S.M Ropmay, Klesina Rynjah, Emralda Rynjah, Dr.Estherly Laloo of Jaiñtia Hills, Miss R.Blah, Miss Sabina Nongrum, Miss Rufina Nongrum, Dr.(Mrs) D.Jyrwa, Jaiñtia, Wessily Rani, (Mrs) H.M Ladia, Jaiñtia, Miss I.Lyngdoh, Miss G.Roy (Cherra), Tropsibon Rynjah, Nisibon, Deltibon, Sharamon Shabong (Laitkyngkot), Jointisibon Rynjah, Winola Sumer, T.Emcynora, Kathleen Lyngdoh, Nurse R.S.Synrem, Laittyr-ah, Nurse Sesibon Nongthathian, Laitkynsew, Nurse S.Willa, Jaiñtia, Nurse D.L.Lyngdoh, Jaiñtia, Nurse S.B.Sohtun, Mawphu, Nurse Erily, Mawlai, Nurse D.Basaïawmoit, Nurse Shat, Tynrong, Nurse Carvie, Cherrapunjee, Sister Sidia, Cherrapunjee, Noramai, Mawlai, Glosimon of Nongkhlaw State, Ka Bliantimai jaid Syiem of Mylliem, Enid Blah, Q.Pariat, Dr.S.M.Ropmay, H.Rynjah, bad kiwei.
“Ka jingïasnoh kti lang ka World Economic Forum bad ka Apollo Healthcare kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jingpang Cancer ka kynrei, hynrei ïa ka Ri hi baroh kawei," u la ong.
Ka jingbishar ba bud halor kane kan long ha ka 21 tarik Naitung, 2023.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka kynhun ba wan kyrdan ba ar ha ka samoi ba ladep, ka Rangdajied pyrshah ïa ka Sawmer, ka kynhun kaba dang shu kiew kyrdan na ka First Division.
Nongstoiñ, Ïaiong, 14: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba na ka bynta kiba wan ha ka jingpynkyntang Bishop ha St Peter Parish, Pyndengrei Nongstoiñ ha ka 16 tarik mynta u bnai, na ka liang ka tnad pulit ka la pynbeit ïa ka rukom rung rukom ïaid jong ki kali kiba wan na kylleng ki jaka.
Kane ka rukom ot doh katkum ka juk ba thymmai la leh mynta ka sngi da ki nongot doh, ha ryngkat ka jingdonlang ki doctor na ka tnad Veterinary West Jaiñtia Hills, ki nongïalam ka seng nong ot doh ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) bad ki dkhot ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, Shillong kila la wan khnang ban ai jinghikai kyrpang ïa ka rukom ot doh hapoh kane ka ïing ot doh kaba don ha Demthring.
Aiu la jia? Hadien katto snem ba u Jisu u la kiew noh sha bneng, la jia shisha ka jingpynjot ia ka Temple ha Jerusalem.
Ka Loompyrdi Iongpiah pynsniaw ko iei mynsiem iwa diaw iei khlad noh iong U Woh Chaimon Pyrbot.
Kawei pat ka rai jong ka jingialang ka long ban pynbun ia ka pisa Contingency Fund na ka T.1.05 klur sha ka T.2.05 klur bad ia kane yn pynmynjur ha ka iing dorbar thawain.
Ka jingbujli klob kan sdang 13 -30 tarik Risaw 2018, katba ka tarik ban pyntikna ia ka jingiashim bynta kan long ha ne shwa ka 20 tarik Risaw bad ka tarik ban pyndep ia ka jingsiew baroh 1 tarik Naiwieng 2018.
“Ngan sdang da kaba ong, khublei shi kat dei Modi ba phi la ai sha ngi ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ (WRB) kum ka kam bakhraw na ka ïingmala bathymmai ka Parliament.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 11: Mynta ka sngi balang ka 11 tarik Kyllalyngkot ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik People Council (HAPC) ha ka jingïalam jong u bah Jylliewsingh Marweiñ President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka shithi kaba ki la aiti ha u naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ban kyrpad ba un phah tohkit halor ka jingphah maramot ïa ki skul kiba hap hapoh Mawshynrut Block bad ruh ka jingbteng ïa ki kamra klass ba kynthup ïa ki LP bad Upper Primary skul, kiba la pyntrei na ka MLA skhim.
“Ngi don bun ki kyrtong kiba kynsai don na ki kiba la don ka jingtbit kum ki engineer, ki director bad ruh ki nonghikai.
Ki la shah thok ruh da ka phun haba ki briew ki shu phun ia ki ha kaba ki pan ia ki jingtip kum ka ATM bad da ka buit jongki, ki lah ban sei tuh ia ki pisa.
Ka jingthmu jong katei ka Sein Kur, ka long na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ïoh ban shna ïa ka ïing treikam ba pura jong ka Kur, kaba la sdang ban shna mynta ha Mookhep.
Kumta, yn iakren ia ka kam rep, kam ri dohkha, ri yiar, ri sniang, ri masi, ri blang, ri muid, seng karkhana bad kiwei kiwei ka long lehnoh ei khlem ka khyndew.
U Singh u la ong ba ka green hydrogen ka don lad ban pynstetïa ka jingkylla ha ki kam bording ha Indïa.
Ia ka Lapalang la thep da u Bathrang K Lawrniang (52), Vishal Das (60) bad u Siemlaisam Gangte (66) katba ia ka Lawmei la thep da u Lamin Jermiki (67).
“Ïa ki building permission la sdang ban ai naduh u Kyllalyngkot 2023 bad haduh mynta la dep ban pyllait 83 tylli ki jingai jingbit," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba wanrah ïa ka Mangtyngka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-24.
Nalor ki jhur kum u tyrso, ki jeit presbin babun, piskot, sohkhia, pathaw babun jait bad kiwei kiwei, ki jhur khlaw kiba don ha kane ka shnong kidei Jajew/ïajaw sñiuh, Tynkhieh, Salachet, Panai, Slashan, Jaraiñ, Tyrki, Jali bad ka Ïarut.
Ha ka por ba ïaseng, ki nongïashim bynta kin sa ïoh ki jingtip ba kham bniah bad ka lad ban pynithuh ïalade sha ki bor Sorkar, ban ïarap ïa para Fellows bad ki Associates bad ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong.
“Ka don kawei ka jaka, kaba ktieh bha bad hangta ka dei ka jaka kaba bun briew shibun eh bad ka dei hangtei ba ki nong kloh pla, ki ioh lad ban sei tuh ia ki mobile phone" ong U Supriyo.
Ka don ka jingkhmih lynti, ba yn leit rah ia katei ka bill, ha ka 7tarik Nohprah 2019.
Ka long kaba sngewtynnad shibun eh ban iashongkai bad u" ong U Sangma.
Ka kong Rephica ka la mareh ha kane ka jingïakop mareh kaba haduh 6 kynta ha kaba ka la lah ban mareh haduh 51km ha ki 6 kynta.
Mairang, Naiwieng, 11: Ka Khasi Students Union Mission Unit ba la lamkhmat da u General Secretary u samla Albert L.Mawlong ryngkat ki dkhot ki la ïohbat ïa ki san ngut ki nongbylla bar jylla kiba trei bylla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mairang Mission, Eastern West Khasi Hills District.
“Ïoh lashai ka kylla long ka jaka mane blei thaw ba shapoh kan dei ka jaka treikam sorkar bad shajrong pat kan dei da ka jaka mane blei thaw, ngim lah ban pdiang ïa kane namar ïoh ba hadien habud ngim lah leh eiei shuh ban weng ïa katei ka dur blei thaw na kane ka jaka", la ong kitei ki nongïalam seng.
“Man ka sngi ngi donkam 6.6 ne 7 million unit ka bording katba na ka jylla ngi lah ban pynmih tang 1.5 million unit ban pyndap ïa ka jingdonkam ngi hap ban shu thied beit ïa ka bording," u la ïathuh.
Lah ban dei ba ki dkhot ka NLCN ki la pynkhein ia ka ain.
Kumta, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Taliban kaba synshar hapoh Afghanistan, ka la pyntip ba ki bor pyniaid ka Taliban ki la ioh kem noh ia 4 ngut ki suba don kti ha katei ka jingjia bad ka jingtohkit bniah kan dang iaid shakhmat tad haduh ban da lap ia kiba don kti ha katei ka kam baroh.
U Gowda, uba 28 snem ka rta, ula paw nam bha haba la buh ia ka video jongu, ba u mareh haduh 100metre ha ka jingialehkai Kambala, kaba u briew u ia mareh lang bad ki muid.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai rung Entry kan long ha ka 12.06.2022 hapoh ka por 2 baje nohphai sngi ha u Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association, kiba wan hadien katei ka tarik ba la buh yn ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
