Ha kane ka sngi ka la don ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop, ha kaba ïa ki nongjop ba la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong la sam 5,000 tyngka, 3,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba ar bad 2,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba lai.
Ka jingkren kaba la pynsngewkhia eh ia utei u MLA Jirang, ka dei na ka jingkren u Bah Najim Kharmalki, Sordar shnong ka Patharkhmah bad uba dei ruh u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, ha kaba lyngba ka jingkren jong u, la kynnoh ba u MLA Jirang, u la leit ban lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima kiba hap hapoh ka Jirang Constituency bad hadien kata ym tip shano u la leit buh ia kitei ki kot ki sla, kaba u la shim na ki Hima.
Hynrei ki don pat ki khwan myntoi kiba kren ksan ba lada pom ïa ki khlaw tang hadien shi snem ar snem ki khlaw ki la rben biang.
Ka jingkem ia u ka la jia, tang hadien shisngi ba ka dur video jong kane ka jingleh tohmet ia ka kynthei briew, ka la saphriang ha ki rynsan social media.
U Dr.Mukul u la iathuh ha u Rajnath ba ka donkam bun ki bor pahara ban pyntreikam ia ka hukum ka NGT u la ong ba watla ki pulit ki la trei shitom pynban ka dang don ka jingpynkheiñ ia katei ka aiñ namarba ki duna palat ki bor pahara.
Hadien ba la pyndep ia kane ka jingai jinghikai, kine ki volunteer kin ioh pdiang ia ki tiar jingiada bad kiwei pat kum ki life jacket, jingtbeh (torch), gloves, tarik, tiar aijingsumar, jingpulit, ki bilor um, musari, ki T shirt ki ba don ia ka shap jong ka NDMA ki helmet bad kiwei kiwei pat.
Man u Kristan u tip shai ba u Blei u lathaw īa-u khnang ban ieit bad ban shakri Īa-u (u Blei), hynrei bun pynban kiba pynleit īala ka jingim tang ha ki kam thala, īala ka mynsiem kim ju don por ban pyrkhat eiei ruh.
Baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka party ki la shah interbiw ha ophis ka Congress hynrei tang ia u Bah Pynshngain la pynlong kyrpang ha kamra ka Pinewood hotel.
La kylli biang hato ka don ne em ka jingbuh prokram pat ia u MP Lok Sabha ka Shillong Konstitwensi u ma Vincent Pala lane ia ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem, “Em kam don ka prokram ba la buh ia ki, ngim thikna shuh ba kin dang wan" ong uwei na ki nongialam Congress haba ia kren bad u Rupang.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Myntri ka pule puthi, u Rakkham A Sangma, Kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, Bah HM Shangpliang kum u nongaibuit ka tnat pule puthi, Bah Wailad Shylla MLA ka Jowai constituency bad Kong Santa Mary Shylla MLA na Sutnga constituency bad palat hajar ngut ki samla pule kiba wan na ki skul bapher bapher.
U bah Disparsing u la pynpaw ba kat kum ka jingwad bniah lyngba ka RTI na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka paw shai ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba ka jylla ka la pynlut ha ki ar snem jong ka jingwan lyngshop ka ka khlam Covid-19.
Nalor ka jingujor sha ka DC, la ong ba na ka liang ka seng ka maham jur ia ki nongpyniaid jong katei ka Resort ba kim bit shuh ban pyntuid jakhlia sha katei ka wah, namar nalor ba ka la ktah jur ia ki paidbah ha katei ka shnong, hynrei ka ktah ruh wat ia ka mariang, pynkut ka kyrwoh na u Bah Wanpher S.Wahlang.
Katba ïa ka dkhot na ka 1-Nartiang bad 2-Jowai yn sa thung ha kawei pat ka jingïalang.
Mynta ka sngi, ka Mawpat SC (v) Mylliem Lum SC, nangta ka Nongumlong SC (v) Lawmali Pyllun SC.Shillong, Risaw 06 : Ka long ka jingsngewsarong ïa ka Tura Golfers Association ha kaba u wei na ki dkhot jong ki, u Johnwell G Momin, u la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka National Games 2023, ka ban sa long ha Goa ha u Naiwieng 2023 ha rynsan tied Golf jong ka thup Professional Players Category.
“Ha ka sorkar MDA hi lada don kano kano ka jingeh, ha kaba kut hi ngi pynthikna ban lah ban pynbeit noh wat la kam dei tang ha ka tnad kaba nga peit, hynrei wat ha kiwei ruh ki tnad bad nga shim ka kan dei ka jingkitkhlieh jong nga"u la bynrap.
U ngeit ha ka Gospel u Khrist bad ka Riti Synshar ka Ri.
Ka Seng ka kren da kaba shai ba kam hun ïa kane ka Dulir ba la shu soi donbor da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah," ong u Bah Lamphrang Kharbani haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka dang pule haka kyrdan BA (Hons) 2nd Semester ha St Mary’s College Shillong.
Bam ki jingbam ba bun ki fibre : Ban bam ki jingbam kiba bun ka fibre haka por mynstep ka iarap pynduna iaka cholesterol haka met bad kane ka iarap halor ka jingtreikam bha jong u klongsnam bad pyllait naka jingma ban ngat na ka jingpang stroke.4.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ia ka phom ka long ha ka 25 tarik u Jylliew.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka lad jingïarap kaba T.5 klur na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki paid Manipur kiba la wan ban rieh bad shong tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam ba shyrkhei kiba la jia ha Manipur naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2023.
Te kumta baroh ki seng saiñ pyrthei ki ïa angnud da kumno ba kin ioh ban ïa shim bynta ha kane ka MP election da kaba ki sei madan ïa la ki jong ki kyrtong.
Kumta ki samla na kylleng ka Bri Hynñiewtrep Hynñierwskum ki dei ban sngewthuh shai ha kane ka bynta.
Kumta ngi ruh ha kane ka kynti ngi kwah ïa ka roi ka par kumba thrang ki paidbah" u la ong biang.
U Father Stan, um shym la im bad shah shitom tang na ka bynta ban їoh shongthait ha ka Nongbah kaba sha lyndet kane ka pyrthei.
Ka jinghiar jong ka UDP ha u snem 2018 lehse lah ban ong ba ki paidbah kim don shuh ka jingshahniah ïa kane ka seng riewlum kaba ju kren ïa ki mat ki jura jong ka jaitbynriew halor ki rynsan ïalap elekshon hynrei kaba kloi pat ban ïapeiñ ïa ki nongrim da kaba kylla Team-B jong kano kano seng saiñpyrthei haba ki ïadon lang ha ka sorkar synrop.
U riewshemphang haba pynkut, u ong ba ka jaitbynriew Khasi ka la long mraw ha ki dohlieh na shiliang duriaw, hynrei haduh mynta ruh ka dang long mraw ha la ka jong ka ri wat la ki dohlieh ki la leit phai noh.
Ula pynsngew na ka liang ka sorkar da ka jingïarap u Myntri Rangbah yn mang haduh kumba 20 klur tyngka ïa ka Shnong Ïalong naka bynta ban pynbha ïa ki surok hapoh ka shnong bad khamtam ïa u surok bad ki lynti ïaid kjat haduh ban da poi ha ki bynta ka Wah Myntdu.
Ynda kita ki artylli ki mradkhlaw ki la ia trei lang, ka jingpyndonkam ban shon muhor (seal) da ka dak ha ka shyllangmat ne kti kamon ka la treikam.
Haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh mynta ka sngi, ka ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
Ka la iathuh ba ia ka personal interview ia kane ka kam, dang shu dep ha ka 25 tarik u Iaiong mynta u snem.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ka nongbah Tura ka ïakynduh jingeh bha ha ka liang ka umdih.
Ki nongïalam sha katei ka lympung ki long u Bah Dondor Marweiñ kum u Coach bad Bah Despitol Sun kum u Manager.
Ka Additional Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Kong Cresency W Lyngdoh kum ka kongsan haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) Bah Khroobok Passah, u Working President WJDSA Bah EMH Passah, ki principal, ki nonghikai na ki skul bapher, ki waheh shnong ka la pynher iaka lama kum ka dak ka jingsdang iaka lympung.
Ha ka ktien jong u Blei don ka jingim bymjukut, u Blei u la khot ïa ngi ban long ki nongïalap naduh ba ngi ïoh ïa ka Baptisma hynrei kyrpang ïa ki Lyngdoh bad ki riewniam.
Ki la don bun ngut ki heh sorkar bad ki MLA kiba la ïadonlang na ka bynta ban pdiang burom ïa u ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha ka nongbah.
Ka Trinamool Congress (TMC) kadei ka kynhun jong ki 12 ngut ki MLA kaba la ïalam da u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ïa kaba la ñiew ïa u kum uta u nongïalam ba radbah uba ar hapoh ka rilum Garo hadien jong u (L) PA Sangma.
Ka school managing committee jong ka Rynkuskong Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) Lower Primary School  ka la byrthen ban ai jingujor sha u sordar ka shnong Rynkuskong pyrshah ia ki ar ngut ki nonghikai u  David R Marak bad u Saul Chism Sangma bad ki la byrngem ban tait shnong ia ki namar ba ki kren pyrshah ia kaMC ka skul.
U MLA haba kren ha ka jingïalang u la kitbok kitrwiang ïa ka skul ba kan nang kiew sha khmat bad pynpaw ba ka long ka kaba sngewkmen ban tip ba ki la don haduh palat 200 ngut ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
“Kumba 60% na ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki don ha kine ki 2 tylli ki distrik," ka la ong da kaba bynrap ba kiwei ki distrik kiba kham jur ki kynthup ruh ïa ka East Khasi Hills bud sa ka Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad kumta ter-ter.
Custom:Ha ka dustur u Khasi haba shitom jur ka kmie, dei ka khun kynthei khatduh kaba pynsum pynsleh bad ai bam ai dih ïa ka kmie.
Ngi donkam markylliang ha ka khaii ka pateng, ka iadie ka iathied.
Ha katei ka por ba dang iaid ka jingialehkai u Hughes u dang kamai 63 run, hynrei ha ka por ba u Abott u la wan ban kawang watla u Hughes u la sop da ka Helmet hynrei sniew bok pat ba ka bol ka la kum dei na ki bynta ba ka Helmet kam kah ia ki khlieh jong u.
Shuh shuh u Bah Alfred u la kyntu ia ki nongniah bad nongkamai kali kiba kynthup lang ia ki tourist taksi, ki maxi cab, ki kali pickup, ki trok, ki bos, ki auto rickshaw bad kiwei kiwei ba kin iashim bynta lang ha kane ka jingiakhih bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia shah lem bad ka seng bad ka jingshah shitom lang jong baroh kan sa wanrah ia ka jingjop.
Kumta ka DCA kala bishar bin pa bin iaka jingkyrpad jong kine ki konsil bad ha kaba kut ka kynhun myntri ka sorkar mynta ka janmiet kala mynjur ban ai por sa 6 bnai iaka samoi jong ki konsil kaba mynta.
ka jingpynieng corona iaki paidbah kalong:Lyngba ki jingpynbna ha kylleng ki shnong shaphang u corona.
Hynrei haduh mynta mynne ym ju lah ban pynshisha la kine kïadei ne em, wat ki pulit ki ba la kem ïa ki ba shah kynnoh ruh kim pat ju lah pynshisha ka shu shong beit tang ha ka jingring dur, bad jing mut dur jong ngi ka ba la pynhïar pateng ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi lyngba ki jing ïathuh khana pateng la pateng naduh dang lung ka jabieng bad ka ba pynlong ba kan shong tynrai ha pyrkhat pyrdain imlang sahlang (Socïal thoughts and belief)Ngeit ba ngi ba ju ïa bam tit barabor, ngin ym kheit ïa u tit phylla u ba ngim pat ju bam mynno mynno ruh, ngi ju kïar na kum kine bad ngi kheit beit thik tang kito ki ba ngi la tip.
Ka pateng ki Israel kan ym jah na sla pyrthei namar u Blei u la kren “Kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh".
Ha kane ka jingïakop kaba la kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society Shillong, la wan ïashim bynta da kiba bun ki kynhun rwai jingrwai tynrai na ki shnong kiba don hapoh ka West Jaiñtia hills District.
Ia kane ka ‘Juggle the Football’ competition la pynlong hapoh Chutwakhu Club, kaba dei ka socio-cultural and sports club ha Jowai  kaba la kynjoh 100 snem.
Ngi kwah ban pan jingpynshai naka HANM ba mynno ka shnong kala die ïa ka jaka namar haduh mynta kam pat don kum kata ba ngi lah die jaka sha ka Airport" ong u Sordar.
Kumban shu pynkynmaw ba dei ha ka 21 tarik Ïaiong 2022 ha kaba ine i heprit i la shah bat bording kaba la pynlong ruh ba in mynsaw jur haduh ba in duh ei la ki dkhot met ba kynthup ïa baroh ar tylli ka kti jong i.
Mynshwa, ki kam lehnoh ha Rilum Khasi Jaiñtia ki paw lyngba ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) katba ha Rilum Garo, ki seng ki kynthup ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA), A’chik National Volunteers Council-Breakaway (ANVC-B), Liberation of A’chik Elite Force (LAEF), United A’chik Liberation Army (UALA), A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK), Matchadu Matchabet, United People’s Revolutionary Alliance (UPRA), A’chik Tiger Force (ATF), A’chik Revolutionary Front (ARF), A’chik National Liberation Army (ANLA), A’chik National Cooperative Army (ANCA), A’chik National Central Liberation Army (ANLCA), A’chik Matgrik Tiger Force (AMTF) bad kumta ter-ter.
Namar ka jingstad bad jingnud kim shong ha u briew hynrei na ka bor ba najrong na u Blei kein.
Lah ban kdew hangne ba ka ïewduh kaba long ka ïew kaba la rim tam ha ka jylla, ha kaba ka la don kumba arspah snem eiei, ha ka jingshisha kadei ka ïew niam jong u khun khasi khara naduh mynnor.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ba haka 26 tarik, Jymmang, 2001 ka kmie jong kane ka khynnah rit ka la ujor da ka ejahar ha u Officer In-Charge jong ka Jowai Police pyrshah ia u Dri Phawa uba sah ha ka shnong Myrjai da kaba kynnoh ba u la leh be-ijot ïa ka khun jong ka ha ka 23, Jymmang, 2001.
Ka Sailung Ialong pyrshah iaka Iongpiah, ka PSA pyrshah iaka Demthring haka por 11.30 baje mynstep.
Ki Tourist kim dei ruh ban bret pathar ne leh khlem akor sha katei ka jaka hynrei ki dei ban burom ia ka mei mariang bad bat ruh ia ka akor ka burom briew na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jinglong ba kyntang jong ka mariang ha katei ka jaka, ong ka khubor na U  Secretary, Tourism Promoter Trekking Society,Wahkhen.
Ki don shibun ki daw ba ïalam ïa ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jingsynjor jong ka longïing longsem.
Kumta ruh ka Seng HNLC ka buh ka jingtyrwa ia ki nongtrei jong kane ka karkhana ba lada ki kwah ban iakhun ha ka jingialeh, ngin pynioh ia ki ia ka jingsiew kaba T.25,000 man la u bnai.
Khatduh ïawai shwa ban pynkut noh ïa kane ka khubor ngi kyrmen skhem ba lyngba ka jingïatreilang jong ki shnong kiba don marjan kita ka Jatah Nonglyer, Mawsir, Mawdulop bad Ksanrngi, bad lyngba ka jingkyrshan ki bor ba dei khmih, kane ka jaka jngohkai shisien ka sngi kan sa paw bad bna nam kumba long lem kiwei pat ki jaka jngohkai kiba itynnad.
U la ong ba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada jia ba ka don ka jingbym trei bha ia ki jingtei sorkar lane ki surok nongkyndong ne ki High Way kiba pei thliew tang da kaba ring dur video ia kitei ki thliew bad phah sha utei u nombar.
Na ka liang u myntri u la ong ruh ba ka sorkar kan hap ban pule bad iaid lyngba ki kyndon ka Right to Education (RTE) Act hashwa ban khang noh ia ki skul ‘Lower’ bad ‘Upper Primary’ ki ba duna khynnh ba pule.
Ha kajuh ka por, u la pynkynmaw ba ki paid bah kane ka jylla ki la pyrshah ia ka Coal Mines Nationalisation Act 1973 kaba la kren ia ka jingshim jaka jong ka sorkar kaba dei jong ki riew shimet.
Haba pynkut ia ka jingkren, u Rahul Gandhi, u la pynpaw ba u kwah ban don ia ka jingiadei kaba iajan hapdeng jong u bad ki paidbah na Meghalaya, ha kaba u la ong ruh ba u long uba la kloi ban long kum u shipai na bynta ka Meghalaya ha Nongbah Delhi, ban kren ia ka jingeh jong ki briew na Meghalaya, namar nga tip ba ki don shibun ki nongrep, ki nongbylla bad kumjuh ruh ki samla khlem kam, kiba kynduh jingeh ha Meghalaya.
• Ki don ki jingeh ba ngi jied ia ki nongmihkhmat kiba dang duna eh ka pule puthi bunsien kine kim lait ang ka shyntur ha Iingdorbar ban iatai iamir ia ki jing ia kynduh jingeh  ki paidbah ne ka jaidbynriew, kine bunsien wat lada  ki shisur makna ruh  ki hap ban  shu hap beit ong beit hooid shisien bym don ka jingtip nalade bad bunsien ki kloi ban ngop ha ka jing pynshat jingmut kito ki para nongmihkhmat bala khamstad kham nang  namar baroh kaba pynshai kiwei ki sngewdei eh ba dalade hi kim tip eiei bad kim don ka nongrim.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar Meghalaya mynta ka janmiet ki lah leit ban ia kynduh ia u lat ka jylla u Tathagata Roy ban pynsngew ha u ia ki jing dawa ka jylla Meghalaya.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia kane ka kyrteng jong u Bah Lapang ban long kum u kyrtong la leh da kaba shu iathep vote hapdeng ki para dkhot ha kaba kiba bun ki la pynnoh sha u Bah Lapang.
Shillong: U Thanbi Suchiang na ka shnong Mooshrot  kaba hap hapoh Raliang Out Post, West Jaintia hills u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje janmiet, u khun jong u uba la tip kyrteng kum u Jingstadmi Dkhar (10 snem) u la ialehkai hajan ing lajong bad katba u dang ialehkai u la thep ia ka khlieh jong u hapoh ka plastik ba rah jingrah bad um lah ring mynsiem shuh bad utei u khun jong u, u la iap.
Ia ka nam Player of the Match la ioh ban rah da ka Monica Singh kaba la tied 50 run bad dang iaineh.
Toi, ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka dei ïa ki riewlum bad ki district council ruh ka dei ïa ki riewlum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Halor ka jingkren kaba dei donkam ruh ia ki lynti trei kam kiba ba dei.
Kumta ruh la sngew dei ban ong ba ka jingleit kiew Pyneh-Rngiew-Lum Sohpetbneng ka kyrsiew pynkyndit ïa ngi iwei pa iwei, ban ieng pyneh kut jingmut ba skhem shuwa da ka Nguh-lait Nguh-let, ha la longïing-longsem ban sait la ka thoh-lyngtyrwiang shynrong khlieh, ba la buh U Long Blei ha ng ha phi ha la marwei, khnang ba ka Rngiew jong ka long jaitbynriew kan kiew.
U Jisu u kren pharshi shaphang ka ri Israel: Ka Israel ka long kum uta u diengdumbur uba ka pyrthei baroh ka lah ban iohi ia ka jingkhie lung jong ka bad ia ki soh ki sla ba don ha ka.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ba mynta, la lap ia ki 31 tylli ki trade ba thymmai ki bym don ha ka act second sedual rule1959 ba kita ruh kin wan ha ka license trading system bad kane ka la trei kam naduh une u bnai 1tarik u iaiong2019.
Wat la U bah Sun, u don ha ka jingthiah pang ialade, hynrei, haba la kylli, la u don ne em ki sur kynud myllung, kiba u sahnud ban pynmih pyrthei, ula ong “Ki jingrwai ki don hi katto katne kiba nga lah don ha ka khlieh jongnga.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da ki heh ophisar na ki tnat bapher bapher kaba kynthup na ka Tnat ka Koit ka khiah, PWD, PHE, SRDF, Civil Defence, IMD, Education nalor ki Deputy Commissioner kiba dei khmih halor ki kam aijingiarap ha la ki jong ki district.
Ki la pyntip ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong hapoh ka jingkhmih jong u SP ka Imphal East District – Kshetrimayum Shivakanta.
Ka Sorkar India bad ka New Development Bank ha ka 10 tarik Naitung ki la ïasoi ïa ka soskular na ka bynta ka jingai pisa sha ka Meghalaya ban kyntiew ïa ki kam kiba ïadei bad ka jngohkai pyrthei.
Uwei u rangbah uba dei u nonghikai ha NEHU, u la ong ba ka jingpynkhreh jong ka NTA kam shym la long kumba la thmu, bad lehse namar ba kadei ka sien kaba nyngkong ia ka NEHU ban pynlong ia kane ka examin ka la mih ka jingduna.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka la don ka jingpynkhreh ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia bad la sngewthuh ba shen kan sa pynmih ia ka hukum ban tih bniah la ka long kaba shisha ne ka dei tang kaba shu thmu ban pynjah burom ia u Lat barim.
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah skul bad da ka jingpyni ïa ka khana lyngkot halor ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka Morning School.
Kiwei ki jylla ki ioh tang 500 kum ka Assam, UP kiba heh ruh bad ka pyni ba ka jingioh bun ka Meghalaya ka dei namar ba ka la leh bha ia ki kam.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa baroh ki District Head Quarter hapoh ka Smart Town Project bad ïa kane yn sa leh da ki pali pali watla kam pat don satia ka plan ïa kane.
Haba ai jingkren halor ka phang jong ka jingialang u Bah Metbah u la ong, “Na ka liang jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conard K Sangma, nga sngew ban ong ba hadien ba ngi la ju ia pyrkhat ia ki kam bapher bapher ha kaba iadei bad ki kam pynroi ha ki liang baroh bad ka jingjynjar jong ki paidbah ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam bad kala shim ia ka sien jam ban pyntikna ba ka National Rural Livelihood Mission dei ban pyntrei kam noh wut wut ha ka jylla ka jong ngi".
Ki la buh lang ruh ka jingduwai na ka bynta jong baroh ki bynriew kiba shong ba sah ha kane ka pyrthei ba kin lait noh na ka jingma jong kane ka khlam ka ngoh.
Nalor ba ha kiba bun ki seng ialeh sport ki la don lypa ki nongkitkam ne nongpyniaid ki bym dei ki nongialeh sport lymne kiba tip shaphang ki kam Sport, kane ka Committee jong ka Sorkar kan nang wanrah jingeh bad nang pyntroi shuh shuh ia ki kam sport, ha ka jaka ban weng ia ki.
Ka Seinjait Tuber kala ioh rah iaka nam lahduh na ki shynrang hadien ba kala khur 22 tylli ki takma kiba kynthup 10 tylli takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Post Name:- Inspector of StatisticsNo of posts:- 1Department:- Directorate of A.H & Veterinary, Meghalaya, ShillongPay Scale:- Level 12th of the Revised Pay Structure.
Ka KSU kala ong ba lada ka tnad ka koit ka khiah lada ym lah ban pynbiang iaki jingdonkam ka hospital kan khang tala noh mardor.
Mynta ka nongphai sngi haka por kumba 3:40 -4 baje eiei kala don jingiatakhuh kali hapdeng ka maruti alto kamai bad ka trok ha Soomer, Mihmyntdu, Jowai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u lem bad ki ophisar sorkar ban leit jurip ia kitei ki project, ka long kum shibynta ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ka jingpyntrei ia kitei ki Project, namar ka jingpynslem ban pyntrei ia kitei ki Project, ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah, namar lada lah ban pyndep kloi kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ym tang ha Nongpoh, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ha ki lad pathai khubor, ka Circle ka kyntu ruh iaki tnat treikam bapher bapher kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle ba kin shimkhia ban ai jingtip sha ki nongialam jong ka Circle lada don kiba ioh ia kitei ki kyrdan bala kdew hanen.
Sa ar ngut ki para jong u Katdilia, ka Mariaba bad u Amstrong ki dang don haka jingshah sumar NEIGRIHMS.Katba u Dimah Gashnga udei u khynnah 7 snem ka rta, u khun jong u ma Morinson Dhar u don ha Woodlang Hopsital, Shillong.
Ka daw baroh ka dei na la rympei bad ym na kiwei ki ar.
“Ha u Naitung, 2018, ka Sorkar Assam ka la pynieng ïa ka Signboard, kaba thoh ‘Welcome to Karbi Anglong District’ ha ka shnong Sabuda ïa kaba la pynjulor noh da ka Khasi Students Union.
Kum ban shu pynkynmaw ka tnad jong ki pulit East Jaintia Hills ha kine ki 4 bnai ki la ioh ban kem haduh 24 ngut ki bar Ri ki ba wan rung khlem da biang ki kot ki sla.
“Ïa ki saw ngut ki briew kiba la mynsaw la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar.
Hynrei lada pyntreikam ïa kane ruh katba ka pisa lane ka bai bylla kam poi sha kiba dei hok, yn ym lah ban teh lakam ïa ka jingduk lane ban weng ïa ka jingduk.
