Ki jingdon jong kine ki ‘MAW’ ha ki katto katne ki kyntoit ne shnong :-(a) Ha Iewrynghep bad Nongkseh:Ia ki Mawbynna – Mawkynthei la thung nam ha ka por ba pynlong bad lehniam lehrukom ia u Ksan Shillong, Syiem Shillong da ki Bakhraw U Syiem Shillong hi.
Shillong: Ka Shad Sukra ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills District, kaba juh long man la u snem, mynta u snem kan sdang naduh ka 6 tarik bad kut ha ka 7 tarik u iaiong ha Madan Nohrong ha Thadmuthlong.
U Godwin Lakiang haka jingkren u sngewkmen ban don bynta lang bad ki khun ka kur bad ula kitbok kitrwiang ba ki ticket khlai nusip kin long kiba ïaid ïew khnang ba ka kur kan lah ban pynïaid shakhmat ïaki kam jong ka kur.
U SP ka Ri-Bhoi District u la iathuh ba la ioh kem ia kitei ki san ngut ki snar pyniaid tiar sha ka GNLA, dei hadien ba ki pulit ki la ioh ka jingtip kaba biang bad ki la iai kthong haduh ban da ioh kem ia ki.
Nongpoh, Naiwieng 20: U Bah Jamberson Marak na Byrnihat Ri-Bhoi District, uwei naki tyngshop ka jylla u ba ïeid ïaka kam ak phlim bad ring dur ïaki jingrwai u ba la pynmih ruh shibun ki jingrwai (Music Video) bapher bapher, mynta ka sngi u la lah ban pynlait paidbah noh haduh 3 tylli ki Music Video haka sngi rakhe ïaka jingdap 55 snem jong u haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
U la ong ruh ba haduh mynta ka jylla ka dang duna 121 ngut ki Doctor kiba la tbit ha ka jylla bad da kane ka rai jong ka sorkar jylla, ka jylla kan sa ioh 20 ngut haduh 30 ngut man u snem.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh “Ha ka jingshisha ngi la khmih lynti ba un iakhun bad iakren halor ki issue ki ba la ktah ia ki paidbah khamtam eh ka ILP kaba dei ka mat kaba ha khmat eh jong ka seng bad ka issue them metor kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Constituency jong u, hynrei phewse marsien jop MLA u pyrshang ban pynjot pynban ia ka seng".
Ban pynshai sha ki para samla na ka jingma jong u drok, ka jingshongkha khynnah lyngba ki jingïamir jingmut.
Kaba nyngkong u la ong kaba donkam eh ka long ka EPIC bad hadien kane dei ban bud dien sa ïa ki kam pynroi ha ki shong Khapppud ong u ma Thabah.
Hynrei kin shu aiti beit ha ki nongïalam kiba dei na Garo Hills namar naduh u snem 1970 ba ka sorkar India ka la ai ïa ka Sub State, la thung Myntri Rangbah da u Capt Williamson A.Sangma.
Kumta u la kyntu ia ki nongrep ki bym pat tip halor ka rai ban nym leit die jhur ha ka 5 tarik ha iewduh ba kin wan sha ka jingialang ha mawkhar hadien ba la dep die jhur.
Ka tnat ba dei khmih ka dei ban peit ia ka rukom pyniaid kam katkum ka Assam service (Decipline & Appeal ) 1964, ha kaba kino kino kiba pynkheiñ kin ngat ha ka jing pynshitom kynthup ban pynshongthait noh namar kan dei ka jingialam bakla ia ki paidbah ki nongtreikam sorkar kiba don bynta haka imlang sahlang.
Ka Kong Lymba ka la ong ba katei ka prokram ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba wan baroh bad nalor kane ka jingsumar khmat ei, ki la don ruh ki nongwad bniah kiba dei ki khynnah jong ka dong Mawkhar ha ka liang ka jingthew ïa ka snam, kiba pang shini bad ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ka met.
" Kane ka jingpynpaw jong u president ka NPP ka la wan long hadien ka jingsaphriang ki khubor kiba kynnoh ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam ka party, kata hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar la ong ba u kwah ba ka party kan ai tiket sha la u jong u pyrsa u Bah Dasakhiat Lamare ban iakhun ia ka ilekshon MP ka ban wan.
Shuwa ban pynkut, ka jingkyntu ïa ngi ka long ban ïada, ban sumar, ban pynneh pynsah ïa kane ka mariang kaba ngi shong ngi sah, namar ngin nym lah ban ïoh da kawei pat kaba kum kane.
Ki ehrang Hamas, haduh mynta, ki la rahbor ia ki 100ngut ki riew paidbah, kiba dei ki nong Israel.
Ka kyrwoh ka la kdew shuh shuh, namar ma u bad ka sorkar jong u ka nud ban tep im-im peit-peit ïa ka  MCCL, ngin trei da ka ba tyngeh namarïia u nongshet kylla jong ki piadbah dei ban pynshitom da kaba shim ïa ka jingim jong u.
La iathuh ruh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
La ot ruh ia u cake snem thymmai da ka kurim jong u Dolloi ka elaka Jowai ka Kong Sukmynsiem Sumer ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka JTES bad kiwei.
Ka kam hikai kam dei satia ka kam lum pisa hynrei ka dei ka kam kaba khot ïa ka jinglenlade, ka jingaiti bad ka jingtrei shitom", ong u kongsan.
U la ong ruh ba ka jingshah weng jong u na ka Party kam dei ka rai jong ki paidbah hynrei ka dei ka rai jong ki party.
Lada u Bhalang um iathuh makna ruh hynrei la bna haw ba u Bhalang u ioh ia ka persenteij kaba heh bha.
Na ka liang u Joint Director u la ong ruh ba lada ïoh ka jingsumar kaba biang, kata hapoh ar taïew eiei, ki masi kiba ïoh ïa ka LSD kin sa koit pura na ka jingpang.
Ka Mukhla Evergreen ka la ïoh ban pynkhih jar nyng -kong eh lyngba u Ïohi Dhar ha ka minit kaba 42.
Nga dei ka jubab bad nga wanphai sha shnong ban jubab.
Ka SCA-B kala hap beh ïa ka thong ba 212 run ban jop hynrei kila lah ban kamai tang 53 run bad ki rang kawang bol ba shim bun wiket ki dei u Sanjau Sawkuta-4/21, u Suraj Kapri-3/14 bad u Benedict Jones Makdoh-2/9.
Kum ha ka jingkhein, ka don tang kawei ka jubab kaba dei bad baroh ka long ka bym dei, hynrei ki don ki jubab ki bym dei ki kham jan ban ia kiwei pat.
Uda thew shuh shuh ia ka jing kordor bad ka kamram jong ngi ban ri ban sumar la ka dustur ka riti bad ban pynphuh pynphieng ia ka kum ki long trai man trai ha shuwa ban ngin ryngkoh bad tur sha kper kiwei hajrong ki kyntien pharshi kiba u ong ‘jingshai ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
U la ujor ruh ba ki la don bun ki jingjulor ha katei ka PumpHouse bad ka jingjulor ka la kot sha ka T.30,000 tyngka.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingthang ia kitei ki dukan, wat la ki lad khubor, ki iathuh ba ki don kiba thang dusmon ia kitei ki dukan ha katei ka jaka shang peit kai.
Ha kaba shim ba ki khun ki la shemphang ia kata, la ai jingsur ia ki ban im laitluid bad ka jingmih ka long kaba mynsaw bad ktah ia ka lawei jong ki hi.
Katba ka skulbah North Eastern Hills University ka la plie lad bad shah ïa ki scholars ban pyni (present) ïa ki thesis jong ki ha ka ktien Khasi naduh ka snem 1981 kata tang hadien 8 snem ba la seng ïa ka.
“Ka ain kan ym pyllait la u dei uba ha ing ne u hynmen jong nga ruh ka ain ka long ka ba iaryngkat ia baroh lang" u la ong.
Shillong, Lber 27: Ka kynhun ki khynnah ïalehkai na ki synjuk (Association) bapher bapher hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshai Mawrie u ba dei u dkhot jong ka Meghalaya School of Martial Arts, ki la wan shakhmat ban ïakynduh ïa ki lad pathai khubor hynne ka nohphaisngi jong ka Sngi Balang, ban kren ïa ki mat ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar ban sam ïa ki khusnam pisa sha ki samla ïalehkai kiba la jop takma ha ki rynsan ïakop bapher bapher na bynta u snem 2022-23.
Na ka liang u Bah T.K.Wanniang Chief Manager ka Apex Bank Nongstoin Branch u la pynshai bniah shaphang ka Education Loan bad ka PMEGP na ka bynta ka jingkyrshan ia ki khynnah skul ban bteng ia ka pule puthi jong ki bad ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme na ka bynta ban sengkam seng jam la jong namar ban ap tang ka kam sorkar ka long kaba eh.
Ym tang hangne ba ki paidbah ki kwah ban ïoh ïa la kajong ka jylla hynrei kiwei ki jaitbynriew kiba don ha kane ka ri India ruh kila dawa ban ïoh ïa la kajong ka jylla, kum ki jaitbynriew Bodo, ki jaitbynriew Karbi ha Assam kila ju pynsngew ban ïoh ïa la kajong ka jylla watla ka jingïaleh kam pat urlong haduh kine ki sngi.
Ngi im ha ka jingim jong ka teknoloji bad sngewthuh ruh ba ka long kaba donkam ha ki sngi kiba mynta.
Ex-Pastor K.Langrin(Loukas 9:57) Te katba ki dang ia leit ha kata ka lynti, don uwei uba la ong ha U, “Ko Trai ngan bud ia Me kat shaba Me leit".
U la ong ba ka la don teng ka jingiakren hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah bad ki Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya bad Assam ban iapynbeit ia u pud u sam ha Langpih kham mynshuwa hynrei ym don jingseisoh satia.
Kumta long ki khynnah skul kiba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ki.
Ki nongïalam kitei ki 3 seng ba kynthup ïa Airmen Wahlang, vice president ka HNYF, U Mormesor Rani President ka UHM, bad u Bah Wos Thangkhiew jong ka HITO ki la pynpaw ïaka jing pyrshah kaba jur halor ka jingleh jong u tei u rangbah Khasi ban wan rah ïa kitei ki bar jylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla bad ruh khlem da pyrkhat ïa ka jingma haba ki briew kiba nabar ki wan ban bylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kaba dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u, ki la ong.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang ki khubor ba ka lah ban don ka jingpynjlan ïa ka ilekhson jong ka KHADC bad JHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Khyrnit Hynriew jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah u la ong, “Haduh mynta ngam pat ïoh jingtip eiei bad ruh ngam pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh bad dei tang ynda ngi la ïoh ïa ka jingthoh, kata sha nga bad sha u Myntri ka tnat District Council Affairs, ha kaba ngin sa lah ban kren eiei.
Kumta hi hadien shiphang arphang ba la ioh iashai lut kiei kiei u Maheh, Kpa ka Lydia u sa mih noh nangta bran u pynbeit noh la ki kjat sha la iing.
Shillong: Ka Sorkar kmie lyng ba ka PMGKAY kan ai ei 5 kilo u khaw, shi khlieh ha u Jymmang bad u jylliew 2021; tang ia kiba ioh bynta na ka NFSA, AAY, PHH.Ban tip bniah, phone ha u 1967.
U bah Diengdoh u la iathuh ruh ba ha u snem 1982 kipaidbah katei ka Elaka ki la ieng pyrshah ia katei ka jingleh jubor ka sorkar ha kaba ki la phah jingthoh na kawei ka por sha kawei pat na uwei u myntri rangbah sha uwei pat, na uwei u myntri sorkar sha uwei pat ban ia kren ia katei ka bynta hynrei baroh ki jingiakren ki rai kiba mih ym shym la pyntreikam satia bad ka la shu kut beit tang ha ka jingiakren.
Haba u la rung ha pohïing u la lap ba ïa ka duli la pynpait bad ki jaka buh tiar ki la shah kyndang lut.
Shillong, Nailar 31: Ka Laitmawhing SC ka la hiar sha ka kyrdan 2nd Division ha ka lympung ïalehkai jong ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la rem da 1-2 kol hakhmat ka Wahlyngkien Ramklang SC ha ka lympung ïalehkai 1st Division ha ka sngi Balang.
La iathuh biang da U Bah Muktieh, ba kam shym la don satia kano kano ka jingbthah, ia ka District, ba kan thaw thymmai ia ka Umroi Block.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kine ki nongïalehkai Mixed Martial Arts ka Jylla kin ïoh ban pyni ïa la ki sap ïalehkai ha katei ka tamasa ka ban kynthup lang ïa ki prokram bapher bapher kum ka put ka tem na ki nongrwai ba pawnam ka Jylla bad kumjuh kylleng jong ka thaiñ shatei lammihngi lem bad ka jingpyni ïa ki jingïakop ñiah thuk thuk.
U EM barim ka tnad labour u bah James Ban Basaiawmoit  uba long u kongsan ha katei ka jingialang u la sam ia ki jain phong sha kumba 15 ngut ki Daju kiba la wan ban shim ha katei ka sngi.
Khlem i Bah UN Sun te ka Ri Khasi kan kynjah beit jlam….
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 172 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1547 ngut hapoh ka Jylla.
Kumba ka long mynta ka jingjaboh jong ka mariang khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong kala nangkiew na ka snem sha ka snem, ka sorkar kala dei ban shim ia ka rai ba kan bthah ia baroh ki nongshnong shnong hapoh sor Shillong ba kin thung  ia kine ki dieng namar u long u dieng u ba khlain bha ban pynmih ia ka lyer Oxygen kaba u khun bynriew u don kam eh ha ka jingim briew.
Uta uwei ruh u la mynjur.
U Bah Michael u la ong ba watla ka sorkar kam pat thung ia u chairperson bad ki dkhot kumba leh ka sorkar pdeng, hynrei ka dei ban shu pynmih shwa tang da ka jingpynbna khnang ba baroh ki nongtrei sorkar naduh u Myntri Rangbah haduh ki nongtrei barit eh, kin hap ban pynbna ia ka jingkamai bad ka jingdon spah jongki kynthup ki khun ki kti, ka lok ne u lok.
Ka tnat pulit ka la ong ba kane ka long katkum ka byrta na ka tnat Personnel kaba dei ka Office Memorandum jong ka Reservation Roster ba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
Na ka liang ka jylla lyngba lyngba ka State TB Cell hapoh ka National Health Mission ki pyrshang borbah na ka bynta ban rat dyngkhong ïa katei ka jingpang lyngba ka projek ‘TB Harega Desh Jeetega’.
U Bah Anthony Nongbri (UDP) na Laitumkhrah – Malki, u Bah Batskhem Marbaniang (UDP) na Mawsynram, u Bah Krispin Rynthong (UDP) na Mawkhar – Pynthorumkhrah, u Bah David Kharsati (UDP)  na Sohryngkham bad u Bah Wankupar Syiemlieh (UDP) na Nongspung Sohiong.
Ha kaba kut jong u snem 2019, ka jingthep pisa, ka long  899 million Swiss francs, lane T.6,625 klur.
Ym ju bit ban leh kor,leh heh bad kren heh ia kiwei la ki long ki kur,ki kha,ki lok ki jor ne ki para briew baroh.
Ki don haduh 35,000 ngut ki samla na ki ri ka pyrthei kiba aplai ban ioh ia shim bynta ha kane ka lympung, hynrei tang 1567 ngut kiba shah jied bad une u samla u long uwei napdeng kitei kiba la shah jied.
ha lane shuwa ka sien shong bishar ban wan.
La sawa ka shnong ka thaw, khapngiah ki dukansha, ka heh ka iew ka hat, shongshit ki nongkyrshan khamtam eh ki nongialam ne nongkanbas.
Kiba ioh pang Coronavirus ha India, ki la poi sha ka  67,000 ngut ha India bad kiba iap, ki la poi sha ka  2,200 bad katei ka pyni ba ka jingpang coronavirus, ka nang kiew hi, wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong kaba la pynlong ha ka Ri baroh kawei.
Shuh shuh, la pyntip ba ïa ki Landline Number ba la don lypa yn sa ai biang ynda la pynkylla sha ka FTTH (Fiber to the Home).
Ngi ngeit ha ri Khasi-Jaintia ruh ba ka por kan sa poi kloi ba u nongrep un sa pyndonkam da ki mrad ban trei ia ka kam kaba kham bun na ka kam jong u, bad kumta ka jingpyndokam ia ka lyngkor kan long kaei-kaei kaba ngin sa ioh barabor ha ki lyngkha jong ngi ha ri Khasi-Jaintia.
Kane ka bynta jong ka jingtrei ka la dep.
"Haba kylli, u Bah Mawlong u la ong, “Khlem ka jingkyrshan ka Sorkar, ngin ym lah ban ïaid shakhmat namar ki tnad treikam kiba ïasnoh bad kane ki kynthup kum ïa ka tnad kyntiew ïa ki samla, ïalehkai, lariti, kam jngoh kai naba ka khring bun bah ki nongwan jngoh kai, ka tnad Sericulture & Weaving – kine ki dei ki tnad kiba ïasnoh bad kane.
Haba phi don ia ka depression kam dei kaba suk ban jied iaki bam kiba dei, hynrei ialeh shitom ban bam ban ialeh pyrshah ia kane ka jingshitom.
Ia kitei ki masi la thied da u Asia Kharbuli ha katei hi ka sngi na u Larshana Kharbamon uba shong basah ha Mawlai Phudmuri.
Shipor, ka Meghalaya ka la lah ban pynsuki ia ka rukom kamai jong ka Delhi hynrei kam shym la lah ban pynneh ia ka rukom pyrkhing jong ka, ha kaba bud jong ka jingkhyllem noh jong ka nongtied ba lah duh jong ka liang pyrshah.
Ka jingiap mynta ka sngi ha United Kingdom, ka long 48ngut bad haba  khein lang baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 257ngut.
U Myntri uba dei khmih jong ka Agriculture and Farmers Welfare jong ka Punjab u Gurmeet Singh Khudian u la ong ba, ha ka jingkylla kumba la sakhi, la ong ba ka Department of Agriculture ka la ïohpdiang ïa kumba 1,58,394 tylli ki jingthoh ba buh jingkyrpad na ki nongrep na ka bynta ban ai jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki CRM.Ki shithi ba la buh na ka bynta ban jied ïa ki nongïoh myntoi la dep ban pyllait lyngba ka Online Portal.
I Bah Mohrmen i dei ban tip ia kane.
U la ong ba ha ka jingshisha, um don kano kano ka jingthmu ban kren pyrshah iano iano bad ka dei beit tang ka jingkren biria kren danda hynrei ka jingmih ha kot khubor ka lah ban pynwandur da kumwei pat ia ki paidbah.
Mar ia poi ha Lai Mer la iohi ba u bah Kyrshan u dang pynkhuid bad u sait ia ka nala kaba harud surok bad ki la don sa katto katne ngut ki paralok jong u kiba iarap kiba kynthup ia u bah Donbok Thabah bad ki khynnah rit.
U la iathuh ba na ka liang ka synjuk ka la wad jingtip halor ka jingshah pynsangeh ban shna ia kane ka surok ha kaba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingiakam trai ia kane ka jaka bad halor kane na ka liang ka synjuk ka la leit pynsngew sha ka Deputy Commissioner ka EKHD, sha u DFO jong ka tnad khlaw bad kumjuh sha u MLA kane ka thain, namar ba ki kwah ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kan iaid shait shait.
Ka rukom leh jong ki nongïalam saiñpyrthei ka long beit ban shu byrngem byrsit.
Ka tarik ban pdiang pynrung kyrteng kan kut haduh ka 20 tarik Nailur 2022 bad yn ym pdiang shuh ïa kiba thep kyrteng hadien katei ka tarik.
Hadien katei ka jingshah jied biang ka jong u, na ka liang jong u infantino u lah kular skhem ruh ba un iai bteng ha ka ban ai ka jingshakri kaba bha shuh shuh sha ka synjuk baroh kawei bad ruh ia ka kam ialehkai phutbol ha kylleng ka pyrthei.
U Bah HDR Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka la ai wai shi snem ia katei ka jingkieng thew ha ka dor T.90 lak ha u riew shimet bad ka dor ban khrong na kawei ka trok kit dewiong ka long T.200.
U la kyntu ruh ba kin phah ïa ki nongtrei ban wad ïa ka daw tynrai halor ka jingkyrduh um bad ong ruh ba ki don ki jaka ba ka um ka shu shlei kai katba ki don pat ki jaka kiba mih duna bha ka um bad mad ruh ïa ka jingtyrkhong.
Hadien ba u la dep kren ki paidbah nongkyrshan ki la thap kti ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingkren jong utei u kyrtong ka NPP na Sohïong.
Nga iaroh jur ia kane ka jingleh jongphi.
Shisha ha kane ka jylla jongngi la bun sa tang ki politicians kiba shu imain rangbah, hynrei ki reng mattah (politicians with no statesmanship).
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi u la leit ruh ban jngoh ia ki briew, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Hospital kynthup ia u kpa jong kawei ka longing kiba la duh ei ia ki laingut ki mynsiem briew ha ka jingjia twa ka khyndew Jabalgre.
Yn pyntreikam pyrkhing ia ki sienjam ba iadei bad ka jingtehlakam ha kine ki containment zone bad yn shah tang ha kaba iadei bad ki kam ba kongsan.
Katei ka tnad treikam ka dang wad ruh sa kiwei ki lad ki lynti kum ia u Liam Dawson, Rehan Ahmed bad Will Jacks.
Shillong, 17 Risaw:Hynne shiteng miet ha ka por kumba 1.30 baje ei ei, ki briew bym lah ban tip, ki la thang ia ki artylli ki thuk thuk ha ka dong Mynsain, Lumparing da kaba kawang da ki ar tylli ki bilor petrol bom.
Namarkata, ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ka khot bad ka wer ïa ki paidbah, ki samla jong ka distrik baroh kawei kiba don ka jinkitkhlieh ïa ka lawei ka pateng ka ban dang wan kin sngewbha ban wan ïa shim bynta lang khnang ba ki jingthmu baroh kin long kiba seisoh namar lada ymdon ka jingïatreilang na baroh ki liang ki jingthmu kin nym poi haei haei ruh.
Halor ka jingleit ujor jong ka BJP sha ka Lokayukta, u la ong ba ka Lokayukta ka dei ka ban peit bniah ia ki jingkynnoh la ka don jingshisha ne em.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki nongialam ka KJDSTA, la iathuh ba ia katei ka tulop bad ka Arrear DA la lah ban pyllait sha ka jingthep sha ka Civil Deficit jong ka sorkar hadien ka jingkyrpad jong ka ophis u DSEO Shillong bad da ka jingiarap lem jong ka Treasury ophis namar kadei ka tulop bad ka bainong jong ki nonghikai kaba dei naduh u bnai Rymphang 2014.
Na ka liang u Bah Bright u la khot la wer lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban snoh kti lang ha kane ka jingïakhun ba la lam khamt da ka VPP ban ai ïa ka lawei kaba shngañ ïa ka jylla.
Kane ka iing bad ophis jong u Viceroy (mynta ka dei ka iing jong u President jong ka India).
Mumbai: Ka Punjab bad ka Maharashtra Co-operative Bank (PMC) ka pyndonkam haduh  21,000 tylli ki account ba shu thok, na ka bynta ban buhrieh ia ka jing ai ram pisa buhrieh jongka sha ki briew kiba ki nong pyniaid jong katei ka Bank, ki iahap jingmut.
U la ong ruh ba ka jingjynjar jong ka sorkar ban ioh jaka bret niut sha kawei ka jaka, ka dei namar ba ki briew ki tieng, na ka nuksa jong ka marten; kumta ka sorkar ka dei ban shim khia shuwa ia ka marten da kaba kan sdang noh ia ki kor tylliat niut ha marten khnang ban lah ban weng ia ka jing sma iwtung na kane ka jaka.
Ha Mawsynram C&RD Block na ka 51,966 ngut ki nongshong shnong kiba rung kyrteng ki don 9,331 ngut kaba mut 17.96%.
Ka Durex The Birds and Bees Talk (TBBT) ka sngewkmen ban ïoh ban long ka shnat ba ïatehlok ha ka liang ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba ha ka lympung jong ka tamasa Hornbill Festival kaba 24, hadien ka jingjop jong ka jingïatehlok ha ki snem ba la dep.
Ka kong Ester Kharbamon nongialam ka Mahela Morcha ka la kren shaphang ki skhim ba ka sorkar BJP ka la wanrah na ka bynta ki kynthei kum ka baibam tymmen,ka bai bam ia kiba iap lok,ia ki kynthei 11 snem.
