Kiwei kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi ba la plie ia u ne u mawnongrim jong ka Sub Centre ki kynthup ia u MLA ka Umsning Konstituensi uDr.Celestine Lyngdoh, u District Medical and Health officer Dr.L.M Pdah, u Rangbah Shnong ka Umtrew Bah David Kharnaior, Bah MG Kharshanlor, Vice Chairman of Meghalaya Commission on Resource Mobilisation lem bad kiwei kiwei ki heh ki hain sorkar.
La pyni da ki dur, halor ka jingshlei ki met iap ha kawei ka hospital ha Brooklyn, kaba don ha New York, ha kaba ki la don 776ngut kiba iap bad bad nangta sa 33hajar ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang khlem ba triem bha ha katei ka Jylla.
Ka jingmaramot iaka surokbah National Highway 6 ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District na Mawryngkneng Puriang kala sdang iaid shakhmat.
Ka la ong ba hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, la don 20 tylli ki kam ba heh ha kane ka Dong Mingi kaba la kot sha ka T.52,000 klur la bei pisa ban pynroi ia ka thain ha ka rukom kaba kham sted.
La iathuh ba kane ka thliew um dih ka dei kaba jylliew haduh 35 phut eiei.
U la ban ruh halor ka jingdonkam ba kongsan ia ka jingdon mynsiem ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar, kata da kaba pyniapher ban sngewthuh ia jingsngew jong kiwei pat, kata namar ka jingdon mynsiem ka kynthup halor ka jingsngewthuh ym tang ia ka jingpang jingshitom jong kiwei pat, hynrei ka don ruh ia ka jingangnud ban weng ia katei ka jingeh kaba ki iakynduh.
“Ngi la ioh jingtip ruh ba ki don ki ophisar ha kiwei kiwei ki department ruh kiba ju leh kumne bad ha kano ma ka por na ka liang ka seng kan sa leit jurip kyndit ban lap ia ki jingshisha.
Ki Jiw kiba mynta ki long kita ia kiba u Blei u la pynsah na ita i jingsah ba rit khnang ban ioh pyndep ia ki jingkular namar u Blei um dei u briew ba un lamler.
U la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka naba ka dei ka jaka kaba la pynjari ia ka section 144CrPC.U la pyntikna ruh ba kiwei pat ki liang kiba ki paidbah ki pyrshah kin mih noh na katei ka jaka naba la khang ban pynlong dorbar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, la iathuh ba kane ka skul kan pynrung ei ia ki khynnah rit ki ban leit pule ha kane ka skul, yn ai jinghikai ruh ha kaba iadei bad ka rep ka riang, ka kam ri jingri bad ban ai jinghikai kumno ban pynphriang bad ban pynjyrngam ia ki khlaw ki btap.
Ka West Jaintia hills, ka don 72ngut kiba ioh pang, ha kaba ha Ummulong, ki don 44ngut kiba ioh pang.
U Jadeja, u dei uba na Jamnagar bad U Jadeja, ula shah jied ba un long u nongialehkai jong ka Ri, na bynta ka Cricket World Cup 2019.
U Dr Kharlukhi un iashim bynta ha ka jingiathep vote bad ki MLA nangne na ka jylla hi.
Shillong, Jylliew: Ka Statutory Conference ka ba ar jong ka Meghalaya Retired College Teachers Association (MRCTA) kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh Women’s College, Shillong naduh ka por 11.00 mynstep.
Bad wat u Kpa jong u ruh u tip ia kata ka pop dei tad ynda u para u la wanphai sha ing da ka jingkylla ba mut.
La ioh kurup ruh ia ka  Bolero No.ML-05-Z-3007, kaba don bad ka siren, ka VIP blinker, mobile, laptop bad shibun ki kot ki sla, na ka jaka sah jongu ha Wahingdoh.
U Myntri, u Ymbon u la pdiang ba ka jingïoh um ka Meghalaya ha ka por ba jynjar, da kaba pynshlur ïa ki samla ba kin tyngkai bad ïada ïa ka mariang, ha kaba u la ban jur ba ka um ka long kaba kongsan ha ka kolshor jong ka jylla bad ka riti ka dustur.
Ki Nongsharai bad ki Nongsynshar ba ‘kylla prah’.
Nongstoiñ:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Maweit Circle, hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingthmu na ki riew shimet ban buh ia ki karkhana sain dewiong (coke factory) ha ki thain Maweit, na ka liang jong ka Seng ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner West Khasi Hills bad u Syiem ka Hima Nongstoin, na bynta ban phah sangeh shwa ban ai jingbit.
Hynne ka janmiet, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la leit ai ia ka kyrteng jong kine ki briew na ka bynta ban pynsmai ia ki lashai ka sngi.
Ka jingleit ontep ia u Omarlin kan long haka 31.3.21 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Shangpung Khliehmushut Moolibang.
Ha kaba iadei bad ka rukom tih dewiong u la ong ba la sngewthuh shai ba kan dei noh ha ka rukom kaba shai bad ban ai jingiada ia ka mariang, ia ki nongtrei bad ia kane, ka sorkar jylla kan sa pynmih lyngba ki kyndon ki jong ka bad ha kajuh ka por u bah Syiem u la ai khublei ruh ka sorkar jylla kaba la ai jingkyrshanlang ia ka Hima ha kane ka jingiakhun.
Na ka liang ka tnat Disaster Management Department, ka iathuh ba 33ngut ki briew ki la iap ha  Aurangabad, 31 ha Gaya bad 12ngut ha Nawada, na katei ka jingshit tasam.
“Katto katne ki jylla ki sngew ba ka roi ka par dei ban leh da ki Council katba kim kwah.
Nga ai khublei ïa ka tnat Wildlife kaba la ïalam lynti ïa ngi.
Ha kajuh ka por u ïaroh ruh ïa ka PIC namar ka jingtrei borbah jong ki ban kyntiew bad ïarap ïa ki nongrep ba kin lah ban pynheh bad pynïar shuh shuh ïa ka rep ak riang ha ka thaiñ.
“Ka jingwan pynpra jong ka MUDA ia ka sem masi ka dei ha ka por ba nga dang leit bylla bad ynda nga la wan phai nga la iohi ba ka sem masi ka la pra lut bad kane ka la pynkyndit ia nga bad ka la ktah jur ia ka mynsiem jong nga", la ong u Bah Kharmalki.
Shillong,14Naitung:U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u la pyntip ba ka  All Assam Minority Students’ Union (AAMSU) ka la weng noh ia ka jingpa khang surok jong ka ban iaid sha Garo kaba la pynshitom ia katei ka thain ban ioh ia ki marbam mardih bad kiwei pat ki jingmyntoi ba ka ju ioh lyngba ki surok ba pyniasoh bad ka Assam.
Kumba ka long mynta ki kam pynroi sha ki shnong ka la iaid lyngba ka VEC bad ha bun ki khep ki VEC ki ia tyngkhuh bad ki bor shnong, ha kaba kane ka wanrah ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw bad kane ka wanrah ruh ia ka jingkad arliang, ha ki shnong ki thaw bad ka wanrah ia ka jingduh ban trei ia ki skhim NREGS.Ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u CEM jong ka KHADC bad nongialam ka liang pyrshah, ka KSU ka la kdew ruh ia ka “Village level Development Plant" ha kaba ha kane la thoh bad pyndon kam da ka ktien “Gram Panchayat" bad “Gram Sabha" kane ka lah ban pynjah noh ia ka ktien “Dorbar Shnong".
Kiba bun balang ki la ïa kren ka dei ka jingbym poi pyrkhat ba u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh u la shah pynrem noh ha u kyrtong ka NPP, u Bah Damanbait Lamare.
“Kane ka jingpynslem ka sorkar ka pyni ba ka sorkar pdeng kam burom ïa ka sur u paid trai jylla Meghalaya bad kam burom ïa ka Resolution jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ba la mynjur da baroh 60 ngut ki MLA ban pyntreikam ïa ka ILP," ong u Bah Lambokstar.
Ka la ong shuh shuh “Ki pdiang ia kiwei pat ki MP, na Afghanistan; kum ka  Anarkali bad U Narendra Singh Khalsa, hynrei kim treh ban pdiang ia nga.
Aided Institutions) ki dei ban leit duty Election lut baroh khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei ka ban ktah ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
Ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki la ia ap triang ba ka iing para jong u Bah Let kin wanrah noh ia ka pisa ba ki la dain kuna ia ki kaba long shilak tyngka.
Donbok ba kan dei tang ka phyllaw, kaba kam kynti tang ki nongtrei, ym ia ka Hospital baroh kawei.
Ka District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïa ka ‘World Tuberculosis Day’ halor ka phang “Yes we can End TB" lane “hooid ngi lah ban pynduh ïa ka jingpang TB".
U Kohli, 35-snem, u ba dei u kapten barim ka kynhun, dang shen u la weng ïalade na ka thup kynhun ha ki ar tylli ki jingïalehkai Tests ba ladep.
Ka khanatang shaphang kane ka kynhun ki mraw ka dei ka jingshah ban beiῆ bad ka jingkyrmen, ka dei ka jinglong mraw bad ka jinglaitluid, ka dei ruh ka jingїathuhkhana shaphang ka jingїaleh, jingїakhun bad jingїaksaid ba tyngeh ban im, ban roi bad ban kiew shaphrang.
U ong ba ka Shillong ka dei kaba la pynïasoh liengsuiñ mynta haduh 8 tylli ki Sorbah jong ka Ri India.
Na ka liang ka AMSA, 7 ngut ki khynnah ki la ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
U la bynrap ruh ba ki paidbah kim don EPIC shuh sha Assam bad ia mynta ki don tang ia ka EPIC jong ka jylla Meghalaya, namar kim kwah shuh ban dang iai shah pynbiej ha ka sorkar Assam bad ha kiwei ki bor, namar ki kwah beit ban don bynta bad ka jylla ha kino kino ki jaid kam.
Ki sengbhlang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
U la ong ba ka la don ruh ka miet ba ki dih kyiad bad ki ia bu-aid bad ki la tyrwa lang ia u, hynrei um treh namar ba um ju dih kyiad, “Ki pynthied ki sikret ruh, ngam treh ba ngam ju dih, nga bam tang da u kwai, ki ai da u kwai supari uba eh kum uei, nga ktha la ka ktha beit, kim pynshitom kim shoh kim dat hynrei teng teng haba ki byrngem nga sngew kumba kin shu shu ot noh ia nga, ka bam kaba bang hynrei ka um te ngam nud ban dih, namarba nga iohi ba ki eit hangto ki dih um ruh nangto hi,ki wanrah ia nga da kawei pat ka um kaba ki tong na ka jaka ba shu Pump, nga la dih la ka dih dohiap hynrei ngam ibang dih satia, ka sha ngam ju ioh, nga shu bam beit tang u biskit bad ka um" iathuh u Ricky ia ka apot ba u la shem ha Bangladesh.
Shillong:  U  bah John Kharshiing u la ong, “Kumba ka Jammu & Kashmir(J&K) ka shah pyllait, namar don ki ain ba iada ia ka, kumta iangi ka Khasi & Jaintia (K&J ) ruh dei ban  pyllait, namar ngi ruh ngi don la ki ain ban ioh iada.
(Ioannis1:29) ïa kaba yn sa pynmih ia ka snam jong U bad ka snam jong U kan long ka jingsait ia ki pop Jong ngi.
Kane ka jingïamareh marathon yn sdang napoh nongbah Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang 2023.
Ka Saudi Arabia kam shym la lah ban pynphai wat tang shi kol ruh.
U Sarma, u dawa ban siew bai lutksan, kaba long T.1klur sha uwei uwei u nonghikai uba iap, na ka jingleit sha ka kam pyniaid elekshon Panchayat.
Dei tang ma ngi ki nongshong shnong jong ka Raid kiba tip ïa ki jingeh kiba ngi ïatyngkhuh bad u Syiem.
Ki bor pyniaid ka Israel ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba kawei ka briew ka la khlad ha shen bad 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba jia ka jingsynreit kuli ha ki bynta khyrdop khappud jong ka Jerusalem ha katei ka sngi.
Ïa kane u Ma Thombor Shiwat u la pynpaw ha ka Sngi Ba-ar, haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka Additional Office Building jong ka JHADC.Kane ka jingkren ka la wan hadien ba ki nongtrei jong ka JHADC ki khlem wan ïashim bynta ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka shlem treikam thymmai jong ka JHADC.U CEM u la kyntu ïa ki ophisar bad nongïalam jong ka JHADC Staff Association ba kin nym ïalam bakla ïa ki nongtrei jong ka JHADC namar ba ka EC ka khlem shong kli-kti haba ïakhun ïa ka jingïoh tulop ka jong ki.
M.Sangma Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, bah Manstudy Nongrem MDC Langrin Constituency, bah D.Kyndiah Assistant Executive Engnineer Nonghyllam, bah H.S.Diengdoh ADC South West Khasi Hiils, Jerman Nongsiang President Ranikor Block Conggress Committee bad kiwei kiwei.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka nongpynïaid shnong Laitkroh ki la kubur ban ai tih maw ïa ki riew shimet kiba khaii ïa uta u maw bad shyïap sha Bangladesh.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban thaw ia kata ka seng sain pyrthei thymmai da kaba u la ong, “nga dang dei u MLA ka Congress, kam don kano kano ka jingthmu ban thaw seng hynrei ka shong ha ka sur jong u paidbah".
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah ka long ban banjur ïa ka jingdonkam jong ka jingïalong kawei hapdeng ki paidbah jong ka Ri.
La ïohi ruh ba u Bah Sandondor u la poi sha madan haba u Bah Ardent u la poi ha katei ka jaka naduh basdang naduh ban da kut.
Une u PS ula kmen ruh shikatdei ban ïoh ïatrei kam lang bad ka UNO bad kumjuh ruh bad kiwei de ki Seng Mon Sngewbha.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Shangpung Moosyiem kala ialehkai bha ha kane ka jingiakhun bad kala ioh ruh ban thep iaka kol kaba nyngkong haka minit kaba 24′ lyngba u Ebormi Lyngdoh.
U la phah ia nga ban pynbna ka jingpyllaitluid ia ki koidi bad ka jingpynїoh ia ka jingimat ha kiba matlah, ban pyllait ia kiba la shah ban beiῆ".
“Ka ilekshon 2024 sha ka Lok Sabha ka la wan bad mynta ka wan bad ka jingkyrsiew thiah na bynta ki nongthep ‘vote’ ban ïeng biang sa shisien ryngkat ka jingshai, jingshlur bad ka mon ba skhem ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha kaba 18," u la ong.
Nongpoh, Risaw 23: Shibynta ban pynkhreh shaphrang ïaka jingrakhe ïaka Ri-Bhoi District Aqua Fest 2022 ka ban sa long haka 28 tarik mynta u bnai ha Nongpoh, ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong da ka jingïakop dro jong ki khynnah skul naduh Klas VI haduh IX halor ka phang ‘For Life’ Kumba 15 ngut ki khynnah skul na ki 5 tylli ki skul naka thaiñ Nongpoh kila wan ban shim bynta ha katei ka jingïakop ba kum ki khynnah kila pyni ïaka sap dro dur halor ka jingpynneh pynsah ïaki jait jingthaw ba im hapoh um khamtam ka dohkha ha kaba ïaki nongjop ha katei ka jingïakop yn sam khusnam haka 28 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ïaka Aqua Fest.
Ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Child’s Right Protection,  ka kong M.Kharkongor  ka la ong ba ki la don ki ain ba don mynta ha ka jylla ban iada ki khynnah bad ki kynthei.
Haba kren kum ka Kongsan ka Dr Ampareen ka la ai khublei ïa ka Seng Samla Mawkhar kaba la jam sha ki 25 tylli ki mawmer da ka jinglah ban tan lem ïa ki heprit bad ïa ki samla jong ka shnong ha ka jingpynlong ïa ki jingïakob bapher bapher ban pynshongshit ïa ka shnong ka thaw.
Kane ka nan dei akba la shna haka dur ka tyllong umbam umdih bad la shna bha iaka da ka dewbilat bad la tapmoh iaka da u knup, kaba don ka khanatang ha ki por u barim bajah.
Katei ka hukum, ka la trei kam mynta ha ka jylla Helmand bad la pynmih da ka sorkar Taliban jong ka jylla, ha ka nongbah  Lashkar Gah, jong katei ka jylla.
U nongialam ka Seng u la ong ruh ba kine ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka ki la kam ruh ba ki la shong la sah da ki phew snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat ia ka lain bording ruh ki la shu tan beain bad ka tnat MeECL kam shym la leh ei ei ia kine ki briew ki bym shym la siew ruh ia ka bai bording.
U Dolloi hadien ba la pyndep ia ka ngooh ka dem, ka duwai ka phirat kat kum ka rukom dustur u hynneiwtrep hynniewskum u la aiti pat ia u khaw ehrngiew ba la thep hapoh ka tyndong siej sha baroh ki nongialam, ki Kñi jong ki Phra Kur bad ruh ki riew rangbah kiba iadonbynta ha ka ban pyntyllun ia ki kam jong ka Shad Niam Behdieñnkhlam.
“Katkum ka jinglap ba la pynlong ia ka jingtohkit, ngi la shem ba ki don haduh 54 tylli ki tiar ba la shah tuh na ka State Museum,"  la ong ka director ka Art and Culture ka kong Matsiewdor War ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky AJ Syngkon mynta ka sngi, ka la ong ba kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department bad ki corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium.
Ka Meghalaya Athletic Associaton (MAA) kala ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi 2024-2028.
Shillong: U Rajesh Bhushan, Union Health Secretary u la pyniaid ia ka jingialang ki heh Sorkar mynta ka sngi ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha 10 tylli ki Jylla – Kerala, Maharashtra, Karnataka, Tamil Nadu, Odisha, Assam, Mizoram, Meghalaya, Andhra Pradesh bad Manipur.
Haba ïakren bad u President, Bah Nikelson, u la ïathuh ba kane ka jingpynsangeh kyndir ka la ktah shibun ïa ka Seng, namar ba ladep pynkhreh lut nadong shadong bad la shna ruh ïa ki Dara bad Rynsan na ka bynta kane ka Prokram kaba thmu ban pynmih pisa na ka bynta ka jingtreikam jong ka Seng.
Shillong:Katto katne tylli ki longïing ki la wan phai biang sha ka niam Khasi niam tynrai ha kawei ka shnong ha ka thain Sohra.
Ka Baibl ka ong – “Ha khmih ia ka kti u Trai ym shym la pynlyngkot katba kam lah ban pynim; lymne ka shkor jong u kaba khia ba kam lah ban iohsngew" Isaiah 59:1-2.
U Chairman jong ka Regional Committee u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ‘ngi la rai ban shong jingïalang biang ha ka 25 tarik, Nailar, ban bteng ïa ka jingïakren bad ban leit jurip ruh ïa ka desh Domreah ha ka 26 tarik, Nailar ban tip ïa ka jinglong jingman jong ka jaka.
U M Appavu, lamphang dorbar jong ka Tamil Nadu, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba ka jingroi jong katei ka jylla, ka dei lyngba ka jingdon ki mishoneri Khristan bad ban da dei ba kim don ki mishoneri katholik, kumta katei ka jylla, kan jin da la long kum ka Bihar.
“ La kyrmen ba ka sorkar pdeng kan phai khmat sha ki jingdonkam jong ki jylla kane ka thaiñ kiba long lum kumta hap ban shna ïa ki surok ba bha ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad lait ruh na ki jingkhap ngiah bad dheng kali" ong ka ïing bishar haba bishar ïaka mukotduma PIL.ïa kane ka mukotduma PIL la ujor da u Arnold G Momin.
Shillong Jymmang, 27: U Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng u la mynjur ïa ka komiti kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei ban ïathir ïatai sani halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster System.
U Dhoni u la ïoh khur ruh ïa bun tylli ki award kiba kynthup ïa ka ICC ODI Player of the Year award ha u snem 2008 bad 2009 (bad u dei ruh u nongïalehkai kriket ba nyngkong eh ka India ban khur ïa kane ka award ha ki 2 snem kynthih), bad u la khur ruh ïa ka Rajiv Gandhi Khel Ratna award bad Padma Shri, kaba dei ruh ka khusnam kaba hehtam ïa ki riewpaidbah ha India kata ha u snem 2009.
La  thung  ia  ka   Executive  Committee  shipor  kaba  kynthup kitei  ka  Dkhot  ka  Komiti  Pynkhreh  Rukom  Pyniaid  Kam  bad  ki lai  ngut  ki  Dkhot  ka  CEC  Seng  Kur  Pyllun  ryngkat  bad  ki nongkitkam shipor.
Kiba la donlang ha kaba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka RBYF Mawtnum Circle, ki naduh u Bah Liander Nongshli Asst.General Secretary, Bah Phrangsngi Kylla Finance Secretary, Bah Joseph Syngkli President Nongpoh Circle lem bad kiwei de ki nongialam ka seng.
Lada nga ong ban pynkylla Sorkar kata ka mut ngan hap don ka nongrim, ki daw kiba ban pynshisha ïa kata", u la ong.
Tang ka sorkar kam lah ban leh ïa kane, bad ka sorkar haba ka shna ïa kano kano ka aiñ ne ka polisi ka dei ban sngewthuh ba ka donkam ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong, ki kynhun bapher bapher, ki bor shnong bor thaw namar ba ki tip bad sngewthuh khambha ïa kiei kiei ki jingdonkam ha ki shnong jongki.
U paidbah ba la ialum hangta u la iathuh ba baroh 5 ngut kiba don hapoh kali kynthei bad shynrang ki la bu-aid kyiad, ki paidbah hapdeng ka miet ba dum kim banse ban pynkynriah hi dalade sharud surok ia katei ka kali kaba pynieng hapdeng surok.
U la bynrap ruh “Lada ki sorkar ba la dep ki kwah ban leh kyrkieh kum ba leh ka sorkar MDA , ïa kane ka kam la lah ban pynbeit naduh mynshuwa hynrei ka jingleh kyrkhieh ban pynbeit noh ïa u pud u sam da ka sorkar MDA ka ba la wanrah ka jingbym hun jong ki ba bun balang mynta".
Ka ktien bakha ka dei ka jingïadei hapdeng jong baroh ki khun shynrang bad kynthei jong ka kmiekha bad ki khun kynthei bad shynrang jong u hynmen ne para shynrang jong kata kajuh ka kmiekha.
Katkum ka jingong jong u, um sngewtynnad da lei lei ruh ba ki nongmihkhmat paidbah kin kyntiap na kawei ka seng sha kawei pat.
Kata ka la jia ha ka jingkylla dur u Jisu halor u lum ba la thoh ha u Markos 9:3 “Ki jain jong u te ki long kiba tyngshain, kiba lieh eh, kat kata ruh um don u nongpynkhuid jain ha ka pyrthei uba lah ban pynlieh".
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh ula ïaroh ïa u bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait uba la trei shitom ban wad bniah ïa ki jingtip shaphang ka Phan Nonglait bad ban thoh ruh ïa ka histori shaphang jong katei ka riewkhraw bad mynta lyngba ka kot kaba ula thoh, ki paidbah kila tip shaphang jong kane ka riewïaleh laitluid ka Hima Nongkhlaw ïa kaba baroh shi katta ki shu tip tang shi laiñ arlain shaphang ka jingim jong ka lyngba ki kot pule kiba ki ioh ban pule ha skul.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ïa ka jingïatai nia halor ka jingkren lamphrang jong u Lat ka Jylla hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Baar.
Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Ieng Ehrngiew Hynñiewtrep(STIEH) da ka mynsiem kaba sngewkhia, ka pynpaw pyrshah, halor ka jingthoh ha kaba kawei ka longkmie Ka Kong Patricia Mukhim, halor ka jingthoh jong ka, halor ka jingia kynad hapdeng ki khynnah ba ia lehkai basketball ha Lawsohtun, ba ka long kum ka jingpynshit bad ka jingkynshoit jaitbynriew (communal).
La siew T.1400 klur sha kumba 2.82 klur ki riewtymmen, kiba la iap lok bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad  2.17 klur ki nongtrei misteri bad kiwei kiwei ki nongshna jingshna ki la ioh jingiarap pisa kaba la kot haduh T.3071 klur.
Uba kh lad u dei na shnong La palang kaba don ha thaiñ Pynursla, uba la tip kyr teng U Bestarwell Masynting, uba don 23 snem ka rta.
Bad ha u snem 1897 u Missionary John Roberts u nongsdang ia ka thoh ka tar Khasi (Khasi Literature) u la thaw ia ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba la shim na ka sur jingrwai National Anthem jong ka Ri Wales.
U Conrad u la ong ba ïa mynta la pynjur ka jingpeitngor ha ka thaiñ khappud kaba don ha Khanduli, bad la pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ha ka thaiñ ban ïada na kano-kano ka jingjia pynkheiñ aiñ kaba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ.
Shillong: “Ka donkam tang kawei ka pateng ban pynkylla ia ka rukom im ha ka longïing", kine ki dei ki kyntien ba la mih na uwei u samla uba kynjoh sha ka thong hapdeng ki jingiaid lynti kiba jwat ryngkat bad ka ïing ka sem.
Ia kine ki phan la wanrah na kylleng ki thain ka Ri Khasi kum na Lyngiong, Sohiong, Mylliem, Smit, Laitlyngkot bad kiwei kiwei de ki jaka.
La kyntu ia u DC ban thaw lad thaw lynti ban pyllait noh ia ki paitbah na ka hukum containment areas ban pyntreikam da ka micro containment khnang ban nym ktah ia u luk u lak bad ka ioh ka kot jong ki.
Kum ka nuksa kat haduh 2019 ki don tang kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ïoh jingmyntoi na u shynrai Lakadong hynrei lyngba kane ka Mission mynta ki don kumba 13,000 ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi na une u shynrai.
