U la kyntu ïa ki bor distrik ba kin shim shuh shuh ïa ki jingmyntoi na ki skhim MNRE.U la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki briew bad ki rangbah shnong na Nongstoiñ, kiba la batai ïa u shaphang ki jingeh bapher bapher.
Haba kylli halor ka jingïakhih pyrshah ka VPP ban thung kam biang ïa ki ophisar kiba la shongthait bad kiba la shah weng na ka Lokayukta u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la dep pynshai la bun bun sien balei ba la thung ïa kine ki briew mynshwa khlem da bud ïa ki kyndon aiñ ka dei namar ba la shu thung ïa ki tang katto katne por.
“Ka jingpynduh ne pynmih constituency kan shong ha ki ADC" la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Katba ha ka Sub-Junior Girls’ National Football Championship, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-C ha kaba ïa aireng pyrshah ïa ka Gujarat, Assam bad ka Chhattisgarh.
Ym tang katta, hynrei ki nongialam kiba tip bad sngewthuh ia, ka jingkordor ka jylla, ka jingkordor ki nongshong shnong naduh ki khunlung  ba dang shu kha haduh ki tymmen ki kro ki bym don bor shuh na lade, naduh ki khynnah kiba dei ki lawei ka jaidbynriew haduh ki samla (kynthei bad shynrang) ki ba dei ki rishot ki nongkyrshan ka jylla, ka jingkordor ki samla rangbah bad ki rangbah kiba dei ban pyntyllun  ia ki shalyntem ka im lang  ka sah lang, ka roi ka par, ka bha ka miat ka suh ka sain ha ka jylla ha ki bynta ba pher ba pher ba ki don bad ban pyndonkam bad ai lad ia ki  ba kin pyni ia la ki dap ki talen ba, U Blei U la, pynkup ha kiKa 2 tarik u Lber kan pyni katno hajar ki nongshong shnong kin ngop ha ki kyntien jali jaum  ba, shisien San smem, katno hajar kin ngop ha ka jingshah thied ba tad dor  ha, ka bor pisa.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Ajoy Talang ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ka Dorbar chnong Samasi, e khublei kyrpang o ia Kini ki nong mih khmat iong I, na duh u MDC haduh u MLA, wa da e sngiawbha daki mar bam cha ki nong chongchnong iong I, wa da kitkhia sakhiat ki nai bynta ka imlang sah lang, khamtam hai ni I por wa roh ka pyrthai da tip ko wa m ka khang shnong nai bynta wa m u khlam Covid 19Khublei shibun.
Dang shen ha ka jingïalang ha Ri-Bhoi District, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka Block-II, ka hap sha Assam bad ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren ban pynphai noh ïa ki shnong Khasi sha Meghalaya.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ka entry kan long ha ka 10/10/2023.
Da kane ka jingïakren kaba la long ha ka sngi Palei ha Nongpoh, Ribhoi District, ka NEPMU ka la rai ban wankit biang ïa ka umphniang sha Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka khyndew u bah Titosster Well Chyne ula iathuh ba ka Land Committee kaba ula khlieh kum u chairman, ka la shong jingialang mynta ka sngi ka la rai ban thoh ban kyrpad ia ka sorkar ban pynphai noh shwa ia ka Bill khnang ban ioh ban pynbha ia ka da kaba bsuh da ki kyndon ba kham biang.
Ka ktien u Blei ka ong “To jied phi ha kane ka sngi".
“Na ka bynta u 2023-2024, nga kheiñ antad baka jingïoh lum khajna ka Jylla kan kiew da 22% ban kot sha ka T.3,205 klur.
Halor katei ka jingkren u Dr.Mukul u bah Pynshngaiñ u la ther kylla ia u bad u la ong “Hato ia ka Aiñ ka Hima Nongstoiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem & Electors of Nongstoiñ Syiemship Act 2003 la thaw da ka sorkar MUA-II ne la thaw da ka District Council?".
La lap ia ka kmie jongu, ka Saraswati Devi, hynrei ia U Pankaj bad katei ka khynnah, ym shym la lap satia.
Haba kylli la ka sorkar kan tyrwa iano iano ban shimti ia kane ka kam kum u Lat, ka thymmei khubor ka la ong ba ym pat phah kyrteng iano iano.
Jeremaiah 51:20.
Sa kawei ka daw ngi ïohi ba ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar BJP ban khroh ïa ki paidbah nongshong jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya da kaba pynsdang shaid shaid ïa ka jingïapynbeit pud.
Mynta lah bun kiba shu kwah bamjem da ka pisa ïohei khlem da kwah ban trei shitom kumba trei lem kiwei pat ki para samla.
Bunsien ka kong Ampareen haba ka leit sha ki ing briew ba don ki kam, ka ju leit iarap ia ki longkmie ban khoh phan, ot phan, ot piat lang bad ki longkmie, khlem da khein ialade watla ka dei ka nongialam paidbah ruh.
Ka kynhun tohkit ka la shim ïa ki sienjam ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ki kynhun lehnoh, ïa ki kynhun ba la ïatreilang bad ki, ki nongïarap bad ki nongkyrshan jong ki lehnoh da kaba pynlong ïa ki jingleit khynra ïa ki jingdon jingem ba la suba don jingïadei bad ki lehnoh bad kumjuh sha ki briew kiba la shah suba donkti bad ki lehnoh sha kylleng ki jaka kiba don ha Kashmir, ki la ong.
Na Pynursla lei sharum, kam don kano kano ka jingmaramot, kaba tang khyndiat eh ruh bad ka surok, kaba sniew tasam, ka dei ha madan Langtad, ha kaba ka don ka khohruh khohram, kaba jubor haduh katta katta bad haneng ka shnong Siatbakon, ka don ka pung um, kaba la don la shisnem tam, ka bym shym don ba lape satia, wat tang shidana ruh.
“Ha ka jaka ban ïoh ïa ka doh masi kaba bang bad ka ba bha, hynrei tyngkhat imat ngi ïoh bam ïa ki doh muid," ong u MLA bad u ba la ong ruh namar kaba bun ki doh masi ki don ka jingmad kaba bang, hynrei ki don ki khep ba kine ki doh kim don jingmad shuh, kaba pynsuba jur bha bad ka jingbuh jong ka veterinary ïa ka khyrdop ha Umling ban khmih bad bishar bniah ïa ki masi, la ki long kiba biang ne em ban bam, hynrei ha ka jaka jong kata, la ïohsngew pynban ïa ka jinglum pisa beaiñ na ki nongkhaïi da ki ophisar ka tnad veterinary.
Phi la pyni ba ka ri ka pyntreikam bad ba baroh ki ïakmen.
Ïa kane ka football tournament ba la bei tyngka da ka Yess Meghalaya kaba la sdang ha ka 28 tarik Lber bad kaba la pynkut noh ha katei ka sngi ka 30 tarik Lber 2024 la wan ban plie pyrda da u Bah T Mynsong Sordar Shnong Umtong bad ba la pynhap pyrda noh da u Bah T.Pohshna Chairman ka Block Mawkynrew kiba la long kum ki Kongsan.
Daniel 12:11 (kata ban dap 1290 sngi).
Katei ka dei ka jingtih bniah, da ka  University of Nebraska bad kaba pyni ba ka lyer kaba mih na ka kamra, kaba u don u nongpang corona, ka wan da kajuh ka jing jaboh, ha ka pliang, kaba la buh ha kawei pat ka kamra, kaba mar ia syndah bad ka kamra ba u don u nongpang corona.
Ka jingsei briew jong ki kyrtong ha ka sngi thep kyrteng ka la kham palat liam ha ka sngi bishar kyrteng namarba ki kyrtong ki bym da pyni ïa ka jingbunpaid ha ka sngi thep kyrteng ki pyni ïa ka jingbun paid ha ka sngi bishar kyrteng.
Uto u ksiang na ka ïing u shynrang haba u leit ban ïa kren bad kiba ha ïing kato ka samla u pynsngew pynkren mar khmat ki kmie kpa jong ka kynthei nangta da ki la ïamon baroh arngut ki sa pynbeit ka por ban pynïateh Ktien ha kaba uto u ksiang un long u nongïalam lynti uban hap ruh ban shim ïa ka jingbah khlieh na bynta jong u shynrang.
Ha u snem 2012 pat, lakhie biang sa kawei ka khlam ha Saudi Arabia īa kaba latip kum ka MERS ne ka Middle East Respiratory Syndrome.
Kumjuh u bah Lambor Malngiang u MLA shimet na Nongkrem ula ong ba u kmen ba ka sorkar kala shim da ka rai ia ka ILP.“Ka CAA kala pynkhein ia ka riti synshar ka ri halor ka jingiaryngkat hakhmat ka ain.
Ha ka por ba ki bor ai jingiarap ki la sei ia ka Kalpana katei ak briew ka la dep iap lypa shapoh khyndew bad ia katei ruh la pynkit shapoh Civil Hospital, Shillong.
Nalor ba hap ban buhrieh na ka jingiohi jong ki paidbah, donkam ruh ba ka doh ka dei ban long kaba khuid, kam dei ban long kaba jakhlia ne ban sniew noh shwa ban die.
U CEM ula ong ba ia kine ki post ba thymmai yn thung da kaba kyntiew kyrdan, pynkynriah kam na ki nongtrei kiba la don lypa haka Council.
Ia kane ka jingiakop la khot pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Sports Officer,West Jaintia Hills District, Jowai.
“Nga la phun ia ki DC, SP dalade man ka sngi ban kylli shaphang kumno ka jinglong jingman bad ngi la thaw ruh da ka whatsapp group ba don lang ki DC, SP, ban iakren bad nga la ong ruh ia ki SP ban phah ia ki dur ha kano ka rukom ki pynlong ia ka jingpeit briew", la ong u Conrad.
Ïa kane ka jingïalang pynbam smai la pynïaid da u Bah P.J.Bamon (ex CES JYF -CB), kum u shong knor.
Ka pynshisha ïa kane namarba ngi don ïa ka jubab RTI kaba ngi la pan na ka ophis u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District," la bynrap u Bah Khongji.
Nanu Bhasin, Additional Director General bad Ritu Kataria, Assistant Director.
Uwei na ki heh pulit ka Iraq u  Hisham al-Hashimi,haba ia kren bad kawei na ki lad khubor u la  ong ba u Elefery  u dei u nongsynran ba ha kti ha kjat jong utei u nongialam ka ISIS bad u la iaplang ha katei ka jingshah hiar thma kaba la pynpra hi phum haduh 10 tylli ki kali.
Nalor nangta ruh u la ong ba dei lyngba jong ki Billion ki pisa bad ki jingiarap ba ka US ka la phah baroh shi katta naduh ba sdang ka thma, ba ka Ukraine ka la lah ban khie-khlieh bad ka lah ban ïeng haduh kane ka kynti.
La ka long kumno kumno ruh, ngi sngew ba kane ka sienjam kaba ngi pynbeit ia ka jingiakynduhlang ki Nongialam jong ki Kur ka long kaba donkam.
Nangta la kynnoh ruh ba u MLA u la sam ia ka tin soping kaba.25m sha ki paidbah hynrei katkum ka RTI ka la pyni ba u la aida kaba.45mm, katei ka tin ka dei kaba u la pyni ba u thied T.600 tyngka kawei bad u la sam mar 27 tylli sha ki 370 tylli ki longing ha katei ka shnong.
Ka apot ki nongrep bad nongbylla lei yn nai ïakren shuh bad  ym don ba salia ne patiaw satia ïa ki.
La ioh ruh ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul jong katei ka skul.
U la ong shuh shuh ba kine ki kot skul kim ai jinghikai eiei shaphang ka jinglong jingman jong ki shnong bapher bapher ha Meghalaya bad ki jingtip shaphang ka jylla.
U Bah Latiplang u la long kum u CEM hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la ïalam da u MDC ka UDP na Shella, u Bah Teiñwell Dkhar.
Katei ka jingdawa jong ki nongïalam ka seng ka la mih hadien ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka jingtei ai ka Mini Secretariat ha Tura kadei shi bynta jongka jingïaid shakhmat ban pynurlong.
U Myntri ula pyntip ruh ba katto katne na ki Tnad ba ki Institute kila pyrshang hi dalade ban pynbiang ïa ka um bam umdih.
Haba la ioh ban ia kren bad u Divisional Manager jong ka shillong FCI u la pynshai halor utei u khaw u lah iathuh ba ka long kaba bakla ban ong ba u khaw Artificial, ban ong u khaw plastic, namar ha ka jingshisha u dei hi u khaw kumba ngi jubam ka rukom shet ka long kumjuh, hynrei u kham bha bad kham myntoi ban bam da une u khaw, namar ia une u khaw la pynlwet shwa kum u powder bad hadien kata ki sa pynkhleh lang bad ki kynja ba long vitamin ha utei khaw.
“Katba nga nang iathuhkhana phi nang pynkhylliap kwai kumba 30 kyntien ba ngan rah lashai" la ong u kpa.
Shillong, 18 Rymphang: Ka jingjia aksi den hapdeng ka kali u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka kali kamai ha 3 mer Upper Shillong ka la pynmih pynban ia ka thma ktien hapdeng u Chairman barim ka HNLC u ba dei ruh u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang bad u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, CEM barim ka KHADC.Katei ka thma ktien ka la mih hadien ba u bah Adelbert Nongrum u la thalaiñ tyngeh ia ka sorkar ba ka pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew ia u nongniah kali kamai uba la tyngkhuh bad ka kali u Dr.Mukul Sangma bad u la ai nuksa ruh ba ia kiwei pat kiba leh ki kam pyntriem ki kam tuh da kaba jer ia ka kyrteng u ba Julius Dorphang Chairman barim ka HNLC ym shym la leh eiei.
Kala don ruh ka jingai snam sngewbha mynta ka sngi da ki 7 ngut ki samla na Jingiaseng Samla Presbyterian Church Jowai  bad North  East Adventist  College.
Ka jingthmu jong kane ka jingjurip ka long ban pyntikna noh ban ym shah shuh ban ïaid ki kali na kane ka surok hapoh ka ïew Khyndai Lad kaba mih shaduh Umsohsun.
Ha kane ka jingialang ba la khot pynlong da u Sub-Divisional Officer jong ka Amlarem Civil Sub-Division, ki nongmihkhmat na ka liang jong ki shipai BSF ki la pan por artaiew, haba iadei bad kane ka jingjia bad ban pynpoi ruh ia ka jingtohkit jong ki sha ka miej treikam jong u SDO,Civil Amlarem.
Halor kane u Senggupta u la ai ïa ka jubab ha ka 6.2.2024 ba la soi da u Project Director ha kaba la ïathuh ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok NH-6 kaba dei naduh Jowai shaduh Ratacherra kat haduh ka 5.2.2024.
Ha ka jingialang aiti ia kine ki Ambulance ha shnong Nongrah, u Bah Pyniaid lyngba ka Council, u la pynkup burom ruh ia ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Sohryngkham MDC Constituency kiba la ai ka jingïatreilang bad shim khia khamtam eh ha ka por ka khlam COVID-19 ha ki bnai kiba la dep.
U la ong ruh la bthah ruh ia ka Seng ba kan sngewbha ban kyrpad lem ia u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong badei hangno ka thain ba un wan lang shane ryngkat ka Seng ban wanrah ryngkat ka dulir kot pata la ka dei na ka Shnong Tlongpleng la pynskhem ne ai sanad na kano ka Hima namar ba katkum ka jingtip ba ia ka shnong Trongpleng la don ar Hima ba hap hapoh ka shnong Trongpleng kata ka Hima Bhowal bad ka Hima Maharam.
Ïa ka drone, la shimti ban pynïaid da u Shan Nongsiej.
Nalor ka jingkren ha ka ba ïadei abd ka jingrakhe ïa ka ‘International Workers’ Day,’ u la kren ruh ha ka ba ïadei bad ki kyndon aiñ bapher bapher ki ba aijingïada ïa ki nongbylla.
U tartaricum pat imat u mih nyngkong ha ki lum Himalaya.
Ha ka shnong Thangrain ruh ka la jia kumjuh bad wat ha ka shnong Borato ruh ka lyer, u slap ki la ther tyngeh haduh ba ka kynroh ka PHC Borato ruh ka la khyllem.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka kynhun kan treikam beit 24×7 katkum ki jingpyntip jong ki paidbah halor ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaiï drok ne da kaba kin long hi ki nongbud-dien ha ki por baroh.
U la ong ba baroh ki tip ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, namar dang myn ha kane ka election ba la dep ruh, ki nongshong shnong ki dang thep vote sha Meghalaya bad wat ki skim pynroi ruh ki dang wan na ka sorkar Meghalaya.
Bun ki briew kiba wan sha Laitumkhrah kum ki nongwan jngoh kai ki wan ban ïashim bynta haba ïadei bad shibun kiei-kiei.
Lai ngut ki runar ki la lait phet ha kane ka jingiather kuli bad ki pulit.
U bah Khrawbuit Ryntathiang, Rangbah Shnong Mawpat, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don kumba 40ngut ki samla, kiba ju mih ban pahara ia ka shnong, ha ka shisngi shisngi, naduh ba don ka pakhang shnong bad u iathuh ba ia kitei, la pynbiang naduh ki jingsop khmat bad ki dawai sait kti ruh.
Nongpoh: Ka jingjia pluh ding kaba la jia mynha ka 21 tarik ha kawei kaba don ha Iew Bhoirymbong, Ri Bhoi, ki dukan kiba don ha katei ka jaka, ki la lait thaw na kaba shah bam duh ha ka ding, kata hadien ba la poi kloi ka kali pynlip ding bad kiba la lah ban tehkam noh ia katei ka ding.
Ïa kitei ki ar ngut kiba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Cafinia Nongsiej 15 snem bad ka Maianylla Nongsiej 11 snem kiba na ka shnong Mawrok Mawlangniang na ka thaiñ Rambrai bad kiba shong wai ha Dommawleiñ jong ka shnong Pyndengrei.
“Ngin iakren ia ki mat kiba ktah ia ka jylla ban rah ha ka iing dorbar bad ngin sa iakren ruh ia ki lynti halor ka NCM pyrshah ia u Lamphang", la ong u Dr Mawthoh.
Ki nong ujor mukotduma, ki la kubur ba la kam pat don kano kano ka jingpynshisha la ka don ne em ka jing pynduh ia ki sakhi satar haba iadei bad kane ka bynta, hynrei ki jinglum jingtip dei ban phah sha ka sorkar jylla.
Shillong:Ka Bharatiya janata yuva morcha, ha ryngkat ka jingia treilang bad ka Mahila morcha bad Shillong city district jong ka BJP ki la pynlong ka jingpyn khuid paidbah ha Khyndai lad bad ha u mot sah kynmmaw ia ki shipai ha Mot phran ha ka 12 Nailar 2023 kum shi bynta na ka prokram ba shitaiew lynter ‘meri maati mera desh’ ne kaba mut ‘ka khyndew jong nga, ka ri jong nga’ ba la pynlong ha kylleng ka ri India baroh kawei.
“Kine baroh dei lyngba ka jingïarap jong u myntri ba dei khmih ïa kane ka tnad u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ïa kane jingïalam ba stad jong ka sorkar MDA la pynsngew u ma Wailad.
Ngi dei tang ki briew bad ngim lah ban sngewthuh ne shai lut nadong shadong.
Hynrei nangne sha khmat ka tnad Traffic Police ka la pyntreikam da kawei pat ka buit, kata ki pulit haba ki ïaid lynti shane shatai kin deng ruh da ki Spy Cam bad ynda ki la bishar bha bad lap ïa kiba pynkheiñ ïa ka aiñ, yn sa khot hajir ïa ki ryngkat bad ka kuna kaba heh.
Ia mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ia ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ia kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ieid ia ka mariang), bad ban nang iapeit bniah bha na ka por sha ka por, ia ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, kiban pynlong pat ia ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki bor sorkar, ia kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
Watla ki 12 ngut ki MLA ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Mukul Sangma ki la phet noh na ka Congress bad ki la pynïasoh bad ka Trinamool Congress ha shwa ka elekshon MLA 2023 hynrei ka Congress ka dang sah mynsiem bad ka dang lah ban jop haduh 5 ngut ki MLA.Ha kato ka por, la bun kiba ar tatien ba ka Congress kan dang jop haduh 5 tylli ki Seat hynrei kane ka jingjop ka pynpaw shyna ba ki paidbah ki dang ieid ïa ka Congress bad ïa ki nongmihkhmat ba ki la jied.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang jong kumba 160 ngut ki nongrep, ki dkhot na ki SHG, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwiei.
Lada ki pynmih biang ban lt volunteer haka civil defence hakane ka election MLA mnta u snem 2023sa pyntip lang bd fone ha une u number 9378191862.
Shisngi shuwa ban thaw ia ka DEC, la pynskhem ia ki nongkitkam ka General council ka UDP South West Khasi Hills District da u President rangbah duh ka seng u Dr.Donkupar Roy ha ka jingiadon ryngkat u Bah Paul Lyngdoh, working president Bah R A Lyngdoh bad u Bah A Dkhar.
Ki nongkren kiba bun ha katei ka jingialang ki la pynpaw ka jingsngewkhia, halor ka jingjia ka kynrum kynram ha ka seng KHNAM kumba la paw lyngba ki lad pathai khubor kaba la buh ha ka jingklumar jingmut ia ki paidbah ka constituency.
““Dur: U bah L.Tariang, MSC, ADC katba i dang ot ïa u ribon ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka Khelo India.
Katkum ka kaiphod na ka Geological Survey jong ka United States, la iathuh ba utei u jumai u la heh kumba 6.5 Magnitude bad la ïohsngew bha hajan ki bynta jong ka Jurm ha ki thaiñ Northeast jong ka Afghanistan.
Shillong, Naiwieng 23: Ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka Mawtawar SC bad ka Sohryngkham SC ki la khur namjop hynne ka Sngi Palei ha ka kyrdan ïakhun jong ka SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long ha madan SSA Ground.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala bad kam don shuh ka jing maham, ong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
" U la kren wei briew.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President rangbah duh ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma myn hynnin ka sngi balang ha ka jingïa lumlang ki samla ka NPP (NPP Youth Front) kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki samla kin shim bynta ha ka synshar paidbah, na bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Shillong:Ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Kharumnuid FC bad ka Laitlum FC ki la khur ia ka jingjop.
“Kumno ban khleh: Theh shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka Olive oil ha I bul iba rit bad sa khleh bha iakine ki umphniang baroh ar.
Kine ki trei met bad mynsiem bad ki aiti lut їalade na ka bynta ki para briew khamtam eh na ka bynta ki rangli juki.
Ka jingiadei kam bad ki ophis sorkar ka kham suk kham biang bad iahap ka lynti synkieng ha ka leit ka wan sha Pynursla bad sha Shillong ban ia kaba leit sha Sohra namar ba ka kyllain bad jngai.
Kumno ngin khmih lynti ba ki kmie ki kpa kin lah ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun bad ka ïing ka sem? Katno lei ka jingeh jong kito ki longkmie ki bym don shuh u kurim ban kyrshan lem ïa ki?Namarkata, utei u MLA u la kren ïa kaba dei namar ka don ka jingbitar na u paidbah halor ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem naba ki bor pynïaid skul kim shym la batai shai halor ka nongrim jong ka jingrem ka bai skul.
Kaba ar pat ka buh jingeh ia ka sorkar ban pynryntih ne regulate ia ki mar rep namar lada leh kumta hap donkam sa ki nongtrei ki ban peitngor bad bud dien ia ka jinglong ka Iew bad haba iakren sha phang ka Iew pat hap donkam ban pynhun ia ki ar liang mamla :- kata ki nongthied bad ki nongdie.
Ki bun kiba la siew pisa, hynrei ki khlem ïoh ïa ka mar.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi ia ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Bill -2016 bad ia katei ka ain, yn leit rah ha Parliament ha ka taiew ka ban wan.
Shuh shuh, ar tylli ki projek ropeway kiba pyn-iasoh ia ka Gaurikund bad ka Kedarnath bad ruh ka Govindghat bad ka Hemkund Sahib kin plie lad shuh shuh ia ka jingleit jong kiba ngeit sha kine ki jaka.
Ha ka kylla step jong ka dorbar Mang Tyngka, la iatai ruh halor ka Bill kaba la wanrah da u CEM hynnin ka sngi Palei hapoh ka iing Dorbar.
Nga la ju hikai ban im ha ka jingim ban peit ia ka jing itynnad jong kaba kum katei ka jingim bad khamtam ia ki khynnah kiba don ha kitei ki iing jot rathai bad nga kwah ba kum ka Miss World ngan lah ban leh eiei, na ka bynta jong kitei ki riew shem lanot".
Ula kular ruh ban sa shimkhia mardor ïa ka jingujor halor ka jingsam ïa u khaw tad dor sha ki paidbah.
