Hynrei kidei ban jia ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ka Bible, ka ktien u Blei.
Haba pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingjop ka BJP, u bah Hek u la ong watla kam pat lah ban jop ia ka jingbun ngut ha Telangana hynrei mynshwa ka BJP ka jop tang uwei katba mynta ka kiew sha ka 10 ngut.
Lait nangta ka pyrkhing bha ïa baroh.
Ki nongshong shnong jong ka Shillong barim kin ym lah ban ïaleit lut shata sha Shillong bathymmai na ka bynta ki kam ki jam.
Shillong: U Jagadish Hiremani u dkhot jong ka National Commission for Safai Karamcharis jong ka sorkar pdeng mynhynnin ka sngi u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba siew duna eh ha ka Ri India baroh kawei, ia kito ki nong sar madan haba nujor naki wei ki jylla.
Ka nuksa, ka kmie ka leit shah sumar ha kawei ka hospital bad ka kha ïa i khunlung ha ka por jong ka jingshah sumar bad ka hospital kaba ka kmie ka ïoh jingsumar kam don ïa ki lad ai jingsumar ia ki khunlung, kumta la pynkit noh ïa i khunlung sha kawei pat ka hospital ba don ki lad ai jingsumar na ka bynta ki khunlung.
“U  Lat ula leh hi dalade, u leh mon khlem pynshong  nongrim ka ain bad ka dei ka rai shimet ban ai rai ia u bah Latiplang", u la bynrap da kaba ong, “Ka sorkar kam tip bad ka jingleh jongu ka long bym don  nongrim bad beain".
Ha kane ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun, ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Md.Muksodul Choudhury uba dei u rangkawang bol jong ka Pomshutia.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh saw ngut ki MLA ki long kiba kloi ban shakri ïa ki paidbah ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka BJP.Shillong, Nohprah 15 : Ka Department of Sports & Youth Affairs, jong ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka phase-II jong ka prokram wad khynnah donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher ne ka State Talent Identification Program.
“Kine ki dieng kwai kidei kiba la ri la sumar la 5-6 snem bad sa tang katto katne snem la dei por ban ioh kheit ia u soh, pynban la jia noh kane ka jingjia kaba la wanrah iaka jingsngewsih ia baroh ki paid nongrep kine ki ar shnong," la ong u ma Kyrmen bad bynrap ba ka jingjulor kala kot da ki lak lak tyngka.
Hadien kata, ka la dei ka pali sa u Mawryngkhang.
La sam ruh ïa ki jingai kyrpang sha kito ki nongjop na ka thup ‘Run for Fun’.
Ia ki kol, na ka liang jong ka Tottenham, la thep da U Alli ha ka minit kaba 7, U Kane ha ka minit kaba 16, bad U Son ha ka minit kaba 56, katba ia ka Chelsea la ioh thep da U Giroud ha ka minit kaba 84.
Nangta, U Anmol, u ong shuh shuh, ba ka jingleh jong ka sorkar, ka dei tang ka buit sianti  bad kam don jing iadei eiei ruh em bad ka bha ka miat jong u paidlang jong ka jylla, hynrei kane ka dei pynban, ka khlam bamsap.
Kane ka la jia ruh ia kiwei kiwei ki klass kum ki klass IX,VIII,VII bad kumta ter ter.
Shillong: Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER),  hynnin ka sngi, ka la pynbna ba ia ka jingkieng, kaba jrong 18 kilometre, yn tei na Assam ban pyn iasoh bad ka Meghalaya bad kane kan dei kawei na ki jingkieng kaba jrong tam ha ka Ri hi baroh kawei.
Kane ka dei kaba ngim lah satia ban pdiang daleilei ruh em bad ngi hap ban pan jingpynshai na ka ophis District Health & Medical Officer (DM&HO) bad na ka tnat ka Koit ka Khiah," ong u Bah Marbaniang.
Kine ki nongïakop ñiah thuk thuk kin hap ban sah hapoh Kerala naduh ka tarik kaba buh haduh kaba kut jong ka Asians.
Ban kham tip ban kham ngam jylliew ïa kiei kiei baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka KHNAM youth wing, u bah Thomas Passah u la ong ba ka seng ka kyrshan ia ka jingdawa ka Synjuk Nongsynshar Nongthymmai ban nym ithuh ia kiwei ki riewlum ki bym dei khasi, Garo kiba sah ha kane ka jylla.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ïaka jingtrei shitom jong baroh ha ka jingpyntreikam ïaka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP).
" (Loukas 7:11-14).
I Kmie jong ka i la pynkhreh sha ia ka; u Panah u la kren ia ka hynrei ka Rida kam kren ia u ka la leh dom haduh katta katta.
Shillong:U kyrtong jong ka parti United Democratic party ( UDP), na Sohiong constituency u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah,ha ka sngi ba ar, u leit ban thep kyrteng ialade ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District bad ha khmat jong u returning officer jong ka Sohiong constituency,ha Shillong.
Ka  High Court ka Meghalaya ha ka jingrai jongka,ka bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ain noh ia ki Rangbah Shnong ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Ki don kito kiba pyrshah ia U Gogoi, kiba la ia soi kyrteng ban dawa,ba u dei ban hiar shuki noh katba kito pat kiba kyrshan ia u, ki kwah ba un thaw noh, da kawei pat ka kynhun myntri, hapoh ka jingialam jongu hi, khamtam, haba ka elekshon sha ka dorbar Jylla, kan long ha u snem 2016.
Lah ban kdew ba u Bah David u khun jong u MLA barim ka Sohryngkham u Bah Charles Pyngrope, u la shah kyntait ha ka party Congress ban ai tiket ia u ha ka elekshon ba la dep na Mawryngkneng hynrei u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop.
Nalor ka Mumbai City bad ka Al-Hilal, ki ar tylli kiwei pat ki club ba la ngat ha ka Group-D ki long ka FC Nassaji Mazandaran kaba na Iran bad ka Navbahor kaba na Uzbekistan.
Na ka liang ka seng  ha ryngkat ka jindong lang ka sengkmie kaba ialam da U General Secretary bad Vice President ha ryngkat ki nong kitkam kam ka seng ki la hiar sha CHC Khliehriat ha kaba leh ia ki post mortem jong baroh arngut kiba la khlad khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh la ia mir jingmut bad ki ba ha ing ha sem bad kumjuh ia ki briew kiba I ia kane ka jingjia khnang ban ioh ia ki sakhi ki sabut ba biang shwa ba ka seng kan iaid sha khmat ban dawa iaka hok jong ki, ha ka sngi leit on tep ia kine ki arngut ki metiap,  na ka liang ka seng ka la leit hiar sha ka shnong Wapung ha ka jaka ba sah kine ki arngut ki briew kiba la khlad ha kane ka jingjia khnang ban leit pynsngewlem ia ki bad la iakren ruh ia ki ba ka seng kan ym shong kli kti halor kane ka jingjia tad haduh ba ka hok jong ki kin ioh katkum ba dei ban ioh.
La pynïaid ïa kane ka prokram pynhap pyrda da u President ka MTS&CC Bah Kromlin Shylla.
Haduh mynta, u paidlang ka Gaza, uba don kumba 2.3 million ngut, u don ha ka jingkyrduh kaba jur, namar ba katei ka thain, kam don um, kam don bam, kam don dawai, namar ba ka Israel, ka la kerkut ia ka lynti ban leit sha Gaza.
“Ka sorkar jylla kam shym la buh jingkylli ïa ka bor jong ka District Council ban lum khajna ha u pud u sam jong ka, hynrei ka jingtuklar kadei pat ba kam dei ban long ha ki surok bah," ong u Myntri ka tnad DCA haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongpoh: Ki la don ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyniaid na ka jaka bym dei ia ka surok na Baridua sha Umsen, kaba dei ka surok kaba la pynmang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.84 klur.
“Kane kaba ngi ïa kren kan rung lut ha ka jingthoh kaba ngin phah sha ka National Law Comission jong ka Ri," u la ong da kaba bynrap ba lada ki phah tang khyndiat ka Law Ministry kan ym da patiaw than hynrei haba ki la phah kattei ki jingai jingmut lehse ka Commission kan pynsngap.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban pyndep ïa ki jingïalehkai napoh Group da 7 point hadien ba ki la ïakhaid ha ka jingïakynduh ka jong ki ha ka 21 tarik u Naitung kaba la kut da 0-0 hynrei ka Lawei ka la ïoh ban ïaineh ha ka kyrdan ba lai lyngba ka jingïapher kol (goal difference), kata da -1 to -2.
Shillong,20 Nailur:La pynlong ia ka jingialang phylliew jingmut jong ki paidbah kiba la wan ban mih khmat na   ki  hynriew  District,  kata,  East  Khasi    Hills, West  Khasi  Hills,  Ri  Bhoi, East Jaintia  Hills,  West   Jaintia  Hills  bad  South  West Khasi  Hills, ha Khasi National Dorbar Hall mynhynin ka sngi ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u   Pastor  PB  Syngkli.
“Sngewkmen ban ong ba ha ka jingïaleh, nga ïoh ban ïakhun lang bad kiwei kiwei ki kyrtong, ha ka jingïaleh ngi don la ka jong ka jong ka jingthmu, ka jingkyrmen, hynrei ha kaba kut kane ka dei hi ka lad ba u paidbah u ai biang ka lad ïa nga bad na ka liang jong nga , nga kular ba ngan ïai trei shitom katba lah na ka bynta ka bha ka miat jong ka constituency bad nga khot bad wer lang ïa kine kiwei ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ha kane ka election ba kin sngewbha ban pyni lem ïa ki lynti namar ha ka jingïaid lynti jong ki ruh, ki don la ki jong ki jingthmu kiba bha jong ki, nga ngeit skhem ba da ka jingïa don ryngkat lang bad ki , kumjuh ruh bad kito kiba kyrshan bad kito ki ba khlem kyrshan ruh ngeit skhem ba ka bha ka miat kan wan ha kane ka constituency jong ngi" ong u bah Kyrmen Shylla.
Shillong, Lber 6 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim khia bha ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki kam dawa pisa jubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki dei ban kut noh hapoh ka Jylla.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 915 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 444 ngut kiba kynthup 39 ngut ki Armed Forces bad 405 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 31 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 29 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 249 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 245 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 38 ngut, ha South Garo hills ki don 50 ngut, ha East Garo Hills district ki don 34 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 10 ngut.
Ha kane ka ïew ïakop pyni nam mynta ka sngi la wanrah ïa ki jait jhur, jait syntiew, ki symbai jhur, ki jait syiar bapher bapher na ki shnong bapher bapher na kitei ki lai tylli ki Block, ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingpyninam ïa ki mar rep jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, U President jong kane ka kynhun u la iathuh, ba ha ka jingshisha mynta ka sngi, na ka liang jong ka kynhun jong ki, ki la thmu ban kiew sha Secretariat lyngba ka jing ia iaid paidbah jong ki nongtrei jong kane ka kynhun ban pynsngew sha ka sorkar, ia ka jingdawa jong ki, ba na ka por sha ka por ka sorkar ka shu pynsahteng bad leh bym salia ia kaei ba ki kum ka kynhun ki dawa baroh shi katta.
Namar ba ia ka kam Deputy Chairman la mynjur ban thung ia u Bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh ha kaba ia ka elekshon ban jied la buh ban  long ha ka sngi ban bud ka jingshong dorbar.
U Secretary ka Kur Pale, u Dr.S Pale ula ïathuh ba ha kane ka jingialang yn iakren ha kaba iadei bad ki kam jong ka kur kumjuh yn pynkup burom ïaki riew paw khmat jong ka kur Pale bad ki samla pule kiba la pass bha bad iaki samla kiba kila jop ha kiwei ki kam haka jingim jong ki.
Ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom hynne ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Margaret Pathaw kaba la khur takma Ksiar bad takma Rupa na ka lympung ïakhun kti World Arm Wrestling Cham-pionship kaba la long ha Turkey kaba la ïoh da ka song pisa ba 5 Lak tyngka, ka Kong Angel Mary Mylliem Umlong, Alexander Lyngdoh kiba khur takma rnong ki ïoh mar 1 lak tyngka, kiba dei ruh ki nongïalehkai Arm wrestling.
U la kren ia kata ha ka jingiaseng samla KJP Synod sepngi ha Riangdo, snem 2014.
Haduh mynta hi ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud, ka la kylla long tang ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
To mynta ngin ia poi beit noh sha kata ka jingthmu jong ka Sorkar, ka jingiakren ia tai halor ka jingthmu ka Sorkar ban weng bad pyllait ia ka dheng kali ha sor Shillong.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka wat kaba lai bad kitei ki ar tylli ki kynhun kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha 2024.
U Kuldeep Singh, u la ïathuh ruh ba 896 tylli ki tiar siat bad 11,763 tylli ki kuli lem bad 200 tylli ki bom kiba bun jait, la ioh ban kurup biang noh haduh mynta mynne.
U Paiem Ainam Manik Syiem kum u kongsan ula kren shaphang ka jingïaineh haka jingkylla jong ka jingïaid ka por.
Ngin thoh kham bha shaphang kane ka jingtuid ka khyndew (soil erosion) ha ka lynnong kaba hadien.
Raphael Warjri April 13, 2024 Ka saiñpyrthei ha jylla ka la shitrhem bad bunsien shongshit khlehbieit namar ba la ia khie wahleng lang ki kyrtong bad paidbah ha la ka jylli lajong, haduh ba ym don shuh ka mynsiem iaishah bad ka dohnud ba lah ban kdup shitylli ia la ki paidbynriew.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khas hills, ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka la pynmih hukum, ba ki trai iing, kim bit satia ban beh ia ki nongshong wai jongki, tang na ka daw, ba kim lah ban siew bai wai iing.
U Professor P.S.Shukla haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ïa ka jingkmen ka bakhraw ha kaba kum kane ka sngi kaba kynmaw ïa ka jingrakhe sngikha jingdap shispah hynñiew snem jong u Deen Dayal Upadhyay bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi la lah ban plie ïa u Maw Nongrim jong ka Golden Jubilee Girls Hostel ha Deen Dayal Apadhyay Community College for Skill Development, Wahiajer West Jaiñtia Hills District, ha ka jingheh ka jaka kaba 17.9 Acre kaba la ai sngewbha da ka shnong Wahiajer ban tei ïa ka Golden Jubilee Girls Hostel, haka jingmang tyngka kaba 7 klur tam.
“Ka jingjia ba kyndit, ha kaba u kpa u khlad noh sha um ban leit pynsum ïa u masi bad uwei na ki khun.
Hadien ka jinglap jong ka Sein Kur Dkhar East Jaintia Hills halor ka jingpyndonkam bakla u Ramesh Dkhar bad kiba haiing hasem jong u baroh ia ka Kur Dkhar  kum ka kur jong ki wat ha ba kim dei satia na ka Kur Dkhar paka ruh, ka la khot hajir ia ki (ba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar) ha ka ophis treikam jong katei ka Seiñ Kur Dkhar, bad  ha khmat ki nongialam jong katei ka Seiñ Kur Dkhar, ki la kular ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka Kur Dkhar kum ka Kur jong ki bad ban ai Kur noh da kawei  pat.
U la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah naduh u snem 1998 haduh 2008.
Kaba wan ba ar, ka dei ka khubor “Dei ka jingleh U Blei, ong ka myntri pla pisa, ba hiar ka jing kamai ha India".
Haba beh ïaka thong ka Ummulong ka la lah ban kamai 132 ron na ki 20 overs.
Ka long kaba pynsgewsih ba ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat kren eiei halor katei ka bynta da kaba ieh noh ia ki khasi kiba shong ba sah ha kitei ki jaka.
Ngim don ia ka jing duriap jongngi, ia ka kam; hynrei, lada ki iohi ba kiwei ki leh kumta, lehse, kumba ki iohi ia nga, kumta kan ai mynsiem shi katdei ia ki" ong U Khan.
Ngi dei ban sngewthuh shai ki deikiei, bad kiei ki kamram jong ki na ka bynta ka Ri.
Katkum ka jingioh jingtip na ki lad khubor la iathuh ruh ba tang na kawei ka longing ki runar ki la ioh ba rong haduh T.45 hajar tyngka, la iathuh biang ba kitei ki runar ki la rong tuh kat ki tiar donkam ba ki ioh kynthup ia ki mobile.
Ka kmie pat ka iathuh ha u menkpa.
Kane ka jingpynbna jong ka Sorkar ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ka Committee on Reservation Roster ba la khlieh da ka Kong Ampareen kaba shong jingïalang ha ka sien ba nyngkong eh ha ka 29 tarik Jymmang, ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïar ïa ka kti treikam jong ka komiti palat ïa ka Roster System da kaba shah ne ailad ba kan ïakren lang noh halor ka bhah thung kam.
Hynrei, ki rukom pynpoi ïa ki mar poh khyndew ba kongsan ki long kiba bun bynta bad kiba shem jingma na ki jingpynthut kum ki jingeh ha ki kam khaii pateng, ki jingïadei hapdeng ki ri bad ki jinglynshop ka mariang.
Ha Jaintia Hills kan long 34 ngut, na ka 30 ngut mynta, ha kaba yn pynrung 4 ngut da ka sorkar, 2 ngut na ki, kin long napdeng ki kynthei.
“Ha ka por ba shah thang ki ophis sorkar ha Nongstoin, u bah Arphul Kharbani u dang don ha ka  train ha lynti na Bangalore sha Guwahati bad ka jingkynnoh jong ki pulit ia u kurim jongnga ba u donkti thang ophis bad kumjuh ruh ka jingpynngat ha ka kyndon ain MPDA ka long ka bym don nongrim bad ngam lah ban pdiang" la ong ka kong Isilda haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Nongpoh, Naiwieng 12 : Ban kynmaw burom ïa kata ka sngi kyrpang ki khynnah ba la ju rakhe man la u snem ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran ha Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang ka Meghalaya State Legal Service Authority bad ka Faith Foundation Shillong ha ka sngi Saitjain ki la pynlong da ka jingrakhe kaba kyrpang ïa ka sngi kyrpang ki khynnah (Children’s Day) ha Meghalaya Police Training School and Meghalaya Police Academy kaba don ha Umran ha Ri Bhoi District.
U la ong ba u Thomas Jones kum u Welsh (colonised) um long u briew jong ka sorkar Bilat, ha ka jingshisha u long uba naduh la ka jong ka ri u la shah ibeiñ ha ki English.
Ngi iohi ia kata, ba kim dei tang kitei ki arngut ki Pastor, hynrei ka kashari hi ka la shim ia ka rai jongka jongka, ba kam mynjur lut khoit, na ka bynta ban pyniaid kam da u aadhar number bad kumta katei kein, ka dei kaba ngi ong haneng, ba kam mut ba ki pyrshah Ri India, hynrei, ka dei ba ki pyrshah ia ki ain jong ka Sorkar.
Ka LRO, ka dawa ban leh noh mardor ia katei ka kam, lane kan leit ban ujor mar mar sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ban pynneh ia ka jing laitluid ka jingngeit niam ha ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por  la ïoh ruh  ka jingkren lyngkot na u Parish Priest jong ka Rangblang Parish, u Rev.Fr.A.Rongrin bad kumjuh na u kongsan, Bah Commander, kiba la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom bad buh ïa ka thong ha ka jingim khnang ba kin long kiba jop.
Ka long kaba donkam ban kdew ba ka tnat Electronics and IT (MeitY) dang shen ka la sam ïa ki jingpynkylla ha ka Draft jong ka IT Rules 2021 ha kaba ïadei bad ka Online Gaming na ka bynta ka jingïamir jingmut paidbah.
U la pynpaw ruh ba ka kam jngohkai pyrthei ka don ïa ka lad ban ai kam ai jam ban bsa ïa ki ba bun ki long iing ha ka jylla bad ka dei shisha ka sienjam ka ba bha tam na ka bynta ka jylla.
Kumta ki dkhot ka Forum ki kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym sngewthuh bakla bad kin ym pdiang ïa katei ka khubor ba la pynmih da u bah Atiar Syiemlieh namar kam long kaba shisha.
U la ong ruh ba ka BJP ka ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya kumba la bthah da ki nongïalam jong ka seng namar kawei ruh ka NPP ka dei kaba don lang hapoh ka NDA.Ka South Shillong ka dei kawei na ki konstitwensi kiba duna bha kiba leit thep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024.
Khliehriat, Naitung, 29: Ki Pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ryng ka jingïatreilang bad ki Pulit jong ka Ratacherra Anti-Infiltration Check Post hapoh ka jingïalam jong u Sub Inspector S.Buam lem bad ki shipai Border Secrurity Force (BSF) ka Umkiang Border Out Post ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur hadien ba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat halor ka jingwan rung tuh jong ki nong shong shnong ka ri Bangladesh sha u pud u sam ka ri India lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills District.
U Magistor ula pyngngat ia kine ki hynniew tylli ki shnong ha ka Containment Zones ban buddien iaki briew kiba la ia kynduh bad kine ki nongpang ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19 haka district.
Ki nongshong shnong ka Shillong bad kiba shong ha khap sor ki ud ki nam namar ka jingbym biang ka umbam umdih ha kine ki sngi.
U Kyrshan Blah, ula ong, ka seng ka ai ki jingai ki jingiarap ban kyrshan ia kiba duk katba ki lah ka bor khamtam sha kito ki longïing kiba donkam shisha iaka jingiarap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang u doloi ka Elaka u Ma Phrangki Rynjah u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u waheh shnong Maskut u la iathuh ba ka daw ba ki runar ki thombor ia u kadei namar ba u pyrshah jur iaka jing pom dieng pathar ki briew haki khlaw shnong namar baka court kala mana ban pynjot iaki khlaw ha shnong.
U bah Titos u la ong “Ka jingthmu jong ka sorkar hi, ka long ban ai bor ia ki judicial magistrate kiba la thung da ka Sorkar, hadien ba la phiah ia ka Executive bad Judiciary".
Katba na ka liang jong u bah E.D Nongsiang u nongseng jong katei ka skul haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba u la ïoh khubor ba u MLA un ai jingïarap biang ïa ka skul  kaba dang donkam shibun ki lad jingïarap.
"“Ngi na ka liang ki Meghalaya Judokas (Students) ngi kyrpad ïa u Dipak Mallick General Secretary ban ai jingpynshai halor kane, ngi dawa ruh ba u dei ban hiar noh na ka kam General Secretary bad Joint Secretary Judo Federation of India," ong ka kyrwoh khubor.
Kino kino ki khynnah Samla ki bym don kam donjam kiba iahap kat kum ka kyndon ba la buh haneng kiba kwah ban apply kin wan ban ai iaki kyrteng jong ki ha I Bah S.Warjri, MCS  Extra Assistant Commissioner, West Khasi Hills, District  hapoh ka Ophis Deputy Commissioner, Nongstoin shuwa ka 11 tarik jylliew, 2015.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei haba uwei napdeng ki khynnah pule uba la 26 snem, uba la pynrung kyrteng ïalade ha ka Data Science Course kaba 24 bnai hapoh jong ka kompani ha u Nohprah, u la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u CEO bad kiwei pat ki dkhot nongkitkam, ha kaba u la kynnoh ïa ki ba ki la leh thok ïa u.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka jingkren ai khublei na ka babu P.Lyngkhoi, Science Teacher.
I Bah Jim i dang don mynta ruh, hapdeng ka jingkoit-jingkhiah.
Kiwei ki khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ka liengsuin jong ka Ukraine, kaba la hap, ka dei kaba la shah siat, ha kaba la suba ba la siat da ki namding jong ka Iran.
Katei ka sngi kaba u CEM ka KHADC un hap ban leit hajir biang ka dei ruh ka sngi ba ka kashari ka la hukum ia u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem ba u dei ban leit hajir hakhmat u SR Sen namar ki jingpynkhein jong u ia ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik, u nohprah, 2014 kaba la khang pyrshah ia ki rangbah shnong ne sordar ban ai sertiphiket ne NOC sha ki nongshong shnong, katba u sordar ka Wahkhen ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ka 18 tarik u iaiong u la kam ba u dang bteng ban ai sertiphiket shnong ia ki nongshong shnong kiba donkam ha ki bank, ki ba aplai ia ki skhim sorkar bapher bapher  bad ki la ioh jingmyntoi.
Ïa utei u surok Mawhati ba dei ruh uwei naki surok ba shah kynthoh tam haka jylla, halor ka jingsniew shaba palat bad ka jingeh ba mad da ki paidbah la mang pisa haduh 83.38 klur lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa da ka World Bank ba jngai kumba 40.13 km ban sa sdang shuwa naduh Umsning haduh Sonidan haka sien ba nyngkong.
Kine ki 175 ngut kiba bat kam Chairman kidei na ki Political Party kiba pynlong ïa ka sorkar MDA-2, kata na ka NPP,UDP, HSPDP,BJP bad Independent bad kidei kiba bat ïa ki shuki Chairman, Co- Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman.
Ngi pyrshah iaka jingwan ka rel namar ba kan buh jingma iaka jaidbynriew rit paid jong ngi," la ong u Shemphang Lyngdoh.
Mynta ka kynti ka Alia Bhatt ka la iohrah ia ka nam Best Actress na ka bynta ka Gangubai Kathia wadi bad u Rajkummar Rao kum u Best Actor ha kaba dei bad ka Badhaai Do.
Ia kane ka jingai jingmut u Bah B.M.Lanong Senior Working President la pdiang da ka sorkar bad da baroh lang kiba iadon ha ka jingialang.
"Ka seng NLCN ka la mih na ka thain Khasi and Jaintia.
Katei ka jingialang kan long ha basa sohsaw ne ka ïew die lang.
“Ka shong ha ka nongrim jong ki nongïalam jong kito ki seng.
