Ha kane ka jinglehkmen la iadonlang ki sahep sorkar naduh u President ka Officers’ Club, u ma JM Pohsngap, DFO WJH, u ADC CS Laloo.
Kane ka company bad ka MoSDE kila shna iaka rukom treikam ban ai jinghikai bad kyrshna iaki kynthei da ki phlim bad ki ki campaign halor u synniang u bynhei ki kynthei hapoh ka ri.
Katei ka komiti ka la iatai sani bha ha kaba ia dei bad ka kam kyrtong MDC elekshon 2014.
Ka lympung ïalehkai Inter School Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo ha kaba ka Shillong Secondary School bad ka Madrasa ki la khur ïa ka jingjop.
Ki don baroh 223ngut kiba tyrwa ban trei ia katei ka kam.
Audrey R.Marak, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School, West Garo Hills, Tura – 794002, Meghalayaeng – 793113, Meghalaya SECONDARY SCHOOL TEACHERS Smt.
Ki Skul bah kum ka NEHU ne ICAR, ne ki deptt.
La khmih lynti ba yn sa leh ïa kaba dei ban leh bad ïa u dewïong ba sah, yn sa pynduh noh ha kaba kut jong une u snem.
La pynbna ruh ba ïa ka lympung seng khih lang kaba 34 ka ban long ha u snem 2024 yn pynlong ha seiñ raij Wahïajer, West Jaiñtia Hills.
Ngim tip ba ki don ki briew jong ka sorkar kiba lah ban iarap ia ngi.
Ha Mawkyrwat, ka jingalehkai jong ka Group-C hapdeng ka Seven United SCC bad ka Lumdiengngan SC ki la kut hapdeng ka jingakhaid mar 2-2 kol ha madan MDSA.Haba phai sha ka jingalehkai kaba khatduh jong ka Jowai zone na ka Group-B, ka Mulait United ka la lah ban pynliem noha ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 kol ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingpur sted ka jingpang Covid-19 bun ki briew ki sngew syier mynsiem ban leit ban wan khamtam sha ki iew ki hat.
Ka East Khasi Hills kadon 217 ngut kiba shitom ne active case, West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 7 bad South Garo Hills 1.
“Lada dei na ka DHS ne na kano kano ka liang kiba don ka bynta halor kane ka jingthungkam lyndet, kum ki nongïalam jong ki samla na ka NPYF kam don kano kano ka jingïada ïa kiba kum kita ki briew namar kim ïaid katkum ka lynti", ong u bah Kitborlang.
Kiba leit iap briew, ki dei ban long tang shiphew ngut, tangba lyngba ka jing ai jingbit da ka DC, Shillong.
Bunsien u shu sngap, teng-teng u wiar bad u byrngem haba wan ki briew kiba nabar kiba kum kine ki jait ksew ki ju don, ne la ri ia ki, ha ki iing ki men-heh-spah.
U la pynpaw ruh ha ka kaipod ba u AIGP ka tnad pulit uba don lang ha ka jingïalang ha ka 8.9.2023 u la tip ba la dep bthah ba dei ban ithuh ïa baroh ki briew kiba donkti ha kine ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ, kiba pynïeng beaiñ ïa ki coke factory bad dei ban leh ei ei halor jongki kat kum ki kyndon aiñ.
Na ka liang u Bah Kynjai Thongni uwei na ki riew rangbah jong ka dong Themiew u ba ju bat ruh kum u Secretary dong baroh shikatta, u la ong ba la lap nyngkong da uwei u rangbah u ba sah ha katei ka dong katba u dang thmu ban leit donkam ha katei ka jaka ba ju thung jhur ba markhap bad ka khlieh iew Nongstoiñ.
Phi shalan tuh ia u dewїong.
U bah Tynsong u la ong ruh “Halor ka jingjia ha Umiam ngam don eiei ban ong namar ngam don ha kato ka sngi hynrei kawei ka long ba lada kiwei MLA ki kren, ym dei ban knieh ktien bad lada nga ruh ngan ai jingkren, kiwei kim dei ban knieh ktien la ka dei ha poh ka ingdorbar lane shabar ka ingdorbar".
Na ka bynta ban pynshisha bad pynshongdor ia katei ka Ksiar, ki bor Pulit ha ryngkat ka jingdon ki Majistrate, ki la khot ia kiba nongshna Ksiar, khnang ban tip haduh katno ka shongdor, kumta hadien ba la thew, la tip ba katei ka Ksiar ka khia kumba 570 gram bad kaba shongdor haduh T.30 lak.
La ïoh ruh ban sam ïa ki synduk ri dohkha (Aquarium) bad ki dohkha bun rong (ornamental fishes), na ka bynta ban buh ha kitei ki aquarium sha ki saw tylli ki kolej ka distrik, kata, ka Tirot Sing Memorial College, ka Khatsawphra College, ka Mairang Presbyterian Science College bad ka Mawkyllei College.
Ha ka jingshisha, bun na ki rangbah bad ki samla shynrang kim poi sha kane ka jaka poiwir namarba ki la shah pyniap ha ka jaka ba ki sah mynshuwa ha ki shnong jong ka jylla Rakhine.
Kane ka surok ka dei kaba kaba la iehshrah ka sorkar Meghalaya da ki phew phew snem mynta.
Ha ki snem kiba la leit ka jingrakhe Puja ha ka Nongbah shillong ka long kaba shngain bad ki don ruh ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka jong ka Ri India khamtam na ka thain West Bengal bad na Guwahati ruh kumjuh, hynrei mynta u snem ki trai shnong bad kiba nabar ruh ki duna bha ban iamih, la ong uwei na ki dkhot jong ka Puja Committee haba kren ha u nongaikhubor.
Ka jingkiew shaphrang (development) bad ka jinglaitluid (freedom) ki ïaid lang.
Kane ka jingmareh kan long haka 26 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 6:00 baje mynstep bad ka jingshim kyrteng ne Registration iaki nongiashim bynta kan long Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5:30 baje mynstep.
Ha ka ktien phareng la khot ïa ka ka jingpang mental health lane la jingpang kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam eh ïa ka jingsngew.
Wat hapdeng ka jingkular, ki Sengbhalang ki dang don ka jingartatien, ong u Bah Prestone haba bynrap “Na kata ka daw, ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad baroh ki kynhun bapher bapher".
U la ong ruh ba kane ka aiñ kan wanrah shibun ki jingjot bad kan nym wanrah satia ïa kita ki jingbha kumba la khmih lynti ki nongïalam.
Haba ngi la plie ia kata ka jingiakhana sha kata ka thong pat, kan long ruh kaba donkam ia ngi ban shah lang ia kiwei dei ki seng sain pyrthei ba kin ia ai jingmut lang halor ka Job Reservation Policy".
La kynnoh ruh ba ki bor shipai kim shym la lah ban tehlakam ia ka jingpyrshang wiang ding ia ki iing ki sem bad ka jingia pyniap briew hajan ka shnong Leimakhong kaba hap hapoh Kangpokpi District.
“Kane ka dei tang ka jingpynbudnam ia ki Rangbah Shnong kiba ieng ban pyrshah ia kane ka farm naduh ki sngi kiba nyngkong ba thmu ban tei ia kane ka farm", ong kitei ki nongialam.
U la ong ba wat ka hukum ka high Court kaba dang shu mih shen ruh kam treikam ha kitei ki lai tylli ki Hima kiba la don lypa ka ain.
Kawei ka sohpdung ka wan da ka jingbym sngap ka sorkar ban ai ILP kumba don lem kiwei pat ki para lam mihngi.
Ia katei ka shithi u la ai kopi ruh sha u bah Sanbor ba un tip.
Nalor nangta ka kynhun kan ia kren ruh ia kiwei pat ki lad ki lynti ban kham pynbha bad ban pynsngewtrai ia la ka shnong ka thaw.
Ka CSWO ka la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka KHADC ba kan ieng pyrshah ia kane ka jingleh ka NEEPCO kaba thombor ia ki briew ki trai jaka da ka jingiarap jong ki pulit ha katei ka thain, kiba shu pynlong ia ka dorbar shnong tang ka niangkohnguh katba leh ka NEEPCO.Ka seng ka la ong ba ki paidbah ki pulit ki la ong ba ka shnong kan ioh surok bad kiwei ki kam pynroi hynrei haduh mynta ka surok kaba la sdang tih la slem bah 30 snem mynshwa khlem poi haduh mynta.
Kano kano ka jaka trei ka don la ki jong ki kyndon trei kam bad haba rung kam ki da phah soi ïa ka kynta soskular ban ïakut ïa ka dor jingsiew bad ki kynta ban trei kam.
Namarkata, nga kwah ban pynshai biang sa shisien ba baroh ki jingmih khubor ba la kam ba ngan leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng ki long kiba bakla bad kiba ïalam bakla.
Ki Israel ki la ia leit sha ka ri Ijypt namar ka nemsniew ha ri Kanan, ki la leit shong shnong tang 70 ngut sha ri Ijypt.
“Ka jingpynbna lypa ba kin don 3 tylli ki EC ka dei ka dak ba kan dei ka EC kaba tlot" ong u bah Ronnie haba pyntip ruh ba ka seng Congress kam shym la treh ban thep kyrteng na ka daw ba kam biang briew.
U Bah Robertjune u la ong ba ka jingdawa ban long Myntri Rangbah da u khun Hynñiewtrep Hynñiewskum kam dei satia ka jingbishni ïa ki paralok Garo, hynrei ka dei namar ba ki Garo ki la ïoh shibun ka lad ban ïalam ïa ka sorkar bad kane ka jingïohlad jong ki ban ïalam ïa ka sorkar na ka por sha ka por ka la pynlong ba shibun bah ka roi ka par ka la kham noh sha ri Lum Garo.
U bah Sanbor u la ong ruh ba u CEM u la kular ha u ban pyndep kloi ia katei ka kam bad hadien ba la dep pynbit pynbiang nadong shadong bad hadien ba la dep pynmih hapoh ka Meghalaya Gazette u CEM un lum ia baroh ki MLA/MDC bad kumjuh ruh ki Khlieh Nongsynshar bad ha ka juh ka por katei ka kynhun kaba u CEM un lum kan leit ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren na ka bynta ban pynksan ia ka ain shna iing ka KHADC ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
La lap ïa u Bah Marbaniang ba u la khlad bad lap ïa ka dien mynsaw kuli na ki bynta jong ka khlieh ha ka jaka sah jong u ha Patharkhmah.
Ki skul ruh ki don ka bynta kaba khraw bad bakongsan ïa ki khynnah ban hikai ïa ka akor ka burom, ym tang ïa ka jingpule, jingnang jingstad.
U la kynthah jur ia ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen  (NRC) ha Asam, ka long ka bym seisoh namar ba ki briew kiba dei trai shnong, ki dang shah kyntait pynban.
Haba pynkynmaw ba ka seng ka la pyrshang katba lah ban ïakren ïa katei ka mat hapoh ïingdorbar, u la ong ba kum ka liang pyrshah, ki la shah khñiot bad ym shym la ai por ïa ki ban ïakren ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka jingshisha, dang hynne hynnin ruh u dang wan iakynduh, mano ban khmih lynti ba un shah shet.
Katkum ka jingtohkit jong ki pulit, ia une u kynja u drok la wanrah na jylla Manipur kaba la wanrah na thain Myanmar.
“Ka jinglong jingman kane ka surok kaba la dap da ki thliew ki syar ka kren khamjam iaka jinglong mutlop kane ka sorkar ban peit iaka jingshngain ka iaid ka ieng u paidbah," la ong une u doktor.
“Mynta ngin sdang noh ban leit rung sha man ki thliew iing, sha man ki konstitwensi khamtam sha nongkyndong, ban pynshai ia kane ka jingpynsaphriang ka Congress ia ka khubor lamler ia ka BJP", la ong u bah Sanbor.
U la bynrap ruh ba ka jingduh ka bording ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba hap ban pynkhreh ialade ban iakhun ia ka exam shiteng snem, hynrei namar ka jingdum ha ki ïing ki sem jong ki, kim banse ban pyndonkam da ka sharak, mombati bad kiwei ki jingshai kiba lah ban iarap ia ki ban khreh kot, u la ong.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Mynta ha ka jingïakynduh ka long ban kyrpad ïa u CEM ban leh eiei halor kine ki khyrdop bad na ka liang u CEM hapdeng ka jingïalang u la phone ïa u CEM ka KAAC ban kyntu ïa u ba na ka liang ka Karbi kam dei ban pynthud khamtam ïa ki nongrep bad nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad na ka liang u CEM KHADC u la pynbeit syndon ba kan dei ban don biang ka jingïakynduh hapdeng kine ki 2 ADC halor kane ka kam," ïathuh u Bah Blik Sohtun.
College’ la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka haka snem 1983 da kaba ai burom ïa uwei na ki Khlawait ka Ri Rum Jaiñtia u “Kiang Nangbah".
La iathuh ruh ba 2 ngut ki briew kiba sakhi ia katei ka jingjia ha katei ka sngi, ki la iathuh ba ki la ïohsngew ia ka jingriew ki ktang suloi na katei ka jaka ha kaba ki la bna ruh ba la don sa ka jingshah dung tari jong katto-katne ngut ha katei ka jaka.
Marsien poi ha iing, ka Kmie ka la wad shuwa ia ki khun baroh.
Bah RM ShabongKa jingkwah pynheh karkhana ruh ka nang iaid bad nangta sa ka jingkhang karkhana dewbilat ruh ka la dep iaid bad katei ka kam trei karkhana dewbilat sha ki thain Lumshnong lane Thangskai, ka la dei kaba i kynrum kynram tasam.
Lada ngim lah ban pynbeit ia kane,ngin iai long ka jaitbynriew kaba shu shong kynrong sah baroh shi rta syndon.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pynneh tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kyllaBritish Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
Ïa ki nongkitkam la pynskhem da u President Rangbah ka party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha katei hi ka sngi.
Nalor kane ka Aditi ka la ai jing iaroh ia ka Tolly wood kaba long ka karkhana kaba la pdiang sngewbha ia ka naduh ki snem ba la leit ha kaba wat lada kam shim la iohlad than ban ak ha ki phlim Bollywood pynban ka Tollywood ka la wanrah jingkyrmen na ka bynta ka jingim jong ka.
Shillong: Ka State Task Force Meeting for COVID-19 Vaccine, ka la ia kynduh ha ka 19tarik Naiwieng 2020, ha kaba la pyniaid da U  Sampath Kumar IAS, Commissioner & Secretary Health & Family Welfare jong ka sorkar Jylla.
Kiwei kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Chairman Hospital Governing Board u Rev.S.S.Majaw, u Hospital Chaplain u Rev.George W.Chen, u Medical Superintendent u Dr.R Nongrum bad kiwei kiwei.
Watla katta, katto katne ki shyieng jong utei u khynnah rit ki la kheiñ.
Ka President ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki samla riewlum ba don sap khnang ban saiñdur ïa ka jingim ïalehkai kaba pura ka jong ki.
Namar ïa ki kaiphod ba ki Regional Committee ki la phah kim shym la burom satia.
Shillong:  Ka jingialang jong ka  Executive Committee (EC), Central Body jong ka Hill Farmers Union (HFU) ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka jingot kilo ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Mawkhar Dorbar Hall.
Katba u Civilo Ch Momin ka South West Garo Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Nangkiewshaphrang ka Eastern West da 23-21, 21-19 point.
U Ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka Smart City Project kaba kynthup ïa ki 17 projects ka la ïaid shaid shaid bha bad ha kaba ïadei bad ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) dei ban pyndep noh hapoh jong u Lber 2024.
U Lovely Shylla, assistant waheh shnong Wahiajer ula long kum u kongsan bad pynhap pyrda ia kane ka lympung ha ka jingiadonlang ki nongialam ka ICYM nalor kiwei kiwei.
“Kumta Nga kyrpad jur ia phi ban shimkhia mardor bad ban tehlakam ia kiba kum kine ki kam pyntriem kiba mih lyngba ki jaka ialum paidbah kaba buh jingma ia ki khynnah bad ki samla ba lui lui.
Hadien ka jingbishar ka shnong la aiti noh pat iaki sha ki bor pulit ban leh ia kaba donkam.
U la iathuh ba une u khunlung u la poi ha NEIGRIHMS Hospital ha ka por 2:00 baje ha ryngkat bad ka kmie u kpa bad u nongniah kali, ynda lapoi ha NEIGRIHMS Hospital  ki la leh ia ka test bad la lap ba une u khunlung u long positive ia ka jingpang Covid-19.
"Haba kylli pat la ka jingbuh kyndon jong ki ba ka sorkar ka dei ban bei tyngka ban tei ïing thymmai lada pynkynriah kam dei ka kyndon kaba jwat bad kaba la palat pud, u Gurjit u la ong, “Lada pynkynriah ïa ngi na ka jaka kaba ngi la tei la ka ïing ka sem kumno yn shu ai thik tang ka jaka donkam ban bei tyngka ruh ba ngin ïoh tei ïing thymmai biang da kawei".
Kane ka kyndon ka khang pyrshha ruh ban pynlong ïa ka jingïalang election khlem da ioh jingbit n aka ophis u District Election Officer ne na ki Rangbah Shnong bad la shah ruh ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa (PA System) tang hapoh ka 10 baje mynmiet bad kino kino kiba pyndonkam palat ïa kane ka por kin shah ngat ha katei ka kyndon ba la dep ban pynjari.
Shillong,23 Iaiong:Ka Shnong Kynroh Nonglyer, lyngba u Faith star Nongbri Secretary shnong bad u Kusit Kyr sian, ka shnong Kynroh Nonglyer, Sohiong ,EKH ki la ujor sha ki pulit ka Laban PS pyrshah ia ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO ryngkat ki saw ngut ki longkmie katei ka shnong , da ka jingkynnoh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pynjahburom ia ki da kaba leit ban ujor ia kaei kaei ka bym don nongrim.
U bah Kharshandi u la ong ruh ba “Na ka liang ka shnong hi ka skhem ia kane ka rai ba ym dei ban ai ia ka ne ka pisa sha ka Hima, namar ba ka dei jong ka Shnong ym jong ka hima, kumta ia kane ka pisa dei ban pynlut na ka bynta ka roi ka par ka shnong".
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit bad ki  paidbah na kitei ki ar shnong ki dang wad sa ia ki ar ngut kiba dang jah rngai.
Ka jingshongkha khynnah lane ka ‘Teenage Pregnancy’ ha kane ka jylla ka jyllei bha na ka por sha ka por.
“Ngi la pdiang ban kyrshan ia ki kam ka sorkar Meghalaya T.112 klur jong une u snem 2016-17.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba haduh mynta na ka liang ka party kam pat rai ne jied ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong bad kumjuh na Tura Parliamentary Seat.
Bad ka jingmane Blei kaba shisha hi ka dei ban long marwei la marwei shi met shi met.
Ex.Rev.K.LangrinKano kano ka pop kaba dang sah ha ka jingim jong ngi ka long kaba sniew bad kaba ialam sha dujok.
Haba phai sha ka liang ka jingiadei ka Kmie jong ka bad uta u briew, hadien kata ka sngi ka la nang paw bad nang shai ha ka jingiohi ka Rida.
Ka la kam ruh ba u Principal um ju shah ban rah mobile hapoh phyllaw ka skul namar ba tieng ioh shah ring ne shon dur ia ki kam jongu.
Uwei u tymmen uba 76 snem ka rta, uba iap ar sngi mynshwa ha Karnataka, ula thikna, ba u dei uba iap na ka jingpang Corona, ong ka khubor.
U la ong ba watla ka shongsuk ka la don, hynrei ki nongshong shnong ki dangsyier, bad lada dang don ka jingpynthud ka KHADC kan hiar beit wat lada dei shiteng mied ruh bad halor ka jingpynbeit pud ha katei ka thaiñ ki jaitbynriew kidei ban don beit tang na ki Karbi bad Khasi ym na kiwei ki jaitbynriew.
“Phi long ki briew ba bha bok palat ba phi lah ban jied ia u nong mihkhmat u ba lah ban synshar hok ia ki paidbah jong ka thain na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ka Sohiong" u la bynrap.
Ka Executive Committee jong ka General Assembly ka Balang Presbyterian Church of India (PCI) ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka la ïakren sani halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Ha East Khasi Hills District ki don 124 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 45 ngut ki Armed forces bad 79 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills District ki don 7 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 14 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha South West Khasi Hills don 4 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup ia 6 ngut ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills don tang iwei bad ha West Khasi Hills i don tang iwei.
U Bah Paul Lyngdoh, haba kynthoh ia ka sorkar Congress, kaba la synshar bunsnem ha ka jylla, u la ong ba ka Congress ka dei ka seng, kaba iashah liang bad ha kajuh ruh ka por ki MLA ka Congress, shwa ban leh ia kano kano ka kam ki hap ban da ap ia ka rai jong ka High Command na Delhi.
Hynrei kam long kumta kumba ki la khmih lynti.
Ha kaba kren ha katei ka sngi kum u Kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingkiew ha ki jngialehkai ha Meghalaya bad kane ruh ka la kylla long ka lad ka lynti ia ki samla ban pyni ia ki sap ki phong ki jong ngi.
Khyndiat shaphang ka jingsngewtynnad jong u Faiz Khan bad kaei kaba pynlong ïa u ban plie ïa katei ka dukan ha ryngkat ki jingbam kibba bun jait, ka dei ha u snem 2022 hadien jong ka jingkhangdam bad namar ba u long u briew u ba sngewtynnad ban leh ïa ki laitylli ki jait kam ne ki bynta ha ka jingim bad kita ki long ki long ka bam, ki sur jingrwai bad ka koit ka khiah kumta u la pyrkhat ban plie ïa kane ka dukan kaba long ka lad bad ka bynta îa ki briew ba kin wan ban mad ïa ki jingbam bad ruh ban sngap ïa ki jingrwai.
Ïa katei ka rynsan ïakop la pynlong kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka mat kaba ïadei bad ka jingpynkup bor shuh shuh ïa ki lad ki lynti kiba ïadei bad ka jingnang jingtip shaphang ka pisa pilaiñ (financial literacy) kaba dei shi bynta na ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan ïa ka ri.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong ki para marjan bad kiba dei ruh kiba ha iing jong katei ka longkmie, ki la iohsngew ia ka jingiam ki khun jong katei ka Longkmie, ha kaba ki la phah ia katei ka khynnah rit ban leit peit, hynrei haba katei ka khynnah ka la leit peit, ka la lap ba katei ka longkmie ka la sdien ha u tyllai phasi, katba kitei ki 3 ngut ki khun jong ka, ki snoh na kjat jong katei ka longkmie kaba la khlad noh.
Haba kren haka jingialang u Abilash Banarwal, u la kyntu ïa baroh ki khynnah ba ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ki nonghikai kumjuh ruh bad ki kmie ki kpa lada ki don kano kano ka jingsngew artatien, kumjuh ruh u kyntu ïa ki nonghikai ba ki dei ban iakren ïa phylliew jingmut bha bad ki kmie ki kpa bad pynsngewthuh ba kane ka injek covid-19 , CORBEVAX ka long kaba donkam bha na ka bynta ki khynnah.
Ka Britain, ka France bad ka  Germany, ki maham ia U  Vladimir Putin, ba u dei ban ailad hapoh 48 kynta ia ki nongtohkit, halor ka jingshah siat ka liengsuin MH  17 ha Ukraine, lane ba un mad ia ka jingshah khang ha ka khaii pateng, kaba kham eh shuh shuh bad ka ban sdang naduh ka sngi hat majai.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka la maham ruh lada ka Sorkar Meghalaya kam sngap ïa ka jingud jong ki paitbah nongshong shnong ka thain Umkiang ban pynbha ïa ka surok NH-6 ha kine ki sngi kin pynlong da ka jingïakhih da kaba mih paidbah sha surok.
Shillong:Ki pulit ka Sadar Police Station ha ka sngi Thohdieng, ka 21 tarik Risaw, ki la ujor kylla da ka ejahar pyrshah ïa ki nonghikai kontrak kiba pynlong ka jingïaid paidbah na Mot Kiang Nangbah sha khyrdop Secretariat ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh ka Anderson kaba wan ba lai lyngba ki 2 ki Gold, 4 ki Silver bad 2 ki Bronze medal.
Ym donkam interbiw thoh(written interview) ne interbiw markhmat(personal interview) hynrei shisien ba la ia kohnguh,ka kam lah ioh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllain ei ei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson Dohling u la ong ba kane ka jingplie ia kane ka market complex ka long kaba jop hadien bun snem ba la ap khmih lynti ia kane ka complex ban pyndep.
Shilllong, Jylliew 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Laban, kaba dei ka jingjurip ha ka sien kaba saw ïa ki dukan thoh tim ha nongbah Shillong.
Jowai, Ïaïong 09: Mynta ka sngi ka seng Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organization (HITO), West Jaiñtia Hills, khnang ban pyniar shuh shuh ïa ka tnat treikam jong ka seng, kala ïoh ban pynkha sa ïa ka HITO Umjalasiaw Unit.
U para briew bunsien u ju niew poh ia u para briew, u bym don kam don jam, uba shu trei im kyndoi ja kpoh, uba trei mynta bam mynta, ia kiba kum kine kein bunsien ki ju shah kren bein bad ibein ha la ki para briew, ha la ki paralok ne wat ha iing lajong.
Katei ka dei ha kawei ka thanat ha Pilibhit jong ka Uttar Pradesh.
Ha ka jingshisha, ki pulit pyntip ki la pyrshang ban beh bran bran sha katei ka jaka mar ia ioh jingtip hynrei kim lah leh eiei shuh namar ba ka thylliej ding ka la ieng bha bad bam shngain ia ki tiar ki tar.
U don ruh ka kynja met kaba ki khot ka enzyme ha ka ktien phareng kaba iarap ban tylliat ia ki kynja dohksah (proteins) bad kiwei kiwei ki kynja met.
Sa iwei iba khlad noh idei ba la tip kyrteng kum I kong Wanbet Rapsang 63 sn ka rta iba shong ba sah ha Mawlai Nonglum, Shillong.
Kawei ka kali sorkar kaba dei jong ka Tnat Water Resources ka la ingkhong khait na ka jingshah kawang petrol bom ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha nongbah Shillong haka por kumba 9 baje mynmiet.
Ki don ruh ki skul rngai ne kita ki Ghost Schools.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2004 ka sorkar pdeng ka la pynsangeh ia ka jingkhynra  ia ki dkhot ka ANVC ban plie lad ia ka jingiasoi ia ka jutang.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei – ki ong “Ka jingsuk ka jingsuk Peace, Peace ha bym don jingsuk" Jeremaiah 6:14.
Hapdeng ka jing iakren bad ki bor district, ki nongdie madan, ki la dawa ba lada ka sorkar kam lah ban shah ia ki ban pynlong iew, ka sorkar ka dei ban bah khlieh bad ban pynthikna ba ki marbam ki dei ban poi beit ha man la ki thliew ing.
Kiwei pat kiba la shu pynap lypa ki long ka Mansi Anand, Nangiaiphira Wahlang, Banrihun Nongbri, Lasiewspah Marwein bad ka Tisfulda Puwein.
Kin hap ban siew da ka dor kaba rem shibun.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ka khusnam Arts and Craft Village Award sha ka Shnong Wahkhen, East Khasi Hills halor ka jingpynneh ïa ka put ka tem na la tynrai bad ka sap thaiñ kti da ki siej, ka shnong Larnai ha West Jaintia Hills halor ka jingshna ïa ki khiew khyndew ïong, ka shnong Pahambir ha Ri-Bhoi halor ki khana pateng, ka Tangmang, East Khasi Hills halor ka jingshna shylliah siej, ka Mairang halor ki kam thohdur, shna motdur, shna jingshna bad ka Amindagre West Garo Hills kaba la bna nam halor ki kam shna jingshna da ki dieng bad ki maw.
Kane ka long halor ka jingthmu ban pynmih ïa kumba 10,755 tylli ki kam hapoh ka jylla.
Utei u enjiniar, uba la leit ha katei ka sngi, u la ong ba ka kamram jong u kan dei beit tang na bynta jong katei ka Building, hynrei ia kiwei pat ki jingdonkam, kiba kynthup ia ka surok, ka bording bad ka umbam umdih, ia kata te um don jingtip ei ei ruh em.
La pyniaid ia ka jingialang da u Bah Batosing President HYC Mawkynrew circle, la ioh jingkren pdiang na u Rangbah dong.
Ki Khristan kiba ap khmih lynti ia ka jingwan u Jisu ruh ki ju leit sha iingmane da kijuh ki uniform.
ym tang kumta, ynda la iashongkha khleh kylla sa ka niam ka rukom ka riti ka dustur bad suki suki ki traishnong kin kylla ritpaid bad la pher nadong shadong.
Wellborn Manners lane Rb.
Ïa ka jingpynmih ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka jingring da ka camera ba nyngkong, da ka Jessie Lyngdoh, camera ba ar, da ka Sammy Lyngdoh bad Editor, dei ka Jessie Lyngdoh.
Hynrei na kane ka jinghap slap la sakhi ruh ïa ka jingshah ktah ha kylleng ki district ka Jylla ha kaba la jia ki jingtwa kiba la wanrah shibun ki jingjulor.
Ka sorkar jylla ka la kwah ban ioh ia ka jingai jingmut halor kane ka polisi na ki nongsynshar shnong, synshar hima ban pynlong kaba bit ba biang.
Shillong, Naiwieng 15: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ha kaba sa shi sien pat u samla Shanborlang Marbañiang ‘Pro Boxer’ ba nyngkong ka jylla Meghalaya ba ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC) ka la sei ha kine ki snem ba ladep, un sa leit ban aireng biang ha rynsan ïakura ‘Pro Boxing Fight Night’ ka ban sa long ha Arunachal.
Haba kren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ka party ka shem jingeh ban pynrung myntri shuh ia u bah Pius, namar ba ka jaka ka la dap.
Na ka liang u President katei ka seng u la ong ba haduh mynta ka seng kam pat ioh ia kano kano ka jingpynshai ne jingpyntip na ka sorkar halor ka jingdawa jong ki, ba dei ban pynneh ia u DC hapoh kane ka district bad ula ong kane ka jingiakhih shah thngan jong ki kan iai bteng ki sngi lada ka sorkar kam weng iaka hukum jong ka ban pynkynriah ia u DC ka West Jaintia Hills District.
Haba kdew ba ka VPP ïa mynta kam pat don dkhot hapoh Sohïong, u President u la ong ba kumba ka seng ka la leit ban pynrung kyrteng ha kylleng ki jaka, ka Sohïong ruh kan dei kawei ka konstitwensi kaba ka seng kan ïaid shakhmat bad katei ka kam.
Kane ka jingpynthaba ia kine ki lights kan neh haduh u snem thymmai haduh 3 tarik Kyllalyngkot 2024.
Nalor kane, la maham tyngeh ban thang ïa ki bom pataka ha ki jaka kiba dei ban kynjah jar jar ne Silence Zones, nuksa kaba mut, dei ban jngai 100 mitar na ki hospital, nursing home, primary bad district health care center, jaka pule, ki ïing bishar, jaka mane Blei ne kino kino ki jaka kiba la pynbna ba ki dei ki Silence Zones da ki bor sorkar.
Ki jaka ba ai lieng kin khang ha katei ka sngi bad lada don ba wan kai ha katei ka sngi na ka liang ka shnong kam lah satia ban pynbiang bad ki nongwan kai ki hap ban shim hi ka jing bah khlieh halade.
Ki la ong ba u MP ka jaitbynriew Khasi-Jaintia un ieng ban iasaid ia ka jinglong kyrpang bad ki mat ba kongsan kum ka riti dustur, ka ILP, ktien Khasi, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
Lyngba katei ka jing shisha, kito kiba ju leit sha kitei ki dukan, ki la sngewthuh ban leit phah sumar kyrkieh ialade, ki la kynmaw mynno ba ki leit rung ha kitei ki dukan bad kumta ter ter bad katei ka dei ka lynti ban iakhun ia ka khlam corona, ha kaba ym donkam ban leit wad ia u nongpang, hynrei, u nongpang, un leit hi sha ki jaka sumar, namar ba ym don uwei ruh uba kwah ban iap ne ban pang.
Ia kiba shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL bad kim shymla siew ia ka kuna ha ka por ba labuh, yn ot noh ia ka bording jongki.
Ki pulit ki la ong ba ki dkhot ka KSU bad FKJGP ki la pyndait  ruh da ka jingthoh kaba ong khlem ILP khlem shongthait ‘No ILP No Rest’  ha ka kali jong u.
Kumta, ngin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ngi lah ban pynïaid shakhmat bad lada don, ngi kwah ban pyntrei noh ïa ki lym kumta kan long ka jingduhnong ïa ka Jylla haba phai sha ka pisa namar ka pisa ka la poi na ka bynta ki katto katne ki kam jong ka lynti rel" ula bynrap.
Hangne ha ka jylla jong ngi ruh ka la bha shibun namar ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la khang ia kiba bun ki kali kamai ban iaid ha ki nongbah kum ka Shillong, Tura, Jowai, Nongpoh…lait tang ki kali ba la ioh Car Pass kiba leit na ka bynta ki kam bym lah kiar.
Ka jing shah khot hajir u Syiem ka Hima Mylliem ka dei na ka daw ba u la leh pyrshah ia ka hukum ka KHADC kaba la pynmih ha u risaw, 2013 ba um bit shuh ban dang ai jingbit, ia ki bar jylla ba kin ioh ban aplai ia ka laisen khaii, hynrei u Syiem ka hima Mylliem u dang iai bteng ban ai jingbit wat la la dep ban pynmih ia katei ka hukum, ha kaba ha u jylliew 2014 u la ai jingmynjur ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sujit Sing Saha ba un ioh aplai laisen khaii.
Katno tam lei lei lada ka dei ïa ka longïing ha la ka kpoh jong kano kano ka kur ka jait ka ba dei thik tang ha la kata ka longïing longsem.
D.F.Majaw, Charter Member (PHF) bad kiwei de ki Rotarian.
Kat kum ka jingpynbna la pyntip ba u Winison un ai jingmut ïa u CEM ha baroh ki jingtreikam kata lada u Albinush u kwah ban ïamir ne twad jingmut na u.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka Thomas Jones 1 Secondary School ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem kynthih mynta ka sngi naduh ba la seng nongrim ïa ka da ka Balang Presbyterian Pyndengrei, Nongstoiñ.
“Ngi la pyni ïa ki kynhun seng bhalang ïa ki kot ki sla bad ki map kiba ka sorkar ha kito ki snem ka kam bad ïa kine ki shnong kiba ki seng bhalang ki kwah ban wan sha ka jylla ka la kdew shai ba ki don ha ka jylla Assam bad na ka liang jong ngi ngi kren da kaba shai ba da leilei ka sorkar kan ym lah ban bishar biang na bynta ban pynkylla ïa ka MoU" u la ongU Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u un ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam na bynta kine ki shnong ba kynthup ka Garojan, Damarangkona, Bolsum, Balsrik bad ka Watre Rong-Rong kiba kwah ban wan beit sha ka jylla Meghalya namar kat kum ka jingkam jong ki la ong ba ki nongshong shnong ki pynpaw ïa ka jingangnud ban don bad ka Meghalaya.
Ngim dei ban pynbor ïa ki nongthied nongpet ba kin ym wanphai shuh ban thied ïa ki dohkha kiba pynmih ha kane ka jylla lajong.
Kumta, namar kane ka daw, khlem pep u briew u don ka jingsngew bym kheiñkor ïa ka jingpule.
Ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, kadei kaba la shna ha u snem 1846 da u Thomas Jones, kalong kawei na ki iingmane ba la rim tam ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Ka Suriti Kumari Ray ka la khur ar wicket bad ai kamai 17 ron ha ki saw over ba ka la ïoh ban kawang bol.
Utei u khynnah, u iathuh ha ka  Aaj Tak, “Nga iaid ha ka jingkieng ha  Dudhari bad ki saw ngut ki briew, ki la rah bor ianga.
Kumta halor kane, u la ong ba la donkam ban bujli noh da kawei pat ka jaid dewbilat kata da kaba ailad noh ïa ka BJP ban synshar ïa ka jylla khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jinghap ne jingkhyllem.
Nongstoiñ:U Chief Secretary u ban sa shongthait noh na ka kam u Bah P.S Thangkhiew myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Nohprah, u la pynlong ka jing iakynduh ia ki bor pyniaid ka District bad bor pyniaid Sub-Division jong ka West Khasi Hills District ha Circuit House Nongstoiñ.
U wei u dei u khun ba kham biang kham bit hynrei u wei pat u dei u khun ba duk.
Shillong, 23 Risaw:Mynhynnin ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi kawei ka trok kaba kit maw maw na Ryng-ngaiñ ban leit sha Pynursla-Dawki ka la hap ha ka riat Ryng-ngaiñ kaba jrong kumba 400 phut eiei.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjaiñ 25 tarik Naitung 1908 da ka jingiam briew kaba khraw.
Lehse  ka jingkylli kamih balei ba ka Israel kam ioh Temple shuh haba baroh ki jaidbynriew ki Ri ka pyrthei ki don ka hok ban ioh Temple ne jaka mane Blei? Katba ki Israel pat kim ioh, haba ki ladon la ka Ri la ka jong ka jingsynshar la ka jong ka Bor (Power and Authority), katba ia ka ing ban mane Blei pat kim ioh? Lehse ka pyrthei kan phylla ha kane ka bynta.
Nongpoh: Ki nongialam ka Dorbar Shnong Umniuh Khwan lem bad ki nongialam ka HANM Umiam Circle, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, na ka bynta ban pyn paw ia ka jing pyrshah kaba jur, halor ka jingai jingbit ia ki ar tylli ki longiing ban pynlong ia ka jingkhawai kyntiew shongkurim hapoh ka Ri Kynjai Resort, ka Resort kaba don hapoh katei ka shnong.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban wanrah i aka roi ka par ha ki thain khappud ba dang hap hapoh ka Meghalaya ka dei ban kam trai ia kitei ki jaka.
Na ka bynta ban trei ha ki kam kum ki Receptionist bad k Front Desk Assistant donkam ia ki samla ba la pyntbit ha ki kam kumno ba kin pyniadei bad ki paidbah kiba wan donkam bad ruh kumno ban pyniadei bad ki nongaikam jong ki bad ruh kumno ban trei ia ka kam kum ki nongtrei ym kum kiba dang shah hikai.
Ki khynnah skul ha kane ka sngi ki la pyni ruh ïa ka jingïalehkai drama kaba la jer kyrteng ka, “The Witness" kaba la ak halor ka khana shaphang U Jisu Khrist u Nongpynim bad Nong siewspah.
Ha ka jingialang jong ki myntri ba dei khmih ia ka tnad Forest jong ka jylla bad ki bor ba dei khmih kaba la long ha New Delhi, u Myntri Environment u la ong, “Ka state budget na ka bynta ki khlaw kan iaineh khlem jingktah bad ka pisa ba la phah kan long nalor ka State Budget bad la khmih lynti ba baroh ki jylla kin pyndonkam ia kane ka pisa na ka bynta ki kam khlaw khnang ban kot sha ki jingthmu jong ki Nationally-Determined Contributions (NDCs) ban kyntiew ia ka jingdon ki khlaw bad ka jingdon ki dieng, ka ban wanrah shuh ka carbon kaba iaryngkat sha ka 2.5 haduh 3 billion tonne ka carbon dioxide hapoh u snem 2030".
Ki kitab Jenesis bad Eksodus ki dei ki khanatang shaphang ka Jaitbynriew Jiw ne Israel kaba la mih pyrthei kumba naduh ka snem 1950 SK bad ki їathuhkhana shaphang ki thawlang- ki їawbei jong ki bad kumno ki sdang ban san ban mer lyngba ki pateng bapher.
Ïa kane ka jingjia la pyntip da u hynmen u Kynsai L Mawlieh uba la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Nongmensong.
Hynrei kane kam long kaba da dei eh, namar ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong ruh ha kiwei pat ki jinglong jong ka khyndew nalor ka jingdon jong ka ia kita ki met tynrai kiba u jingthung u donkam.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la rai ban nym shah shuh ia kino kino ki kandidet ba kin pynlong ia ki jingialang paidbah, ha man la ki dong, hynrei ka la rai ban pynlong beit tang shisngi ka jingialap elekshon bad kan long tang ha katei ka sngi.
Mano ba phi, ban nud ban tuklar ia ka mon jongnga?" ong U  Siddaramaiah, haba kren ha ka jingialang ha  Tumakuru.
“Kum ngi ba donkam pisa kyrkieh lada jia kumne ngin jynjar shibun eh ban siew da ki GPay, PhonePe ruh ka internet kam long ban sei na ATM ruh ym lah la long kumba ka pisa ba ngi kynshew ha bank kam dei ka pisa jong ngi wat la ka dei ka jong ngi," u la ong.
“Ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa ia kane ka kam hadien ba kam shym la poi sha ka jingthmu ban ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah, pynban ka UCIL ka la khot pynban da ka EOI", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong:Ka kynhun jong ki riew paidbah ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ia ka jingai jingbit jong ka sorkar jylla ban shah ia ki briew kiba ai jaid kpa ban ioh ia ka syrnot riewlum.
Shillong: U Syiem ka Hima Nongspung, u Paiem Patrick Syiemiong, u la kyntait ia ka jingkynnoh ban ai No Objection Certificate (NoC) ia ka Sorkar Assam ban shna ia ka surok na ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kaba pyniasoh ia ka West Guwahati, Assam bad ka New Balakhawa, Ribhoi District.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pylliem ia ka Mawkhar da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka SPL U-18 ka SSA kaba long mynta ka sngi.
Public School  kaba ioh 95 percent naka eksam ICSE (10th Exam) bad ka Delightful Lyngdoh kaba la ioh 90.71 percent haka HSSLC na ka Telangana State Board of Intermediate Education.
Kumta ka iktiar kaba nyngkong eh ka dei ka Meikha ba kan pdiang lane kyntait ïa la ki khunkha katkum ba ka la sngewbiang ka rukom sngewthuh ïa la ka riti.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong C.Kharkongngor, myn hynnin ka sngi ka la iathuh ba halor ki khubor ba ka don ka jingbthei ka jaka buh ia u Uranium, ka la phah ban leit tohkit ia briew jong ka sorkar bad ia ki pulit sha katei ka jaka.
Ula kren ruh halor ka jinglong Khristan bad ka jingkynnoh ïa kiwei ki jaidniam ne ki kynhun kiba pyrshang ban pynthud ïaka jingngeit jong u khristan, hynrei kum ki khristan ngi leh aiu? Haka nohphai sngi la ioh ka jingkren na u Pastor SS Majaw Administrative Secretary PCI, uba la pynshong nongrim na ka kitab (Hebru 1:1:2) “Ha ki por barim bajah, u Blei U la kren man la ka teng bad ha ki bun rukom ha ki kpa tymmen jong ngi da ki nongïathuhhypa; khatduh khatwai ha kane ka juk, U la kren ha ngi da u Khun lajong, ïa Uba U la thung nongïoh pateng ïa kiei kiei baroh bad da U U la thaw ïa ka pyrthei.
Ka HYC Nongthymmai circle  hapoh ka jingialam jong u Bah Enlang Sawian, u General Secretary Shillong City mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia palat 100 ngut ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla kiba trei bylla ha kylleng ka Shnong Umpling.
Ha kane ka tamasa kaba shisngi ki don bun ki prokram kiba kynthup ïa ka jingpyni rong ïa ki symbai tynrai ïa kiba yn wanrah da ki nongrep kiba don ha kane ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba  na kiwei pat ki thaiñ.
U la ong shuh shuh ruh ba ka daw kaba pynlong ban jied ia ka BJP ym ia ka TMC, ka dei namar ka TMC ha ka konstitwensi ka jongki kam pat lah ban suhthied, hynrei ia ka kam jong u Narendra Modi ki briew ki la dep iohi bad ia ka TMC ki briew kim pat iohi, na kata ka daw ki sa jied noh ban rung sha ka seng BJP, la ong u vice President.
Ka jingïakhih ka dei ka lynti ban dawa ïa ka hok jong kano kano ka kam, namar ba ka jingdawa da ka lynti, kan dei kaba biang tam.
Haba phai pat sha ka open category ha ka Men’s Double la ioh khur da u Dr.L.L Mawsor bad u Ardor Marbaniang kiba la pynliem noh ia u Badonboklang Marwein & Fairly Kharkrang katba ha ka Men’s Single pat u Ardor Marbaniang u la ioh khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia u Nick Fabian Marngar.
Ïa ki Voter Slip yn sa sam la kumno kumno 5 sngi shwa ka jingthep vote sha baroh ki nongthep vote ba la pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ophis u DEO.Kumta u DEO u la kyntu ban ïa mih ryntih paidbah ha katei ka sngi kata ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
Ki ophisar jong kane ka tnad ki la pyntip ba ki la dep phah ia kane ka juh sha ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) bad ki dang ap yn da dep ka election ban ia kynduh markhmat ia ki bor ADC ban ia kren bad ban ioh ia ki jingai jingmut halor kane ka policy kaba donkam bha.
Na ki 30 ngut ki Myntri Rangbah kumba 29  gut (97%) ki dei ki heh spah.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki don bad kitei ki don 71 ngut tang na East Khasi Hills District bad na kitei ki don 69 ngut ki riew paidbah.
Kham ñiar ban ïoh ïa kum kine ki jait Nongmihkhmat khamtam ha kum kane ka juk khyllah ba mynta.
Lyngba kane ka lympung, wat lada kadei ha ka sien kaba nyngkong ïaki ïa kine ki samla ïalehkai, hynrei ki la lah ban wan rah ïaka nam bad ka burom ïaka Ribhoi District da kaba khur ïaki takma haki kyrdan bapher bapher.
Watla ka Hurdles ka buh ka thong kaba duna hynrei ka Sohra Combine kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong ha kaba ka la mad nam rem noh da 7 ron.
Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanad Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Ka Ethics Committee, ka la khot hajir ïa ka Moitra ha kine ki sngi baladep ba kan jubab halor kine ki jingshah kynnoh khamtam eh halor ka jingai jong ka ïa u Password jong ka Parliament Account jong ka, ïa kaba ka Committee ka sngew ba kadei ka jingleh kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ka ri.
U la iathuh ba ki dkhot ka GNLA katkum ka jingtip jongu kim don shuh ha North Garo Hills bad ki la lut da kaba wan pyndem lut mynta.
Naka liang u Atanu, ha kaba sdang u sngew ban pynpaw iaka mynsiem kaba kmen ba un ioh ban wan ban kilan ne ban da saki syndon  iaka jingiashim bynta ki khynnah siat khnam ka jylla ha ka Meghalaya Games.
Ki nongrep hapoh ka kynhun Dimiligre IVCS Ltd.
Ym tang katta, ki la rai ruh ban pynlong da ka jingiakhih halor kane ka jingshah knieh syndet ka hok jongki.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la wanrah ruh ia ki ain kiba ma ia ka jaitbynriew bad lada kan pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill, Anti-Conversion Bill, Uniform Civil Code kan long ka jingma kaba shyrkhei ia ka jylla bad ia ki trai jylla.
Ka la ong ba lada u Bah Ardent u weng noh ïa ka jingïakhih shah thngan, kan long ka jingbha ïa baroh bad kan plie ruh ka lad ban ïashong jingïalang bad ban ïathir ïa ki mat jingdawa bad ban ïathir kumno ban ïaid shakhmat khlem da pynmong ïa kano-kano ka jaidbynriew.
U la ong ba lada ka long kaba bha ia ka ri, kin leh beit bad lada kam long kaba bha kin nym leh satia ia kane.
Katba hynne ka sngi Thohdieng u MLA ryngkat bad u EE ka PWD Umsning ki la jurip sa ïa ka kynroh ha Nongkohlew kaba dang shna shaid shaid, ïa ka surok bad ka kynroh jong ka balang All Saint (CNI) ka ba don ha Mawsiatkhnam ka ba dang shna, ka ba long kum shi bynta jong ka jingbuddien jong u ïa ka jingpyntrei ïa ka kam.
Ka JAC ka la iathuh ba ynda ki la dep ki eksamin bapher bapher jong ki khynnah kin sa pynlong ia ka peace rally ha Sohra ban kynmaw donburom ia u bah Lurshai Hynniewta bad ban pynrem jur ruh ia ka jing thombor jong ki bar jylla.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep ha ki bynta ka shnong Umling ha Ri Bhoi, ha kaba utei u nongniah uba la tip kum u Biren Boro bad uba niah ia ka kali kaba don ia u number AS-01-JC-9434, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kitei ki runar kiba don 4 ngut, ki la ktah kti ia u bad hadien kata ki sa lute ia ka pisa bad knieh ia ka mabile jong u, kaba la pynlong ruh ia u ba un mynsaw.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah D D Lapang, u Bah AL Hek, u Chief Secretary, PBO Warjri, u Commissioner & Secretary Bah Jopthiaw Lyngdoh bad u Director ka Information & Public Relations bad kiwei dei.
Haba kumta haba kim dei shuh ki Riewlum, hato ki dang lah ne em ban ïashim bynta ha ka elekshon MDC ne ki lad ne em ban long ki kyrtong ne ki nongthep vote jong ka KHADC?.
La ong ba katei ka jingjia shah beh kam ia utei u samla, ka la jia ha ka por shiteng synnia, ha kaba la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong katei ka Karkhana, ki la shu beh ia u khlem da don kino kino ki daw kiba biang, namar la shu beh ia u tang namar ba u la kren ia uwei na ki para nongtrei hapoh katei ka Karkhana, uba la wan ban tim ban tla ia u ha ka por ba u dang don ha ka kamram (Duty) ha ka por mynmiet.
Te kumta, U shabi ha ka jingim jong ngi, ka dei na U Trai.
Ka Dorbar Shnong ka la ai jingmut ruh ia ka Sorkar ba ka jingpyndonkam ia ki weighbridge ka dei ban long ha baroh ki LCS lym kumta, dei ban buhteng noh shuwa shipor ia ka weighbridge ha Amlarem, Sohkha katba ym pat lah ban leh kumjuh ha baroh ki LCS.Shillong, 10 Naiwieng:Ki lai tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), ka Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), ha ka kyrwoh na u President ka KJNU ki pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthmu ker sainar shiah kaba la dep sorbe ha ki katto katne ki bynta ha ki khappud ka Meghalaya bad ka Ri Bangladesh ha ki bynta jong ka Jaintia namar bun ki trai jaka bad ki shnong ki thaw ki la shah ktah.
Kumta ka jingkylli mynta ka long ba naduh mynno ba ka sorkar jylla kam lah shuh ban pyntreikam ia ka ILP tang da ka notification, bad kaei ka daw ba ka sorkar jylla kam lah shuh ban pyntreikam ia ka ILP tang da ka notification.
Na ka liang kine ki trai jong kine ki petrol pump ki la dep ban ujor sha Guwahati High Court, ha kaba na ka Guwahati high court ka la ai ia ka rai ba kim don hok ban khang ia ka jingpynpoi ia kine ki saw tylli ki Petrol Pump, hynrei wat hadien ka rai jong ka Guwahati high court ruh na ka liang ka APMU kim shem la niew kor bad ki khlem shah ban pynpoi umphniang bad ka dei halor katei ka rai ba  kim banse shuh ban shim da ka ne ka rai ban ai por 5 sngi ia ka Oil Marketing  Corporation (OMC), ban pynbeit  ia kane ka jingeh ka ba kine ki saw tylli ki petrol pump ki mad, hynrei kin khang die petrol ia ki petrol pump ka ba 24 kynta kata ha ka 25 tarik u Naiwieng 2019 naduh mynmiet haduh 26 tarik u Naiwieng 2019.
La iathuh ba ka  PSRI Hospital ha Saket, kam don oxygen shuh.
Nalor ba ki paid riewngeit ki la ioh ban shim bynta ban lehkmen ïa kane ka Paskha lyngba ka mass bakhuid, ha kane ka sngi la pynsngew ruh lyngba ka ktien ka jong u Blei kaba kren shaphang ka jingïap jong u Jisu bad haduh ba u la mihpat kaba long ka jingpynim ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
La ong ruh ba u secretary u la pep trei la palat 2 snem bad u thung pat ia u secretary ba thymmai khlem ka jingtip ka Hima bad katei ka Synjuk ka pynrem ia ka jingleh u Syiem uba la die duh ia ka khyndew syiem ha Pamdaba kaba don ha ranikor bad ngi dawa ruh ba ka jaka nongkynti Jong ka Hima kadei ba don beit ha ka Hima.
Ka Tynam Masi ka hap ha ka shnong Laitsohpliah, ha ka lynti bah na Shillong sha Sohra.
Lyngba kane, ki jingeh ban ïoh ïa ki jingshakri ki dei kiba dang pynbeit kloi kloi khnang ba ka ri kan lah ban khmih lynti ban kylla sha ka ri kaba la kiew shaphrang lane ka Viksit Bharat @2047.
“Ki don tang lai tylli ki jaka thep vote kiba thylli", ka la ong.
Halor kane ka kam beaiñ, ym pat lah ioh satia ïa ka jingtip kaba bniah na ki bor Pulit kiba la don bynta ban kem ïa ki briew bad ban khynra ïa ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel bad kane ka dei tang ka tyllong khubor ba la iohlum da u nongthoh khubor.
La khmih lynti ba kane ka karkhana shna tiar dieng kam kynjoh sha ka shi billion dollar ka jingïoh nong kat ha ka snem 2025.
Katba ha Mawphlang bad Mawryngkneng constituency, u Bah Pyniaid Sing Syiem u kyrtong ka NPP ula jop ia u kyrtong ka Congress u Bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng.
U Balse Kharbani, General Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba na ka liang ka distrik ka ïoh ban pynïar biang ïa ka jingtrei kam ka seng lyngba ka jingïoh ban jied ïa ka circle kaba thymmai kaba la tip kum ka ‘FKJGP Rangblang Circle’.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban shim kabu ïa kum kitei ki rynsan ba la plie kyrpang na bynta jong ki khnang ba kin lah ban pynjanai shuh shuh ïa ka sap ba ki don bad ruh ban tip shuh shuh ïaka kolshor jong ki para nongshong shnong kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ha kaba ia dei bad kane la bthah ia baroh kito kiba don EPIC ne ki ban sa ioh EPIC kim dei ban bakla shuh ia ki kyrteng ne ki jait ne ki shnong bad kiwei kiwei de kiba iadei ha ka EPIC haka por ba submit iaki form.
Kane kan ïarap ruh bad pynduna ïa ka jingïohpang bad jingkhlad jong ki nongpang.
Haba plie ia katei ka jaka sumar Tynrai da ki dawai kynbat, ia kaba yn sa peit bad khmih da ka Ri-Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA), la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki nongialam ka RBTHA naduh u Bah Jasper Manih President, Ellington Syiem Secretary lem bad ki nongsumar tynrai na kylleng ka Ri-Bhoi bad na ka jylla hi baroh kawei.
Sepngi : da ka Mawkaru, Mawkaru-B, Mawkaru -A, Mawkaru- C.Mihngi: da ka Nonghadok bad Lum Sohsan.
U Ma Lakhon Biam ula ong ba ka Executive Committee kaba ïalam u Thombor Shiwat kala dep thung ïaka jingtohkit halor ka jingkynnoh thung kam beaiñ hapoh ka konsil ïaki 56 ngut ki nongtrei ka konsil, hynrei haduh mynta kam shym la mih kaiphod kaba la dei ban mih naduh u bnai Jymmang 2019.
Shaphang kata ka Jerusalem Bathymmai, u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dew lynnong Patmos.
Kumba tip, ka nongbah Shillong ka dei kaba mad bha ia ka jingsahkut kali kaba la pyndukha mynsiem ia ki nongleit nongwan, bad na kane ka daw, bun kiba beh sha ki kam ki jam, ki pyndonkam ban phah leit buh leit shaw ha ki ar shaka.
Ka tnat elekshon ka la ithuh ruh ia palat 3000 tylli ki jaka thep vote ha ka jylla ha ka elekshon ba la dep kum kita kiba duna bha ki nong wan thep vote, ha kaba 5 tylli ki jaka thep vote ha kawei ka Constituency ki don beit.
Haba jubab ïa katei ka memorandum, u Ma Lahkmen ula ong ban sdang ïaka Kolej sorkar kam dei kaba suk hynrei sngewtynnad ba ka Ri lum Jaintia kadei kaba donbok ban don 3 tylli ki People’s College haka jinglut kaba 10 klur tyngka shisnem.
“Lada leh kumta, ki jaka jongngi, kin kylla madan lut bad ka jingjulor jong ka mariang, kan long kaba shyrkhei".
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat ka thain, u la ai ka jingkular ba un trei shitom na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh Constituency.
“Na ka liang jong nga, ngam tip kaei ba ka HNLC ka kwah bad kaei kam kwah.
“U myntri rangbah u kwah ban saindur bha ia katei ka Iew Polo", la ong ka thymmei khubor bad la bynrap ba namar kane ka daw ka jingthmu ban sdang noh ia kane ka kam ka lah ban shim por hyndiat.
Na ka liang jong ngi, ngi dawa ba kin panmap bad ban weng noh ïa kane na ka BJP bad ban pynneh ïa ka Scheduled Tribe jong ki thaiñ shatei lam mihngi na ka jingshong syier", la ong ka seng Congress.
Shillong: Ha ka 15 tarik u risaw mynta u snem, ka Co-Ordination Committee On International Border (CCIB) ka la thoh sha u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla ban kyrpad ia ka District Council ba kan tuklar halor ka jingthmu ka sorkar India ban ker sainar shiah ia ki jaka kiba naduh Nongjri Pillar No.MP:1255 shaduh Pyrdiwah-Dawki Pillar no: 1272.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ynda ïoh jingpynbna da kumwei pat.
Shillong, Lber 13 : Ka lympung ïalehkai kriket U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïai da ka Meghalaya Cricket Association ka la sdang mynta ka sngi Nyngkiong ha Ri Bhoi.
Ka sorkar ka dei ban ai ïa ka kaiphod banyngkong halor kane ha ka 12 tarik Jylliew ynda la shong bishar biang.
Ka Chairperson jong ka Bhartiya Bhasha, ka Prof.Streamlet Dkhar ka la pdiang sngewbha ia ki nong shim bynta.
“Ka seng RBYF ka don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingthmu ba la buh ïa ka shnat treikam ki kynthei ka dei namar ba ka seng ka kwah ba ki Longkmie ne ki samla kynthei ruh kin sngewthuh ïa ka khia ka shon jong ka jaid bynriew bad lada don hi kata ka jingïatrei lang na ka liang ki Longkmie bad ki samla kynthei khlem pep shibun ki kam kiba khraw ngi lah ban trei na ka bynta ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ban phai khmat kyrpang ruh halor ka jingdonkam ba ka Ri Bhoi kan dang donkam ban dang kiew shaphrang ha baroh ki liang" ong u Bah R.J Thangkhiew.
Ki kynhun nongialam sengbhalang jong ka jylla Meghalaya ki la iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah ha Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba dei ban pyndonkam ïa ka Electronic Weigh-pad kumba la kdew da ka Sorkar jylla, dei ban sdang ban pyndonkam noh ha baroh ki jaka bathew ïa ki kali kit jingkit, kynthup ruh ha kito ki jaka ba don ka jingkit ïa ki mawlong bad ha ki surok kiba ïalam sha ki Land Custom Station.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Riwar Mihngi Circle, hapoh ka jingialam u Secretary bah Glorious Swett ka la leit kynduh ia U Sub Divisional Officer (SDO) ka Pynursla mynta ka sngi ha ryngkat bad ka jingdawa ban buh ka shipor da ka khyrdop ha shwa ban rung sha ka thaiñ Riwar ryngkat bad ki tiar Test khamtam kiba wan na Shillong bad na kiwei ki jaka ba marjan bad ka Riwar Mihngi.
Haba pynshai ia ka jingshah kynnoh ai iak jakor ka MPDA bad MMPO u Dr.Mukul u la ong ba ka  MPDA kam dei ka ain kaba la thaw da kane ka sorkar kaba mynta, hynrei ka ei kaba ka sorkar ka la leh ka dei tang ka ki jingpynkylla ban kyntiew shuh shuh ia ka ain kumba ka long.
Nga kwah pule kyubor man kashi na u Rupang.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Kropha mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka kynhun, khnang ban pynsted ia ka jingshim jingdiah ia ka jingjulor jong ki mar rep, ki iing ki sem jong ki briew.
Ka Sohmynting SC kala wan ha ka kyrdan ba hynñiew, hadien ba ka la rem laisien bad ïakhaid arsien bad khur 2 poiñ.
Shillong,12 Rymphang:Ki nongñiah kali kmai ne ki Local Taxi mynta ka sngi ki la rakhe kum ka sngi burom jong ki bad ka dei ka jingrakhe kaba sdang bad kaba nyngkong eh kaba kin iai kynmaw burom man la u snem.
Ïa kane ka kjat ba la lap la suba jur ba ka dei kaba don jingïadei bad ka khlieh u briew ba lap myn ha ka 17 tarik Lber na kajuh ka thaiñ.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang thymmai, la lap ha Guwahati, ha kaba uwei na kiba ioh pang, u dei uba na Morigaon District, uwei pat u dei hi uba shong ba sah ha ka sor Guwahati.
Naduh bympat ïoh jingkheiñ, kat haduh bala shem ïaka Hima Jaiñtia haka snem 1500 A.D ka Elaka Labang Nangphyllut ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Na ka liang ka Kyrmen Foundation ka la ai sngewbha da u khaw, u jhur, ki jaiñ sopti ban phong, ki jaiñ kup thiah ba syaid, ki jingbam khynnah, la ong ba wat na ka liang u Waheh Shnong ruh um ju iehnoh ïa ki bad u ju leit ban peit ban jngoh ïa ki man ka por.
Namar kata, ka seng ka khmih lynti ïa ka council ba kan ïeng rangbah ban ong em ïa ka lynti rel bad ban nym ai ïa ka syrnod.
“Baroh ki tip, kumno la thaw ïa ka sorkar ha Meghalya ha kaba ka BJP kala don ïa ka bynta kaba khraw bad baroh ki tip ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Sangma bad kumno la pynlong ïa u (Conrad) kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ka jingshna ia kane ka painkhana kalong ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba bad ban khanglad iaka jingleit shabar kat shaba lap ba shem bad ka long ruh shibynta ka jinglehkmen iaka lyngkhuh snem ba 50 ka WJDSA.Iaka jingialang la pynïaid da u president Rotary Club Jowai u Rotarian Montri Passah.
Ha ka jingkren lyngkot jong u kongsan, u Bah Equator Nongrang ula kyntu ïa ki khun samla jong kane ka thaiñ ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Blei ula ai ha ki bad ruh ba kin kiar na kino kino  ki jingmlien kiba sniew kiba ktah ïa ka met lada ki kwah ban long ki rangïalehkai kiba tbit bad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba kum ki khun samla ha kane ka juk kaba mynta ki ïa beh bha ïa ka kam ïalehkai kaba long ruh ka lad ïohkam ïohkam ka ban ïarap ïa ki ban ieng ha la ki kong ki kjat.
“Nga dei tang ka nongïasaid na ka bynta jong kine ki nonghikai bad haduh kan treikam ka jingïasaid jong nga ruh ngam tip," ka la ong bad bynrap, “ngan pyrshang, ngan peit, ngan khmih, ngan sngewthuh, ngan kren bad nga kyrmen ba ka Sorkar kan ym pynslem shuh ïa kane ka kam namarba kam bha ban ïohi ïa ki nonghikai kiba shu shong miet la bad step.
La pynkup burom ruh ia u  Victor Dkhar, B.Tech, in Civil Engineering, Wapungskur, u  Simon Pius Fidelish Dkhar, B.E, in Electrical & Electronics, Iongkaluh, Adv.Pynshai Kupar M Dkhar, BA.LL.B (Hons), Wapungshnong, Adv.Joplangki Dkhar, BA.LL.B (Hons), Wapungshnong, Adv.Deimonmi Dkhar, BA (Eng.) LL.B, Wapungskur, Adv.Shan Miki Dkhar, BA.LL.B (Hons), Ka Riakor Dkhar, MA (Sociology), B.Ed), Wapungshnong, u Shiningstar Dkhar, M.Sc (Chemistry) Iongkaluh, ka Embhalang Dkhar, MA (Khasi), Wapungshnong, ka.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam Area ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la phah da ka Dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM), ka KHADC, na ka bynta ban dawa ia u ba u dei tuklar bad ban weng noh ia san tylli ki Dorbar Shnong, kiba ka sorkar jylla ka la thmu ban kynthup ha ka thup ka Census Town.
Namarkata naka liang u Conrad Sangma ha katei ka sngi u la kyrpad sha ki paidbah kiba la tuid ban sakhi ïaka jingpynïasoh u Bah Jasoh S Mawlong sha ka party NPP ba ki dei ban sngewthuh shai ïaka jingthmu bad ka jingangnud jong ka party namar kiei kiei kiba ym ju lah ban leh mynshuwa la lah ban leh ha kane ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingïalam ka NPP khamtam ha kaba ïadei bad u pud u sam, u la bynrap.
Ka jingpule haki online kam da donkam eh mynshuwa kumba ki donkam mynta namar ka jingwan ka khlam Covid-19.
“Nga dang don bad ka Congress ban iakhun ruh na ka Congress ha ka election ban wan bad nga don ka jingkyrmen ba ngan ioh biang ia ka jingjop ha ka election ban wan," kren skhem u Bah HDR Lyngdoh.
Hynrei na ka liang u James K Sangma u la kyntait ban ia kynduh ia ki nongthoh khubor bad ynda u la mih na ka kamra trei kam jong u, na ka liang ki nongthoh khubor ki la ai khublei snem thymmai markylliang.
"Une u nongïalam ka hima u la ong, ba kitei ki khun ki raïot kin don ha ka shlem treikam jong ka hima tat haduh ba ka sorkar kan leh eiei halor katei ka jingshem jynjar jong ki briew ha ka shnong Malchapara.
Ia u briew ba iap bad ka daw jong ka jingiap ym pat lah satia ban tip.
U dkhot jong ka NITI Ayog ka Sorkar India u Dr.V.K Paul haba kren kum u symbud kongsan u la ïathuh ba ka thong jong jong ka NITI Ayog ki don ar tyllli, 1) ba kyntiew ïa ka cooperative federalism bad 2) bad ka competitive federalism.
Kane ka jinglehniam ka long shibynta ban ainguh aidem ia u Lei Langdoh  na ka bynta ki jingkyrkhu ba la ioh bad ruh ka long shibynta ka jingpynkyntang ki khun ka Raij ia ka Mei mariang kaba la theh sei ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
"U Bah Michael Kharsyntiew u la ïakhun na Umsning Constituency ha u snem 2018 bad shah rem noh.
Ngi їohi tyngkreiῆ ia ki jingban beiῆ, hynrei ngi їatehlok bad ki nongban beiῆ.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills kala khot iakren iaka All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka NHAI halor ka bai toll gate ha Pasyih Ialong, hynrei kane ka jingialang kam shym la poi shaei shaei haka sngi Balang.
Balei ka Sorkar kam shim ia ka sien jam ba radbah ban rat dyngkhong ia kitei ki diengpynkiang bad plie ki lad ki lynti ban kyrshan ia ki?Ki mar ki mata ki la sniew lut, mano ban bah khlieh ia ka jingduhnong ka jong ki?Shano jah I bah Paidang ha kum kane ka por ba ki donkam hirhir ia ka jingiarap pynban I jied ban shu eh khunswet ia ki?Hato kam dei ka kamram jong u Myntri ka Rep ka Riang ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ki buit ki sian, ki lad ki lynti ban kyntiew ia la ki nongrep?Kane ka pyni shai ia ka jingbymlah ka jong u Myntri ba dei peit ia ka bha ka miat ki nongrep ban kitkhlieh haba don ki lad ban iarap ia ki lyngba ki song pisa lane kiwei pat ki lad jingiarap ba ka Sorkar kmie ka Ri India ka ai.
Ula ong, shisien ba la pyndep ïa katei ka project, yn sa sdang noh ïa ka jingpyntreikam.
Ki Pulit jong ka Tura kila ïathuh ba ha ka 29th Lber 2012 ki la ïoh ïa ka jingpyntip ba u Tengsal D.Sangma u la shoh ïa ka Pringchi D.Sangma bad ïa u Persist Ch.
Shillong: U Rophul S Marak, uba dei U MLA barim jong ka Meghalaya, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi bad ka seng Congress ha ka nongbah Baghmara ha South Garo Hills District.
Ïa ka met ba dang sah jong u Parida la pynkit na Meghalaya sha Bhubaneswar ha ka janmiet sngi U Blei.
U Bah TW Chyne u la bat ia kane ka kam president ka party ha kane ka samoi ba la dep ruh.
Ha ka ba iadei bad ka jing wan buh ia ki nong shong shnong ki ba sah kut ha ka West Bengal, Maharashtra, Telengana, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi,  Rajashthan, Andhra Pradesh, Uttarakhand, Punjab, Bihar, Harayana, Goa, Pondichery, Madhya Pradesh bad Jharkhand; na ka liang ka sorkar jylla kam pat ioh ia kano kano ka jubab na ka tnad rel halor kane ka bynta.
Kumba ka paw, imat kane ka dei ka sorkar ba nyngkong eh ha ka jylla jong ngi, kaba leit jngoh bad pynsngew ha khmat ka sorkar Bangladesh halor kitei ki jaka don nam jong ki syiem ha ka ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki.
Ka don ruh ka jingbuh por ban pyndep ïa ki Anganwadi Centre ha la kajong kajong ka por kaba dei ban pyndep, nalor ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingdon ki briew kiba trei.
Haba kren shai halor kane, u Dr Mukul u la ong ba ka CLP ka la iatai sani halor ki ishu bad ba la sngewdei ba ka seng Congrees ka la trei katba lah na bynta ka ri ban pynthikna ban lah ban ialeh ia ki jingeh bad jingtynjyh katkum ka rukom synshar laitluid, da kaba ong, “Kum ki nongmihkhmat ngi donkam ban peitngor ia ki ishu bad bud ia ka lynti jong ka agenda ba ka liang synshar ka buh.
U Waheh Shnong Khanduli Yooshida Nongspung ula ong ba ula kular ban shimkhia katba lah ban iakren ia kane ka kam ban kynriah iaka khyrdop ka KAAC.Ula ong shuh shuh lada ka bor district ne ka sorkar kim lah ban kynriah ia kane ka khyrdop kin shim da kiwei ki lad jingiakhih ba tyngeh.
Ka seng ka maham ym bym bit shuh ban pynieng kali miet,  ha ki jaka badum ; ong ka kyrwoh ba la pyllait da u  Sinoraa War General Secretary Seng Samla  Saitsohpen Sohra.
Shillong:"Ngam pat ju ïohsngew ba don kiba pyrshah ïa ka jingpyn treikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 hyn rei nga la ïoh sngew pat ba don kiba pyn sngew ba ki shem jingeh namar bun ki daw," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Damonmi Dkhar bad la pynbyrngia ruh da ki jingshad tynrai na ki khun samla jong ka thaiñ.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ka la phah da ka dorkhas sha u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma halor ka jingdawa ban buh da u nongpynkylla ktien lada u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan um lah ban kren da ka ktien Phareng ha ka jingai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Hato nga ïoh tulop ban pynshet ja ïa ki khynnah ne ban shakri ïa ki nonghikai nalor ki don haduh 5 ngut 6 ngut".
“Lada dei ki MLA ,MDC kiba trei hok wat ia ka tulop ruh ki ai sha ki paidbah" ong biang u bah Rani.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa ki briew kiba donkti ban khaïi tuh ïa ka ksiar ha ka jylla lyngba ka Ri-Bhoi District.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills ka la lap bun ki jingduna ha ka jingjurip ïa ka Civil Hospital ha Ïalong bad ïa ka Namdong PHC.Ki jingduna naduh ki tiar ki tar khamtam  ki nongtrei ïa ki kor naduh ki X-ray, scanning, ultra sound bad kiwei kiwei.
Ki don haduh 55,189 ngut ki khynnah ki ban iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 34,335 ngut ki ban iakhun ia ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ban sa long ha ka 1 tarik bad 4 tarik, Lber.
U bah Arwel u la ong ba ia ka rai ba khadduh yn shim ha ka dorbar bah jong ka Seng Khasi ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka khubor ka Dorbar Shnong Ksehryngshang haka jingialang kaba la long haka 24 tarik mynta u bnai ha iing LP School Ksehryngshang ka la shim iaka rai ban khang iaka jingrung jingmih ki briew nabar shnong shapoh u pud u sam ka shnong.
“Lada u President jong ngi un dawa ban weng noh ia James PK Sangma na ka tnad bording baroh ngin hun bad buh ia kata, hynrei kaba donkam eh ka dei ban iakren ia syllok lang bad u president ka seng"u la ong.
Shillong: “Ngi la mih na la ka jong ka jylla ban leit duty Election sha West Bengal, ngi don haduh Hynniew (7) Company na ka 6th Battalion, hynrei ngi la im sangsot namar ki siew ia ngi tang T.150/- shi sngi, ban thied um ne ban bam ja ne", la ong ka tyllong khubor na ki pulit katei ka Battalion kiba dang don haduh mynta sha West Bengal ban leit pahara Election Lok Sabha.
Shuh shuh ula kyntu ïa katei ka longïing ba kan pdiang da ka jingsngewkmen ïa katei ka jingai sngewbha kaba long katkum ka jingkot bor jong ka seng bad u kyrmen ba kan long ka jingïarap ïa katei ka longïing jong i khunlung khunswet.
Shillong, Jymmang 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka Sngi Ba-ar u la ong ba kin don bun ki MLA ki ban liem lyndang ha ka election MLA 2023 bad nalor kata ka NPP kam dei ban khmih lynti ba baroh ki MLA jongka kin neh beit namar kin don bun ki ban phet bad ïakhun na kiwei kiwei ki party ruh.
Ha India, ki don sa  1,32,788 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ka Ri bad nangta sa  3,207 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka ioh slap 31.4mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka ioh 3.6mm.
Ka jingiaid kan sdang na Congress Bhavan, ha ka por 12 baje nohsngi bad nangta, kin iaid sha ophis ka CBI, ong ka khubor.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka thup kiba 14 haduh 15 snem ki kynthup ïa ka Naphilawanbet Nongsiej ha ka thup kiba 45 kilo, Merry Christian Wriang ha ka thup kiba 38 kilo, bad ruh ka Alphonsa Zinia Wriang ha ka thup ba 36 kilo bad ha ka rta ba 12-13 snem.
Ha ka jingkren jong u, u National Vice President jong ka AICU, u Lansey D’Cunha u la kren halor ki kam kiba ka AICU ka trei naka bynta ban iada ¯a ki hok jong u paid Kristan Catholic jong ka Ri India.
Donkam iaki briewban wad iaka khmat u Blei hakine ki sngi ba khadduh.
Hynrei um shym la batai lano ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon.
"U samla Alfin u la kynnoh ruh ba ha katei ka sngi (19 tarik) u Acting Sordar um shym la treh satia ban iatai ne ia mir jingmut halor ki matba la kren ha ka Dorbar, hynrei u la ong pynban ba ym dei ban kynthoh ia ka KHADC.“U Acting Sordar u kwah ba ka rai jong u kan long kaba khatduh bad ym kwah ban iakren ia ki mat bad ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka ïew ruh ka la donkam ban pynbha bad pynthymmai biang ïa ka bad halor kane ka sorkar kan sa pynkhreh kumno ban pynbha bad pynthymmai ïa ka khamtam ban shna ïa kiei kiei kiba ka dang duna kum ki jaka leit bar bar ter ter.
Haba pynsngew ba ïa katei ka jingpang la pynsaphriang na ka jingdait jong u skaiñ, ’ñiangkhap, u la ong ba ka lah ruh ban ïabit na u masi uba pang sha uba koit.
Dang don shuh ka rukom bhah ktien katkum ki jingkynnoh namar ba don ki ba syriem kum ka bha ka miat, ka koit ka khiah, u soh u pai, u kba u khaw, ka dieng ka siej, paidknup paidtrap; don kiba ïadei katkum ka bynta jong ka ktien nyngkong ha ka ktien ba marbud kum u tangon u lymban, ka banat ka patu, ka bam ka dih, ka rong ka rup, ka rep ka riang, ka thoh ka tar, ka leit ka wan, ka thiah ka dem, ki kur ki kha, ka ksing ka dhah, khongpong khongdeh, ka jaiñ ka nep, ka thung ka tep, khnong rijied, kper phrah, lynti syngkien, u siej u shken, arti arjat, khnam ryntieh, ka wait ka stieh, ka khoh u star, dohnud dohnam, ka khot ka wer; bad don ki ba khongpong kum ka um ka ding, ka dum ka shai, ka sngi ka miet, pyllup lyndang, ka at ka them, ka shit ka khriat, ka ïaid ka ieng, lailum laiwah, ka rngi ka dymmiew, ka liem ka lup.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la ong ba la pynlong ïa kane da ka jingthmu ban peit bad bishar bniah ïa ki lad jingïada bad ki jingpynkhreh jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba don ha ka distrik ha kaba ïa dei bad kane ka aïom slap jong une u snem khnang ban lah ban tehlakam lada wan lynshop ki bor jong ka mariang.
Shillong: Kawei ka trok ka ba kit ia u koke, ka la kylla mynta ka step ha surok Upper Shillong, ha ka khongdong kaba dei ha ka shnong Sawmer.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki spah tylli ki Taxi kamai, ki  bus sorkar bad ki kali private kiba la rah ia ki pla kad jong ki kaba la thoh shaphang ka jinghusiar haba niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
Ngi ai khublei kyrpang ruh bad ka jingsngewnguh ha ryngkat ka kyrkhu, kyrdoh ïa baroh ki para ‘riewseng na ki Jylli bad Tnad Seng Khasi bapher-bapher jong ka bri u Hynñiew Trep, Hynñiew skum bad kumjuh, ïa ki Tnad Seng  Niam Khasi, Niam Tre, ki  para kur, para kha,  ki lok, ki jor na kane ka Mei Ri-lum, Mei Risan ka jong ngi bad ïa baroh kito kiba la ïa wan ban pynshngain ïa ngi bad ba la noh synñiang sha ka seng ka jongngi, ha kiba bun ki liang.
Lah ban pynkynaw hangne ba ia ka Film 9-Lad la pyllait paidbah (Release) ha ka 28 tarik u Rymphang, 2020 bad ha katei ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah ki la iatuid sha Bijou bad kumjuh ruh ha Galleria, Anjalee na ka bynta ban leit peit ia kane ka phlim kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti la slem.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang ba kyrkieh jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la long mynta ka janmiet, ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad ka jingsngewbitar ban iohi ba u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la thad madan ha ki kotkhubor ia ka shithi kaba u la thoh sha ki.
ka NEP ka lah hi ban wanrah ia ki jingkylla ba bha ia ki samla pule jong ngi.
“Ia ka jingkyrpad ba pynbiang bor pahara ha kaba ia dei bad ki jingkylla ki jaka yn pynmih na ka High Court da kaba thoh da u Registrar General/Registrar sha u Joint Secretary, North East, ka sorkar India lane da u Secretary jong uba dei ban ioh jingiada ryngkat ka jingpyntip sha ka sorkar Meghalaya ia ka iaid ka ieng ki nongbishar" ong ka high Court.
Kane ka pyni ba u la iakhun dohiap na ka bynta ka jingmyntoi shimet da kaba pyrshah ia ka MUDA," la ong u Bah Basaiawmoit.
“Nga ngeit skhem ba lada ki don ban ong ei ei ki nongïalam ka BJP na Delhi kin pyntip bad ïa syllok bad ngi," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka long kaei kaei kaba sngewdiaw lada kum kine kin iai jia man kapor.
U la kynnoh ba ka jingshong kha u khar Muslim ia ki kynthei Khasi ka jubor bha ha kane ka jylla ha kaba uwei u Muslim uba la don tnga Muslim, u dang shong sa 3-4 ngut ki kynthei Khasi bad ia ki khun na ka lok Muslim ruh, u pynkylla jait Khasi.
Ïa ki khusnam la ïarap ban sam lang da u Rgh Rangpher Rynjah, u Rgh P.D Nongrum lem bad u kongsan u Bah Pynïaid Singh Syiem.
Nga ngeit ba dei tang ka Congress kaba dang pyrkhat mynta ïa ki nongshong shnong," la bynrap biang u Ma Pala.
Hynrei hadien shi sngi, ki la pynbna ba ki la mih syndon na kane ka shatri ka Congress.
Kane ka jingbam hynroi, ka la jia kham mynshwa ha u snem 1982 bad kaba kum kane kan nym jia shuh tad haduh u snem 2037.
La ai jingujor sha ki pulit dei hadien bala pyntikna da ka JHADC ba katei ka dulir khyndew kadei kaba la shu shna thok.
Ngim Shym la don Kano kano ka jingthmu sniew ban pynjah burom ia u Phadar Sngi bad ia ka Balang kaba u don lane ngim Shym la don kano kano ka jingthmu ban nym burom ia I.Khublei shibun.
U nongkren jong ka Facebook, u ong ba ha ka por ba pyntreikam ia katei ka app, la ai jingbit  ia ki nong pyndonkam ba kin pyndam noh ia kitei ki jingiakren na ki kyrteng jongki.
“With regards to ILP, the government should come out clear on the stand of the government of India on whether it will give ILP to Meghalaya or not.
Shuh shuh u Narendra Modi u la pynbna ruh ba ki nongtrei bad ki nongiakhun kiba hakhmat tam kiba iakhun ia ka khlam Covid-19 ki hap ban ai sa ia ka tika kaba la tip kum ka Precaution Dose ka ban sdang ai naduh ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ia kiba la kot sha ka 60 snem ka rta shaneng bad kiba don ia ki jingshitom kiba pher ba pher, ia ka tika Precaution Dose na ka bynta ka jong ki yn ai naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot hi hadien ka jingioh jingmut na ki doktor kiba sumar ia ki.
Kumta kane ka la buh ia ki paidbah ka tei ka shnong ha ka khim khait bda ha ka lanot.
Katkum ka notification NO.JHADC/MASF/M/10/2013/188 dated Jowai the 30th October,2020 kaba la pynmih da ka District Council kaba thmu ban die lilam biang ia ka wah Lukha bad kiwei kiwei ki wah ha rilum Jaintia.
Kin sa don ki Volunteer ban pyni lynti.
Shuh shuh, la iohi ruh ba ki bor pulit ka Assam kiba peit ïa ka tnad Traffic ki la shim khia ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïaki Kali paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba la bun palat ki Kali paidbah kiba tuid sha katei ka jaka ka la wan rah ka jingdheng Kali kaba la ktah lang ïa kiwei ki paidbah nongelit nongwan sha ka jylla Assam.
U Purno A Sangma u la khlad kyndit noh mynta ka sngi ha Delhi na ka jingpang klongsnam.
ïa katei la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen mynta ka sngi Baar haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Pariat, la iathuh ba dang shen ha ka jingiakynduh ia u Commissioner Secretary ka Pule puthi, u la kren shai ba haba iadei bad ka jingpynkynkiew ia ka Honorarium na ka bhah tyngka ka sorkar jylla ka shong ha ka jingialang jong ki Myntri sorkar ka jylla, “Na ka liang u Commissioner & Secrretary ka pule puthi, u la ong ba mynta ki la pynkhreh ia ka jingthoh ha kaba ka sorkar jylla, kan shong ia ka jingialang jong ka kynhun Myntri Sorkar ha kine ki khyndiat sngi ban kan rai la kan pynkiew ne em ia kane ka Honorarium.
U la ong ba sa kawei pat ka daw kaba pynslem ia u ban risaiñ namar ba u kwah ban ia kren ia kiba bun ki ishu kiba u paidbah u ia kynduh jingeh khamtam ka ishu dewiong bad kiwei pat.
Haba iakren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka la don teng ka jingiakren lyngba ka phun bad ki nongialam ka KHNAM kham mynshwa tangba kam pat phah da ka jingthoh ban don ka jingiakynduh.
U la ong ba ka jingslem kane ka plant thymmai ka la pynlong ïa ka MCCL ban sah bun bha ka ram ban siew sha ki contractor bad ruh sha ki supplier.
Iwei i meirad, i iathuh ha U Rupang “Nga la khang ia ki, ba kin rung sha iing, hynrei ki byrngem bad ki mut patan pynban ianga ruh shabar".
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Bitos Sari haka jingdonlang u Ma Awhai Andrew Shullai, u CEM barim ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai, ki nongïalam ba hakhmat ka TMC bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam.
Ki nongshong iew ha Iewduh ki dei kiba pnah bha ban kren phareng bad ia kane la iohi mynta ka sngi ba la don katto katne ngut na ki, kiba la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla da ka ktien Phareng.
Ka kynhun myntri ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Garo Hills kum uAdministrator  ka GHADC.U Bah Lyngdoh u la ong ba ka tnad ka la pynkhreh ban pynlong ia ka elekshon hapoh ka 17 tarik Nailar, hynrei namar ka jingwan noh ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot, ka la hap ban pynsangeh noh shwa.
Wat la dangshen ha ka jingïalehkai ba la dep, ka Ryntih ka la shah rem ha ka Rangdajied United da 4-0 kol, pynban ha kane ka jingïakhun ka la pyrshang ban iakhun tyngeh bad dei ha ka kylla miet ba ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Baneh ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ha u snem 2018, ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah ïa ki jingtei kiba kongsan na ka bynta ki paidbah da kaba buh hakhmat eh ban wanrah ruh ïa ki lad pynïasoh kiba biang ha ki jaka nongkyndong jong ka Jylla.
“Ngi la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan nym don ka jingeh ha ka liang ka ain ha kane ka jingjia", la ong u DGP.Shwa ia kane, ki pulit ki la kyntait ba kan don kano kano ka jingdonkti jongno jongno halor kane ka jingjia bad ki dang ap ia ka kaiphod jong post-mortem.
“Ka Congress kam shymla wan ban pyrshah lang ha ka jingpyrshah jong baroh ki seng sain pyrthei ka jylla shatei lam mihngi kaba la long ha Guwahati bad shano u jah u bah HDR ha kapor ba ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki ia mih paidbah ban pyrshah ia ka CAB ha madan Student" pynkut u bah Pangniang.
Shuh shuh ki la ong ba dei halor kane ka nongrim ba ki san tylli ki seng kim shym la hun bad da kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ban ïeng ha ka nongrim kumba la dep buh ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka WKH ban nym shah da lei-lei ban kit lane rah ïa ki tiar ba dang sah na MCH Nongstoiñ sha South West Civil Hospital.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka kylla kan long ha ka sngi Balang hadpeng ka Man I bha bad ka Umladkhur SC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane kala wan long mynta ka kynti ka dei na ka jingshemphang jong u Swapnil Tambe IAS Director Education & School Literacy bad treikam bad ka jingtreishitom jong ki nongtrei ka PM POSHAN (Mid Day Meal scheme) cell.
“Ban shu bret kai katne lak tylli ki dawai kan buh ïa ki paidbah ha ka umdum.
Shiban ka pynthait hynrei shiban pat ka dei ka jingkilan met na ka bynta ka jingkoit jingkiah jong u.
Khliehriat Risaw 30: Ka jingkhmih lynti ki paidbah jong ka thaiñ khappud ban ïoh ïa ka surok kaba bha, kan sa urlong noh shen, ha kaba u myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, un sa wan ban plie ïa u maw nongrim ha shnong Bataw ha ka 4 tarik u naiwieng 2022 na ka bynta ban shna ïa kane ka surok ha khappud.
Ki trai dukan ki dei ban pynthikna ban bud ryntih ïaka Social Distancing ban ieng kham pajih ne ban shong kham pajih haduh 1 metre, ban synreit dawai pyniap khniang ha dukan bad ban bud iaka jingbthah halor ka rukom jyrhoh, synriah bad ban sait kti da ka um bad ka sabon.
U Bah Prestone ula kyntait ruh ban kynthoh eiei halor ka jingtyrwa ka Congress ïa ka jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP khlem ka BJP bad ong “Peit ïa ka jingïapynbeit ba mynta, kane ka jingïapynbeit ha ka MDA-2 kan ïai bteng tad haduh da kut ka samoi".
Donkam ruh ban iasyllok lang bad ki stad jabieng ka jaitbynriew kumba la leh ha katei ka Advisory Committee, ym tang da khyndiat ngut ki MDC.U Muhuvel Karunanidhi, u dei uba na ka shnong kyndong ha Thirukkuvalai, kaba don 300 Kilometre na Chennai bad la kha ia u, ha u snem 1920.
Hadien ka jingwan buhai shnong kumba artaïew tam ha Lad Demthring, West Jaiñtia Hills District, ki kynhun jong ki sim Pukni kyndit-kynsan ki la wan buhai ha ki dukan die doh kiba don harud surok bah Amlarem-Dawki Road namar ba trei ka jingthngan.
Halor kane, la khang pyrshah ban pynlong kano kano ka tamasa, ban iamih briew, ban iaid ban ieng ha surok bad ban plie kino kino ki dukan ha kine ki jaka.
Ia ka jingujor lah ruh ban ujor lyngba ka online da ka ba leit lyngba ka e-daakhil portal www.
Katei ka jhad, ka dei kaba kyrteng ka Orsk, ka la kem ding bad ka la lynguh da ka tdem, ha ka rud um jong ka  Berdyansk.
“Ngam tharai ba kano kano ka Sorkar ha ki snem baladep kan trei haduh katne tang ha i por ba lyngkot.
Sngewtynnat bha ba ha kine ki taiew la don ki seng ba kwah ban tip u ei u smart meter.
Ka jingïoh ïa kine kiei kiei da ka spah bym hok, kaba pynduh thiah duh dem ïa kiba kum kita kiba ‘riewspah.
(Exodus 33:23) U Blei haba u pynithuh ia ha u Moses ia lade u ong, “NGA LONG BA NGA LONG" “Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, (Exodus 3:15-16).
Ka jubaba ruh ka mih hangne, ban ïada ïa ka mariang la donkam ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang, katna naduh ka sorkar, ki nongshong shnong, ki ophisar bad ki seng bhalang.
Yn nang ïakren ïa u kajor, hynrei phai sha ki jhur ba kiba duk basuk ki bam kum u phan, u kubi bad kiwei kiwei ka dor ka long hapdeng 50 haduh 60 tyngka ha Ïewduh katba ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah ka dor ka long 70 haduh 80 tyngka shi kilo.
Na ka bynta ki heh sorkar, ki minister bad kiba don ha ka bor,ki iaid bad shang katba mon ym don khlam Covid-19 ne Covid-20.
Namarkata naka liang ka UCPF kala pynpaw ba ka lynti ïaid kjat ka long kaba kongsan ha utei u surok bad dawa ruh naka sorkar bad kumjuh ruh ka NHAI ba dei ban shna noh mardor da ka lynti ïaid kjat naka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah haka leit ka wan.
Lait noh ki ar shaka.
Ïa ka jubab ngin sa tip ha ka 13 tarik Jymmang, 2023 ynda la ñiew ïa ki ‘vote’.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyllait paidbah mynta ka sngi, ia ka skhim Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY), kaba la ia synrop lang bad ka  Megha Health Insurance Phase IV, ha ka jingdon lang U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah bad U Bah Metbah Lyngdoh myntri kam shang pyrthei.
La ioh ban iakynduh ia une u samla ha Guwahati Medical College (GMC), bad ha ka jingkren une u samla u la pynithuh ialade da u Dr.Dewïong, bad u la iathuh ba ka jingiaid lynti ban poi sha kane ka thong ka long hapdeng ki raieh raidam kiba jwat, namar naduh ba u dang khynnah ryngkat bad ka jingpule u leit bylla ruh ha kajuh ka por, naduh ka kam ban leit shong die sha haduh ka kam rung krem ban tih dewiong napoh kita ki krem khnai.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Laliga, ka Real Madrid, ka la shah pynliem da 3-0 ha ka  Eibar,  katba ha ka Serie A, ka Juventus, ka la  jop da 2-0 ia ka SPAL bad U Ronaldo ruh ula ioh thep shi kol, ha katei ka jingialehkai hynnin ka sngi.
“Ka la don ka jingkynnoh da ka khubor ka khlieng ka tyngab ba ka CSWO ka weng noh namar ba shah thied, ba leh politik hynrei kane kam dei kaba shisha", la ong ka Kong Agnes.
U la ong ruh ba ka seng ka la dep iakren shwa ia ka sorkar halor kane ka kam shwa ba kan poi sha kane ka lynti.
Kane ka long halor ka khubor laitkam jong ka MPSC, kaba ha nga marwei ngam lah pei phang ban sngewthuh ba haduh katno ka jylla Meghalaya jong ngi ka riewspah eh tad haduh ba ki nong wad kam kin hap siew da ki spah ki spah tang na bynta ka wei ka bai aplikeshon phom.
U John Calvin, u nongїalam jong ka reformation movement ha Switzerland u ong, “ba ha kabamynnyngkong ym pat shym la pynwandur itynnat ne pynjanai ia ka jingthaw-jingpynlong.
Ki la ong ba ia katei ka jingpynsangeh la leh tang ha ki katto katne bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills hynrei ki don pat ki nongtrei ki bym pat pynsangeh haduh mynta ruh.
Ka sorkar Meghalaya ka la dei ban rah ha ka dorbar Assembly ia kawei ka mat thymmai ban iatai, kata ka long kumno yn leh ia kito kiba ju kynthoh sniew bad ba ju kren bein para jaitbynriew.
Kane ka jingpynïaid paidbah ïa ki Bike ka long shibynta ban khring ïa ki khunsam la jong ka Ri India ba kin rung sha kane ka kam shipai ïa da khappud, na kine ki 30 tylli ki bike 15 tylli kidei na ka kynhun Jaanbaaz Motor Cycle Team bad 15 tylli na Seema Bhawani Motor Cycle Team.
Ki pulit ki la kurup noh ruh lai tylli ki mobile, kawei ka ATM card bad kawei ka Pancard bad mynta ki la don ha kti jong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap shuh shuh ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam khaii drok beaiñ.
“Ngin ym ailad ïa ki mynder bad ïa ka jingwan rung kyrthep kiba nabar ban nang pynkylla rit paid shuh shuh ïa ngi ki trai jylla," u la ong.
“Ha ka jingshisha, da kaba burom ïa ki ophisar haba phi ïohi ïa ki dukan kiba plie hangta ka jingshngaiñ ruh ka don.
Ar tylli ki kamra kiba sah ki nongtrei, ki la pra malu mala na ka jing bthei bom, ong ki lad khubor.
Haba kylli kaei ka ban jia ia kito ki nongpang ba leit thiah pang mynta, ka jubab ka long ba kim lah leh eiei namar ba ka sorkar ka la pynbna ba ka card ka la iap bad kam iaid kam shuh bad kiba thiah pang ki hap ban sei katba lut na la pla lajong.
Ynda la dep na skul haba leit sha ki kolej ne University u la ong ba lada u khynnah u dei uba stad uba la ioh rung hapoh kata ka jaka pule kaba hap ban ia khun da ki eksam hynrei u dei uba duk pat bad um lah ban siew ia ka bai kolej ne bai University ym don ba beh ia u bad um shah pyndik hynrei la ai ia ka lad ba un pule haduh ba kut, da kaba ia teh kyndon ba ynda u la dep bad ioh kam u dei ban siew noh ia ka pisa hadien.
Haba pynkut ia katei ka ‘Signature Campaign’ jong ka JACAC ha Bhoirymbong, la iohi ba u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la wan ban iashimbynta da kaba soi ha katei ka jaka kaba la buh da ki nongialam shnong lem bad ki kynhun seng ha Ri Bhoi.
Nalor ki shipai ka phah ruh ïa ki ryngkat bad ki suloi bad ki tup rit ruh kiba ki pynkiew sha ki lum Jaintia ban ïaleh pyrshah ïa ki nongïaleh laitluid hapoh ka jingïalam jong U Kiang.
“Ngin sa ïa peit mynta hato ka Sorkar ka nud neem ban pynshitom namarba ngi don lut ki sakhi sabut naduh ki Video ba la ïoh ring dur ïa ki trok bad ïa ki nongniah," u la ong.
Ha kane ka jingsam khaw u Damian S War la iadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka FKJGP Thadlaskein Circle.
U SP u la ong ba ha ka jingshisha ki don da ki hajar tyli ki longing kiba don hapdeng ka jingduk tasam hynrei ka long pat kaba eh ban noh jingiarap shisien noh ha kaju ka por bad u la ong ba yn nang iai pyrshang ban kynjoh la ki kti jingiarap kat shaba kot bad katba don la ka bor sha kiba duk na kiba duk tam.
Naba u la kren te ka la long, u la hukum, te ka la neh skhem.
U la ong ruh ba khnang ban lait na ki jingartatien bad ialam bakla halor kane ka video kaba la jia ha ka surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer mynta ka sngi ba Ar, u DC u la ong ba u la don ha ka lynti ban leit shapoh Lumshnong ban iashim bynta ha ka prokram jong ka skul Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ruh na ka bynta ka jingialang bad u Project Director, DRDA, EJHD, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block bad baroh ki Gram Sevak bad BTA jong ka block.
Na ka liang jong u Phadar Simeon Sungoh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka JHDS, Jowai Diocese kaba la kner ia ki kti sha ki briew ba kyrduh sawdong ka ri lum Jaintia.
Shuh shuh ruh, u Bah Jason u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei khamtam ïa ki seng longkmie bad ki seng samla ba kin nang lah ban ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ka dorbar shnong na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad khamtam ban peitngor ïa ki jingsniew bad ruh ban pynbha ïa ka shnong hi baroh kawei.
Mandir, Gurudwara bad ki Iingmane bad pynpaw ba ka jingngeit ka dei na ka bynta shimet bad ba kam dei ban iakhleh lang bad ka sain hima sima.
U la iathuh ba ha ka thaiñ Shella ha komora bad ka Lafarge ka kam khaii mawshun ka iaid beit shaid shaid katba ki trai shnong pat ki hap ban shu peitkai, “Ngi long tang kum ki nongpeitkai" u la ong.
La dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah kam shisyndon ia ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad baroh ki ophisar jong ka kynthup haduh u SP ki bym shym la shimkhia ia katei ka kam bad la rai tyngeh ruh ba ym bit da lei lei ruh ban die jaka sha ki shipai bad la maham lypa ia ki trai jaka ba kim bit ban leh kulmar khlem ka jingtip ka bor shnong.
Ka jingshim kabu ki runar ban pynthut bad pynshong syier ïa ki paidbah ka kham jia bha ha kiwei pat ki Jylla lyngba ka jingkyrshan jongno-re-jongno na lyndet.
Katba ka dang iaid thop shi thop kumne marwei marwei ka kyndit ban iohsngew ba la don ba thab na met bad ong“Are dang wan nangno kumne….
Katei ka balang ha katei ka sngi kala ioh ban sam bad aiti ia ki tin sha ki 17 tylli ki longiing ba duk bad kiba donkam mar mar shi ban bad kumjuh ia ki sniang khun ban ri la ioh ban sam sha ki 9 tylli ki longiing ha kaba la sam da u kongsan sha kitei ki longiing.
Ka Kong Y.Mawlong, ADC South West Khasi Hills District haba kren kum ka kongsan ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad ophis jong u District Sports Officer (DSO) Mawkyrwat ba kila lah ban pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai naka bynta  ki khynnah skul, kane ka long shisha kaba donkam naka bynta ki khynnah khnang ba kin long kiba smat ba sting bad ïoh ruh ïa met kaba koit bad khiah, ha kajuh ka por kala ai khublei ruh ïa ki nong hikai ki principal jong ki skul bapher bapher ki ba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet ba dei  lyngba jong ki ka pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng bad kaba jop.
Ki kyrtong ba kham paw ki kynthup ïa u Zoramthanga (MNF) na Aizawl East-I, Tawnluia (MNF) na Tuichang, Vanlalsailova (BJP) na Dampa, Lalduhoma (ZPM) na Serchhip, R Lalthangliana (MNF) na South Tuipui, Zodintluanga Ralte (Congress) na Thorang bad Lalsawta (Congress) na Aizawl West-III.Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ki rangïalehkai kriket Under -19 ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew namjop kaba nyngkong ha ka lympung lehkai jong ka Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Sikkim, da kaba jop lyngba ar wicket.
Ka Vidarbha ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka ka jied ban kawang bol nyngkong.
Ngi khot ngi wer ïaphi ba phin ïasnoh kti lang, ban pynïasoh bad kyrshan ïa ka Kam Meghalaya da kaba phone sha kine ki number.
sa tng ka bor ka Npp ba lah trei shitom met bad mynsiem ban loit kine ki jingeh…donbok ban jop ia Kane ka jingthmu….
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba wat la katei ka thaiñ ka riewspah bha ha ka jingdon ia ki jaka jngohkai pynban ki nongwan jngohkai ia u tei u lum ki duna bha bad ka daw lehse kadei namar ka jingbymbiang ka surok bad ka surok ban leit sha u tei u lum ka long kaba khohruh khohram bad katei ka surok kadei ruh ka surok kaba leit shaduh ki thaiñ Wahkaji Domiasiat bad Mawthabah ki jaka ba don Uranium.
La shim ba ka jingkhlain ka eriong, kan dang iai bteng, na ka bynta ki ar kynta shakhmat bad la iathuh ba ka jingkhie ka eriong, ka la sdang ha ka jingstet kaba 142 kilometre shi kynta bad kan lah ban kiew sha ka 180 haduh 200 kilometre ha ka shi kynta, ong U  Mritunjay Mohapatra, uba peit ia ka  Cyclone Warning Division jong ka India Meteorological Department.
ki dei ban shimti ia kane ka kam (MLA) khlem ka jingkhmih  lynti ban myntoi shimet ne kum ka kam ban  ioh shim kabu" (they should seek to practice this art without regard for their own interest or for their material advantages" (Gaudium et Spes 75) kaba dei ka kam shakri ia U Blei ruh.
Ki nongkitkam ba thymmai ha ka shlem treikam jong ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) jong ka Central Body na ka bynta u snem 2023-2026 ki long u bah Rishandon Nongrum kum u President, u bah Odicios Shullai kum u Vice President, u bah Kyrshanlang Nongbri kum u Working President, u bah Banbhalang Mawiong kum u Secretary, u bah Richbemous Rani kum u Organising Secretary, u bah Meshak Sungoh kum u Finance Secretary, u bah Franky Nongrum kum u Sports Secretary, u bah Jershai Marbaniang kum u Social Secretary, u bah Samuel Kurbah Education kum u Public Secretary, u bah Shestar Kharbani kum u Education Secretary, lem bad bad ki ar ngut ki Co-ordinator kata u Pastor Lamborne Kharbudon bad bah Splendour Sawkmie ha ryngkat ki Dkhot sha ka Executive Committee kat u bah Bympher Lyndem, u bah Evandor L.Nongpyiur bad u bah Wankit Nongkynrih.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ki Myntri ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad khamtam ka jinghiar dor jong ki mar jong ki Nongrep ha kine ki sngi.
Ki don kien ban ïakhun elekshon ban kular bun ïa u paidbah hynrei tang shu kut ka eleskhon kine ki mat baroh ki la klet lut bad u paidbah ruh um phylla shuh ïa kane namar kane ka la ïai jia na ka por sha ka por," u la bynrap.
Mynta pat ka la mih ka jingpyrshah sa na ka seng UDP, Mylliem Konstitwensi ia katei ka jingthmu ka sorkar, u President ka UDP, Mylliem u bah Hamlet Dohling u la ong ba katei ka seng ka la ioh jingtip lyngba ka RTI kaba ka la don ruh ia ki jingshisha ha kti ba ka  jingialang ba 19 jong ka Rajya Sainik Board ka la mynjur ban ai ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba don ha 7-mer Upper Shillong kaba dei ka jaka jong ka tnad ri ingri ka sorkar jylla sha ki shipai suin ( Indian Air Force-Eastern Air Command) bad ha katei ka jingmynjur la soi da u myntri rangbah ka jylla u ba dei ruh u President katei ka Board.
Haduh ba kim don khaw shuh wat tang ban shet ruh, daki taïew ki bnai ki hap ban bam daki sohlah khlaw ki pashor khlaw ki sla pathaw bad ki lungsiej kiba ki khot ka plung.
Ki don 20 ngut ki nongïashim bynta ha ka Phawar bad ka jingïakob rwai bad 18 ngut ki la ïashim bynta ban dro bad airong ha ki kynroh da kaba thoh ruh ïa ki khubor kiba ïalap shaphang jingpynkhiah ïa ka jingpang TB ha ki 18 tylli ki jaka bapher bapher jong ka Jylla.
Wat kheiñsting (underestimate/overestimate) īa kane ka Khlam COVID-19 kaba rieh ha ka lyer bad kaba bam da ki briew (man eater Pandemic) namar ka lah ban wan kyrtoh biang ruh (possibility to relapse).
" La ong u BahnahKa Deisy ka la nang leit khreh klas noh katba u Bahnah u dang bunkam ka shut bniat.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki lai snem ym ju don ba ujor eiei bad ka jingtrei ka la iaid shaid shaid hynrei kynsan kynsan ha ka 23 tarik Rymphang ba la dep, ki pulit ka Assam na Jrikendeng Police Station, West Karbi Anlong ki la wan ban pynthut ia katei ka kam.
Nalor ka rai ban pynkhlain ia ka party, ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban pyn thymmai noh ia ka rukom treikam da kaba peit ia ki ishu kiba ktah ia ka dong ka thain baroh kawei.
Ka prokram ai jing hikai ba ar sngi lynter, ba la pynlong da ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RAWA), kaba la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ, ia kaba la pynlong ha RAWA complex, Umsning Patarim, kaba don ruh ia ka skul Sati Raja Memorial School.
La jied ruh ia ki nongkitkam ka synjuk ha kabau Bah F.M Mawphniang, Rangbah Shnong ka Kdonghulu, kum u president, u Bah A Masharing Rangbah Shnong ka Kyrdem kum u vice president, Bah Scalling Basaiawmoit Rangbah Shnong Lumsohpieng, general secretary, Bah S Thabah Rangbah Shnong Umroi madan, asst general secy, Bah Kyrmen Biam Rangbah Shnong Lumdaitkhla, finance secretary, Bah A.G Sten Rangbah Shnong Mawtneng, publicity secretary bad Bah W Rymbai Rangbah Shnong Pynthor bad Bah A Mawlong Rangbah Shnong Umeit kum ki adviser.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw ba ki nongialam ka KSU ki la kren shai ba kin ym ailad satia ban shna ia ka lynti rel ha kane ka jylla katba ka sorkar kam pat lah ban pynbit pynbiang ia ki jaka rung jaka mih ki bar jylla lane ban wanrah da ki aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar ha kane ka jylla.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ki paidbah bad ban pynioh noh da ka machine transformer kaba biang bad kaba heh ha shnong Wapung bad kumjuh ruh ban buh noh ïa ka Sub Station ha shnong Wapung.
Ia kine ki ar kol la thep da u Tellmi Mulieh 50’ bad u Challet Phawa 64’.
Kham hadien katto katne por , ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u General Secretary ki nongniah Taxi na East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa, ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la  pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba katkum ka jingiathuh ki para nongniah Taxi, u la ong ba ki pulit ki bat ia ki kali kiba kit palat pud ( over load) , kaba u la pyniapher ba ka Over load bad ka over Capacity ka iapher bak ly bak, “Lada ki pulit ki ong ba kit Over Load balei kim rah ia kali shapoh DTO bad thew ha kato ka jaka thew ba la don lypa, lada ki ong pat over Capacity kam don kata ka ain ha ka Central Motor Vehicles Act kaba kren ia ka Capacity" ong u bah Jyrwa.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba kam don jingeh re, ai ba ki paidbah kin bishar da kaba ong, “Lada dei u prah Khasi kan neh hynrei ba ka VPP ka dei u prah na West Bengal yn ym neh re".
AMOS 5:6To wad ïa ka ba bha, te ym ïa ka ba sniew, ba phin ïoh im: te kumta u Trai, u Blei ki paid, un long lem bad phi, kumba phi ong.
Ka loungebar ka kluar ban seng-thymmai ïa ka jingshongshit ha ka imlang ka sahlang jong ka sor da ki jingdih ba la khleh kyrpang lang ki jait-waiñ ba bun jait.
La ïathuh ruh ha katei ka tamasa la pyntikna ba kin don 80 tylli ki dukan ne ki ‘stall’ khnang ba baroh kin ïa lah ban die lang ïa ki mar bam-mar dih bad ki jingdie jong ki.
Ha Asia ki Kynthei ki don ha ka kyrdan ba 12, katba ki Shynrang pat ki don ha ka kyrdan ba 19.
Ïa katei u la kren ha ka Dorbar Thawaiñ kaba kyrpang ba la bthah da u Lat ka jylla ban pynlong ïa katei ka Dorbar kyrpang halor ka jingjied Chairman ka KHADC.Haba ong ba u Bah Blah uba la jop MDC lah 4 sien kynthih u la long uba bitdor ban long u Chairman, u Bah Lanong u la ong, “Ha u snem 1978 jong ka samoi treikam KHADC uwei u Deputy Chairman hadien ba u la shah jied ïa katei ka kam haba kren ai khublei ha jaka ban ong ban jingpynthikna (Assurance) u la ong pynban ba kum u Deputy Chairman ngan ai ka jingpynbeit ban siew tyngka (Insurance) bad ba baroh ki MDC ki la rakhe, kumta mynta ka kynti ruh nga khmih lynti ïa phi ruh Bah Blah phin ailang ka Insurance bad Assurance," kren biria u Bah Bindo.
Kane ka long kaba donkam alat ba ki paidbah ki noh synñiang ha ka ban kyntiew ia ka sawangka ha jylla Mikhalaiar.
Ka CSWO ha ka kyrwoh, ka la ong balei ka sorkar ka pynmih da ka jingpynbna ia kane ka jingialang katba ia kiwei ki jingialang kam ju leh kumta.
La pynlong ia katei ka tamasa shi bynta kum ka jingialap jong ka SVEEP ka buit ban pyniar ia ka jingtip sha ki paidbah ba kin pyndonkam hok ia ka vote jong ki ha kane ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
Kaka pah haba ki rah tiar pynmynsaw (bom, suloi, wait etc).
Dei tad haduh ynda la wan shimti u Balajied Synrem, sdang kylla ki vote ha Shella Constituency, haba une u khun u Dr.Don, ula ioh haduh 12002 vote, ia kaba wan ba-ar, Kong Grace Mary Kharpuri, ba la ioh 5781 vote.
“Shim khun kine nga la wan thied ban phin bam ba phin peit mat haba khreh kot… " U leit rah ha khmat jong ka.
Kum ban shu pynpaw ba ki runar dang shen kila pyndonkam bakla ruh ïaka kyrteng ki Myntri sorkar jylla lyngba ki phone number ban thok ban shukor ïaki paidbah ban pynbiej ruh lyngba ki Whatsapp.
Shillong,3 Nailar:Da ki phew phew sien la iohi ba ki kynthei Khasi ki ju ngat ha kane ka apot, hynrei la iohi ba  ym baroh ki la shimkhia ban lait na katei ka jingshah thok ha ka Facebook.
Kumta ka long kaba jwat haduh katta katta ban tehsong ïa ki paidbynriew ha ka jingngeit bad dei tang ka kur kaba lah ban tehsong ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ïa kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hynrei la kynriah noh pat ia ka sha ka taiew kaban wan jong une bnai Rymphang ka ban sdang naduh ka 17 tarik.
Ha kane ka kynti ym tang haka sports kala pynshang ban pynlong ïa kane ka rynsan thei bhabriew kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla lud ban ki mih ha kum kine ki rynsan ban ïoh pynpaw pyrtehi ïa ka sap kaba ki don.
“Ïa ka ri la phiah ha u snem 1947 da ka seng Congress.
Lada ka MBOSE kan phah pyndep lut ia ki lynnong kumba ju leh,kan shem jingeh bha ia ki khynnah kiba kham duna(lait noh tang khyndiat eh kiba stad)namar kin nang biej pynban lada her sted ia ki lynnong.
“Ki don 342 tylli ki longiing bad baroh kidei ki nongtrei jong ka sorkar kynthup ïa kito kiba la trei naduh mynshwa," u la bynrap biang.
U President ka JNC-WJHZ u bah Andy R Dkhar bad u Working President ka AJSU u bah P.S Phawa ki la ong ba ki don kumba 39 ngut ki briew kiba u CEM u la thungkam ia ki kum ki Grade IV.Ki la kynnoh ba la thungkam khlem kano kano ka jingpynbna lane ka jingpyntip paidbah shaphang ka jinglaitkam hapoh District Council.
Don kumba 2.50 million ngut ki nongbuhai shnong ha ki jylla shatei mihngi jong ka India bad na kine kumba 2 million ngut ki shong ki sah ha Assam, ha district Dhubri, Goalpara, Bongaigaon, Barpeta, Kamrup, Nagaon, Morigaon, Darrang, Sonitpur, Hailakandi bad Karimganj.
Haba ia kren bad uwei na ki nongdie jingdie ha Khyndailad ka dukan kaba die ia ki mar-rem dor kum ka Mobile Phone, Lap Top,TV bad kiwei ,ki tiar Electronic u la ong ba “Kam myntoi ba ngin plie dukan bad ban ioh nong da ka san ne hynriew hajar shi sngi katba lada jia ba kawang maw ne pynduh ngin duhnong pat da ki lak tyngka" ong utei dkhar uba la ban jur ruh ba khamlah bangin ai shuti ia ki nongtrei ban duh nong shih ajar shisngi ban ia kaba duh da ki lak tyngka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkut ïa ka phainal jong ka badminton.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor district, na ka liang ka seng ka la leit kynduh ruh ia ki bor pulit ka district, hynrei namar ka jingbymdon u SP, kumta ki nongialam katei ka seng ki samla pule lem bad ki Rangbah Shnong ki la leit kynduh noh ia u DSP Headquarter ka district, u Bah B.J Laloo, ha kamra treikam jong u.
Nalorkata la ong ruh ba utei u samla pule u la thep da ki kot ki sla ba na Bihar bad Rajasthan kynthup ïa ka Birth Certificate hynrei une u samla u ïoh ïa ka PPRC na ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills kaba pynlyngngoh ha kano ka nongrim ba la ai PPRC na Thangskai.
Hato ymdei ka jingleh bym suidniew ia ka por Bad ka sngi Jong u paitbah? Haba u BDO um don ymdei Ban Don ki ba trei Bujii Haka Jaka jongu ? Lane u dei ban Ai kti lane byn shet Iano Iano Ha ka Jaka jongu Bad Peit Bujii iaki jing donkam ki Paitbah.
“Kumno une u briew uba nga shu thung ban long  secretary bad ngi da siew da ka tulop ia u manla ka bnai u nud ban tuklar iaki kam AJCCTA bad kaei ka nongrim kaba u don da kaba kynthup ia ki sengbhalang kum ka HANM bad ka JYF kiba ym don wat tang kawei ka kali ban iasylla sha ka kam transporter ne ban kit ban bah cement," la ong u ma Balen bad u la buh jingkylli iaki artylli ki sengbhalang kiba kynthup iaka HANM bad ka JYF ki mut aiu ban iasylla lang haka kam jong ka AJCCTA.U Ma Balen ula ong ruh ba ia u Kyrshan Dkhar la weng naduh ka 2 tarik kum u secretary bad haka jaka jong u la thung da u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
U la ong ba mynta u don ka jingmut ban pynkhlaiñ ia ka Synjuk ki Rangbah Kur bad un shim ia kiba bun ki ishu kiba dei na ka bynta ka jaitbynriew.
“Ngi dei ban kyntiew bad pynbiang ia ki jaka pule katkum ki jingdonkam jong ka NEP.Ngi hap ruh ban thung shuh shuh ia ki nonghikai, kumta kine kiei kiei ki dei kiba donkam ban pyniaid shakhmat bad ba ia kane ka polisi hi baroh kawei hap ban pyntreikam shakhmat kumba ka dei ban long," u la ong shuh shuh.
Haba krenha ka 21 tarik Nohprah, u Bah Mohendro u la ong, “San ngut na ngi (MLA) ki dkhot jong ka Congress, ngi la leit ban kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat ka seng National People’s Party.
Ka HSPDP bad PDF ki la jop tang mar arngut ki MLA.Tang 19 ngut ki MLA na ki saw tylli ki seng riewlum bad ki dang duna sa haduh 12 ngut ban thaw sorkar! Imat ka la dei ka por ba ki seng riewlum kin wan biang noh ha kawei ka shatri khnang ban kham lah ban ïatynjuh bor bad ki seng saiñpyrthei kiba la kham heh.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU ka la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka nongtrei jong kane ka jaka sumar kaba la pynpaw ba ki don shibun bah ki jinduna hapoh kan ka jaka sumar bad wat ka um kaba dei ka jingdonkam kaba kongsan kam don satia hapoh kane ka sub centre.
Ki ophis sorkar India kiba don ha ka jylla jongngi ruh la iohi ba kim patiaw ia ka Bor ka iktiar Jong ka Council kumba la pynkhamti lyngba ka sixth scheduled.
Moscow:Kawei ka jet thma sukhoi-34 jong ka ri Russia, ka la kum pynhap bakla ia u bom ha ka nongbah Belgorod, kaba don kumba 40 kilometer na khap pud jong ka ri Ukraine, ha kaba une u bom u la pynjot ia ki katto katne ki jingtei bad pynmynsaw ruh ia lai ngut ki briew.
Une u Myntri Korbar Ri lada u dei uba don jingkitkhlieh un hap ban aiti sha ka CBI ban tohkit bad ym ban shu pynkut ïa ka jingheh nia ka jong u ha ka rynsan ïalap ilekshon.
U la ong ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la pan jingshai haduh 12 tylli ki mat halor ka VAB namar ba ki don ka jingiatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri.
Ka Meghalaya Athletics Association lyngba ka kyrwoh khubor ba la ai na u Bah Finely Pariat Secy Meghalaya Athletics Association ka la ai khublei ïa ka West Jaintia District Sports Association na bynta ka jingleit shim bynta jong ka sha kane ka lympung ïalehkai.
Bad kam da mut haduh katta katta ba u Jisu u duh ban bam soh na u diengdumbur ba un tim ia u ha ban da iap.
Ha kata ka por, ki Jiw ki don ha ka ingiapthngan ba jur kat haduh ba ki la ia bam doh ia la ki khun.
Nongpoh, Nailar 21: Ki nongïalam jong ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), haka jing pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Central Zone mynta ka sngi ha Umsning Auditorium, kila kyrshan tyngeh ïaka jingpyrshah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi (Casino), ka bym don jingmut eiei ruh em bad kaba wanrah tang ki jingsniew bad ki kam khalai kiba ym lah ban pdiang haka imlang ka sahlang.
Ha kaba ïa dei ba ki jait kpu pat kila wanrah da u tewe puri bad u twew resai.
U la ong ba ka India ka dei ka ri synshar paidbah kaba rim, ba ïar bad kaba treikam bha naduh mynshuwa.
“U Medical superintendent bad u Administrative officer ki lapynkiew hi ia ka tulop jongki khlem ka jingmynjur ka KhasiJaintiaPresbyterian Assembly (KJPA), kaba dei ka nongpeit ia kanekahospital, la ong u Bah  Pathaw bad u Bah Nongphlang.
U Lat ka Jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh Brig.
Nalor kata ïa katei ka skhim yn pyntreikam lyngba ki Ophis jong ki Child Protection Development Officer, ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid District jong ki jylla hapoh ka ri.
Ha kane ka elekshon, ki polling station ne ki jaka thep vote yn neh kumba leh ha ka MLA hynrei ki don ruh katto katne ki jingiapher namar ba don ki shnong kiba ngat ha ka MLA ki ngat shawei pat ha ka MDC.U bah Dkhar u la iathuh ba ia ki jingpynkhreh nadong shadong halor kane ka elekshon la aiti ha ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher.
Kitei ki Nokma ki la kdew ba ki sngewbit sngew -biang ban don hapoh ka jingsynshar jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ki la ong ba kim sngewïahap ban don hapoh artylli ki bor synshar.
Ka jingther slap jur, ha ki jaka bapher.
Ka sorkar ka siew tulop T.9,200 shi bnai ia ki nonghikai LP skul, bad T.9,900 si bnai ia ki nonghikai UP skul.
“Mynta ka la kham jai jai.
Kane ka jingslem palat ka sorkar ban pynbna ia ka kyrteng jong kito kiba dei hok ban ioh leit pule lynga ka State Quota, ka la pynkulmar jingmut wat ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla ki wan sha khmat eh.
Ka Jylla ka don ki projek pynmih bording ilektrik kum ka Umïam, Umtrew, Myntdu-Leshka, nalor ka Ganol kaba dang shu sdang shi unit ei ei.
Shillong, Rymphang 05 : U Nongai Ktien ka sorkar jylla ba dei ruh u Myntri sorkar, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kynthoh ïa ka Voice of the People Party (VPP) da kaba kynnoh ba ka pyrshang ban pynlong politik ïa ka ishu Meghalaya Lokayukta.
Lyngba kine ki interview, ki nongpynïaid jong kane ka jingpyn ïakop pyni riam pyni beit kin sa jied haduh 50 ngut ki nongïashim bynta ha kylleng jong ki phra tylli ki jylla northeast, ki ban ïaknieh na ka bynta kane ka nam jong kaKatba ïa ka interview ha Shillong na ka bynta kane ka jingïakop, yn sa pynlong ha Hotel Vivanta ha ka 10 tairk, Rymphang.
Ka bor ban pyrkhat ia ki samla pule, ki briew kiba sengkam sengjam, ka bor ban pynriewspah ia ka ri bad kata ka spah kan leit sha baroh ki nongshong shnong.
Ïa kano-kano ka sorkar, hap ban thaw da ka jingbun paid, ym da ka jingsngew shimet.
Na ka liang jong kitei ki nongshong Iew bad nongshong die madan ki la kyrpad ia ka sokar ba kan plie noh shisyndon ia ka Iew ka hat khnang ban ioh biang ka kamai ka kajih kumba ka ju long barabor.
Ha u bnai Ïaïong mynta u snem, u Rahul Gandhi u la thap khlieh tharai lada u la ïoh sngew ïa ka jingïaroh ba la theh da u Bah PT halor u Myntri Rangbah Duh ka Ri India, u Narendra Modi.
Um phloin baroh ar bad kumba 2 lak ki briew bad khyllung khynnah la iap.
Katba nang ïaid ki sngi ki snem, ka jinglong jingman ha ka Ri jongngi ka nang sdot nang hiran ha ka liang ka kamai kajih.
Ia katei ka ing u BDO u la aiti noh mynta hi ka sngi sha ka Village Level Committee ka komiti kaba baroh ki rangbah shnong bad ki nongpyniaid shnong kaba hap ha ka thain Sohiong   ki long ki dkhot.
Shillong, 28 Nailur:U Symbud Myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ain u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba pdiang da ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ba dang shen,kadonkam ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 299ngut haduh mynta ka sngi, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 204 ngut, ka West Khasi Hills 5 ngut, ka Ribhoi 30 ngut, ka West Jaintia Hills 12 ngut, ka East Jaintia Hills 2 ngut, ka West Garo Hills 30ngut, ka South West Garo Hills 5ngut, ka South Garo Hills 3 ngut.
La don ruh ka jingïamir jingmut bad jingïatai nia ha kaba la ai jingkren da u Dr.A.A.P.Milton bad u la ong ba ki nongot-doh bad kito kiba trei kine ki jait kam ki long nongtrei kiba kor ha ka bynta ban pynïoh bam ïa ki paidbah.
Ha kajuh ruh ka por, ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba lada don kino kino ki briew kiba kwah ban don ha kajuh ka jaka kata hapoh ka District, la ka long ha ki jaka trei, jaka pule, ki Hostel lem bad kiwei, ki lah ban pyntip lane ban phah ia ki number phun bad ka jaka sah kaba pura, da kaba kin phah sha u whatapps sha u number 9436337807.
Shillong:Ka seng All Jaintia Poultry Traders Association ryngkat ka jing iatreilang ki seng bhalang kyn thup ia ka HYC,JSM, HNYF ki la rai ban khynra naphang ia ki kali ki bar jylla kiba wan die syiar shapoh u pud u sam jong ka jaintia Hill khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka ain.
Hadien ba ka ïing bishar kala bishar bniah bad lap ba u leh ïa ka kam ba ka sa rai pynrem ïa u da kaba yn set phatok ïa u.
Ka Shnong Rymbai, da ka jingshah jied kum ka ‘Digital Village’, ki paid nongshong shnong kin ïoh shuh shuh ka lad jinghikai  ha kaba iadei  bad ka Computer course, ki jingthep form online, ka jingtreikam ki Bank, ki Solar Light LED,  ka jinghikai skul lyngba ki digital technology bad kiwei kiwei de ki kam lyngba ki Common Service Centre.
"Da kaba pynpaw ba ka pynmong ïa u ban ïohi haduh katno ki briew ki mad ïa ka jingsuhsat naduh ba la khang tih dewiong, u Dr.Kharlukhi u la ong, “kane kam dei ka nongrim ba ka Sorkar ka ieng hynrei ka dei ka nongrim jong nga….
Ym shym la ïoh jingtip kaei kaba la pynlong ïa ki paidbah Karbi ban mih ban pynpaw ka jingbitar ïa une u Magistrate, hynrei ka Video ka pyni ba ki la mih da ka jingbitar bad beh artad ïa u Magistrate u Bah MA Challam uba la wan lang bad ki Pulit.
Watla kata ruh u Syiem u la ong ba ka Hima hi kan ïai wad ïa ka jaka ba biang bha ban leit bret ïa ki ñiut, khnang ba kan nym ktah ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Haba ai jingkren u la kitbok kitrwiang ia katei ka seng Kickboxing kaba don ha Ri Bhoi bad pynshlur ruh ia ki khynnah samla kiba iashim bynta ha katei ka lympung.
Mynta ka sngi sa uwei pat u samla u la pynbna ialade ba un ia khun ha ka elekshon 2018 na Shillong North konstitwensi.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
U la ong ba kam donkam ia ka jingpynbna na ka sorkar jylla namar ba u Lat u la dep mynjur bad kam don ka ain kaba ong ban ap ia ka jingpynbna na ka sorkar jylla.
Kane ka jingiakhun kala pynhun ia ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingiakura.
Kine ki Lyngdoh kila pyntip ruh ïa ka jingujor ba kila buh hakhmat ka KHADC haba dawa ban leh da kaba tyngeh ïa une u Acting Syiem.
U Bah Jemino u la ïathuh shuh shuh, ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban ban pynkylla ïa ka constitution jong ka party, ha shwa ban poi ka General Council ka ban long ha ka 29 tarik u Naitung 2023.
U Bah Shylla u la ong ruh ba lada jia ba u samla lambha un phla ba la thmu pyniap ia u da kita ki ba la shah pyniap namar ka jingsuba menshohnoh dei ban weng noh ia ka kyntien Ngeit bieh halor katei ka bynta.
Haba shim kyllum lang na ka jingialap ia ka Ktien u Blei, kaba la sam da kitei ki arngut ki Pastor Rangbah, ki la ban jur halor ka jingnang jyllei ki kam runar ruser hapoh ka Ri Khasi, ha kaba ka la nangkiew nangkiew katba nangmih ki sngi bad kaba la ktah eh ia ka Imlang Sahlang bad ia kiba bun ki longiing longsem.
“Ka jingsdang jong ka jingpang, ka dei lyngba ka jyrhoh, shit met, jngem snam ka doh bad kawei kaba pun khun ruh, ka hap khun noh" ong U Ma Suja, haba iakren badKa jingpang jong ki sniang, kam dei ha kajuh ka por, hynrei ka iabud hapdeng shi taiew na kawei sha kawei pat bad u iathuh ba katei ka jingpang, ka sdang naduh ka taiew ba khadduh jong U Rymphang bad ha ka shiteng U Lber, ki la iap lut plain ki sniang kiba u ri, ha katei ka Shnong bad utei u rangbah, u iathuh ba ula duh nong la T.1.5lak na ka jingiap jong kitei ki sniang, kiba u ri, ha ki saw tylli ki sem.
Ki shipai BSF ryngkat bad ka ‘BSF Wives Welfare Association’ (BWWA) Meghalaya ki la pynlong bun jait ki prokram kum ki jingïalehkai, ki jingïakop shut jabieng, ka jingtem jong ka Bank bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka AMSSASTA West Khasi Hills District kala pynpaw ba ka ai lang ia ka jingkyrshan bala dawa da ka AGHSSASTA ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ki tulop nonghikai ha shwa ka 25 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ha shwa ka sngi Khristmas bad lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa na ka liang jong ka Seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka khyndew kam shym la ai noh da ka kyrteng la ka jong u jingthung ba mih na uta u symbai.
Katei ka lympung kaban neh saw sngi kan sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Risaw 2022 ha Indoor Basketball Court ha NEIGRIHMS.Ïa katei ka lympung yn pynïalehkai da ka league system ha kaba ki lai ngut kiba bat kyrdan ba hakhlieh (men/women) kin ïoh ban rung sha ka jingïakhun final kaban sa long ha Bengaluru naduh ka 21 tarik haduh ka 28 tarik Nohprah 2022.
Shuh shuh u la iathuh ba ki Riewngeit jong ka Balang ki lah ruh ban iaid lyngba ruh na ka shnong Umsaw bad  kumjuh ynda la poi ha ka shnong Umsaw kaba don kham shakhmtya ia ka shnong Tyllang ki paidbah ki lah ban phai noh sha ka lynti kaba don sha ka diang bad nangtei ka jngai sa kumba 3 KM ei ei sha ka jaka pynlong jingiaseng.
Na ka liang u Myntri ka Tnat Bording u la shim ruh ia ka kabu ban leit jngoh ia ka Damsite bad jurip halor ka jingpyntrei kaba dang iaid shakhmat kaba long shibynta jong ka Dam Rehabilitation and Improvement Project.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Osmander Lyngkhoi, ha kaba u la pyni ia ki nongrim halor ka jingbymlah ban kyntiew ban pynroi ia une u Strawbery, ka daw kaba kongsan eh halor ka jingbymlah ban kyntiew ia u Strawberry ha ka Jylla, kadei namar ba ym lah ban pynmih symbai, kumta la hap ban shanniah tylli ia ki symbai ba na jngai katta naduh California, USA.Shuh shuh, kumba ka long mynta ka jylla ka donkam 1 haduh 2 ton ha ka shisngi, hynrei sngewsih, namar kumba la dawa ym lah ban pynmih, ka long ka jingduhnong ym tang ia ki paid nongrep Strawberry, hynrei wat ia ka sorkar ruh kumjuh, tang namar ka jingbymlah ban pynmih na la ka jong ka jylla, la hap ban shanniah noh na ka jingshalan ban a shabar, bynrap u Bah Osmander Lyngkhoi.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ki paitbah ka thain Shallang, ki la ioh jingtip halor katei ka bynta na ka liang jong ki paitbah ki la leit ban wad ia kitei ki bar jylla, hynrei kim shymla lap dien shuh bad ki paidbah kiba la bitar shla ki la leit sha katei ka dukan die dawai jong u tei u bar jylla ban kylli ba ha kano ka rukom ki leit ban ai injek lane la don ba phah ia ki da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad mano ba ialam, hynrei u tei u bar jylla u ba la shah kynnoh ba u la ialam um shym la lah satia ban batai.
U Bah Kharmujai u dei u nonghikai la 20 snem ha Sacred Heart Higher Secondary, Mawlai bad u la mih ban iakhun ia kane ka kam MDC ha kane ka kynti.
U la ong namar ba ïa kine ki jingkulmar jingmut la lah ban pynthikna mynta ba ka ktien Garo ruh ka don ha ka list ban ïoh jingithuh kumta mynta yn ïa treilang ban ïoh pynrung baroh ar ki jait ktien kata Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra.
U Conard Sana ula ioh kambun run na ki batsman ka Khliehtyshi da kaba kamai 35 run.
Te I dei na ka jaidbynriew aiu haba kumta? Kane ka jingkren khongpong khongdeh jong I kumne te ka pynlong artatien ia ngi bad ka pynpaw ia ka jingong jong I namar kumba I ong hi, wat tang iaka shithi ba i ioh na ka ki Pulit ban leit hajir halor ka ejahar ba la ai daka Dorbar Shnong ruh I khlem pule bha kaba mut ba im burom ne suitniew ia ka tnad Pulit hi baroh kawei.
Ki dei kiba pynkhlaiñ ka bor kynmaw bad ka rukom treikam hapoh ka jabieng.
U la ong ba na ka liang jong u pat um lah ban ai ka jingkular ba kan wan beit sha ka jylla namar ka dei ka kam kaba hap ïakren lang bad kawei ka jylla hynrei “nga kular ban ngan pyrshang ban pynïoh biang ïa kine ki shnong da ka buit bad ka bor baroh" u la bynrap.
Kane ka dei ka bynta kaba nyngkong jong kane ka projek.
Shuh shuh na ka liang u President ka Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organisation (HITO), u Bah Donboklang Dkhar, u la pynphai nia halor ki jingkynnoh jong u Bah Prestone Tynsong ba u la ong ba ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka HITO ki dei ki political wing jong ki seng saiñ pyrthei.
Ka Tribunal ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba lasngap ia ka jingwanrah da u nongiasaid ain ka sorkar u RanjanMukherjee  ia ka rai jong ka Divisional Bench ka Gauhati High Courtha u snem 2011 kaba hukum ia ka MUDA ban pynpra ia ki jingtei beain haphud wah Umkhrah.
U Bah Shakliar u la ong ba tang hadien shi sngi ba u la rung ha ka ophis treikam, u la ïoh ka lad ban ïadonlang ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai phutbol kiba la wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang utei u samla u la buh ruh ka jingkyntu sha ki bor ba halor jong katei ka bank ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad leh ïa kaba donkam khnang ba kum kine ki jingshim kabu ïa ki paidbah kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka Balang ha Pergamos ka mut ka jingiathoh shongkurim (marriage).
Shuh shuh haba jubap halor ka jingkylli balei bad kaei kaba pynlong ia ki Khlieh Nongsynshar ki Hima Khasi States ban pyrshah ia ka Sixth Schedule, u Bah John F Kharshiing, u la kren shai ba ki Hima Khasi States naduh ki snem 1947-48 ki la pyrshah ia ka Sixth Schedule namar ki nongwei ki lah ban long MDC kumba paw ha ki kyndon Sixth Schedule haduh kine ki sngi, u la pynkynmaw ba ha u snem 1952 u lat u la thung saw ngut kiba shuh sieh da ki MDC nongwei kaba la wanrah ka jingiakhih kaba jur hapoh Shillong, bad nangta ha u snem 1972 ar ngut ki MDC nongwei ki la jop na Laban bad na Laitumkhah kum ki MDC, katba da ka nongrim ka IOA & AA tang ki Khasi kin ioh long dkhot kane ka dei ka jingiapher ka jingpyrshah kaba hakhmat eh.
“Phi lah iawan slem mo?" la kylli u ophisar.
Hynrei kane ka jingpyrshang biang jong ka KHADC ban pynkyndit bynriew ïa ki bar jylla bad kan ngeit skhem ba kan wanrah ka jingkylla ban pynim biang sa shisien ïa ka khaïi ka pateng kumba la angnud da ka KHADC ba ki kam ba ki lah ki Khasi yn weng noh ïa ki License ba lah ai sha ki bar jylla bad kane ka long ka jingkyrmen ïaki khun samla kiba khlem kam khlem jam ban knieh biang ïa ka kamai kajih ba la wan ban klun da ki bar jylla kumba ka Council ka la pynshlur bad don ryngkat ban kyrshan ïa ki.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ka sorkar ka dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kum kine ki samla kiba don shisha ka jingthmu ba bha ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ lyngba ki bynta bapher bapher katkum ka jinglah jong ki.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka seng samla Nongpoh Proper kala pynlong ka jingkynduh lang bad lehkmen haka sngi Saitjaiñ hadien ba kum ka seng samla kala kynjoh ïa u mawmer ba 32 snem ka jingïaid lynti bad ka jingshakri ha kiba bun ki liang kum ka kynhun ki samla haka shnong Nongpoh bad ka imlang ka sahlang.
Kumba la kdew ha neng ba ki paidbah ba bun kim pat tip mano ba long trai bad la ka la biang ne em ban pyndonkam (cold storage lad Mawreng)Lada ka dei kaba la dep pynbiang pura,kan jin da la bha ia ka sorkar ban phai sha ka jaka ba don kane ka cold storage kum kawei na ki jaka ba kong san eh ban pynlong Iew na bynta ki mar rep kum ki jhur bad ki soh ba iadei dur ban buh ha kane ka cold storage.
Ha ka por phuh syntiew pat, ia ki symphiah jong u ‘A’ ngi ngor noh kumta ba sah tang u syntiew kynthei.
Shuh shuh ka seng kala dawa ruh ba kin ai ia baroh ki kot skul katkum ka Syllabus ha ryngkat ki kopi ha shwa ban plie skul, namar ba mynta ki skul kim ju ioh tikna ia ki kot ha ka por kaba biang bad kim ju ioh shuh ruh ia ki kopi kumba ki ju ioh ha ki por mynshwa.
La ïathuh ruh ba na ki 1300 ngut ki nonghikai kiba don ha East Jaiñtia Hills District, 1200 ngut ki dei kiba lahdep ban register bad une u apps ba la shna da ka UBI Tech Solution bad la ïathuh ruh ba une u apps u lah ban ithuh ïa ka dur ki  nonghikai bad lah ban register ïa ka jingwan ki nonghikai watla khlem da don ka internet.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai kitei ki ar tylli ki team ki khlem lah ban pynrung kol ha kaba ki la hap ban hun da kaba ïasam mar shi point.
U la ong ba lada ka long ha kane ka rukom, la dei ban weng noh ia ka ktien Autonomous bad dei ban pynmih da ka ktien department.
Hynrei haba pyrkhat pat na ka bynta kata ka jingnang jingstad kaba biang ne kaba paka ne kata ka quality education, donkam ban don ki nonghikai kiba la pyndep ïa ki jingpule ne ki test kiba biang ne kitta kiba ong kiba la long qualified.
Ym tang katta, ki don sa 9 tylli ki jingtohkit, halor kitei ki jingthoh kiba pynshit paidbah bad ki pulit, ki dang tohkit ia kitei ki jingjia bad kin sa pynngat ia ki, ha ki kyndon ain bapher.
Hynrei kawei na ki jingeh ba u iathuh kalong namar ba bun na ki dkhar nangne ki wanrah briew nabar da kaba shong kurim khamtam ki dkhar Bihari.
To ngin ïa kynmaw dngong.
"“Ngi sngewsih ba ka kompeni shna pipe um ka la pyn julor bad pom pathar ïa ki dieng ha kane ka jaka haduh ba la i saitmet ban peit.
Dei halor kane ka nongrim ba ka MFA ka la thmu ban pynlong biang ïa ka MSL na ka bynta ban plie lad ïa ki kynhun kiba kynsai ba la pynlong da ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiba la pynïasoh sha ka MFA ba kin ïashim bynta mynta u snem.
Shillong: Ha ka jing ia tai ha iing dorbar Jylla mynta ka sngi, U Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula jubab ia U bah HM Shangpliang Congress – I, halor shibun ki jing kylli jong utei U MLA, da kaba ong  “Nga sngewnguh shibun eh ia U MLA ka Mawsynram, namar ba u sngewkhia shibun ia ki nongialehkai, namar ba ha kawei ka sien ba ladep, U (Bah Shangpliang), ula long u director ka tnat ialehkai.
Shillong: U ksiang jong ka seng beain ka Hynniewtrep National Liberation Council (HN LC) u Bah Sadon K Blah u la ong ba ia mynta kam don kano kano ka jingartatien lane ban hap husiar, ha kaba iadei bad ka jingkren iasuk bad ka Sorkar.
Kane ka umsaw kaba la pynshlei iaka wah kala poi sha iing briew.
Phi bat sah ia ka pisa jong ki nongtrei-nongbylla sngi.
Laha ka dorbar sorbar ha khim nae ha lait, Ïoo phnger kiwa bichar kiwa peit.
U myntri sorkar barim ka jylla u bah Robert G Lyngdoh haba pyni nia ha ka jingiathir halor ka jingjied ia ki nongthaw ain mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah kila dei ban kylla ka rukom jied ia ki nongthaw ain bad u sngew ioh mynsiem haba u ioh sngew na ki samla ba kin jied ia ki nongthaw ain da ka jabieng (intellectual) ym da u dohnud (emotional).
Wat lada ka WJH ka duh lai ngut ki nongtied ha ka jingbeh thong jong ka, hynrei ka la lah ban pyndep ia ka jinglehkai da kaba suk jai bad ka la lah ban kot sha katei ka thong tang ha ki 12 over da kaba pynneh ka jingkamai da 8.58 run per over.
Hadien ba ka seng ka la pynlong ia ka jingtohkit jong ka, ka la lap ba une u bar jylla hi ym tang ba u donkti ban jrong kti ia kane ka samla, hynrei u la jrong kti ruh ia kiba bun ki kynthei kiba ju trei hapoh jong katei ka petrol pump ha kaba ka la pynlong ruh ia kitei ki kynthei ba kin iehnoh bad phet noh na katei ka kam.
“Ngam ong lupa ba ngan jop hynrei ngin ap keiñ ïa ka 2 tarik namar ka sur u paidbah kan shai ha katei ka sngi hynrei na ka liang jong ngi ngi la ai ïa kaba bhatam ban kynjoh sha ka thong bad u paidbah hi un rai ïano u ibit," u la ong.
Kito kiba thied da ka pisa ïa ka hok jied nongsynshar u paidbah kim dei ki briew kiba bha kiba ngi lah ban shaniah.
Ngi la ju ïai ong ïa kane ba ki kor ki bor ha kane ka juk stad ki long thik kum ka waitlam arliang syrti.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Indian National Congress (INC), kan pynlong ia ka jingshah thngan ha kylleng ka India, ha ka 9tarik Iaiong bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingmih jong ka jing ia pyniap ha ka sngi, ba pynlong ia ka Bharat Bandh, ba la pynlong da ki seng dalit bapher.
Na ka liang ka Patanjali, ka kam ba ka lah ban pynjem ia ka jingpang corona virus, na ka bynta kito kiba pang malu mala bad ka lah ban pynjem ia ka jingpang hapoh hynniew sngi.
Ia katei ka jingtyrwa la leit rah hakhmat ka Defence Ministry da ki tnat shipai iada bad lah ruh ban pynbna ia kane hadien ka jingleit jurip jong u Myntri Rangbahduh ka ri- u Narendra Modi sha France.
“Te kane ka dei ka rukom treikam kaba biang tam.
Naduh ba la sdang ka jingboycott la ong ba ki katto katne ki phlim ki la mad ia ka jingduhnong kaba la ktah bha ia ki kompani pynmih phlim.
La ong ba ruh ba ki heh na India ki la ioh ban iakren bad ki heh na Iran halor ka jingpyllait noh ia kitei ki 17 ngut ki nong India kiba don ha katei ka jhad Cargo ‘MSC Aries’.
“Lada ka jingtohkit lap ba u la leh ia kane ka kam shait kynthei, ai ka ain kan pynshitom ia u katba ka ain ka sngew dei bad lada lap ba ka dei tang ka jingiasuh buit ban pynthoh bria ia u ruh, ai ka ain ka pynshitom ia kita kiba don kti", la ong u Bah Shibun.
U la ong ruh ba ka sorkar kan sa pynbeit ban phah leit tour kawei hadien kawei pat ka kynhun nongrep ban ïoh ïamir jingmut bad ïoh jingtip ba markylliang.
Ka Seng ka ong ba ka jingkynthup lang ïa ka sngi U Blei ha ka jingïalang ka long ka bym lah long, namar ka ktah ïa ka jingsngew kiba bun,namar ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba bun kidei ki Khristan.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar Meghalaya ka don jingmut ban shimkhia na ka bynta ka khaïi ka pateng bad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka jingdon jingïadei.
Mynta,  ka sngi ka la dei shisha ka sngi ba u Blei u dang Ri sumar ia ar ngut ki heprit kiba dang iaid lynti harud surok ha ki thain 7 mer, namar ki la jan shah tynrah ha kawei ka kali Alto private, kaba la iuh da ka speed ka bym I lah shuh ban teh-la-kam  bad kata ruh ym dei ha ki khongdong, hynrei ha ka lynti kaba beit.
“Ngi la kren shai hakhmat ka Myntri ba kan pyntip ïa kine ki mat ba kongsan sha u Myntri Rangbah khnang ba ha ka jingïalang ban wan, ngin lah ban ïashong bad ïapynbeit ïa kane ka kam shisien pynbeit," ula ong.
Ki nongñiah trok ki la pynpaw ka jing pyrshah ia ka section 106 jong ka Bharatiya Nyaya Sanhita (BNS)kaba la mih bujli ha jaka jong ka Indian Penal code ban pynshitom san snem ia ki nongñiah kali thurmur, katkum ka kyndon 106.
Kane ka dei ka jingleh kaba long bymman bad kaba khlem akor shikatdei.
Ha kine ki jingïakob bapher ba la shim bynta shit rhem da ki nongshong shnong ka Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai.
Shillong: Ka  National People’s Party (NPP) mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka seng Congress, halor ka jing kynnoh jongka ba ka seng NPP, ka dei ka Team B jong ka BJP bad halor katei la pyn kynmaw ba ka Congress ruh ka la ia treilang bad ka BJP, ha ka Executive Committee kaba dang shu dep ha Jaintia District Council.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Marbiang Suchiang, Ka Monalisa Dhar President ka KSU Dimahasoa unit, samla N Sutnga Adviser KSU Iooksi unit, bad kiwei kiwei ki nongkren.
U Myntri ki kam pynroi sor ka Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 13 tarik Jylliew u la ong ba ka jinglong khynnah hapoh ka khyndai snem ka rta, ka long kaba kongsan haduh katta katta ha ka jingim jong u briew.
Ka long kaba sngew jah burom ban ïakren ïa kane, u la ong.
Une u long uto u kba uba ki thung ha ki jaka kiba ka um slap ka lah ban tap ia ka pynthor haduh kumba 10 haduh 15 phut ha ka jingjylliew.
Duwai na ka bynta jong ki ruh, ba kin lah ban synshar kat kum ka mon jong U.Ka dei kaba shisha, ban iohsngew ba ki elekshon ba mynta ki iapher bad ki elekshon kiba 15 (khad-san) snem mynshuwa, ki rukom kanbas elekshon ki da pher bha ha ki sngi kiba mynta.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Ka Golden Lion Football Club na Rymbai ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Siliguri United Football Club na West Bengal ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament (MIFT) 2023-24 ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U bah George u shah rem namar ba u kyntait ia ka arty ba u ka jong u,u la ju don.
Halor ka jingpyniasoh jong u bad ka TMC u Bah Pyngrope u la ong ba un sa pyniasoh ialade, ynda la dei ka por namar ba mynta hi yn hap ban iaid bad trei shuwa ha ki Constituency, khnang ba un lah ban pynsuhthied ia kane ka seng.
Ha kane ka aiom kaba ngi don mynta, hapdeng u bnai March 2020, kyndit la wan ka “MAHAM" na ka sorkar (Govt) ba don burom jong ka Ri India bad ruh na ka jaka Meghalaya, ba ngi dei ban shong ha ki ing ki ing, ban nym leit shano shano, bad ka sorkar ka la ai syndon da ka korphiw ka adong ban iaid ban ieng da ka por bad ban nym ia lang ne ia jan iwei ia iwei pat.
Wat ailad ban shah kynnoh kumne.
La shah ruh ban pynlong ia ki iew ban die ia ki jhur ki soh ha SRGT Parking lot Polo, 2 Ground Polo bad ka Gulf Club.
Katba mynta u snem ka leh niam ha Iewduh ruh kan ym don shuh.
Lah ban kdew hangne ba une u MP ula ting ïa ka shnong Kongthong ha u snem 2019 bad hapoh ka jingkhmih jong u, ka shnong kala ïoh haduh 200 tylli ki jaka theh niut, ka machine shna sanitary pad bad hynriew tyli ki paiñ khana paidbah.
Kane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saïan bad teknoliji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda ban poi sha ka thong jong ka jingim.
Shillong, 30 Risaw:Ka UDP kaba dei ka dawbah kaba la pynlong ia ka kong Fenela L Nonglait ban shah beh seng na ka HSPDP, namar ka jingmih madan jong ka ban ia donlang ha ka rynsah jingialang paidbah jong u kyrtong katei ka seng u bah Paul Lyngdoh ha Motphran; mynta ka pyrshang ban siew kylliang ia ka kong Fenela da kaba tyrwa ba kan ia khun noh kum ka kyrtong jong katei ka seng na Nongstoiñ.
Kumba la kdew sha khmat,u trai khlaw u iohi,tip bad sngewthuh ba ki mar khlaw dei ki jongi hi.
Ki don kumba 14 ngut ki nongtrei ha ka Teesta Stage 3 Dam ha Chungthang kiba la sahkut hapoh ki jaka treikam jong ki.
Ka thong jong kane ka kor tylliat sboh ka long ban pynmih ïa ka sboh bym khleh dawai bad ban shalan ïa ka sboh ba la pynmih na kane ka jaka sha ki nongrep.
Ka JARF ka la mut ban pynmih ia katei ka jingdawa ha ka jing iakynduh lang bad ki hynniew MLA jong ka Ri Lum ha ka jingialang bala pynbeit ha Orchid Restaurant, Thadlaskein, hynrei tang uwei u MLA ruh u khlem poi satia sha katei ka jingialang wat hadien ba ki nongialam jong katei ka seng ki la ap haduh shi kynta tam ha katei ka jaka.
Shillong: Kum shi bynta ban iatreilang bad ka sorkar ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang covid 19, ka Dorbar Shnong Umkiang ka la shim ia ka rai ban khang shipor  ia ka Iew Umkiang kaba ju long manla ka sngi balang bad sngi saitjain haduh ka 31tarik Lber 2020.
U la ai nuksa ruh ïa kawei ka jaka kaba dei jong ka tnat Forest ha Polo kaba dang lait bad khlem pyndonkam ha kaba la aiti mynta sha ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban pynwandur ïa ki jingtei jingshna ki ban long ki jingmyntoi bad yn lah ban leh ki jingpynitynnad bad ki jaka pynïeng kali.
Ha kane ka shnong Umsaw Nongbri, u don ruh u Mawkba, u Mawsiang ha ka dur ka dabor ka ba heh, bad une u maw u don hapdeng ka khlaw bad kaba kham phylla ha une u maw ka long ba ha ka por rkhiang, kane ka um ka  ju rngad bha hynrei ha ka lyiur bah dap ka um ha une u maw bad mih ki ñuit bad kumjuh u kba, bad une u kba u mih man u snem naduh ki por hyndai haduh mynta bad ïa kane ka jaka la ju tip kum ka “Niamathlong" kaba mut Mawkba.
Shuh shuh ka lad khubor ka la ong ba haduh mynta ym pat tip ka jubab kaba kumno ki trai taksi kin leit ban ai sha ka ophis u Regional Transport Authority, tangba la thikna ba ka jubab ba kin ai ka dei beit kajuh ka jubab ha kawei ka sur.
Katba u Tangmar u dang shongrieh ha kawei ka ïing, la wan poi u Jumreit da kaba u bah artad ia ka Tongsoh kum ia i khunlung.
Kine kiba ka shah ujor ejahar ha ka Kong Kharshiing ki kynthup ia u NK Arjun bad u KG Choudhuri.
U Aamir Khan, hadien ba ula ia pyllait bad ka Reena, ula ia kynduh ia ka Kiran Rao, bad katei ka dei ha ka por, ba u ak ia ka phlim Lagaan, ha kaba ka Kiran, ka dei ka Assistant Director jong katei ka phlim, ha kaba la pynmih ha u snem 2001.
U Bah Skan u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban plie biang ia ka DMR ophis ha Kynshi namar ba ka la iarap ban pynlang ia ka pisa paidbah sha ka sorkar na ka jinglait ei ka pisa sharud.
Lah ong ruh ba lah dep pyntip ïa ki dkhot ka Managing Committee halor katei ka jingjia ka bym poi pyrkhat bad ba sngew sangsot bad ki dang ïatreilang bad ki bor pynïaid ka seng ïasyllok ki riewniam Jesuit ban pynbeit da ka lynti ban shim kaba lah ban pdiang sngewthuh lang.
Ïa ka shini bad u kwai la lap napoh kawei ka Ïing kaba la shu ieh shrah kaba don ha khappud kaba hajan ka shnong Rongra kaba ha thaiñ South Garo Hills.
Ka jingthmu pynkynriah ia ka jaka tei ia kane ka skul sha Shangpung ka pynlyngngoh kynsan ruh ia kiba bun bad ka pynsuba jur ruh ba ka lah ban don kiei re kiei kiba thom ia ka jingshisha na lyndet"  ong biang  utei u samla.
Shuh shuh u Samla Banphiralang u la ong ba ka jingdon ki nongtrei ha kane ka jaka ka pynartatien ïoh ba kan don kano kano ka jingpyrshang ban pynjah ïa ki sabut halor ka jingkhyllem u Tnum Pyllun katba ka jingtohkit kan dang ïaid.
Kumta ka Seng ka dawa jur na ka tnat ba dei khmih ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ia utei u post ilektrik na katei ka jaka sha ka jaka kaba kham biang khnang ban lait na kino kino ki jingma bad ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
Haba kren ha ka jingrakhe u Symbud Myntri Rangbah ula kynmaw burom ïa ki nongseng nongrim ïaka ri India kum u Mahatma Gandhi, Pandit Jawaharlal Nehru, Sadar Vallabhai Patel, Subhas Chandra Bose bad dei lyngba jongki ba la mih kane ka ri Synshar Paidbah kaba khraw.
U Bah B Khongkliam, President ka seng, haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka sorkar ha ka jingshisha ka la dei ban buh da ka PHC ha katei ka shnong, khnang ba kan long kum kawei na ki lad ban wanrah ia ki kam pynroi na ka sorkar.
U Blei u la kyrkhu ia u Briew bad ka Briew.
Ňiuma, ka khana ka kut kyndit kynsan bad u Jisu u shu jah rngai na ka kamra bam.
Ka jingtei ia ki Model Degree College ha Patharkhmah bad Rongjeng ka la jan dep bad ka sorkar jylla ka la mynjur ban thung kam ha kine ki kolej.
Ka Election Commission of India, ka la i donkam ban buh ruh ïa ki kyndon, jingmana ha ki jaka khappud, ha kaba la mana bad pyrkhing bha ïa ki briew ban ïaid, ban ïeng hapoh ka jingjngai kaba 1 kilo mitar jong ka khappud Indo-Bangladesh.
Balei hab ban shim ia ki nonghikai na ka bynta kine ki prokram? Shano lut ki nongtrei jong ka Health Department? Ki Nonghikai kim don por ban leh ia kine kiei kiei namar ki bunkam ha skul ban hikai ban pynnang pynstad bad pyndon burom ia ki khun ki kti kiba dei ki khynnah skul hi.
U la ong ruh ha ki snem ba ladep ka Assembly ka la pass ia ka resolution haba iadei bad ka mat jong ka ILP, hynrei ka sorkar India kam sngap, hynrei kine kiba la ai ka bor ka iktiar, kim khih bad ki ailad pynban ia u paidbah, ha kaba u la ong ruh ba ki dei ki MLA ki ban lamkhmat ban iakhih haduh ban da ioh bad ban leh lada ka donkam sa kumno kumno ruh ki dei ma ki kiba ha khmat duh kiba donkam ban leh beit.
Ki briew kiba bha,kiba beit bad kiba shisha ki don thoh mut thoh mat khyndiat khysoit hangne hangtai.
“Ka ktien Khristan ka la hiardor phi mynta ym kum ha kito ki phew snem mynshwa wei haba la long Khristan te da ipher shisha naduh ktien haduh kam" ong u Bruton.
Namar bala pynduh ïa ki booklet jong ka result naduh u snem 2014, ka MBoSE ba pyntip ba ïa ka booklet lah ban ïoh na ka website jong ka MBoSE www.
U la ong ba ka jaka ha Polo hapdeng ka Polo Towers bad ka Majestic Hotel ba khlem pyndonkam yn sa aiti sha ka tnat Pynroi Sor na ka tnat Forest ban shna kum ka jaka pynieng kali.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
Ki la bun ki jingkynnoh pyrshah ia ngi, hynrei ka kaiphod jong ka AIIMS, ka pyni ba ngi la leh ia kaba dei" ong u heh pulit ka Mumbai.
xxxiv.
Ka Cheda ka la hikai ruh ha kane ka skul, ha ryngkat ka nongïarap jong ka ka Bhakti, ki la don ruh arngut ki nongïarap ban khmih bniah bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong kine ki khynnah rit ïa kiba la tip kyrteng kum ka Mangla bad ka Sandhya.
Shillong, Jylliew :Ka General Meeting jong ka Lympung ki Hynriew Shnong, Shillong kata ka Mawkhar, Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Mission Compound bad Wahthapbru ka ba la long ha ka 3 tarik Jylliew 2022, da kawei ka jingmut ka la rai bad jied ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka Lympung ki Hynriew Shnong na ka bynta ka snem 2022-25.
“Ka don ka rukom treikam ba ka Tnad PWD kan pynkhreh ïa ka jingmang tyngka khnang ban lah tei biang ïa ki surok.
La pyllait ruh ïa ki ‘video’ jinghikai halor ka jingaisnam bad ka Myntri ka koit ka khiah, kaba la ong ba ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat ka long kaba ïarap ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka imlang sahlang.
Nangta ula bynrap, ba ka Rajabala ka dei ka Constituency kaba duna bha ka ioh ka kot ha kaba lada ki pyntrei kam da ka pisa ki paidbah da kaba suk kin ngop.
Hadien ba la rong noh ïa ki riewkhuid yn khang khyrdep noh ïa ka lad ka jingkylla ba mut ïa uwei pa u wei u briew bad kaba sah hangta ka long, yn sa jam noh sha ka kitab Jingpynpaw bad hangta kin jia ki jingput turoi ïa ka pyrthei bad bun byllien ki jingpynkordit ïa ka pyrthei kumba la thoh ha kitab jingpynpaw 8:6 sa ka jingsynshar u Mrad khlaw ïa ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ruh ba ka kam saiñ pyrthei kam dei ban sam pisa hynrei ka dei ka kam ïap kam im bad na kata ka daw kiba dang neh ha ka seng Congress kim biej ïa ka jingpynbiej jong ki namar ba kin  hap ban jubab ïa ki lawei pateng la shai.
Namarkata ha u snem 2023, ka saiñ hima sima kan dang kylla namarba ka samoi jied syiem sha ka ingdorbar thawain ka jylla ka dang jlan sa kumba 8 bnai eiei.
“Wat lada ka lad pyntreikam ka long kaba bha eh, ka sorkar jylla ka la dei ban pyntikna ba ïa kane ka jingpyntreikam la dei ban pyntreikam pyrkhing," la ong u Pradeep Yadav.
“Kumta, ngi na ka Balang ngi kyrpad jur ia kito kiba don ha ka bor ban shimkhia kane ka jingjia ha Manipur bad tehlakam noh mardor ban iada ia ka jingim ba kordor jong ki paidbah namar ia ka mynsiem la ai da u Blei bad ngi hap ban burom ia ka jingim jong iwei pa iwei," ong ka kyrwoh.
Ka kshaid kaba don ha ka bynta ba kham shapoh ka kham lyngkot bad ka jing kynjang ka lah ban don kumba san phew phut ei ei.
U la ong ka por ka dang biang ba kin pynurlong ïa kane bad kan sa long ka jingkyrkhu bakhraw.
"U Bah Pangniang u la ong ba ka Khasi-Jaiñtia State kan dei ka jingdawa katkum ka Article 371 jong ka Indian Constitution kumba ngi peit ba ka khyrnit kaba  hynriew kala tlot.
Kam long shuh ban shu shah jem than.
Ka India, ka kiew tang ia ka America, ha kaba ka kamai jong katei ka ri, ka hiar haduh 32.9 percent na ka bynta ka jingmang pisa kaba ar jong U Iaiong haduh U Jylliew 2020.
Kane ka jingaihikai kan long ha ka 29 tarik une u bnai naduh ka por 10 tarik bad kiban ia shim bynta ha katei ka jinghikai ki kynthup ia ki sahep sorkar bapher bapher.
Kum ka ‘riewniam, ha kito ki snem banyngkong, ka Sister Anne ka la long nonghikai ha ki skul  bapher bapher jong ka ri England.
Ka jingwad ia kiba mynsaw bad kiba iap, ka dang iai bteng bad la iathuh ruh, ba don kawei ka met, kaba sahkut hapoh ka bos MTC.Ka jingwad ka buh jingeh shibun, namar ba katei ka wah ka la shlei mam, na ka jing jur slap ha kine ki sngi, ong ka khubor.
“Phi donkam ei ei ban ong?" kylli ka Sandra bad ka jingkwah tip eh kaei ka jingkylli / jingiathuh ba kan ioh“Em, ka shu long kumne, uto u khun jong phi u kyrteng uei kumto?" kylli kata ka briew“U Hiram" ka iathuh pynstet bad ka lam kyiuh ioh don kaei kaei.
Ka jing iaid lynti kan long kaba jrong shi katdei, na ka bynta ban ioh ia ka ILP ha ka Jylla" ong u bah Hek, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Katei ka jingialang ka la pulom noh namar ka jingpynthud ki paidbah ,ka daw ba kila pynsngew halor ka jingpyrshah jong ki ka long ba ka jingwan ki shipai BSf kan ktah ia ka repka riang jong ki bad kan long ruh ka jingtieng jingsmiej khamtam ia ki kynthei khynnah ha katei ka thaiñ.
Ki thong ba kongsan hi jongki kalong ban shu thong ne thied da ka pisa tang ban ïoh thied ïa ki MLA.Dei na kata ka daw ba mih kata ka khaii kulai ne horse trading.
Kum ka iing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang hynrei tang ka jingsngewnguh, tang ka jingduwai ba U Blei badonbor Uba long ka jingsuk bad ka jingpyntngen Un don ryngkat lem bad ngi bad Un nangiai kyrkhu ïa phi baroh.
“Ki paidbah kumba ka long hi, ki angnud ïa ka jingkylla bad ka jingkiew ki vote ha man ki jaka thep vote ki ba nga leit mynta ka sngi ha ki konstitwensi Nongkrem, ka paw shai ba  ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla ka ba mut ïa ka VPP", u la bynrap.
U la ong ruh ba ka Digitisation kan ïarap ïa ka Sorkar ban peitngor ïa ka jingïaid beit shakhmat ki skhim bad ki prokram jong ka Sorkar.
Kane ka jingioh kurup drok ki pulit ka dei hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna bad tang ha ka por 1 baje ei ei ki la ioh ban bat ïa kawei ka Kali Sumo kaba don ïa u Number ML10 A 2089 ha Shangbangla bad la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin na katei ka Sumo bad la ioh ruh ban kem ïa uwei uba don kti ha kane ka kam beaiñ.
Haduh mynta iaka skul la pyniaid hi da ka Managing Committee katkum ki kyndon ba la buh da ka Education Department.
Ha kito ki shnong ba don tang ki ri kur ne ri kynti, ka dorbar shnong ka dei ban kyrpad, ïasyllok bad ïit lynti na ki kur ba don ki jaka ki puta ban noh synñiang sha ka shnong.
U Myntri jong ka sorkar pdeng, uba dei peit ia ka Environment Forest and Climate Change, u Bhupender Yadav u la long kum u kongsan uba la wan ban plie ia kane ka jingrakhe ia ka International Day of Biological Diversity ba la pynlong ha ka jylla Tami Naduh myn ha katei ka 22 tarik mynta u bnai, kiba la ia don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe ha Chennai, ki kynthup ruh u myntri ka sorkar pdeng, u Ashwini Kumar Chobey, ka Secretary jong ka MoEFCC, ka Leena Nandan, u Addl Secy MoEFCC Shri Naresh Pal Gangwar, ka adviser jong ka MoEFCC, ka Dr Rita Khanna,, ka Addl Chief Secretary jong ka sorkar Tamil Nadu , ka Supriya Sahuh, u myntri jong ka Enviro-nement and climate change, Youth Welfare and soprt developmet, Tamil Nadu, u Siva.
u ne u briew um don ia ka Voter identity Card ha poh ka Electoral rolls, 2.
Halor ka jinglong jingman ha KHADC kumba ka long mynta u ban Titos u la ong ba ka dei ka jingbakla hi jong ka Party naduh ba sdang namar ba kam lah ban tem ia kiei kiei kiba la jia.
“Ka CD ratio jingthep bad jingairam ki bank katkum ka rekod kaba kut ha u Jylliew 2017 ha ka jylla, ka long tang 30.31 per cent kaba duna palat na ka kyndon ba la buh ha ka ri kaba dei ban long 60 per cent", la ong u Zenith bad bynrap, “Ki don 395 tylli ki bank ha Meghalaya bad 51 percent ki don ha jaka nongkyndong ha kaba ka jingdon jong ki Rural ATM ka long tang 20 per cent".
Shillong: Wat hadien shitaiew ba la don ka jing twa khyndew, hynrei ki paidbah ka shnong Mawpud hapoh ka thain South West Khasi Hills, ki dang don hapdeng ka jing jynjar namar kim pat lah ban leit ban wan namar ka jing shah khang lynti ka surok kali ban poi sha shnong.
"U la ong shuh shuh, “ka Ri ka mad ïa ka jingkyrduh ka kam ka jam, ka ba khraw bha haba ïa nujor bad ki 40 snem kiba la dep.
Shillong 20 Lber:Ka sorkar kam pat lah rai ban buh ia ka Block Mawlai, namar ba ki don lai tylli ki jaka ba la tyrwa sha ka sorkar, la ong u Myntri ka tnad Pynroi nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar ha ing dorbar mynta halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh.
Kane ka long kaba donbok haduh katta katta ba ka Meghalaya ruh ka ioh ka lad ban pynlong ia kane ka Games kaba long ka burom kaba khraw.
Ïa ka Mohun Bagan la tip kum ka ATK ne ka Atletico de Kolkata namar ka jingïateh lok bad ka club na Spain ka Atletico Madrid hynrei hadien 3 tylli ki snem, ka Atletico Madrid ka la ïakhlad lok noh bad ïa ka 25 persen ka bhah ka la die noh sha ka RPSG Group.
U la ther tyngeh halor ka jingpynbna katei ka tnad da kaba khot Tender watla ka la tip shai ba ki paidbah ki pyrshah.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, ki kam ïaleh sport ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki Jylla bad ki Jylla ki don ka bor ban thaw ki aiñ na ka bynta ban pynïaid bad kyntiew ïa ki.
Kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut ha katei ka jingjia kaba hynnin ka sngi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kala kut jingmut ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren iasuk bad ka HNLC.“Kane ka dei akd aw ba ngi kwah ban pynthikna ba ka jingïakren ka dei ban don beit.
Ha ka jingshisha, ka jingmut haba share sha ki paralok ka long tang ba kin iohi bad ia tip lang ia ka jingthoh ne jingkren.
Ka jingleit wad bniah jong kane ka kynhun ka long ban tip tikna la utei u ‘namding uba leit bthei bad uba khlaiñ bor bha ha katei ka jingjia, u dei ne em u jong ka Russia.
“Kiba shah jied na kane ka prokram kin ïoh ïa ka jingshah hikai hashwa ba kin mihkhmat ïa ka Jylla sha katei ka jingïakop ka ban long ha Haryana, kumjuh ka National Bames bad kiwei kiwei ki jingïakop.
“Kam dei tang kaba jia ha Karnataka hynrei ka dei ha baroh kawei ka Ri.
Ka paw ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shu thied lymmuh ia ki dawai khlem bud ia ki kyndon ban leh khnang ban lait na ka jingpyut ei ki dawai.
Ki nongïalam jong ki ar seng ki la ong ba ka Assam ka khlem burom ïa ka rai ba la dep ban ïakren ha ka 16 Naiwieng 2021, ha ka por ba la wan shim bynta da baroh ar ngut ki CM ka jong ka Meghalaya bad Assam.
Katei ka jingjia ka la jia  ha ka por ba kitei ki shi paralok ki dang don ha Bri jong ki kaba ju khot ka Singklam, kaba don hajan khappud bad ka Bangladesh bad lada hiar da ka kjat na Nongshken sha katei ka Bri ka bam kumba shiteng kynta eiei, ong ka tyllong khubor , La iathuh ba ha bri ki la ia sah haduh kumba hynriew-hynniew ngut, bad katei ka jingbthei suloi ka la jia por 10-11 baje mynmiet jong ka sngi ba-ar.
Ka Ing Dorbar ka la kyntu ruh ia ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar shnong bad ia baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingiakhih.
Kitei ki rangtied kamon bad kadiang kila lah ban bun ka ron kaba biang bha na bynta ka kynhun kaba la pynsmiej ruh ïa ka kynhun jong ka Symper.
-Ka jingsneng ka ong, “Kordit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa.
Ban ioh ia ki ba kum ki tei ki nong thaw aiñ, ka don Kam ka Jing ia tylli ka ba KHUID, ka ba long tip Briew Tip Blei jong ki paidbah nong jied (voters) jong ka wei pa ka wei ka constituency.
Ha ka por step 9:30 am ei ei, nga la leit ha ing , ki la ialang ha kawei ka kamra baroh shi iing bad don katto katne kiba ia don lang ki para marjan ing hi.
Ki pulit ki la ruh bad kurup haduh kumba 30- 40 ton u dewiong.
U Jinson Johnson uba long u nong-ialehkai iakob mareh ba pawnam napdeng ki shynrang uba dang iai bat ruh kum u lahduh Asian Games, u lah khur mynta ruh ia ka nam kum u lahduh na ka iakob mareh 1500m ha ka sien iakhun kaba nyngkong jong mynta u snem ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indian Grand Prix II 2023 Athletics Meet ha Thiruvananthapuram, Kerala.
Ha kita ki snem ki phareng kim da suitñiew ia ki jaitbynriew ba kyrpang kum ia ki Khasi, Garo, Karbi, Bodo, Kachari, Tripuri, Koch, Rabha, Lalung ter ter namar ba ki sngewsuk ban shu kynthup beit ha ka jyllabah Assam.
Ngin pyrshang ban pyni hangne katto katne na kine ki buit ba ki pyndonkam.
Hadien ba katei ka samla kala sngewpher ïa ka rukom ïaid lynti u tei u rangbah da kaba pyndonkam ïa ka surok kaba kynjah bad surok khlaw khlem da ïaid na u surok Mairang sha Shillong, kala pynsuba sniew ïaka rukom ïaid lynti jong u bad da ka jingstad katei ka samla ka la ïoh pyntip sha katto katne ngut ki paralok bad bahaiing halor katei ka jingjia da kaba phah ruh ïaka jaka (location) kaba ka don lyngba ka Whatsapp, kiba la pyntip pat sha ki pulit ka Mairang Police Station bad kumta hi ki pulit ki la pyntip pat sha ki pulit ka Ri- Bhoi bad Umïam Police Station ban buddien ïa katei ka jingjia.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jing iatreilang bad ki bor district lem bad ki nong synshar shnong ka la pynkhreh ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pyn poi ia ki marbam sha man la ki dong, ki shnong ki thaw jong ka jylla baroh kawei.
Na ka bynta ka Under-14, ki khynnah ki dei ban long kiba la kha shwa lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2010.
Kitei ki ar-ngut ki Longkmie Khasi, ki la kyntu ia ki bor ka Ain ba ki dei ban shimkhia bad ban pynhap katkum ki kyndon ka Ain pyrshah ia u Dean jong katei ka CAU, kaba don ha ICAR Umiam.
Baroh ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la wan poi ha ka nongbah Delhi haka step sngi Thohdieng hadien ba ki la mih noh na Israel namar ka jingiaumsnam kaba la khie kynsan hapdeng kame la ri bad ki lehnoh Hamas kaba la shim ia ka jingim jong ki hajar ngut ki briew.
Kane ka jingkynnoh jong ki ka long kaba bakla shibun, hadien bun sngi, ki la shah kynnoh ba pyniap hadien ba u la leit trei leit ktah u la iaid la ieng, ka mut aiu kane, ka don eiei sha lyndet ban kput ia ki nongkitkam shnong kiba iakhun ban pynduh ia ki jingsniew, u la ong u Rangbah Shnong.
“Hynrei khlem ka jingngeit ym lah ban pynsngewbha ia; namar ka dei ia uta uba wan hajan U Blei ban ngeit ba U don, bad ba u long uba ainong ia kita kiba wad ia u" (Hebru 11:6).
Haba jubab ia ka jingkylli ba  la wanrah da u MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klas Sun hynnin ka sngi hapoh ka ing dorbar, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha kam don ka kyntien kaba la pruid dak ha ka bhah thungkam ha kaba iadei bad ka bhah pule ia ki samla pule trai jylla, hynrei ka sorkar ka la pyniar ia kane da kaba kdup lang ha kane ka policy.
Ha ka kaiphod ba 12, u Justice (Retd)BP Katakey ula ong “Ka Committee ka ai jingmut ban lilam noh ïa baroh u dewiong bala dep lum jingkheiñ biang da ka CIL hapoh ka 31/3/2024 namar ka jingbym lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh kham mynshuwa namar ka jingbym pynkut ïa u dewiong na ki par sha ki depot bala buh".
Lehse u don ka jingiadei kaba jan bad ki bor sorkar kaba ai lad ia u ba un iuhroit lut ia ki ain pyrshah ia ki pla plastik.
U Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka Tender na ka bynta ban tei 2 tylli ki Parking Lot, kawei yn tei hajan ka Secretariat katba ïa kawei pat dang wad ïa ka jaka.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban tohkit ïa ka jingtrei torti ki contractor ïa ka ISBT bad jingkieng Mawlai By-Pass.
“Ka jingbhah ia ka khajna ba la pyllait da ka sorkar Jylla lem bad kiwei pat ki khajna ba la ioh pdiang da ka Council la pyndonkam ha kaba siew ia ki tulop ba dang sahteng jong ki dkhot, ki nongtrei bad ki pensioner jong ka Council, kata nalor ka jingpynphai ia ka ram ba shipor ba la shim na ki Tnat treikam jong ka sorkar nalor kiwei pat ki jingpynlut jong ka ophis," ong u CEM.Ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang ia ki jingiarap pisa na ka sorkar, lah ban kdew ha kane ka snem Mangtyngka 2023-24, T.17,00,000 la ioh pdiang lyngba ka Land Reform Scheme, katba ki skhim ba la bei da ka Sorkar pdeng ka Council la khmih lynti ba kan ioh pdiang T.3,54,04,700 kum ka1st Instalment na ka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP)," u la bynrap.
U la kyntu ia ki paidbah ka Thadlaskein Block ba kin ia kynduh ia ka BDO bad ban shim kabu ia kane ka skim.
Linguistics : La jer Saiñktien namar ka dei ka phang jingstad ha kaba  saiñ ka ba  phrang ïa ki ktien bad kyntien.
Ryngkat bad kitei ki MLA ka HSPDP ki la don ruh ki nongkyrshan bad ki nongialam jong u bah Blanding kiba la poi lang sha KHADC.Lah ban kdew ba shuwa ban sdang ka dorbar kaba ar jong ka KHADC ki pulit ki la wan poi ha District Council ban wan peit la u bah Blanding, u la poi ne-em hynrei tang mar ia sdang ka dorbar ki la leit noh.
Ki khyllipmat ba ngi dap bad shlei da ka jingieid bad ngim sngewkwah shuh ba kata ka por kan kut.
Ngan sa pdiang sngewbha ia u sha Olympus.
Ki la ioh jingiarap ruh na ka Googles, ka Facebook bad kiwei pat ki lad Social Media na ka bynta ban iarap ia ki ban ai jingtip shaphang ki briew kiba buh ia ki jingthoh kiba la khang pyrshah bad yn tih bniah ia ki jingtip baroh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Langsning ka la hap ban pyniahap ia ka jingkylla ka mariang, kaba jur bha ka jingshit haduh 35 degrees Celsius.
Ia kane la pynbna ka FBI haka 5 tarik u Naitung 2023.
Kine ki kongsan ki la sam ruh ia ki khusnam sha ki kynhun lahduh jong ki rta bapher bapher bad ruh sha ki riew shimet kiba la ioh khusnam.
Shillong: Ka Bethany Society Shillong ka la pynliem ia ka Newbies United da 4-0 kol ha ka jingiakhun jong ki bym iohi kaba long myn hynnin ka sngi ha Shillong ha ka 3rd North East Blind Football Tournament ba la pynlong da ka Indian Blind Football Federation ha madan Shillong Public School.
“Lada don kiba thmu ban pynduh ia kane ka FKJGP shi sngi shwa ba ngan iap ruh ngan wan biang ban shimti kum u President", la ong u Bah Sounder S Cajee haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka jingdap 25 snem ka seng FKJGP.“Ha ka por ba dang seng ia ka FKJGP ki paidbah ki ju bein ia ki da kaba ong ia ki da ki kang rit kang ria ba ki ju pynkulmar ia ka shnong ka thaw hynrei hadien lai bnai saw bnai ynda ki la iohi ia ka kam ba ki la leh ki paidbah ki la sdang ban wan iasnoh kti lang bad ka seng", la ong u Bah Cajee.
Ki kot jingdonkam ki long Xerox copy Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli, number phone uba long ban call bad ban leh whatapps.
Halor ka jingshah kynthoh ha ki katto katne ki MDC, u CEM u la ong ba ula dep bhah mar biang ia baroh bad ia kaba tam yn sa bhah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka council.
“Mynta haba ka sien shong dorbar ka la wan biang ngin sa rah da ka Aiñ-Rew ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021," u la ong.
ia ka bad ia baroh kiba haiing hasem jong ka.
U MLA Mawphlang Constituency u Eugeneson Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ong “Ka jingthmu jong ka skul kan nym long kaba seisoh lada kam don ka jingkyrshan jongphi baroh.
Kaba bud ka dei ka Jarain SCC 13 point bad ka Dongmihsngi Mupyut 11 point na ki 7 tylli ki jingiakhun.
Ki tiar (Start-up Tools) ba lah sam ki long kum ki kharai sdieh Chow, ki Tawa, ki Gas Cylinder, ki Gas stove, ki Jing pynjar um (Strainer), ki pliang, ki proh bad kiwei kiwei.
Ms.Smriti Mandhana3.
“…Balei ba phi sheptieng…?"- ki kyntien ba u Jisu u kren ha ki synran kiba shong ha ka lieng kynda kaba la jan ngam jyllop ha ka duriaw na ka daw jong ka eriong bad jingat phyllung kaba jur.
U Bah Lyngdoh u la ba ka Seng ka kwah ban pynshai ha kito ki nongshong dukan kiba ialeit lang mynne, ba katkum ka point No 4 jong ka jingdawa katei ka Association ka long ban dawa ai laisen sha ki bar jylla.
Ïa kane ka jingïathir la ïathir halor kane ka phang la pynlong ka National Commission for Women (NCW) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Assam State Commission for Women (ASCW) bad ka Women and Child Development (WCD) Department, ka sorkar Assam.
“Na ka mang pisa kaba T.2.5 klur jong u snem 2022-23, la dep ban pynkhreh ban ai ki work order kiba la dep ban mang T.1 klur 12 lak ban shna ïa ki ïing skul, ki Community Hall, ki lynti ïaid kjat sha ki jaka jngohkai pyrthei", ïathuh u bah Pius.
“Ngim lah ban shu sngap halor kane, kumta ngi kyrpad ïa phi ki nongkhaïi dewbilat ka thaiñ ba kin sangeh noh ban shim ne die ïa ka TOPCEM kaba la pynmih na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District", ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng.
Ula ong ruh ba ïa ka tnad Agriculture bad Veterinary dei ban buh hakhmat eh khnang ba kin ïarap ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang.
“Nga sngew ba ka dei ka ka kamram jong ki nongpyniaid sorkar la ka dei na ka liang u Myntri rangbah lane u Symbud myntri rangbah ba ki dei ban pynpaw paidbah ia ka kaiphot jong ki Committee halor u pud u sam namar ba ban shu sngap ia kane ka kam, kam dei kaba bha namar ba bun na ki nongshong shnong ki sah ha ka jinglynga"la ong ka kong Ampareen ia ki lad pathai khubor.
Khublei shibun1:Miss- Shikunmynsiem Marbaniang assist incharge National volunteers meghalaya covid19 in Tamil Nadu, kerelaMairang block2:Mr Norbert sunn member National volunteers meghalaya covid19 in Tamil nadu,kerela,Pyndeng nongbri Mairang block3:Geeliberds sohshang, Marngor.
La iathuh u la wan beit beit na ka Ri Pershia bad la tip ia u kum u Jaintia.
Ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban wanrah bad la ki jingsiang shong na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki hi.
U la kular ruh ba un pyrshang ban ïakren bad ki dkhot ka DMF ban pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka khnang ban dup khring shuh shuh ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ki mar-rep ba kham kongsan ki dei u kba, u Sying bad u Synsar.
Ka North East baroh kawei ka lah pyrshah jur ia kane namar ki nongshong shnong tynrai (Indigenous people) ki sngewthuh ba kilah ban shah tyllep noh ha ki khyndiat snem ki ban wan lada pyntreikam ia katei ka bill.
U la pynpaw ruh, ki nongïalam ka Congress ki la dei pynban ban ïaroh ia ki kam ba la leh da u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah bakhmih ïa ka tnad PWD, kiba la shimti bun ki project lyngba kane ka sorkar kaba mynta.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Nangkiew Irat ka la ioh ban pyniakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Flavius Lalruakima ha ka minit kaba 77.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) myn ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynpaw ka jingdiaw halor ka jingpulom jong ka sorkar ban pyn kynthup ïa ka ktien Pnar ne Jaintia ha ka Meghalaya State Anthem kaba la dep pyllait ha ka sngi rakhe ïa ka jingdap 52 snem jong ka jylla.
Ka dei ruh ka jingjia kaba khampher ha kaba kawei ka jingkylli ka la neh haduh 55 minit ha ka kynta kylli jingkylli kaba dei hapoh 1 kynta.
Ka Sorkar ka don ka hok ban sympat shabuk ïa la ki shakri namar ka khlem lehbeiñ satïa ïa ki namar ka la siew da ka dor kaba pahuh pahai kumba ki la dawa khlem da bam-ei wat shi naïa ruh.
Kane ka jingpnkup burom ka dei ka sien ba hynriew ba ka KWS ka la leh ha kine ki snem shi bynta ban ai mynsiem ia ki samla ka shnong ba kin nang trei shitom ban kiew ha ka jingim.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u bah  Sanbor u la ong ba ka BJP ka la dep pynsngew ba ka sorkar pdeng ka lah ban pyntreikam ia ka hynrei ha kane ka dong mihngi kan ailad ha ka mon laitluid jong ki jylla ban rai, la kin pdieng ne em.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum ki nongïalam niam, baroh ki dkhot jong ka SAFF ki ïeng na bynta ka suk ka saiñ bad ka hok.
Ka phong jainsem, ka sweter iong bad ki juti iong, ha ka por ba ka jah na iing.
La ioh jngtip ba ha Shella yn pynbna ia ka kyrteng u kyrtong ha ka 24 tarik myngta u bnai, lah ruh ban kdew ban a katei ka konstitwensi ki don ar ngut ki kyrtong ba pan tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga.
Haba pyntip pat ïa ka jingtrei ba jar jar kaba u trei ryngkat bad ki nongïalam shnong, u Bah Hamlet u la pyntip ba ka Lummawbah ka la don mynta haduh lai tylli ki tyllong um, kata ar tylli na ka tyllong ha Umpaitmaw bad kawei pat hajan ka jaka tan um ha Laimer Shiteng.
Shillong, Nohprah 03 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la sam ïa ki cheque kiba dei na ka bynta ki skim bapher bapher sha ki nongïoh jingmyntoi ha ka jingïalang kaba long ha madan Umlyngka, Laimer ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling.
No man jokes with food.24.
Shwa ia kane, u Bah Tynsong u la ong ba ki paidbah ba ioh bynta na ka Food Security Scheme (FSS) kin long katkum ka thup kyrteng jong ka Draft Socio Economic.
Ka seng ka la dawa na U SDO ba un shimkhia bad bad ban pynstep kham kloi ia kane ka jingbuh ia ka checking gate ha u pud u sam jong civil Sub Diviosion Pynursla ryngkat bad ki tiar ban Test ia ki briew ki ba rung ba mih.
Ha kine ki 20sngi, hadien ba la pynbna ia ka tarik ilekshon ha Telengana, ki bor pyniaid elekshon, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba poi sha ka T.30klur ha katei ka Jylla bad la ioh kurup ia T.10klur na Adilabad bad T.70lak na Hyderabad bad nangta sa T.30lak bad nangta la ioh kurup na Suryapet jong ka Nalgonda bad nangta sa T.30 lak na Khammam district bad sa T.1.31 klur ka pisa.
Ha ka jingtohkit ki nongialam jong ka Union kila leit tohkit ruh na u trai jong kane ka Furniture hapoh kane ka dukan jongu, hynrei ka la ong ba u ma Tip Por Lypon ha ka jaka ba un iathuh ia kaei kaba u la leh bakla bad leh thok u la kren tohmet pynban ia ki nongialam jong ka union.
For instance, it has the popular Erangel, Miramar and Sanhok maps.
Ka dei ka kynhun ka don 4 ngut ki nongtem jong ka bad nalor u Mustaine ki lai ngut kiwei pat ki dei u Dave Ellefson u nongtem Bass, Grag Handevidt u nongtem Guitar bad u Dijjon Carruthers u nongtem Drum.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki nongïalam ba hakhmat jong ka party TMC kiba la trei shitom ha kaba ki la sdang ban pynsuhthied ym tang hapoh Ri Lum Garo hynrei wat ha ki lum Khasi ruh ka la sdang ban suh thied.
U la ong ruh ba kum ka jaitbynriew ka don shibun ki jingeh bad ki jingshah pyntyrha hynrei kam dei ban sheptieng.
Ha ka khubor jong u mytnri Rangbah ka jylla Conrad K  Sangma u la ong ba wat la ka jylla Meghalaya kam pat don ba ioh ia kane ka jingpang Convid-19, hynrei kaba kongsan ka long ban phikir bad ban iada,u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ym syier, hynrei ki dei ban sngap ia ki jingbthah ia ka jingpynbna na ka sorkar.
Kawei na ki kyntu kynpham ba la kren mardor da u Bah Herman Nongrum ‘Ai ba ha une u snem thymmai ka khlam ka ngoh ba la lynsher ha kylleng ka pyrthei kan iapduh noh ban koit bankhiah ki bynriew ha satlak pyrthei’, bad kane ka kyntien ka la long ka khubor ha baroh ki kher ki mer ba la don lang ha ka sngi rakhe ban puson bad kyrmen ba baroh ki paidbynriew ki long ki ba shngaiñ ha ryngkat ka koit ka khiah krat.
“Ngi la ïakren bad ka NCW lyngba i dkhot jong ka, Kong Delina Khongdup haba ïadei bad katei ka jingjia.
New Delhi: Ha ka sngi kha ba 69 jongu mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, un leit jngoh ia ka  Sardar Sarovar Dam, kaba don ha Narmada, jong ka jylla Gujarat bad hadien kata, un ia kynduh ia ka kmie jongu, ka Heeraben, kaba don 98 snem ka rta bad kaba shong ba sah bad u para jongu, U Pankaj Modi.
Phi donkam ka jingïarap jong kiwei pat na ka bynta kata.
Khadduh eh, ong u Abraham ngan kren sa tang kane shisien pat- Lehse lada don satang 10 ngut ha Sodom? U Blei u ong- Ngan ympynjot lada dang don satang 10 ngut ruh.
Nalor kane u la ïathuh ba ka Congress ka la pynkhreh bha mynta wat ia ka election MDC sha ki ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ia kane ka projek la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma ha u snem 2015.
Kumjuh ruh u la pynpaw ba kumba 50 klur la mang na ka bynta ka PES skim bad na kane 15 klur ka dei kaba la dep ban pyllait bad na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyllait ïa kane ka pisa ha ka shisien shisnem.
Ki nongring ïa ka camera ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Bhakupar Lamare bad u Kamwamut Lamare bad la edit ïa kane ka jingrwai da u Comingstar Lyngdoh.
• Lah shim shuh shuh ki sienjam ha kine ki ar bnai ba la leit kiba long kumne hadum• Ha ka por pakhang shnong lah don ka jingthied ha ka dor Minimum Support Price (MSP) palat T.74,300 klur• Lah phah ia ka PM KISAN fund kaba haduh T.18,700 klur• Kam jingsiew ha ka PM Fasal Bima Yojana kaba haduh T.6,400 klurKa kam ri jingri : Kiwei kiwei ki sienjam ba lah shim ha ka por jong ka khlam COVID• Ha ka por pakhang shnong, ka jingdawa dud ka lah hiar da 20-25%.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia kumba katto katne sngi ei ei hynrei ïa ka met jong une u rangbah dang ïoh ban sei dang hynnin ka sngi Balang.
Haka sngi ba Balang ki don 8 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 6 ngut bad ka jingdon ki briew kiba iabit khlam baroh kalong 140 ngut ha Jylla.
Shillong:Ha ka jingialang ba la poi da ki hajar ngut, ki nongialam, ki nongtrei jong ka parti naduh ki nong ialam na ka jylla, na ki district, ki blok na ka kynhun jong ki long kmie, ki samla ha State Central Library, ha ka jing don lang jong ka nongialam ba ha khlieh duh jong ka parti ka Mamata Banerjee.
Mynta U Trump, un hap ban sha bishar sa ha ka Senate, kaba kiba bun bah ki dkhot ki dei na ka liang jong ka seng Republican bad la khmih lynti ba kitei kin lah ban iarap ban pynneh ia ka shuki jongu.
Shillong, Nohprah 21: U Bah Teibor Shanpru u nonghikai skul barim bad paralok ba jan bha jong u Bah LG Shullai haba ai jingkren kum u Kongsan ha ka lecture sah kynmaw ne ka Memorial Lecture halor ka jingim jong u kaba la pynlong da ka Khasi Jaintia welfare Association (KJWA) Research Cell kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 20 jong ka jingkhlad noh jong u bad kumjuh ïa ka lyngkhuh snem ba 10 jong ka KJWA Research Cell u la ong ba lada kyrtiang dien ïa ki synñiang kiba u Bah LG Shullai u la noh sha ka jaidbynriew ka dawa ïa ngi kum ki longdien ban pyrto namar u da pyni ïa ka jingieid ïa ka jaidbynriew ka long kaba nylla bad um treh ruh ban ïapeiñ ïa ki nongrim kiba u don na bynta ki jingmyntoi shimet jong u.
Katba, na ka liang u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary KSU uba long u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ka Marynthing- ka snap paka ka long kawei na ki nuksa kiba bha tam na bynta ban pynneh pynsah bad pyneh rngiew ïa ka riam ka beit bad ki deiti tynrai u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
La pynskhem syndon ia kitei ki nongkitkam da u Bah R Nongrum, President ka District.
Ka jingbun ngut ki kyrtong kiba la shu shah jied suk khlem da donkam ban ia khun ia ka elekshon ka dei hadien ka jingweng noh ki kyrtong ba thmu ban ia khun pyrshah ia ka kyrteng jon g ki.
U District Magistrate, u la bthah ïa u Programme Manager Project Ahana, ban shim ruh ïa ki lad ban ïada ïa ki longkmie kiba kha khun ban lait na une u khñiang jingpang (Parent to child transmission), kumta la shna ïa ka project ‘Finding the Missing Link’ ha u bnai Nailur 2022.
Shillong,29 Nailur:Ka Durbar Pyllun kaba 17 jong ka Seng Kur Warjri shityllup ka Ri Khasi & Jaintia mynta u snem kanlong ha ka 12 tarik u Risaw ha ka Shnong Mai rang, West Khasi Hills District.
Kumta Ka Synjuk ka maham ba lada don kiba kam ialade ba ki dei ki khasi tang ban ioh jingmyntoi shimet, ka long kaei kaei kaba beain bad kim lah ban dawa ba ki don hok ban ioh ia ka Khasi Schedule tribe certificate ne ioh ka reservation kaba la mang thik tang na ka bynta ki ST kum ha kaba thep kyrteng na ki constituency ba dei ki reserved seat.
Na kine ki 93 ngut, iwei idei na East Khasi Hills, ha East Jaintia Hills ki don 76 ngut, na Ri Bhoi ki don 5 ngut, na West Garo Hills ki don 4 , na North Garo Hills ki don 3 ngut, na South West Khasi Hills ki don 2 ngut, na West Jaintia Hills i don iwei bad na South West Garo Hills i don iwei bad baroh kiba la koit ki la don haduh 4,319 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 54 ngut hadien ba khlad noh sa 2 ngut mynta ka sngi ha ka jylla.
ïa kane u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha Pune habar jong ki ïing dara jong u Lord Ganesh kiba don ha kylleng ki jaka kiba u la leit jngoh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nga ju iohi ruh ha ki jingiatai ha Facebook, kito kiba don ha ka jingngeit khasi tynrai ki ju ong bad kynthoh kumta hi.
U Berennice Anerict Tang jong ka North Liberty Hr Sec School, Jowai uba sah Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai ula wan haka kyrdan ba lai bad u Kamphereiei Pala (North Liberty Hr Sec School, Jowai)  uba na Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ula wan haka kyrdan ba phra.
Ka jingkhuid ka mariang ka long kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki 30 ngut ki MLA Khasi ba kin peit noh kham palat ïa ka saiñ pyrthei ban klet ïa ka jinglong party hynrei ban kren ïa kane ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ban bhah kat kum ka jingdon paid," u la ong.
“Ka shait long kumta haba iakhlad bad kiba ngi ia ieid" ong ka kmie.
La wan ban sakhi ruh da ki rangbah ka Seng Khasi (Sengkmie) nalor ki nongialam ka Sein Raij Jowai.
Katba ka KSU Thadlaskein pat kala nohsyñniang da u khaw nalor kiwei kiwei marbam mardih sha kawei ka jaka Ri khunswet haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District haka 28 tarik une u bnai.
Ia kane ka kam la pyniaid da Ka Keystone Foundation, Tamil Nadu bad NESFAS, Shillong lyngba ka jingiarap jong ka seng Indigenous Partnership na Rome.
U Bah Paul u la ong ia kane, haba pynphai ktien halor ka jingkren jong u khlieh duh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), u Mohan Bhagawat uba la ong ba baroh ki nongshong shnong ka ri India, ki la dei lypa ki Hindu.
U Ricky u la shah rahbor ha ka 7 tarik mynta u bnai na ïngsah jong u kaba don ha ka shnong Umsur, hynrei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki shipai khappud ka Bangladesh ki la ioh bat ia u, ryngkat ki runar kiba la rahbor ia u na khappud bad ha ka sngi saitjaiñ la aiti sha ki shipai BSF kiba don ha Baghmara bad ha katei hi ka sngi la aiti sha kiba haing hasem ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ki la wan poi ha nongbah Shillong ha ka por baje ha ka sngi u blei.
Tang na ka bynta ka jingleit sha Bangalore marwei, u la pynlut palat `40 lak tyngka," la kynnoh u Bhattacharjee.
Ki pulit ka West Garo hills, ki la thwet ia utei uba jah bad ha ka jing tohkit, ki la lap ba ula shah pyniap, ha kitei ki nonglute bad la kem ia ki 3ngut ki briew, kiba kynthup ia u Nikseng R Marak,  U Nobel M Sangma  bad U Altu M Sangma.
Kumba nga la ong shakhmat, lada ngi la lah ban pynbeit ia ka rukom pyrkhat jong ngi, ka ioh ka kot kan bud kylla nadien jong ngi.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu kala ong ba lada ka tnad PWD kam shimkhia ban pynsangeh iaka jingbret khyndew pathar kan shim da kiwei ki lad ki lynti.
La sdang ia kumba 7000 tylli ki Community COVID Management Committee (CCMC) ha kylleng ka jylla bad kine ki kyntiew ia ka jingtip shaphang une u khniang jingpang.
U Punit Bisht, u lah ban pynioh tang 16 run mynta ka sngi.
Shuh shuh na ka liang ka Magistrate ka la kyntu ia kine ki nongshong dukan ha Iewduh ba kin iaishah lem shipor bad kane ka jingpynbeit jong ka Sorkar, namar yn nym lah ban plie ia ka Iew da kaba khapngiah bad ka la ong ruh ba yn sa pynsngew sha ki bor kiba halor ia ka jingdawa ban ailad plie ia ki dukan da ki odd bad ki even nombar na ka bynta ban ioh plie lang baroh ki dukan.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u State President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie bad kiwei.
Lah ban kdew ba 7 ngut ki MDC ki la dep iehnoh hadien ba la pdiang ka iing dorbar ia ka Bill.
Babu u la sngewnguh ruh ïa ki ar ngut ki rangïalehkai ka MTTA kata ïa u Joydeep Das bad Vikram Aditya ba kila ïarap bad donlang ryngkat bad ka kynhun jong u baroh shimiet ha ka Nongpoh.
“Namar kumta, to ngin ialeh tyngeh noh ban long kiba pynsngew bha ia u Blei, la shongsah ne leit noh".
Katba u Babu Kular Khongjirem uba long u Secretary ka Committee ula ong ba ka jingthmu ka long ban iarap ia kiba kyrduh tam kiba khlem ioh ki lad jingiarap na ki MLA ne nongmihkhmat, ne wat na ki Block bad kum ki tin soping ruh lah bun kiba ioh dei kiba riewspah.
Kane ka jingdheng kali kala pynsohsat bad pyndom bad pynbitar ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki kali kit nongpang.
Namar na ka skul ba u leit shimti ïa ka kam lada um ïoh tulop hato u nud ban shu leit hikai ei.
Hynrei haduh mynta ka klur tyngka jong kiwei pat ki party kam pat lah ban pynbiej ïa nga bad nga dang ïeng skhem triang ha ki nongrim jong ka HSPDP.Lano lano ruh ngan ym kynriah na ka party namar nga sngewthuh shai ba ha kawei ka sngi ka jaitbynriew Khasi Pnar kan sa sngewthuh ba dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki nongrim kiba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew".
La ai khublei ruh ia ka Revive Band bad sweet string band kiba la wan pynshongshit iaki paitbah lyngba ki jingrwai ha kane ka festival.
Haba ka jingleit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer, Ri Bhoi District, u Dr.Bareh Pohchen Lamin, u la ong ba kat haduh hynnin ka sngi Nyngkong, ki la don haduh kumba 212 ki briew ki la shah ktah bad haduh 136 ki la shitom ia kaba ki la shah ban sumar ha ki Hospital kiba don Ri Bhoi bad ha Nongbah Shillong ruh kumjuh.
Kane ka jingbthah sha ki ADC ka la wan hadien ba ka KHADC kam shym la pan jingbit shwa na u Lat ka jylla shwa ban pas ia ka Delimitation Bill kaba la dep pdiang ne pas da ka iing dorbar ba long dang shen.
Hadien ba ula iehnoh ia katei ka kam myntri, ula ong “Nga la dep rai, ba ngan nym iaid lait satia ia ka jingsngew kaba don ha ka mynsiem jongnga".
Ïa kitei ki kol na ka Nonglatem SC la thep da u Tomi Lamare haka minit ba 16, u Living Suja saw kata ha ka minit ba 22, 52, 54 & 60, katba kawei ka kol la kum thep bakla sha ka kol la jong ha ka minit ba 30.
Ha kawei pat ka liang, la ioh jingtip kaba thikna ban pyni ba kan don shisha ka jingialang ki ar Chief Minister ha Khanduli da kaba pynkhuid ia ki khyndew kiba lang ha surok, la sdang ia ka pandal bad la pynkhreh ruh ia ki helipad.
Ha kine ki snem ban wan, la antad ba ka Siu-Ka-Pha hospital kan ai jingsumar ia kumba 1 lak ki nongpang ha ka shi snem, u la ong.
Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa kane ka bynta, u Kynjatshai (KJS) u la ïoh ban ïakren bad u MLA barim jong ka Nongkrem konstitwensi, u bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba dei ruh u President jong ka seng saiñ pyrthei kaba dang mih thymmai, ka Voice of People Party (VPP).
Namar ka Testament ka don bor HABA LA JIA KA JINGIAP" Hebru 9: 15-17.
Ki `liew-lep bad `liew-kharai kiba ap thap ïa ki nongrep ha ki ïew ki hat – Ban pynmih shi kilo u sohsaw (nuksa) ki nongrep ki donkam ban pynlut kumba lai piah ei ei (Rs 3.50) bad haba ki wan die ïa u sha ki nongkhaïi ne ki mahajon (wholesalers) ha ki ïew ki hat ki ju ïoh pisa pat tang san ne hynriew tyngka shi kilo (ka jingïohnong kaba long tang shi tyngka piah ne ar piah eiei).
“Ka kam kaba don hakhmat eh jong nga ka long ban pynkhuid ia ka Iewduh ka iew kaba heh bad kaba donkam ka Hima bad wat ka ri Khasi", u la ong.
Shillong:"Ki mynder ki kamai suk, ha kane ka ri jongngi" ong U bah Alkwiz John Kharbani, General Secretary jong ka East Khasi hills Local Taxi Welfare Association.
Ka Seng kan sa buh ïa ki nongkren ban kren pyrshah ïa ka MoU bad ngi kyntu ïa u Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ïa kito kiba soi ne kyrshan ïa ka MoU ba kin wan ban pynshai lane pynksan ïa ka MoU kaba ki ladep soi.
Shillong, Naitung 28 : Ka sorkar haduh mynta kam pat mang ne pyllait pisa ei ei na ka bynta ban maramot biang ïa ki jingjulor baroh kiba la shah syllad ha ka jingtwa khyndew bad ki jingshlei um kiba la jia ha ka jylla ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Nongpoh:Uwei u Heprit ba dang 10 snem ka rta bad uba la tip kyrteng kum u Yeomanla Dkhar, na ka shnong Umden Nongtluh ha Ri Bhoi, u la lah ban pyllait im ia la u para na kaba ngam jyllop ha kawei ka pung kaba ha katei hi ka shnong.
Lada ngi kheiñ ïa ka longïing longsem kum ka kynja baïar, ka Dorbar Shnong ka dei kaba wan hakhmat eh.
U la ban jur ruh ia ki Self Help Group (SHG), ki Village Organisation (VO) bad ki Producer Groups (PG) ba kin trei bha khnang ba kin lah ban plie biang ia ka iew rud surok (lay bye market) kaba don harud ka surok bah haka shnong Ïalong.
Ha kane ka sngi u Dr.Awadhesh Kumar, i/c MeghaTop Cement Private Ltd, Wahiajer Narpuh, East Jaintia Hills, Meghalaya u la long u kongsan ha kane ka prokram.
Sec School ban rah ïa ka namlahduh na ka thup kyrdan ïakhun ki khynnah Under-14.
Kaba kut la shu peitkai tang da ki khmat wat ha ki skul ba la seng ne trei shitom ki kmie ki kpa ruh".
Haba kren bad ki katto katne ki nongdie dohsniang ki la iathuh ba kim pat ju lap ia u wieh ba jrong ha ka doh sniang bad ki la pynpaw ba kim tip shuh naei kita ki wieh ki mih.
Utei u rangbah u la rai ban nym ialeh election shuh bad ban kyrshan ia u ma Rymbai ha kane ka Election 2014 bad na ka liang u ma Rymbai u la thung ia u kum u Vice Chairman ha ka jingsiew kaba 50 hajar shibnai.
Na ka ka liang jong u Deputy CEM u la ong ba na ka liang ka Council hi ka jingai ia kane ka jing mynjur, sha kane ka Karkhana ka long halor ka nongrim ba ki la ioh ia ka Single Window Agency na ka sorkar jylla bad la ioh jingbit ruh de na ka Meghalaya State Pollution Control Board katkum ki kyndon bad halor kine ki nongrim ka Council hi kam don hok ban kyntait u la ong.
U Donald Diengdoh ula khyrwit lai kol 34’, 36’, 51’ bad shikol da Apborlang Kurbah 32’ kaba lam lynti iaka Salaroh ban khur iaka namjop.
“Ka sorkar kan hap ban siew shuwa ia ka ram ka NEEP CO kaba haduh T.385.89 klur bad sha kiwei pat ki kompeni haduh  T.449.93 klur tyngka.
Haba leit ban pynïasoh sha ka party NPP, u Bah Donkupar Sumer u la mih ruh na la ka jong ka ïing kmie na Sumer ba la synran lang da ka kmie jong u bad ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u.
Hynrei, u muktiar jong u Bah Pangniang, u la ong ba ka don ka Rule 57C kaba kren halor ka rukom buh ïa ki kor thep vote.
Kum ban shu kdew, ka St.Anthony’s College Shillong, ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ka la pynmih ïa ka hukum ba la bthah ïa baroh ki samla pule ba kin phong noh da ki Uniform haba wan sha klas naduh mynta u snem 2024Ki samla pule 4th Semester ki la pynlong da ka Signature Campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka hukum ba la pynmih da ki bor pynïaid jong ka College bad pyntip ba haduh 400 ngut ki samla pule ki la ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Bad ngi tip ba U Trai jong ngi U Jisu Khrist da lade hi u la wan ban aiti kum KA JINGKÑIA BA IM BAD BA IWBIH HA U BLEI bad lyngba ka SNAM jong U TRAI JISU KHRIST la bteng pat sa shisien ia KA JINGIADEI jong ngi bad U BLEI.U Trai Jisu Khrist u la aiti ia lade kum ka jingkñia ba im bad ba iwbih ban shah iap da ka JINGIEID BYM LAH BATAI ia NGI.BAD da kaba u aiti ban shah iap ia lade u la kylla long U Nongaipateng ia kata ka JINGIWBIH KA JONG U ha ngi baroh kiba ngeit bad pdiang ia U.Kumjuh kum KI ÏING BAD RYMPEI KHRISTAN KIBA LA PYNLONG DA NGI IWEI PA IWEI BAROH HA LA KI ÏING LA PYNDAP IA KATA KA JINGIWBIH JONG U KHRIST HA NGI HADIEN BA LA PYNLWET IA KA MET KA JONG U, HADIEN BA LA SYMPAT DA KI SHABUK NAR IA KA MET JONG U, HADIEN BA LA SUM IA KA KRUNG KA JONG U BAD HADIEN BA LA PYNPHONG PANSNGIAT SHIAH IA U KA SNAM BAROH KA LA MIH BAD IA KA MET JONG U LA KHÑIOT NOH BAN PYNMIH IA KA SNAM KABA LONG KA JINGIM BA IWBIH HA U BLEI BA KAN IOH BAN TAP BAD PYNDAP HA KA JINGIM JONG NGI LYNGBA JONG U, UBA LONG U TYNRAI KA JINGIWBIH JONG NGI.Kum ki Rympei Ïing Khristan ngi ai nguh eh ia U Blei lyngba U Trai Jisu Khrist u khun ba marwei jong U, u la thaw ka lad ban pyllait im ia ngi ki briew.
U la kyntu ia u Modi ba un leh ia ki kam namar ka jingpyn khein ia ka hok briew man briew ka la jubor bad u la ai ia ka dorkhas ruh ha ka National Human Rights Commission (NHRC).
Ki khynnah ïalehkai ka Amlarem Block kin sa leit ban mihkhmat ïa ka District ha ka jingïakhun jong ka kyrdan State Level ka ban long ha ka 11 tarik Jylliew.
Ha kane ka kynti ki don haduh 35 tylli ki kynhun kiba wan ban iashimbynta ha kane ka lympung bad la phiah iaki haki 8 tylli ki thup.
U Kordor S Manner bad ka Happiness Phawa kila long ki lahduh haka jingiakop mareh “Open To All Long Distance Running Race" kaba la pynlong ka Khasi Students’ Union Jowai circle ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba ar snem ka jingiaid lynti jong ka.
Tang 2 bnai hadien ba la dep shna, kane ka surok ka la sniew biang," la ong u Bah Yoodahunki.
“Ngi la ïakren beit thik tang ïa ki katto katne ki bynta kiba ka Committee ka dei ban leh.
U la ia thuh ruh ba ka jing mih jong ki kyrtong bapher bapher ban ia khun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella Konstituensi ka dang pynmyntoi hi ia ka seng UDP.“Namar baroh ki don la ki jong ki vote bank kum  ka Congress ha ka ba  2 ngut ki kyrtong ki ban ia khun  ha kaba iwei ki ba khlem ioh tiket te i la mih ban ia khun marwei bad baroh ar ngut ki don la ka jong ka vote bank; ka PDF ruh ka don la ka jong ka vote bank hynrei kam khlain shuh kumba ka khain ha  u snem 2018, hynrei na ka liang u  BJP u dei u kyrtong u dei  ba thymmai bad bun na ki paidbah kim ithuh ia u ha konstituensi bad   kum ba ka BJP ka shaniah ia ki vote bank na ki non tribal, hynrei ki non tribal mynta ki la sngewthuh ba kane ka dei election MLA kam dei ka Election MP bad nangta ki  ki sngewthuh ba ki donkam ia u nongialam ha poh Konstituensi bad u kyrtong UDP namar u dei u trai shnong nangtei bad ki sngewthuh hi ba ki dei ban kyrshan ia u briew u ba na ka thain.
Haba kylli ia kawei ka longkmie kaba die ktung ha Iew la ka la ioh pdiang jingiarap eiei ne em ha kine ki sngi kiba la leit noh bad katei ka longkmie ka la jubab ba ka khlem shym la ioh jingiarap satia na uwei ruh bad ka la ong ruh ba da lei lei ruh kan nym thep vote shuh namar ba ka khlem shym la iohi syrngiew satia ia u MLA bad u MDC ba un ia noh jingiarap.
La iohi ia kane ha ki  dong jong ka dong sor Shillong kaba don marjan bad ka Secretariat ha kaba ki nongdie madan hangtei kiba ju wai dong bad sikret ki ju die ruh ia u duma kum u khaini, Shikhar, Tiranga bad kiwei pat ki duma pawdar.
Ki Dorbar shnong, Raid bad Hima, ki dei ki bor treikam ba la thung da ka District Council, katkum ki aiñ ba ithuh da ki bor Sorkar bad ka Constitution of India.
“Nga kyntu ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, namar ka long kaba dei ba kane ka ïingdorbar thawaiñ kan pdiang ïa ka rai (resolution) na ka sorkar," la ong u Dr.Mukul.
Ula ïathuh mynshwa ïa kane ka sngi la tip kum ka World Brotherhood Day na ka bynta ki shynrang bad ka ‘Thinking Day’ na ka bynta ki kynthei bad la tip ïa ka ha ka kyntien Thinking Day bad ka Founder’s Day.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, u MP Lok Sabha ka BJP u Laxman Giluwa uba wan jngoh ia ka nongbah uba dei ruh u president ka BJP Jharkhand, u la ong ba ka party ka la buh thong ban jop la kumno kumno 40 ngut ki MLA ha ka elekshon ban wan ha Meghaaya.
Shillong, 16 Jylliew:Ha kane ka sngi Saitjain, u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Moosha hary u la pynlait paidbah ia ka kot ha Seng Khasi College kaban ai jingtip bad hikai ia ka akor khasi.
U la ong ba ka jingdeng ia ki mask ha ka jaka bun briew kane kan long ka jingiada ia ki wei bad ialade ruh bad u la ai jingmut ruh ba ki briew ki dei ban kiar na ka  Close Spaces, Crowded Spaces bad ka Close Contact.
Dei ma u, uba mih shakhmat ban ai jingïarap ïa kito ki longing kiba ïakynduh jingeh bad kiba hap ban set slung ïalade ha kato ka por," u la bynrap.
Ia kine ki 5 kol la thep da y Manhok Suchiang 13, Pyniaidmiki Tang 31, 51 bad Precious Tang 67, 80+2.
Katkum ka jingiathuh da u SP ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka sngi Balang ba la lah ha ka por kumba 11:15 mynstep.
U la bynrap ruh “Ha kajuh ka por ruh ki khlem don ka jingpyrshang kaba tikna lane kaba bud hok khamtam ban pynkylla ia ka MMDR Act lyngba ka jingpynbna u President hapoh ki kyndon jong ka Para 12AB jong ka Sixth Schedule namar ba ka MMDR Act ruh ka la buh ia ki kyndon kiba kyrpang lane kiba lah ban pynkylla ia ki kyndon jong ka MMDR Act ha ki jaka jong ki Autonomous District Council, khnang ba kan nym pynthut ia ka kamai kajih lane ka jingtrei jingktah jong ki paidbah Tribal kum ki Khasi-Pnar bad ki Garo ia ki marpoh khyndew khamtam ia u dewiong".
Kumta na ka liang u bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Estimate Committee u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ka PWD (Building) ba kam dei ban pynsah teng hynrei ka dei ban leh noh ïa kaba donkam da kaba phah jingthoh sha ki ar tylli ki tnad ophis kata sha ka PHE bad sha ka MePDCL khnang ba yn lah ban pynbiang ha ka por kaba dei bad ba ka jingthmu ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jaka ai jinghikai ïa ki samla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Haba bynrap ban pynkut ïa ka jingkren u la ong lada ki samla ki sakma noh ha ki jingmlien kaba sniew shaei kan poi ka jaidbynriew, namar ngi ki samla ngi long ka lawei jong ka Ri.
Ka la ong ruh ba ha ka jingim jong ki briew ki shem bun jingeh hynrei ki dei ban lah ban ïaleh pyrshah ïa kita ki jingeh.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki la don arngut ki samla kiba iap jyllop ha ka wah   Umtyngngar.
“Ngi la bthah ia ki doktor, ba kin pyllait noh, kat ia ki nongpang, kiba la i khlain malu mala" ong U  Dr Saggar.
La jia ha u Risaw, ka snem arhajar hynriew, ha ka por jong ka jinglong Lyngdoh Rangbah jong I Rev.Fr.Edmund Gumbs, ba Ka Laitkor Parish ka la rakhie ia ka Procession Eucharist ha ka Balang jong ka shnong Umphyrnai.
Balei ba nga ong ba U Blei u ai ia ki briew ia ki jingbha bad jingsniew ruh.
Ka Candidate kynthei ba marwei jong ka NPP na Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla kala pyllait paidbah iaka kali kit nongpang jong ka seng samla shnong Umkiang, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Kawei na ki mat ba kham paw shynna eh na kane ka jingialang ka long ba ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la pynpaw ba kin da leit ban ia don bynta lang ha ki kato katne ki jaka kiba hap ha ka Block I bad Block II.Shuh shuh na ka liang jong u Conrad, u kyrmen ba kane ka kam ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ka kylla kaba ar kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih kumba la lah ban pyndep ia ka kylla kaba nyngkong, katno tam lei lei da ka jingkyrkhu ka jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri kam pohiing u Amit Shah, ka kam kaba sah yn lah ban pynbeit ryngkat bad ka jinghun mynsiem lang u paidbah  jong baroh ar jylla.
Ym dei ban biah kulmar ha ki jaka paidbah.
Ka jingïaibteng jong u lapbah lapsan ban ther ha ka step sngi u Blei ka la pynkiew sa lai phut ïa ka jingdap jong ka um ha Pung Umïam.
Dang mynhynin ka sngi la iathuh ba la ioh bat T.70 klur tam ki tyngka ba la thmu ban pynkit sha Meghalaya.
Uwei u Myntri jong ka Meghalaya uba la khlad noh u la ïathuh ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ïaleh ban ïada ïa ka jingshlei um ha ki Lum Ackik jong ka Garo Hills.
Kitei ki 11ngut, ki la leit ban ai jing ujor pyrshah ia U CEM jong ka Jaintia District Council, ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam Seng bhalang, ba kynthup ia ka JSU bad ka JYF.Ha kawei pat ka khubor, hadien ba la mih pyrthei ka khubor bamsap kaba la poi shaka 1 klur 18 lak, na ka liang ka UDP Jaintia HIlls haka jingiakyn duh bad ki nongpathai khubor  ka la  pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur ia u Chief Executive Member (CEM), ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Madonbai Rymbai.
Hadien ba la lap ba ka um kaba la sam ia u paidbah na Mawphlang lyngba ka Saw mer shiteng ba kam long kaba bit ban dih, u bah Thomas u la ong ba ka KHNAM kan iaid mynta sa ha kylleng ki jaka ban peit la ki paidbah ki ioh ne em ia ka um kaba bit ban dih ne ioh ka dei pynban kaba don Acid kumba la lap ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah kidei ban sngewthuh ba ka Meghalaya bad ka Assam kidei hapoh India ym dei ki artylli ki ri bad hap ban pdiang ïa ka jingïapynbeit na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ.
Tang ha hospital NEIGHRIMS ruh ki la kiew na ka 7 ngut sha ka  11 ngut ki ba dang don hapdeng ka jingsumar ha kane ka Hospital.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Kingsmen bad ka DSE kila long ki nongjop, haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Kingsmen kala jop da 80–75 ïaka Don Rua, ha ka jingïakhun kaba ar ka DSE kala jop da 60-45 ïa ka SCB.Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka Onyx kala jop da 51-11 ïa ka Chutwakhu.
Ki la ong ruh, ba lada ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka shah ban hikai kot ha ki skul, lane ha ki kolej lyngba kane ka kot, ka Seng Khasi ka dawa ban pynrung lem ia ka ka kot, ‘Ka Risaw Ka Niam Khasi’ bad ‘Ka Theology jong ka Niam Khasi’ ba la thoh da u Bah H Onderson Mawrie, ha ka syllabus ka MBoSE bad ruh ia kiwei ki kot niam kum ka Veda, ka Ramayana jong ki Hindu.
La iathuh ba kitei ki pulit ki leit sha Ratacherra ha East Jaintia Hills, ha kaba ki leit ha ka kali SUV bad katei ka kali, ka la hap sha riat, ha ka por 8baje eiei hynnin ka miet.
“Katkum ka jingkhein ba la ioh mynta, ki don 10.43 klur ngut ki riewlum (ST &SC) ha ka ri kaba long 8.6% percent ki ST, bad 16.6% ki SC", la ong u Conrad.
U Conrad u la iathuh ba hadien ka jingjop jong u, u la leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kynthup ia u Dr.Donkupar Roy-President UDP, u bah Ardent M Basaiawmoit, President HSPDP bad kiwei pat.
Kane ka nongïalam jong ka TUR ka la ai mynsiem ruh ïa ki nonghikai SSA ba kin ym kynran dien katba ka jingdawa jong ki kam pat urlong.
Kumta na ka liang ka Al Hilal ka la phah ka jingtyrwa ha ka dor kaba €300m (£259m) na ka bynta u Mbappe.
Ka jingthmu ka long ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka ban kynthup ïa ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa ki bynta jong ka imlang sahlang kiba dang sah shadien.
Kawei na ki daw bah balei ba ka party HSPDP kaba khlain bad kaba la jan ioh bat ia ka jingsynshar ha ka jylla, kam roi ka dei ka jingbymiaid jong ka katkum ka por bad ka juk.
U ong ruh ba ka jingïoh ïa kino kino ki skim pynroi ka dei lyngba ka jongtrei shitom jong ki nongïalam Shnong.
Ha kajuh ka rukom, kane ka ïahap bad ka ‘Reservation Policy’ kaba la wanrah nyngkong ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, bad kata ruh ha ka por ba ka Meghalaya kam pat dei ka jylla bapura bad ka dang long tang kum ka ‘Autonomous State’.
Katba ha East Jaintia ha kaba la hap ban shu ieh shrah watla ia ka building kaba la don 8 snem pura.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingshah iakhih ki 12 ngut ki longkmie Manipur kiba la tur sha khmat ophis ki shipai ha Manipur khlem jain lyngkhuit , ban pyrshah ia ka jingshah batbor ha ki bor shipai, kumjuh ruh u la kdew ia ka jingthang im u Pebam Chitaranjan ialade da ka petrol ha surok bah ha khmat ki paidbah , ha kaba u la iap na katei ka jingjia.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh kaba ngi kwah ban leh namar ngi ïoh jingtip baki don bun bha ki nos kiba la dep ka jingpule hynrei ki bym pat ïoh kam ha ka jylla," la bynrap biang ka Myntri.
Ban ieng bad shong kham pajih kata haduh 6 phut ha ki jaka paidbah.
“Ngi la ai ka jingpynshai ïa ki halor kane ka kam bad sngew ruh ba ngi dei ban pynshai sha ki.
U long ruh kum kiwei ki krai uba lah ban ioh soh kloi, namar ka shim tang kumba lai ne saw bnai ia une u jingthung naduh ka por ba thung ia u haduh ka por ban ot ia u.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ryngkat ki nongialam na ka kynhun sorkar MDA, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, ia ka jing pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Jowai:   Haba pyrshah ia ka CAB kaba la mynjur mynta da ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Narendra Modi, ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Hills District Unit (JHDU) ka la kyntu ia ki paidbah ka bri u hynniewtrep hynniew skum ban ieng tylli kumba kiwei pat ki jaitbynriew ka jylla North East ki la ieng pyrshah ia ka.
Ha kane ka jingleit jurip jong ka seng ïa katei ka dukan la lap ba ki don ki jait jingbam kiba ym don satia ki tarik ne por ba kidei ban kut, la ïohi ruh ba ka jaka khlieng jingkhlieng ka long kaba jaboh bha, la ïohi ruh ba ki nongtrei ki sah hapoh ka dukan ha kaba ka kamra ruh ka long kaba sma iwtung bha, la ïohi ruh ba ka um ba la pyndonkam ban sait tiar ka long kaba jaboh bha, nalor ka madan ruh kaba jakhlia.
Ha ka por janmiet, lei ka la nang sniew shuh ka mariang, ha kaba ula trei sa u pyrthat, uba sdang naduh ka por 6.30 janmiet bad u pyrthat, ula tied ia ka iing dorbar jong ka shnong, kaba la pei thliew bad ha ka por 10baje mynmiet, ha shwa ba un sangeh syndon noh, ula ioh ban tied pyniap ia uwei u sniang rangbah jong ka kong Pli Buhtep, ong U Sordar.
Shwa kane, u Assistant Engineer jong ka Tura Municipal Board (TMB) u Cheyziel A Sangma u la pynkynmaw ïa ka jingthmu haba rakhe ïa ka Garo Labour Corps Day katba u Chairman jong ka Board u JD Sangma u la ïalam ïa ka jingduwai.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 4,623ngut bad nangta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 733ngut.
(ii) Ki nongrim lamkynto jong ka Kpait-saiñkam Jylla ba la bsut ha ka Riti Synshar ka aibor ha ka Jylla ban thaw lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidkari (citizen) bad namar kata ym lah ban ujor ïa ki kular jong kita lynti ka bha ka miat ha ki duli-juban-tyrwa.
Ah!sngew sangsot sngewdukha mynsiem ba para mangi ngi ïaleh pyrshah markylliang bad ngi shet khun jakai ïa ka lawei/khet ba kyntang ka Jaitbynriew wat hapdeng jong ka jingshah thombor na baroh ki liang Mihngi, Sepngi, Shatei, Shathie khamtam lei lei ïa ka sor Shillong la sngew kumba kam dei shuh ka Ri jong ngi namar ba ngi la kylla rit paid.
Donkam kyrkieh ia ki bor KHADC ban pyndonkam ban pynshlur ia ki Shnong,, Raid bad Hima ba kin ia long dorbar shnong dorbar raid dorbar kur bad dorbar Hima da ki kor IT ka juk stad mynta kaba ki khynnah samla skul baroh ki pydonkam da ka zoom, lane google meet ban pynieng pynkhlain pynim ia ka Dorbar Hima Mylliem ba kan long kaba im bad kaba treikam katkum ka Riti Dustur kaba kynthup naduh Shnong, Raid bad Hima kynthup lang ia baroh ki Khun ki Hajar ka Hima.
Ka Joint Action Committee ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah da kawei ka sur ki la rai ban dawa ban pynwan biang ia ka Elaka Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang sha Jaintia Hills District Meghalaya.
Kumta ka ophis u Deputy Commissioner bad ki Block Development Officer jong ka Laskein bad Thadlaskein kila pynbeit ban pynlong ia ki camp ba ki paidbah kin ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Ha katei hi kajuh ka sngi, u Dr.D.D Lapang, u la plie paidbah noh ia ka madan phutbol hapoh ka shnong Mawryngkang, kaba la ioh madan na ka jingtrei shitom u MLA Nongpoh.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka dei ka jingjia aksiden kaba 3 ha kane ka jaka ha kine ki 2 taiew kiba la dep.
Nalor kata ki Nepali kiba wan shong jubor ha katei ka thaiñ ki ïoh ïa ka jingïada ba pura na ki pulit Assam kiba don ha Langpih bad Mawsikar, ha kaba ki dakhol ïa kano kano ka jaka ki pulit ka Meghalaya kiba don ha Langpih, kim nud ban kem bad wat tang ban khot hajir hapoh Camp ruh kim nud satia.
U Bah War, u iathuh shuh, ba ka jingkhang jong ki shipai, kam dei satia, kaba tang mynta, hynrei mynshwa ruh, ki la dep khang ha u snem 2012, hynrei, ha ka jingiakhih jong u paidbah, ki la hap ban ailad kumba ju long ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng.
U la ong ba kam pat long satia ïa u ban kren eiei la ïa u DTO ba la shah kem yn pynngat neem ha ka jingshah sospon.
“Ngi donkam ban ïada bad ban pynneh pynsah na ka bynta ban kynshew ïa ka jingdon jong ka um khamtam ïa ka um slap," u la ong.
Ha kane ka jingleit jurip, la ioh ban iakynduh bad u bah Petus Langi, uba la don ka mynsiem khlem jingsheptieng ban pyllait im ia une u khynnah na ka wah kaba la jylliew haduh 13 phut.
Lada ka jingshahkem kan tam sha  ka 6 bnai , kane ka mat kan hap hapoh ka Advisory Board, na ka bynta ban rai".
Ki nongialam ka JAC, ki la kyrpad ia ki paidbah naduh ki nongmihkhmat, Nongïalam shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki skul ban ia mih ryntih ha katei ka sngi katei ka samla ban pynpaw ia ka jingpynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon katei ka samla ba kum kitei ki jingjia kim dei ban dang jia nangne shakhmat.
U SP u la ïathuh ba ki Pulit kin sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ki daw kiba pynlong ïa kine ki arngut ki khynnah kynthei ban phet na la ïing.
Shuwa kane, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Thynroit SCC, ha kaba ka Thynroit SCC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 74 ron duh noh 7 wicket ha ki 15 over.
T.Mark, Kong Agnes Kharshïing, Bah Francis Kharshïing bad kiwei.
Hynrei kane kam mut ba ka NPP kan bud ia baroh ki polisi jong ka sorkar pdeng.
Nga la iohi ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar na ka bynta kiba kwah leit jingiaseng ha ïingmane naduh ka 14.6.2020.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba kine ki truck ki dei ki ba la ioh jingbit namar ba ki dei ki ba wan kit ia ki jhur na kane ka jylla bad kane ka hap ha ki essential commodities.
Ka jingmih ka jingiakulmar hapdeng ki Punjabi bad ki nongtrei ha kane ka Restaurant kadei namar ba kitei ki punjabi ki ba don kumba  4 ngut eiei, ki dang ia shongsah haduh kapor 10 baje mynmiet bad ka jingmih  ka jingiakulmar kadei namar ba kitei ki Punjabi ki la mut ban nym siew ia ka pisa bai bam.
U Shikhar Dhawan, ula ia poikha bad ka Ayesha Mukherjee, ka thei iapsaw, kaba la pynshoh bieit ia u bad kaba la don khun lypa, 2 ngut na uwei pat u tnga barim jongu, ha kaba ki la poi kha ha u snem 2012.
Lehse uta u paralok jong me u shu khot hynrei me pat mem tip ia ka buit kaba rieh kaba don ha u" sneng tyngeh ka kmie“Ka dei mei" mynjur u Peter“Haba me la sngewthuh ba ka long kaba dei me dei pat ban da kiar noh syndon" ban ktien biang ka kmie“Lah dei ka por thiah artat ba la dap 11 baje" ong ka kmieNaduh kata ka sngi kaba dei ka sngi Hatmajai bad u bnai Jymmang ba ka jinglong jong u Peter ka la kham pher khamtam kata ka jingleit shang miet man ka teng ka teng.
Ha kajuh ka por u Dr.Mukul u la maham ba kin sa don kiei kiei ia kane ka sorkar ba mynta ha ki sngi ban wan tangba long kiba iai shah ia mynta shipor.
Ka muja khlem shemphang ia ka bor halor lade, ka kyrtoh sha ka saja.
U Graham ula long uwei na ki nongialap ia ka niam Khristan uba pawkhmat bha naduh u snem 1954 haba u dang sdang ia ka jingialap jong u ha London.
Lyngba ka jingkut jingmut bad ka jingïatrei lang, ka Sorkar ka thmu ban tei ïa ki shnong kiba khlaiñ bad kiba lah ban kyrshan ïalade ki ban don ka bynta ha ka jingïaid shaphrang jong ka ri.
Ka seng ka la ai ruh da ka jingmaham ïa ki kompeni bad ki kontraktor kiba donkti ban wanrah ïa ki bar jylla ban wan trei beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ïa kane ka jingïakhun la pynlong ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Une u Pope u la buh ba ka New Year’s Day ne ka snem thymmai jong ka Gregorian Calendar kan long ha ka 1 tarik u January man ka snem bad ka long haduh 365 sngi shi snem.
“Ka SEC jong ka MMSA…ka la rai lada ka Sorkar sngap mynthi ïa ki jingdawa jong ka MMSA ngim don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pynlong beit da ki jingïakhih ïa kiba ngin sa pyntip," ong u General Secretary ka MMSA u Dr.R.Pohsnem ha ka shithi ba la phah sha u Secretary in-charge ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh tait shnong, utei u rangbah shnong, u la ong ba ka shnong kam shem la tait shnong ia ki, hynrei dei ma ki hi kiba la tait shnong ialade bad kim kwah ban iatreilang bad ka shnong, kata ka long ba ki la pyrshah bad ki bym treh ban ai jaka, na ka bynta ban shna ia katei surok shnong kaba la pyntrei lyngba ka skim MNREGS bad ka shnong ruh kam shem la leh pyrshah, pynban ka la rah noh sha kiwei pat ki jaka ban bteng ia ka jingpyntrei ia katei ka surok.
Ha ka jingphla jong katei ka samla, la ong ruh ba u tei u rangbah u la pyrshang ruh ban ktah kti bad leh khlem akor ïa ka ha u surok khlaw na Mawmaram sha Lad Umsaw hynrei kam shym la iohlad ban pan jingïarap namar ba dei u surok khlaw.
U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba na ka liang ka MHA ka la pyntip ba ka jingialang ban ia kren halor ka mat u pud u sam yn sa pynlong ha ka 9 tarik u bnai Lber ha Delhi, ha ka por kumba 6:30 lane 7 baje eiei.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 151 ngut bad kiba jem, ki don 218ngut.
Haba jubab halor ki MLA ba phet na ka seng ka Babeeta Sharma ka la ong ba lada ki kwah ban wanphai ka jingkhang ka party ka plie ïano ïano ban wan sha ka seng.
U Shetty u la kwah ban tip la ka sorkar ka la shim ne ka thmu ban shim ïa ki sienjam da kaba ïakren bad ïamir jingmut lang bad ki sorkar jylla na ka bynta ban pynwai lang ha kajuh ka por ïa ka samoi treikam jong ka Dorbar Lok Sabha, ki Dorbar Assembly bad ki Local Body (Panchayat), bad ban pynlong beit tang kawei ka ilekshon ha kajuh ka por.
Ngi lah ïohi shai ba ka jinglong jingim jong ngi kaba man ka sngi bad ka jingtrei jingktah, ha ka roi ka par ka don ka jingïadei bajan bad ka jingkoit jingkhiah jong ka mariang.
Te hangno phi ia buhrieh ia kita ki 7 ngut baroh shi katta?.
Hynrei ïa ka jingthep vote na ka bynta ka Sohïong la pynsangeh noh hadien ka jingkhlad noh jong u Myntri Pohïing barim u Bah HDR Lyngdoh, uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
U Wallambok Nongkhlaw u la tied 40 run na ki 39 bol bad u Jerry Lyngdoh u la ïoh 23 run na ki 67 bol.
Kane ka jingpynmih jong ka sorkar ia ka jingpynbna ka long sa shitaiew shwa ba ki sengbhalang kin leit iakren ban dawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, 29 Naitung:Ka tnad jong ka Excise East Khasi Hills District ka la kem 30 ngut ki nongdie kyiad beain.
Ha ka ba pynwai noh ïa ka jingrakhe la pynhiar lama da ki rangbah kur Warjri ba kynthup ïa u Bah George A Warjri, Bah Sunshine Warjri, Bah P Barkos O Warjri, Bah R V Warjri, Bah Kestar Warjri bad kiwei kiwei ki rangbah kur na ka seng kmie.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to lehbha ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin lehbha ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Na ka liang ka sorkar kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla ka la pynlong da ka jingpyni dur kumno ban pynitynnad ïa ka shnong ka thaw.
Hadien ka jingiakynduh ia u CEM haba kren sha ki nongthohkhubor , katei ka komiti ka la ong ba ki la leit ban pyntip sha u CEM ba ki la  don bun ki jingtrei kiba la dep pyntrei hynrei ki kontraktor kim pat ioh pat ia ka pisa bai trei lane ka Bill jong ki.
Haba kylli hato ka jylla ka shngaiñ ban bam dohsniang, u Myntri u la ong, “Ngam ong ba ka shngaiñ ne em, ban bam doh sniang hynrei dei ban sngew thuh ba kane ka jingpang kam pat saphriang bad haba don kano kano ka jaka ba ngat kane ka khlam na ka liang ka tnad ka la shimkhia ban tehlakam ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang ha ka Jylla".
U nongïalam ba rangbah ka UDP, u Metbah Lyngdoh u la shah thung kum u Chairman ka Meghalaya State Planning Board katba u myntri barim, u Lahkmen Rymbui u la shah thung kum u chief adviser jong ka sorkar Meghalaya.
Ka kyndon kaba 7 ka ong “Ba ki nongbat patta ki dei ban ai jingiarap katba lah ia ka sorkar lane ia uno uno u Excise Officer bad ruh ia ki briew u Lyngdoh ha kaba kem ia ki nongshet bad ki nongdie kyiad tuh".
Ka seng ha kajuh ka por ruh  ka sngew thamula ia ka jingiaikam jong i Bah Pyndapborthiaw Saiborn ba i dang long U President jong ka seng wat hadien ka jing pynbna jong ka Election Commission of India ia i Bah Adelbert Nongrum kum U nongialam ba thymmai jong ka seng.
Pule na ka kitab u Job.
La ong shuh “Balei yn khang sah ia ki Iew bhoi, balei don Corona tang ha iew bhoi mo?".
Ka jingleh ka sorkar BJP ka la dei ka jingsdang ban poi sha kaba kut jong ka Jaidbynriew Naga ha snieh pyrthei ong shuh shuh ka GNF.Ka GNF ka la ong “Ka jingpyrshang ka BJP ban pynlong compulsory ïa ka subject Hindi kan ym iarap satia ban kyntiew ïa ka akor ka burom bad ka jingstad jingshemphang jong ki briew ne ban pynïar ïa ka jingïadei para briew"Kane ka jingleh ka sorkar BJP ka long beit nam pynlong ïa ka India ka ri Hindu bad ki maw kyndon ban pynurlong ïa ka thong ka RSS.Kane ka jingleh u Myntri ki kam poh ïing ka long ka dur ba thymmai ban pynlong Hindu ïa ka ri ka muluk ki Naga jong u snem 1950.
Ki rai kiba la mih ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka jingdawa pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ka sorkar Meghalaya ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh kumba leh ka sorkar Assam da kaba leit sha kitei ki shnong khnang, khnang ban pynsuk ia ki paidbah bad kumjuh ruh ba ki dei ban pdaing tang ki Residential Certificate ba ai da ki Rangbah Shnong.
Khliehriat naitung 10: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) bad ka Jaiñtia National Council (JNC)mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Khliehriat West Community Hall bad ha kane ka jingialang la don ka jingïateh kular hapdeng kitei ki ar tylli ki seng bad ruh la thaw noh tang kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Jaiñtia National Council (JNC) ka ban ai shuh shuh ïa ka jingshakri ïa ka ri Lum Jaintia bad ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep baroh kawei.
Shillong: Ka ‘Northeast Food Show 2019’ ba lai sngi ka lah kut noh mynta ka sngi.
Ka seng kur Dkhar Jaiñtia Hills Central Body, ka pynremjur ia u ne u briew bad la dawa, ba un weng noh shi syndon ia ka jingkam jong u ba u dei na ka jait Dkhar, na ki kot ki sla jong u baroh bad lada um leh kumta ka seng kur Dkhar kan leh da kaba tyngeh da kiwei pat ki sienjam.
Ka MEPA ka kyntu ruh ia ki pulit Assam ba kin burom ia ka hok ki nongthoh khubor ban leit ban wan laitluid katkum ka kam jongki ban lum khubor.
U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki ka long 200 sq.metre ka jaka bad T.20 lak na bynta kawei-kawei ka ‘Unit’.
Kumba ka sor Jowai kadei ka ïitkhmih jong ka Ri Jaiñtia te kane ka nan ruh kumjuh hi.
Ia kane une u Myntri u la pynpaw haba kren ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka Meghalaya Early Childhood Development Mission Society (MECDMS) hapoh Windermere ha ka shnong Umpling.
Kane kam dei ka sien banyngkong bad da lei-lei ym ka sien bakhatduh ba ngin lap ïa ki met kiba sah jong ki khunlung ba dang shu kha lane ïa ki khunlung kiba dang im hynrei ba la shah iehnoh ha ki kmie/kpa.
Shuh shuh ki Pnar kiba sah ha thaiñ Block-I ki la shah khang ha ki Karbi ban rung sha ki shnong Karbi bad sha Meghalaya na ka daw ka jingkynnoh ba ki Pnar ki shoh pynmynsaw ïa uwei u Karbi.
“Khamtam ka Ranikor kaba dang dei hok ban ioh ia ki kam ban kyntiew ia ka roi ka par….
U la kren shaphang ka khana tynrai jong ka India kaba ong ba ïa ka pyrthei la kheiñ kum ka ‘Maa’ bad ïa u bnai la kheiñ kum u ‘Mama’ bad u la ong ba ka don ka jingsngew ba u bnai u long uba jngai bad ba ki briew ki ju ong ‘Chanda Mama dur ke’, hynrei shen ki khynnah kin sa ong ‘Chanda Mama ek tour ke’ lane u bnai u long tang katto katne ka jingjngai.
La iathuh ruh, ba u aktor Vishnu Vishal, ula sahkut ialade ha ka jingshlei um ha Karapakkam bad u pyntip, ba ula lait im, na ka jingiarap lem jong ka fire and rescue department.
Ha kane ka juk computer, ha kaba ki kyntien, ki iai mih da ki hajar bad ki phew hajar tylli, kiba thymmai bad nangta, ha kaba ka rukom thoh bad ka rukom pyrkhat, ka iaid beit ha ka mat ka mat, kumta kan jin da la bha, lada ka sorkar India, kan shim ia katei ka rukom pyrkhat ia kito ki tnat kiba don ha ka jingpeit jongka bad nangta sa ki sorkar Jylla ruh, kin bud ryngkhi ia kiwei pat ki tnat sorkar.
Shillong, Lber 18 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ki skulbah ba don ha Meghalaya ban pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET) na ka bynta ki samla pule kiba thmu ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shajrong, halor ka nongrim ka jinglong jingman ka jaka.
Na ka liang U Kiren Rijiju, ha ka tweet jongu, ula ong “Ngan sa khot ia U  Srinivasa Gowda, ba un shah hikai ha ki nonghikai jong ka SAI.Ki don bun ki bym tip satia ia ka jing ialehkai Olympic lem bad ka jingdonkam jong ka jingbiang jong ka met ka phad.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka sngi Balang.
“Ki ai daw ïa u Bah Martle N Mukhim ba la tymmen hynrei kat nang tymmen kat nang sat, kum u sohmynken katba nang ïaw kat nang sat", la ong uwei u riew rangbah na thaiñ Mawkynrew.
Hadien ka jingpynshai u DC, na ka liang ki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong bad ki rangbah ba pawkhmat jong ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingshah kren kynthoh jong u DC da ki kyntien khlem akor kaba pyni ïa ka jingbym burom shuh ïa ki ’riew rangbah khamtam ïa u khliehduh jong ka district.
Utei u doktor, u shah sumar mynta ialade ha  Raheja hospital.
Ha ka Group D, ka Wasa FC bad ka Khliehmawlieh baroh ar ki kamai 7 point hadien laisien ïalehkai,bad baroh ar kine ki kynhun ki khlem pat ïoh ban ïakhun mar pyrshah.
Balei khot pat ia ka kum ka Shad Rah Kynthei, U nongialam ka Raid Nongtung u la iathuh namar ha katei ka jingshad ki kmie ki kpa jong ki iing kiba bala ia juh iajan bad kiba sngewbit iala ki khun ban pynpoi kha bad kawei pat ka iing kaba ia tip ia mon dei ha katei ka shad kein kin ialam ia ki khun hadien ka jingriam pynkup iala ki khun shynrang ne kynthei haduh bynda I phuh bad ha katei ka shad kin ialam pynithuh iala ki khun kynthei katba dang shad u shynrang bad lada kano kano ka khynraw kynthei kaba kohnguh ban ia shadlang bad uno uno u shynrang bala pynithuh kamut kitei ki shijur ki dei kiba la iamon bad iapoi sha ka jingpoi kha poi man, u la bynrap.
La pynmih ruh da ka kot lyngkdop halor kane ka drama bad ïa ka jingkynthoh la ai da u Vice Chancellor barim jong ka NEHU u Dr.Barister Pakem.
Ka kyrwoh ka ong “Ka bor pynïaid ka Meghalaya Cement Ltd (Topcem) ka pan map halor ki kyntien ba la pynmih da ki nongtrei ha ka jingïakhih ki paidbah ban pyrshah ïa ka public hearing ba long ha ka 24 tarik Nailar".
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban jied ne select ïa ki khynnah kiba don shisha ïa kita ki sap ki phong ha ki jait jingïalehkai ne ki games ha ki bynta bapher bapher bad ym tang ha ka jingïalehkai kynjatbol ne jingïamareh hynrei ha kiwei kiwei de ki bynta.
Na ka liang ki bahaïing ki la ong ba u bah Roning Nongkynrih u kit ïa ki 6 tylli ki masi na kawei ka shnong ban leit ban buh sha kawei ka shnong ym ban khaïi beain".
Ki dei ruh ban buh jingthoh (record) ïa ka fund jong ka Development Council kaba don lang ïa ka Cash Book, Received Book, ka Register jong ka jingïoh bad jingpynlut.
Ïa kane la lap da ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ circle ha ka jingleit jurip jong ki ha kane ka sngi palei.
U la iathuh ba ha ka jingialang mynta ka sngi, ka long ban pan kaiphod na ki district bapher bapher ia ka jingiaid ki kam ki jam.
Ki la ia pyrta ia ka sur ‘No ILP No Rest’ bad ‘Down down Mukul’.
Toi, ka jingrwai ieid Ri jong kano kano ka Ri ne kano kano ka Jaitbynriew ka dei beit ha ka sur Tynrai ne ka sur kynud jong ka Jaitbynriew lajong, kaba ai bad pynkhih jingmut ïa ka Jaitbynriew, kaba ïaroh ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew, ka ïaroh ïala ki jong ki longshwa kiba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ba kila ïaleh borbah ban pynneh ïa ka Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew, ba ki la pynïar ïa u pud u sam bad kumta ter ter bad ruh kaba kyrsoi ïa ka jing ïa tylli.
Ka Seng ka phah ruh ïa u kyrwoh sha ki samla pule ba kin phah ïa ki jingtip ba kham bniah sha ka Seng da kaba phah ïa ka kyrteng, ka Course Contents, Registration Number bad ki Department ba ki pule khnnang ba ka KSU kan ïoh ban phah ïa ki kyrteng sha ki bor pynïaid jong ka NEHU.Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Grantee Scheme kaba ki paitbah nongkyndong ki tip kum ka skhim shispah sngi, ka la ong ka jingmyntoi kaba khraw ïa man la ki shnong ki thaw ym tang ha ki jaka sor hynrei haduh ki shnong kiba don ha kyndong kynshrot ruh.
La sam ruh iaka result jong kane ka skul bad sam iaka khunsam bat bit tam ki khynnah ha skul.
Ki kali pyllip ding ki la leit ban tem ïa ka jingklang jong ka ding," la ong ka SP Rohini.
Kiwei ki rai jong ka CEC ki long ba ka seng kan leit iakynduh ia ka sorkar ban iakren halor ka kynrum kynrum ia ki Bonded bad Non-Bonded Nurse ha ka jylla.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong ka long 3.4mm, ka Sohra bad ka Umiam, kim don slap satia.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntrikam beit ïa ka Roster da kaba sdang beit na u snem 2022 namar baroh ki tnat sorklar kim biang shuh ki jingkheiñ halor ka jingdon kiba ïoh kam kat kum ka Reservation Policy.
La iathuh ruh ba kitei ki nong khaii tuh, ki leit thied ia kitei ki bitor, kiba suda na Maharashtra bad ki sa wan rah sha Gujarat bad ki sa khleh, da ka um glucose bad ka mluh  bad ki sa pyniaid iew kylleng kylleng.
Une ula don naduh myn nyngkong bad u Blei".
Ka jingrakhe kaba bud kan long da ka Dorbar Bah jong ka Kur Warjri ha Sohryngkham ha ka 11tarik mynta u bnai, ïa kane la pyntip da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpynïar ka Seng Kur Warjri ha ka lympung pathai ha kaba u la kyrpad ïa baroh ki parakur na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba kin ïa poi ryntih ha katei ka sngi.
Ha ka jingshisha u bah Process T Sawkmie kat haduh mynta ka sngi u dang dei u MLA jongka Congress hi wat la u la shah sospon ruh namar ka MPCC ka dang ap beit ka jubab na u bad ki saw ngut kiwei ki MLA kiba la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA da kaba kynnoh ba ki ïatrei lang bad ka sorkar kaba don ka BJP.Hooid kine ki san ngut haduh mynta ki khlem jubab ïa ka jingpan jingpynshai jongka MPCC bad mynta lei lei la ïathuh ba kin ym jubab shuh hi ruh namar ki nongïalam ka MPCC ki la nang ïaid shakhmat ban pynthymmai ïa ki Block Congress Committee kumba ki la leh mynta ka sngi ha Mawlai.
To ai ba ki skulbah ki college kin wad lad ïa ki samla ki ba thrang da ka ba sdang naduh college ban buh ki prokram bapher bapher man la u snem ka ba ïadei bad ka phang IAS kum ki seminar, ki workshop da ka ba khot da ki briew ki ba la ih ka pyrkhat pyrdaiñ bad ki ba don ka jingtip (experts) kiba lah ban ai mynsiem ïa ki samla kynthei bad shynrang ban ïaleh haduh ban da lah ban jop ïa kane ka exsam.
Ki nongïalam ka KSU Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam u samla u John Lyngdoh bad u samla Baiashanlang Kharshanlor, mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa uwei u samla uba la tip kum u Francis Makri, hadien ba u la wanrah namjop ha ka lympung ïakhun kaba la tip kum ka 2nd OYAMA Cup 2023, ïa kaba la pynlong da ka International Federation of Karate (IFK) Kyokushin jong ka ri India, ba dang shu dep ha Nongbah Calcutta.
Hangta yn pynkordit ia ki mynsngi bad mynmiet sha ki bymjukut bymjukut.
Hangta, ka Kyntien imsngi “Duk-Suk, Riewspah-Jynjar trah" kan ym lah ban kit jingmut! Kumno u Duk un suk haba ïa ka Jaka rep kyllum ka Shnong ka Raid la shu kam trai noh tang da ki khyndiat ngut? Nalor ba, ka paragraph 2(1) jong ka Khyrnit bahynriew ka ong ba ïa ki Nongmihkhmat sha ka District Council dei ban da jied paidbah; Ïa kata ka Jingjied paidbah la sngewthuh-batai kum kata ka Elekshon lyngba ki Seng saiñpyrthei.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban pynlong ïa ka ‘Milan Samaroh’, u Singh u la ong ba kiba bun ki heh jongïalam jong ki 18 tylli ki seng saiñ pyrthei ki la pynshisha ba kin sa poi beit ha ka jingïalang ka ban sa long na ka bynta ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP hashwa bad ha ka por ba don ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ka jaka trial ka long ha EJDSA Diengshynrum, East Jaiñtia Hills.
U syiem ka hima Bhowal u la ong ba ka sorkar India kam dei ban niew poh ia ka jaitbynriew namar ka IOA ka dang im haduh mynta, namar ka sorkar India haki snem 1947-1948 ka la pyndonkam da ki shipai ba pynbor ia ki Syiem khasi ban soi ia ka IOA bad kum ka jaitbynriew ngin pynbor ia ka sorkar India ban ai ia ka ILP hapoh ka jylla jong ngi.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, ka ophis u DTO; ka la ong ba ia ki permit ym lah ban die ne ban thied, hynrei lada don kiba ym kwah ban pyndonkam shuh kin hap ban shu pynkylla (transfer) da ka jingtip jong ka ophis u DTO.Ka ophis ka la kdew ba la ai permit khadduh ia ki taksi kamai ha ka Shillong naduh u snem 2007 bad ka dei ruh ka jingialang ba khadduh ka Regional Transport Authority (RTA)ka bym pat shym la shong haduh kine ki sngi wat hadien hynniew snem.
Kumta ka la donkam ïa ka sorkar ban pynbeit noh ïa kane ka Policy.
Katba ha ka thup jong ki kynthei, ka Saiden ss ri-Bhoi District ka la pynliem noh da 4-2 lyngba ka penalty.
U kyrmen ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar yn lah ban pynbeit noh ïa ki jaka kiba don ka jingïakajia pud.
Ka jingkulmar bad jingïaumsnam kala khie ha ka janmiet sngi Balang ha Manipur, kaba la nang jur da ka jingïaleh markylliang hapdeng ki paid riewlum khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew Meitei bad ki Kuki, hadien ka rally Tribal Solidarity March bala pynlong da ka ATSUM ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ki Meitei ban ai jingithuh kum ki Scheduled Tribe.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11: Tang namar ba u kontraktor u ba ïoh ban pynbha bad siang rong ïa ka surok na Mawdiang sha Mawkyllon kaba jrong tang kumba ar kilomitar shiteng, um lah ban pyndep la hynñiew snem kynthih, ki paitbah ka thaiñ Langdongdai kata naduh Mawkyllon, Langdongdai, Mawsmai, Mawguru, Langsaw bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar da kaba ong ba tang namar ba u kontrator u ba pyntrei ïa katei ka surok u dei uba ïajan bha bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u nud ban pynsohsat ïa ki paitbah bad ban shu pynsahteng ïa ka jingtrei haduh mynta la hynñiew snem kynthih.
Hynrei na kine ki kophi kiba bun jaid, don ar jait kiba ki ju thung eh na ka bynta ba kin shna ia u kophi uba ki pyndonkam na ka bynta ka jingdih; kine ki ar jaid ki long (1) Coffea robusta, bad (2) Coffea arabica.
Haba kylli halor ka Reservation Policy, u Bah Pangniang u la ong ba u kwah 100 percent ka Reservation Policy kan treikam na ka bynta ka Khasi Jaiñtia baroh.
Ka ‘The Leaonix’ kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25,000/- ryngkat ka trophy, ka ‘The Green Image’ kaba la wan Ba-ar ka la ioh ban khur ia ka song pisa T.12,000/-, katba u samla Bloming S.Sylliang, uba la wan ha ka kyrdan Balai u la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.7000/- ryngkat ka trophy.
Wat la ka jingsiang ïa u phlang plastik (artificial turf) hapoh SSA Stadium ha 1st Ground, Polo la lah ban pyndep, hynrei mynta ka la sdang ban wan mih paw ki dak ki shin jong ka jingpyntrei torti ïa ka kam.
Ki heh jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ki la pynlong ïa ka jingkhynra hapoh ka jingtreikam jong ki kyndon jong ka Prevention of Money Laundering Act.
Ka Kur ka dap da ka jingsngew bynnud ia i namar i dang don shibun ki kam ban pyndep ha ka ban kyntiew ia ka District ha ki ba bun ki liang.
Ai ba ka ïingshari kan sngap ïa kita ki nong ujor bad kan ai ïa la ka rai.
La ai jingkyrshan pisa haduh shi lak tyngka sha ka kynhun ki nongpynmih mar kiba la seng kum shibynta jong ka prokram.
U Myntri Rangbah Conrad, K Sangma haba jubab halor ka jingdawa ki paidbah ula kular ba ma u, ka kynhun myntri jong u bad ka sorkar jylla kan shimkhia ïa kane ka kam.
Ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka jingrakhe ba shi taïew, la wan ïashim bynta u Myntri Rangbahduh ka ri, ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
• Ban khanglad ia ka jing pynkylla niam ia ki Hindu sha ka niam Khristan/ Muslim.
“Tang ki volunteer jong ka FOCUS ki lah ban shim ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong, ym lah ban shu shim pathar da mano mano; kane ka long kaba ma.
U la bat ruh ïa ka shuki Chairman bad kumjuh ruh kum u Deputy CEM ka KHADC.Haba kren ai khublei ïa ki dkhot hapoh ïingdorbar hadien ba ki dkhot ki ladep kren ai khublei ïa u, u Bah Pynïaid, ula ong ba u dap ka jingsngewkmen ban shimti ïa kane ka shuki CEM, namar ba u la ïoh lad ban ïatreilang bad ki hynriew ngut ki CEM ha shuwa jong u.
