Ka dak mynta ka la paw, ba ka ia ki Jentil kan kut noh.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki kyndon kiba ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ka buh na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kumno da kine pynban ki briew kin buh kyndon ïa ka sorkar.
ïa kane u Myntri Rangbah ula pyntip haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba wai ka 3rd Farmers Parliament kaba la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki nongrep hapoh ka Jylla.
Shillong, 20 Lber:Saw ngut ki mysiem briew ki la duh ei bad arphew hynniew ngut ki la mynsaw ei ha ka jing syllad ka eriong hynnin ka sngi Balang ha West Khasi Hills.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei nalor kiwei ar ngut ki kynthei kiba dang khynnah.
Ha kane ka sngi, la plie pyrda ïa kane ka lympung da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla kum u Kongsan.
Ban hiar na ka kyrdan ba ngi la kiew, ka long kaba sngewtohmet katta katta, u paid khasi u la nang kiew ha ka kyrdan ka jingnang jingstad.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Jylliew u la ïathuh ba katkum ba la lum jingtip naba sdang, la lah ban pynthikna ba ka jingtwa jong ka kynroh ba 10 mitar jong ka jingtei ba thymmai jong ka PA Sangma Stadium ha Tura kaba la khyllem ha ka 22 tarik Jylliew ka dei na ka daw ka jingsahkut ha ki nala pyntuid um.
Ka Esports Federation of India (ESFI) kaba pynlong ia ka NESC,  mynta kan pynkhreh ruh ha ka ban pynlong ia ka jingialehkai paralok pyrshah ia ki kynhun ba tbit ka CS:GO  na kiwei pat ki ri na ka bynta ka Top-G ha shuwa ka jingshimbynta jong ki ha ka WEC 2023; ka lympung ia kaba lah dep ban pynkhreh ka ban sa long ha Lasi, Romania.
Ym lah ban ong ba baroh ki khynnah skul ki long kiba biej, hynrei ki nonghikai ki dei ban wad ki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh ki khynnah ban pule.
La wanrah ia ka mat ban  ia kren halor katei ka phang ha  Ing Dorbar ka KHADC  kaba la long mynta ka sngi da u MDC ka Jaiaw u bah Adilbert Nongrum, ha kaba u la kdew ba kitei ki jait jingpynbna kiba la shu wah kat shaba mon ki dei kiba la ioh ia ka No-Objection Certificate na ka Municipal.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sngap mynthi ïa ka jingud jingnam bad jingdawa bad kam ai jubab.
La pynlong ruh ïa ka jingsam dawai ei ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki screening test ha kaba iadei bad ka jingpang Tuberculosis (TB) bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
"Halor ki jingkhmih lynti jong u ïa kane ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam ka NPP, utei u nongïalam ka seng u don ka jingkyrmen ba kane ka Sorkar kan wanrah ïa ki prokram bapher-bapher na bynta ki samla khamtam ha ka liang ka seng kam seng jam, kam jngoh kai nalor kiwei-kiwei.
Don ba ong, “Kane ka dei ka por ban khmih ia kiei kiei baroh da ka jingsngewlem parabriew".
Shuh shuh, na ka liang u Bah Wander Khymdeit  u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin thaw lem ïa ki lad jingïarap  namar kumba ka long mynta kane ka longiing ka la kylla khlem ïing khlem sem bad ki donkam kyrkieh ïa ki lad jingïarap na ka bor sorkar.
Sa shisien nga kyrpad ia ka sorkar ban ailad bad shah ba ki nongshong shnong ka jylla kin ioh ka hok ban shakri Blei laitluid kumba ju long mynshwa.
Hadien ka 1000 snem kein kan long ka aiom ot kaba wai noh ka pyrthei.
Kiba don ia ka jingpang, ki long 2,263ngut baroh ha ka jylla, haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,315ngut.
Kine ki nongïalehkai ki kynthup :-  Mary Christine Wriang (12 Khan), Calfari Warkhyllew (12 Khan), Jubinian Mylliemngap (12 Khan), Daniel Nongsiej (12 Khan), Valerian Marbaniang (12 Khan), Bansahnam Kyrpang Warkhyllew (12 Khan), Edilbert laraplang Ryngdongsngi (12 Khan), Teiboklang Marbaniang (12 Khan), Pynnehbor Mylliemngap (13 Khan), Jeffry John Nongdhar (13 Khan), Blaseibok Kharbuli (13 Khan), Alfred Watklet Riahtam (13 Khan), Aibor Syngkli (13 Khan), Pynsuk Sumer (14 Khan), Dauni Nongrum (14 Khan), Paul Ronghang (14 Khan), Angelus Sun (16 Khan).
Hadien ba u la trei kum u draftsman u la rai ban rung noh sha ka kam sharai Balang bad u la pyntbit їalade ha ka Evangelical Baptist Fellowship Bible College ha Glasgow bad hadien ba u la pyndep ia ka jingpule u la trei kum u Assistant superintendent jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow bad u la їalap ia ka khubor ba bha hangta".
Jai Shri Ram.
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam shym la shong thait ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana.
Baroh ki nongpyniaid ki dei ban don ha syndah ban peit miet peit ïong bad phikir ïoh ka ïam shiteng miet.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Babu Oberlin Marbaniang kum u President ka AMSSATA Nongstoiñ Block bad u Babu Shembor Lang rin kum u Secretary, 4 ngut ki officer bearers ryngkat bad ki 8 ngut ki Executive Members.
Kitei ki longïng ki la shah ieh noh ban ïoh ki skhim kum ka PMAY (BPL houses), NREGA (Job cards), RATION CARD, IHHL (Latrines), Pension bad kiwei namar ym don uwei ruh uba shim khia ban ïarap ïa ki ha madan.
Ki pulit Assam ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka New Bongaigaon GRP da ka jingjop ki la ïoh ban pyllait ïa arngut ki longkmie ha New Bongaigaon Railway Station kiba la shah die sha Haryana.
U Bah Sawkmie u la kyntait ruh ba ka la don kano kano ka jingpynkhih ia ka shuki CEM u Bah Pynshngain N Syiem namar ka jingbym hun ha ka jingbhah pisa ia ki MDC na ka pisa T.133 klur ba la ai da ka sorkar pdeng.
Ka jinghap slap jur ryngkat ba u phria ka la pur sha Sahsniang sha Mynksan haba la dkut u sainar bording bad shaduh Khatkasla bad haduh mynta ym pat ioh jingtip halor ka jingjulor ki iing ki sem.
Ka jingbym ioh ki nongialam shnong na ka shnong Mukroh ban ia kynduh ia u Chief Minister ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ia ka rukom pyrkhat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ia ka kam pynbeit khappud.
Ha West Garo Hills District 4 ngut ki dei ki kynhun shipai bapher bapher 3 ngut ki dei ki na ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ha Phulbari bad 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, myn hynnin ka sngi, u la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid jong ki Hospital bapher bapher kiba don ha kane ka jylla, khnang ba kan don ka jing ia sngew thuh ha ka rukom trei kam hapdeng ki Hospital ba don ha ka jylla.
Dei ban pynkylla ïa ka rukom pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka jingdawa jong ka por.
Ki lok wa sakhiat ki lok wa maïa Toh ki lok wa emlang hei sniawsih sniawbha.
U la ong, “ka long kaba sngewsih ban ïohi ba u Myntri un kyndit naba ïoh thiah bad bthah ban ïa kiba pyntrei ïa kane ka projek ban ai kaiphod.
Ki tnat tohkit jong ka SBU, ki la pynithuh kyrteng ia utei u shipai kum u Oleksandr Igorovich Matsievsky, uba la don 42 snem ka rta bad uba long ruh u nongsiat ‘Sniper’ jong ka tnat 163 Battalion jong ka tnat shipai na ka thaiñ Chernihiv, kaba don sha ka phang Northeast jong ka Ukraine.
Ia kane ka centre la mang ha ka jinglut kaba T.1.8 klur eiei.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region haka sngi Saitjain kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam thymmai jong ka JSM Thadlaskein Circle haka jingialang kaba long ha Orchid Thadlaskein.
Ka Director ka la pynpaw ruh ia ka jingangnud jong ka ban plie noh ia katei ka PHC khnang ba ki paidbah jong ka thain baroh kawei kin ioh jingmyntoi.
Shillong: Ka jingialang State Election Committee (SEC) ka United Democratic party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la mynjur ia ki mat elekshon MDC kiba khot ki Mangkyntiew Ri ne manifesto 2019.
Ka sorkar ka la dep ban mynjur ia ka jinglam lynti ne ka Education policy dang shen ha kaba ka donkam mynta ban shna ia ki kyndon halor kane.
Ki balang kim lah ban pynim hynrei tang ka snam u Jisu hi, kita kein kiba lasait ia ki jainkup jongki ha ka snam u Khunlangbrot.
Haba kren halor ka jingthung ka sorkar ïa ki Chairman, Co-chairman bad Vice Chairman bapher bapher jong ka sorkar da ki briew kiba rem elekshon bad ki nongtrei ka party bad ruh ki MLA ha ki board, ki council, coperation bad kiwei kiwei ki tnat ka sorkar u Bah Ardent u la ong ba kane ka dei tang ka jingbam duh ïa ka pisa u paidbah ban pynsngewbha ïa ki katto katne ki briew ba don ha jan ka sorkar.
U Amicus Curiae ula pynpaw ruh ba naba ka Jylla Meghalaya ka dei ka lynti ba pynïaid (Transit Route) ïa u droks uba mih na ka Ri ba marjan lane ba leit sha ki Ri ba marjan, kala don ka jingpynïaid iew ïa u droks bad dang shen, uwei u shipai na Imphal ba bat ïa ka kyrdan Major, ula shah kem halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa u droks.
U la ong ba ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingshngain ha ka surok da kaba tip bad sngewthuh ia ki kyndon ka rukom niah kali, ka long kaba donkam.
Na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor kila iohlad ban iakren bad I kong Bahun Sohbar iba dei i trai jong katei ka iing ha kaba i la iathuh ba katei ka jingjia kala jia ha kapor ba i dang don sha PHC Shallang ban leit ban sumar bad ha katei ka Iing ym shymla don briew.
Haba kylli ha kano ka rukom ba u ong ba ka sotti juk bad ka mynnor, ki la jah na ki samla bad ka imlang sahlang, u bah Nongrem u la ong, “Ha ka por ba nga dang long kum u samla rit, ha man la ki shnong ki thaw, ki samla ki burom ïa kiba la kham san bad ïa ki riew tymmen bad kim ju saitlah haba ki phah ban leh ïa kano kano ka kam la ka dei ka kam ïing bad kiwei kiwei".
Bad kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da u General Secretary ka MBA, Bah Donald Steven Wahlang.
Hynrei hadien ba la dep pynbeit ruh ki pulit ki dang iai bteng ban bat ia kitei ki kali jyrngam ba kamai sor bad la pynieng lain ia ki shriak ha Umshyrpi.
Shillong: Hapdeng ka jingjur ka jingiakhih ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla, u Lat jong ka jylla , u Satya Pal Malik ha ka sngi palei, u la ong, ka sorkar jylla ka dei ban kyrpad na ka sorkar pdeng ban pyniaid shakhmat noh ia ka jingdawa Meghalaya Residents Safety and (Amendment)Bill, 2020.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat ruh u Bah George B.Lyngdoh, u khun jong u (L) Bah EK Mawlong uba la ai ka jingkyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem ia u paidbah ka Umroi Constituency.
Ngi niewkor shikatdei ia kane ka jinglaitluid bad ha kajuh ka por pat ngi syier bad artatien iohba ha kane ka juk ka jinglaitluid ka dei tang ka pushara ia ka shynrong maw jingtep? Kan sah kynmaw ruh ba ngi rakhe ia ka Sngi Laitluid hapdeng ka khlam bad ka dei ka jingkit kaba khia tam ban khyllie pat ia ka Ri na ka jingpynjot jong ka khlam.
Tikrikilla:U Nongialam jong ka Seng TMC, ha ka jylla, u Dr Mukul Sangma, uba long ruh u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïng dorbar thawain jong ka jylla, ula plie ia ka ophis treikam bad pynskhem ia ki nong kitkam ha Tikrilla, ba la tuid da ki hajar ngut ki paidbah.
Shuh shuh uwei pat u nongjop na ak Athletic u dei u Marso Kyndait uba na ka shnong Sabahmuswang.
Ym tang katta, hynrei u la seng ruh ia ka skul kaba don ha lad Umpih kaba don ha Ri Bhoi District kum ka lad ban plie lem ia kito ki khynnah kiba long na ki longiing longsem kiba duk kiba kyrduh ba kin ioh jingnang jingstad.
La ïoh ka jingkren na u Pdianghun Dkhar Waheh Shnong barim uba la ong ba dei lyngba kane ka skhim ba ka shnong ka ïoh ïaki kam pynroi naduh ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei bad u kyrmen skhem ba lyngba katei ka skhim yn sa lah ban shna ïaki tyllong umbam umdih khnang ban myntoi ki nongshong shnong.
hynrei wat la na ka liang ki Sengbha lang ki don ka jingsngew da ka jingthmu ban leit ban ai mynsiem bad ban leit ban peit hi da la ki jong ki khmat ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
Na ka liang ki seng ki da kyrshan tyngeh ïa kaei kaba u MLA u la dep dawa sha ka tnad PWD jong ka sorkar, ba kan buh sanction noh ki foothpath na ka bynta ka 1 kilometer tam bad ka Intermediate ha baroh shilynter katei ka surok.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pan da ki mini bus ban pyniaid kamai ha kane ka jylla, namar ba ki kali saw barit kim khlain ban kit briew ban kiew ha ki jaka ba long thiep ha kane ka jylla ba long lum.
U Chairman, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba long ruh u MDC ka 29-Bataw Lakadong Constituency u Dr Sankey Shangpung ula sdang ban sam iaki tiar kiba la ioh na skim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 mynta ka sngi sha u paidbah ka thain.
U Rev A.C Moore u ba dei ruh u pastor in charge u lah ong ba ka balang ka ai khublei bad ai nguh ia baroh ki briew ki ba ia don bynta lang ha ki por sngewsih ba jia ia ka balang barok kawei.
Katba na ka liang u kongsan bah W.K Kharbuli ula batai kyndiat shaphang ka phang jong kane ka sngi bad ula ai mynsiem ïa ki nongri masi ba ki dei ban don ka jingïatreikam lang bad ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department jong sorkar namar ka long kaba donkam eh ban don ka ka jngïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang.
Na ka bynta ki thain Dawki bad Sohra ka sorkar Assam ka la ai motor car ban kit iu soh sha Guahati,hynrei kine ruh kim lah kit shibun( ki kali thma ba la iehnoh ki phareng).
Ki soh bad ki jhur ha kane ka jingbam.
U Alphons haba jubab ia katei ka mat jingdawa kaba u Dr.Khongjee u la aiti u la ong ba un sa pule bha bad kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh, kan leh beit.
La ïaphylliew jingmut halor kane bad ki briew ha kylleng ka ri,"U Myntri Rangbah duh u la ong ruh ba la saiñdur ïa ka policy ym da ka sorkar hynrei da ki nongshong shnong, ki samla pule bad ki nonghikai na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Ki dei ban sangeh ban ia ki kam runar na ka bynta ka jingbha jingbit ka jylla baroh",.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ngi la dep ban ïakren bad baroh bad kane ka kam mynta ka don hapoh ka ïingbishar.
Ki khana shaphang jong ka, ki la saphriang jngai bad iar, tangba ym ju don ba nud ban rung ha kata ha krem namar ba ki mutdur ba ka dei tang ka rngai.
"U la ong ba katkum ka PPP mode kin sa don ruh ki kyndon bad ki Agency ïa kiba ngi dang ïakren ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa kan long na ka Sorkar Jylla ruh, ha ki katto katne ki bynta tang ïa ka jaka yn ai da ka Sorkar Meghalaya bad bun ki Seat yn sa ïoh da ki briew jong ngi bad ka Sorkar Jylla kan sa lah ban ai sha ki samla pule ïa ka jingjied ban sa pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
Shillong, Jylliew 19: Ka Voice of the People Party ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingmut sha ka sorkar ba kan siew bai lutksan sha ki nongrim masi kiba la shah ktah ki jynri jong ki na ka jingpang Lumpy Skin Disease ha kaba ka don ka jingïap bad ka jingbym long shuh ka doh bad ka dud jong kine ki jynri ban bam.
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban phai khmat shwa sha ki samla trai jylla, ki dkhot ka seng ki la maham ïa kane ka skulbah bad dawa ba ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka briew kaba nabar bad dei ban thep beit da ki Khasi ha ki kam contractual baroh.
Jowai: Ha kaba ia dei bad ka khubor ba la mih ha ka tarik 27/04/2020 ha u khubor jong phi ba la pyllait da ka Hynniew Trep Border Dispute Redressal forum (HBDRF) ka ba dei shaphang ka jing kynthoh ia ka shnong Sahsniang ba kala khanglad ia ka shnong Mowjem ban leit thied tiar marbam lyngba ka shnong Sahsniang,ngi na ka liang ka Dorbar shnong Sahsniang ngi pynshai hangne ba ngim shim la khanglad ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba naduh Mowjem, Mowlain,Shnong Thymmei, Skap, ter ter ha ka jingleit jingwan jong ki na ka bynta ban leit thied ne kit marbam lyngba ka shnong jong ngi.
Ha ka por 10:30 mynstep, la ïoh ban sam ïa ka ktien u Blei na u Rev.K.Pariat bad ki jingrwai kyrpang na ki kynhun Choir kiba kynthup na ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jingïaseng Samla Balang Umsaw Khwan bad ka Jingïaseng Samla Balang Mairang, ha ka por 1:30 nohphai sngi la ïoh ki jingrwai na ki kynhun Choir ba kynthup ïa ka Standing Choir na ka Jingïaseng Samla Synod Sepngi, ka Standing Choir na ka Jingïaseng Samla Synod Mihngi bad la Choir na ka Jingïaseng Samla Balang Mustem.
Ki dukan marbam ki dei ban long kiba khuid ba suba, bad ruh ki dei ban pynbiang bha iaki jingthew.
Shillong, Ïaiong 29: Ka North East Indigeneous Peoples Forum (NEIPF) kaba dei ka synjuk jong ki Sengbhalang ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri, kala shong ïa ka jingïalang General Council ha Nagaland ban pynkhie im biang ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha baroh ki Jylla ka thaiñ bad ka jingpyntreikam jubor ïa ka Citizen Amendment Act (CAA).
Haduh mynta ki nongialam ba hakhmat ka seng HYC baroh 3 ngut ki la wan ban jubab ha sadar,ba kynthup ia u president bah Roykupar Synrem ba la wan jubab ha ka 28 tarik, u vice president bah Donboklang Kharlyngdoh myn ha ka 30 tarik bad u secretary bah Isac W.Basawiamoit u ba la wan jubab mynta ka sngi ka 31 tarik.
“Ngi kyrmen ba ki paid ka Bri u Hynniewtrep kan iai bteng ban niew burom ia u Bah Manbhalang Jyrwa kum u para briew" ula ong.
Kine ki kyndon kim lei lei bad pynngat shuh sa kiwei ki kyndon namar ba um don eiei ban tieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
"U Rupang u la pyrshang ban twad jingtip, ia kaei ka jingkwah na ka liang jong u,u la pynpaw katto katne kaba u thrang,kata ka long ba dei ban pynphai ne pynioh biang ia ka synshar khaddar sirdar jong ka raid, kaba katkum ka riti ka dustur.
Halor kane, ka KSU ka dawa ruh ïa ka sorkar MDA ba ka dei ban pyntreikam shakhmat ïa ka Roster System bad ym ban phai shadien kaba long ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong ïa kawei pat.
Kine ki nurse ki la shim ia ka rai ha ka jingialang jongki ha Savio Hall, Dhankheti hynne ka sngi Nyngkong ban ai por ar taiew ia ka sorkar ba kan pynmih noh ia ka jingpynbna ne ka result.
Ha shwa jong kata, la iathuh ba arngut ki briew, ki la shah pyniap ha ka dukan kaba don ha mihngi jong ka nongbah Paris, ha kaba uwei na ki ehrang pyntriem, u bat ia hynriew ngut ki nongshah rahbor ha ryngkat bad u ha katei ka dukan.
ngit-ly-ngit: ka ba lah ïai ban ktien ïa lah palat liam ka jingbun ne kynrei.
ngi dei ban ri bad sumar khuid ia baroh  ki surok, ki lynti syngkien, ki ing ki sem bad kumta ter ter.
Condolences to his family and supporters: PM @narendramodiU Tathagata Roy, U Lat ka Jylla, ha ka khubor sngewlem jongu, u ong “Sngew diaw shi katdei, halor ka jingkhlad bym pat dei por jong U Dr Donkupar Roy.
La ïoh ruh ban kurup ïa ki  lut tyngka haduh 60 lak tyngka ha ka snem 2022".
Kumta u la kyntu ba ki dkhot jong ka Seng ki dei ban iai ialeh na ka bynta ka jaitbynriew ha ba wan ka saw ka sian bad ka jingshah thombor na ka Sorkar Kmie lyngba ki aiñ ki ba pyrshah ia ka bha ka miat jong ka thaiñ.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka seng Congress ruh ka la dep ban pyndep lut ia baroh ki kam kiba ia dei bad ka jingkhot aplikeshon na bynta kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba ki nongialam jong ka ki la iathuh ba ha manla ki konstitwensi kiba thylli ki don tang tang marwei ki nongpan tiket kum na Sohiong u ba pan tiket dei tang u khun u bah HDR Lyngdoh marwei hi, lait noh ka Nongkrem konstitwensi kaba don ar ngut ki Lambor kiba la pan tiket kata u bah Lambor Malngiang bad u bah Lambor Nongrum.
Haduh mynta ki Sorkar Meghalaya kim nud satia ban ïeng pyneh ryndang ïa ka Dispur bad Delhi.
Watla kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan na ka I-Legue ha u 2019, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban wanphai biang sha katei ka kyrdan sa shisien pat da ka jingkryshan lang jong ki paidbah.
Kawei kaba pynkhuslai ka long ba ioh ka don ka jinghap slap kaba lah ban pynthut ia ka jingwan ki nongthep vote, la ong u CEO.“Ngi don ruh 10 tylli ki jaka thep vote ba leh web casting ne kiba la pyni live ia ka jingthep vote ki paidbah.
Shillong,3 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Central Body ha poh ka jingialam u samla Marbud Dkhar, Chief Organising Secretary mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u Director of Postal Service, u Joseph LalRinSailova ha kamra trei kam jong u.
Kum kane ka jingkynnoh ka dei ka kam jong ki kyrtong ban kynnoh ban thoh ia kiwei pat ki kyrtong hynrei kan ym rung sha ki paidbah.
Kitei kin iaid ha baroh kawei ka Shillong Municipality, ka Cantonment, ki jaka ka Mawlai C & RD Block, ki jaka jong ka Mawpat C & RD Block bad ki jaka jong ka Mylliem C & RD Block.
Haba ka AVBP ka pyni ia ka thup jong kito kiba la shah jied ,kam shem la pyni satia ia ka thup kyrteng jong ki ST, kaba la pyni ba ka jingthung kam ka long tang ia ki Unreserved Category,kane ka la saphriang sted bha ha ki kynhun bapher bapher ha ki rynsan Social Media.
Ha ba u Dr.Lyndoh bad ki nongrep u la pynshlur ia ki ban rep shibun u riewhadem bad ha kaba ia dei ban pyniaid iew ia une u mar yn sa ia the bad ka Department jong ka Fishery bad ka Veterinary Depatment ong u  Dr Lyngdoh.
La ïoh jingtip ba ha kane ka kali la don 6 ngut ki briew kiba shong, kata 3 ngut ki shynrang kiba kynthup ïa u nongñiah bad lai ngut ki kynthei kiba kynthup ïa i khyllung ba dang 2 snem ka rta.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba long ka bor ba ha khlieh ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi bad Jaintia ka pynbna ba ha ba don kano kano ka jingkhlad ki parabangeit na ka jingpang corona virus ki Balang Presbyterian ki lah ban ai jaka tep ha ki lum jingtep jong ki namar katkum ka jingiathuh ki Doctor bad kiwei ki bor, kam don kano kano ka jingma ban tep ia kiba kum kine ha ki lum jingtep ki Balang.
