Shella, Naiwieng 01: Ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor, Shella ka la ïoh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi khlad kaba Hynriew Phew Lai jong u (L) Rev J.J.M.Nichols Roy ne u ah Joy ba ki paidbah ki ju kynmaw ieid.
Hynnin ka sngi, ki don 5ngut kiba iap bad baroh kiba iap na ka khlam covid, ki la poi sha ka 126ngut ha Assam.
Ki samla kim dei satia ban sheptieng namar kan long na ka bynta ka jingbha jong ki hadien habud.
Ka Dienshonhari ka batai ia ka dulir-juban-tyrwa kum ka byrta paidbah ia ki kpait-saiñ-kam, bad jingthmu jong ka kynhun kum ki seng saiñpyrthei.
Ha ka juh ka por kila dep ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet hapoh ka PM Poshan, ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ka mariang kumjuh.
U Myntri ka tnad Home u dei ban sei kata ka jingthoh kaba wan na Delhi kaba ong kim treh ia kren halor ka IOA – Lada lah ban pynmih ia kum kata ka shithi bad jingthoh te kan long ha ba shai ba ka Ri India ka la pynkut pyndam ia kitei ki soskular (Instrument of Accession & Annexed Agreement) ka ba mut ki Hima Khasi ki la long noh la ka jong ka Ri bad ka Ri India kam don hok shuh ban tuklar lane lada ka pyndam ia katei ka dulir ka mut ka pynpaw ba ki jingsynshar baroh ki long ki jingsynshar donbor.
Ka jingthmu bad jingpyrkhat ban don tang kawei ka jaidbynriew ba khrawbor ka ban synshar lahduh ia ki Ri ne pyrthei ne ban don tang kawei ka niam ne kawei ka ktien ne kawei ka kolshor ne sainpyrkhat ka long pyrshah ia ka mon u Blei Nongbuh Nongthaw.
Ka la dei ruh ka jaka sah jong u Deputy Commissioner, ha kito kip or u Colonel Henry Stuart Bivar.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pyntreikam ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997 ban pynneh ïa ka jinglong kyrpang jong ngi ki Khasi.
Kine ki jaka ba dang sateng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ki long ka Langpih ha West Khasi Hills, ka Borduar, Nongwah, Mawtamur, Deshdoomreah bad Block II ha Ri Bhoi bad ka Block I, Psiar bad Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Shillong: U Samla Balajed Ryndong (nongrwai) u la ioh rah ia ka nam lahduh nongjop ryngkat ka song pisa kaba 8000 tyngka ha ka jingiakob pyni sap kaba la tip kum ka Solo Lockdown Talent Competition (SLTC) ba la pyniaid da ka Commander Shangpliang Film bad ba la iarap bei pisa lyngba ka phlim 9-Lad.
Lane nga phah IA KA KHLAM , hapdeng ki briew jong nga".
Ka seng ka dawa dei ban kem mardor ia kine arngut ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew pyrshah iaki traijylla ka Meghalaya.
Uwei na ki nongkhaï biskot u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ïathuh ha u nongthoh khubor ba hadien ba u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw bad kular ba un pynïoh ïa ka ïew biskot sha Bangladesh, kumta u la pyrshang ban leit wad ïew.
Ka sorkar ZPM ka la thaw history ruh da kaba thung ïa ka Lalrinpuii na Lunglei East Constituency kum ka myntri sorkar ba nyngkong tam.
Hynrei, ka jingstad jong u nongïalam ba ha khlieh jong ka Party ka la pynhun jrut ïa ki paitbah nongkyrshan mynta, ha kaba u la lah ban wallam ïa u kyrtong u ba la bit la biang naduh ka kyrdan pule, ka jinglong bad u ba don shisha ka jingkitkhlieh ïa ka jingeh jong ki paitbah hapoh ka Constituency, ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u: Akash Kumar Choudhary, Anish Charak, Bamanbha Shangpliang, Dip pu Ch Sangma, Jas kirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sang ma, Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Nakul Verma, Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra.
Shillong,  31 Lber:Ka tnat Election jong ka Meghalaya bad Assam kin kynduh lashai ka sngi ha Shillong ban iakren halor ka ban iakren halor ka elekshon Lok Sabha  ban long ha 9 tarik Iaiong.
Tangba ngin dang ia ithuh kumba u riewspah u ithuh ia u Lasaros u bathymmai(Lk.16:23,24).
Shillong, 11 Nailar:Ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka pyntip ba kan don ka jingialang paidbah jong ki Dorbar Shnong na Ri Lum Khasi –Jaintia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha U Soso Tham Auditorium ha ka por 11 baje myn step.
“Kam dei ia ngi ba ngin pyrkhat tang ia ki san ngut ki MLA hynrei ban shah rem noh ha ki 55 tylli ki Constituency"la bynrap u Bah Pala.
U bah Titos u la ong ruh ba ki don ki constituency kiba la I dei ban phiah noh kum ka Mawlai, Nongstoin, Mawrynkneng, bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Hynnin ka miet ki Pulit Ri Bhoi, ki la bat bad rah sha ia u sha thanad Byrnihat, ia u Bah Baiateilang Lapang, President ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO) na bynta ban tohkit ia u halor ka jingujor da kawei ka Petrol Pump na Byrnihat, kaba la kynnoh ba u la leit ban thep umphniang khlem siew pisa bad dawa pisa ruh na kawei ka Petrol Pump ha Byrnihat.
Kine ki nongïalam ba thymmai ka Meghalaya Weightlifting Association ki kynthup ïa u Bah Donald Rymbai kum u President, Vice President, u Bah Flanagan Kharwanlang, General Secretary, Batskhem Basaïawmoit bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot bad ki nongïalam kane ka Association.
U bah Mawthoh u la ong ba ka seng UDP, ka long kaba pyrshah jur halor ka jingbamsap bad ka kyrshan na ka bynta ka jingtohkit da ka sorkar jylla, halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha GHADC.“Ka hukum ka la mih na ka Nongbah Susa ban pynïap ia ki Jiw baroh hapoh ka Hima Persia bad la pynsheptieng, pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut ia ka Nongbah bad Hima baroh kawei" (Esther)Ngi pule ia kane hukum ha ka kitab ka Esther (Esther 4) bad kane ka hukum ka la buh ia ki Nongsusa bad ki nongshong shnong, khamtam eh ki Jiw, jong ka Hima Persia ha ka jingsheptieng, jinglyngngoh bad jingkulmar jingmut kaba khraw.
Ha kane ka sngi la kynmaw burom ïa une u riew rangbah lyngba ka jingrwai poetry, jingrwai bad ka jingkren sngewnguh na ki kynhun bapher bapher bad kumjuh na ki skul bapher bapher.
Kane ka prokram la pynlong da ka tnat PHE jong ka sorkar jylla ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong, Mairang.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary ka Seng uba long ruh u Publicity Secretary, la ong ba ka Seng ka pynrem jur ïa kane ka jingkem ki Pulit ïa u Bah Tarson, u bym dei satia u dkhot ne u nongkyshan ka HNLC.Ka HNC, ka kynnoh ba kane kadei tang ka bui treikam kaba ju leh da ki Pulit ban kem pathar ïano ïano haba kam lap ïa ki briew kiba donkti shisha ha ka jingjia.
Ki la ong ruh ba wat la katta ruh namar ba ban ka jingduk, kim banse ban minot thop ha ka ban wad maw silimanite tang ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong ki.
Ka Ryntih ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Malki, katba ka Rangdajied United FC ka la ïakhaid da 1-1 bad ka Mawkhar.
Ka tika ka long kaba shngaiñ bad ka ïada ïa ki khun rit na ki 12 jait ki jingpang, kita ki dei ka Diptheria, Pertussis, Tetanus, Polio, Measles, Rubella, Hepatitis B, Pneumococcal Pneumonia, Meningitis, Pneumonia na u Haemophilus Influenza Type-B, Rotavirus bad Japanese Encephalitis.
Ki tymmen Khasi ki iathuhkhana ba hyndai kulong ki khasi bad ki Garo ki ai jait sha u kpa kumba leh kiwei kiwei ki jaitbynriew.
U SP u la kyntu ruh ïa kino kino kiba la ngat ha ka jingshah shukor ha u Bah Swer ba kin wan shakhmat ban mudui da ka ejahar ha ki Police Station kiba don hajan.
Kumta na ka liang jong ki, ki kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynsangeh shuwa ka jingpynkylla syllabus ha u snem 2024 bad ban pyntreikam naduh u 2025.
“Ngi kyntu ia u MLA ba un rah da ka rai ha iing dorbar thaw-aiñ ba ka Meghalaya kan beh noh ia ki Nepali na kane ka jylla da kaba wanrah da u snem ot kyrteng lyngba ka NRC bad ban pyntreikam ia ka ILP" ong ka kyrwoh khubor.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ïalehkai kaba ar ba kan long mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong (2022) jong kane ka lympung ïalehkai ka Mawlai SC ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Ha ka jingïatrei-lang halor kane ka bynta, ka Usha International ka la pynïoh ïa ki jinghikai ban tip bad shemphang ïa ki buit kiba ïadei bad ka jingai jinghikai, ki jingthmu, ki jingïatrei-lang bad ka jingpyn-treikam ïa ka prokram.
Haba ïakren bad u wei na ki nongïalam ka BJP u ba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah AL Hek halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekhson Lok Sabha u la ong, “ Kum ka seng kaba synshar ïaka ri, bad ruh  ka seng kaba synshar ha bun ki jylla, ka jingpynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pynïeng ha baroh ki Konstitwensi jong ka jylla kan pynïeng kyrtong na baroh artylli ki konstitwensi.
"Ha kawei pat ka liang u Manager ka KYC, Bah Joyfulstar Marngar u la ai buroma ki paidbah nongkyrshan kiba laaid kylleng ban ai mynsiema ka kynhun bad u la kyntu ba kin wan ban ai mynsiem biang sa shisien pat ha kane ka jingakhun kaba kongsan eh.
U Danggo ula jop nyngkong eh ha u snem 1998 na ka Seng PDM (Public Democratic Movement) kaba lah jah rngai noh shen hadien.
Ka seng HNYF Northern Region ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ban ïa kner lem ki jingïarap sha u Samla Gabriel Nongrum, ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba une u samla u la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India lyngba ka Indian Blind Football Team ban leit ïakhun ïa ka Football sha England.
U Ma Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ïa pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
Katei ka jingrwai kaba dei ka jingrwai Pnar, ka HER ka don bun jingmut.
Ha ka permit kan don ka por sah kaba thikna.
U la ai khublei ïa ka MTTA ba watla hapdeng ka por kaba lyngkot eh hynrei kaba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Shuh shuh u Sangma u la ong ba u ladep ïakren bad kiba bun ki Principal bad bun na ki, ki la pynpaw ba ki kwah ban ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP bad ka Sorakr ka la kular ruh ban kren ïa ki lad jingïarap lada donkam.
Katba ha ka cultural programme pat, ka Kerlin Secondary School (KSS) ka la wan ba nyngkong, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ka la wan ba ar bad ka Eleven Secondary School, Mawten (ESSM) ka la wan ba lai.
Ha kane ka sngi, ka la don ka jingïalehkai kynjat bol paralok ha ka jingplie ïa katei ka shlem ai jinghikai, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïashim bynta lang.
U rangbah shnong u la ong ba ha kane ka sngi jingjia, na ka liang ka bor shnong ka la pyntip sha Dawki police station ban pan jingiarap namar ba jylliew bad khlain palat ka um, na ka liang ki paitbah kim lah shuh ban sei ia ka met jong une u rangbah ba la ngam jyllop, hynrei da ka jingiarap jong u officer Incharge ka Dawki PS, ki la pyntip sha ka tnat SRT Shillong bad ha ka step kaba bud ka team jong ki ka la poi dang step ha ka shnong Darrang, ban iarap halor kane ka kam bad ynda kine ki briew jong ka SRT ki la hiar sha kane ka wah Umngot, khlem da shim por eiei satia, tang hapoh 5min 30 second la lah ban sei ia kane ka met napoh um.
Ka environment ka mut ka mariang bad kiei kiei kiba don sawdong ia ngi.
Ki nongialam ka NPP ki la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki jaka pule bad ki kam ai jinghikai ia ki rit paid khnang ban kyntiew ia kane ka thain, khamtam ki jaka pule ba la seng da ki Khristan kiba la ai ia ka jingshakri kaba bha sha kane ka thain.
“Haduh 27 tylli ki jingkylli nga la buh hapoh ka tnat Mining and Geology.
“Mynnor shuwa ka jinglaitluid ka India, ka jaka kaba nga wan(Meghalaya kaba mynta) ka pahuh pahai na ka khaïi pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ki iew khappud ne border haat bad ka la dei ka por ba ka sorkar India kan wanrah noh da kawei pat ka Look SOUTH policy kyrpang na bynta ka jylla jong ngi" ai jingmut shuh shuh u MP ka jylla.
Ka MHRC, ka la thoh sha ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Secretary bad kumjuh sha u Director General of Police (DGP) ban pynshai ba kaei ka sorkar kala leh halor ka jingjia, kiei ki lad ki lynti ba la shim bad leh, kaba long kat kum ki kyndon jong ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka ri India (Supreme Court) ha u bnai Naitung jong u snem 2018.
U Pastor PBM u la ong ba ki la don ruh ki jingkynnoh na u bah Paul ba ka u la shah rem namar ba ialeh ma –u ( PBM),  “Nga tam ia u haduh 60 hajar vote, kumno un ong ba u rem ba iakhun nga" kren kyndit u pastor.
Ka kyrteng jong ki player ban mih madan ïa ka Meghalaya ha kane ka lympung ki long: Arbin Singh, Arien Bonchang Sangma, Bamanbha Shangpliang, Bijon Dey, Dippu Ch Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Md Nafees Siddique, Ram Gurung, Raj Biswa, Swarajeet Das, Sanvert Kurkalang, Tarique SiddiqueSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), Dister Marbaniang (manager)Ka prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long:vs Arunachal Pradesh, naduh 5 tarik Kyllalyngkotvs Hyderabad, naduh 12 tarik Kyllalyngkotvs Nagaland, naduh 19 tarik Kyllalyngkotvs Mizoram, naduh 26 tarik Kyllalyngkotvs Sikkim, naduh 2 tarik Rymphang.
Sngewsih tang ha ka rta ba  19 u la mad ïa ka jingmynsaw bad namar katei ka jingkhanglad ban ïalehkai, u la jied pat ban ïaid ha kawei pat ka lynti, kata ban pule pyndep ïa ka coaching class.
Shillong:Ki runar ki bym lah satia ban ithuh ki la wiang ding ia ka ktem pahara ba shipor jong ki pulit ha West karbi Anglong, district kaba don ha khapud jong ka Assam bad Meghalaya ha ka janmiet sngi saitjaiñ.
U Myntri u la bishar bniah ruh ïa ki rukom trei ka MHSSP ha ka jingïalang hadien ba la wanrah ïa ka jingpyntip ba lyngkot halor ki rukom treikam da u Project Director ka MHSSP u Ramkumar S IAS.Ka kaiphod ka pyni kiei ki kam, kiba ka MHSSP ka la leh bad kiei ruh kiba kan dang trei nangne shakhmat.
Shuh shuh u la ogn ba u Myntri ki kam sam um (PHE) u dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency hynrei ki nongshong shnong kane ka thain ki dang ïai ngat ha ka jingkyrduh um.
Kane ka hukum ka la long hadien kiba bun ki kompeni dawai kiba don ha kylleng ki ri ka pyrthei ki la ud shaphang ki dawai ïa kiba la phah da ki kompeni shna dawai kiba na India.
La ïathuh ba u la shah jied ban mihkhmat ïa ka India ha ka hoki bad ban leit sha Jakarta ha ka snem 1962, I Kmie jong u i la khang bad dei ha ka por ba dang pynkhreh ba u la mynsaw noh bad um shym la ïoh ban leit.
“Ngi la wad bniah bad lap sa kawei ka jingthoh (Vide Memo No.DHS/MCH&FW/NHM/MLHP/20/2023(II)), ba la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba la bthah ba kum shi bynta ban pyndap ïa ki jaka bathylli jong ka MLHP ha ki Health & Wellness Centre, ki kyrtong kin hap ban ïaid lyngba ka jingpynshisha ïa ki kot ki sla bad jingïasyllok ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ki dkhot ki long u Myntri kam pohïing, Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Comingone Ymbon, Bah Nujorki Sungoh, ki MLA bad kumjuh ruh u CEM ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat.
Nongpoh, Nohprah 08: Ka 2 tarik Nohprah, 2022 ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history ka Ri-Bhoi Sepngi (Western Ri-Bhoi), bad ka Ri-Bhoi District, kumjuh ha ka jylla hi baroh kawei, hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie mawnongrim bad pynbna paidbah ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
La ïoh jingtip ruh ba ka jinglong jingman haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingsyier hynrei ki bor pulit kila pyrshang ban tem ïa katei ka huri hura khnang ban ïoh wanrah biang ïa ka suk ka saiñ.
Kaba lai pat ka jingrwai ka dei “Nadien Ngan Bud", ka nongshna ïa katei ka jingrwai dei ka Ibasuklin Lyngdoh, la pynmih da ka kompeni Kores L.J.Film Studio Nongpoh bad la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, u Chirup Lanky Marweiñ, Laweibakordor Marweiñ, suporting aktor dei u Donkupar Shadap, Elfie Gratia Marweiñ, Wallambok Marweiñ, Rijied Khymdeit, u music director jong kane ka jingrwai dei u Precious Khongbah, ki nongrwai ha katei ka jingrwai dei u Kitboklang Thabah, Kores Marweiñ, Iba Warbah, Trishika Maring bad ki nongpeitkai ïa katei ka jingrwai ki poi haduh 15 million ngut.
Kynjing District Child Protection Officer, Khliehriat bad u Incharge ka Umkiang Police Patrol Post u D.Shabong.
Nalor kata kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ba ha katei ka sngi, ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki Nepali kiba shong ba sah ha Langpih.
Ka jingïakren khappud ka Meghalaya bad ka Assam kam ym don jingmut lada ka Block-II bad ka Block-I kin don shabar ka mat ne agenda bad, kan bha kumba ong kiwei, ba kan bha shibun ba kan ïai sah shwa kum ka jaka baïakajia bad shu pynneh beit shwa ïa kata ka status quo, ha kaba baroh ar liang kin ïa burom mar kylliang, khlem da pynthut.
Ka Queen’s Sports Club  bad ka Bulawayo Athletic Club kiba ha Bulawayo, Harare Sports Club bad Takashinga Cricket Club  ha Harare kin iasam mar 34 tylli ki jingialehkai hapdeng ki jong ki, ha ryngkat bad ka Harare Sports Club kan  pynlong ia ka jingiakhun phainal ha ka  9 tarik u Naitung.
Imat kine ki lah ban dei khyndiat na ki daw ba la pynlong ia ka Sorkar ban pynkiew kyrdan ia ka Jaraiñ PHC.Kum ban pynshai khyndiat, ka Jaraiñ ka jngai tang kumba 6 KM na Amlarem ym 10 KM kumba la pynmih khubor da ka Seng.
Percent : ka mut na-ka-shispah – na-ka-shispah ka dei ka jingkheiñ ne jingthew bynta na ka shitylli ba shispah.
“Hynrei ka seng ka sngew phylla ban ïohi pat ba kane ka tnat ka la bthah ruh ïa ki dukan ban ai rong saw ïa ki ba die doh masi bad rong lieh ïa ki ba die doh sniang, bad kaba kham sngewphylla ka long ba la bthah ruh ban burieh ïa ka doh lyngba ka iit iong khnang ba ki tourist mynder ki ym ïohi," ong u kyrwoh.
"Uta u nonghikai da ka jingphuh samrkhie u la ong, “Khun, mynta ngan jubab noh ia kato ka jingkylli jong phi ba kumno phin leh khnang ban long nongjop.
“Ki nongïalam ka sorkar MDA kim dei shuh tang kita kiba jrong kti hynrei ki dei kita ki nong leh beijot ïa ka Bri u Hynniewtrep, bad lada ki kwah ba kata ka Casino kan treikam balei kim leit rah sha Garo Hills, balei ki leh shilliang beit ïa ka Ri Khasi, haka jaka ban wanrah ïa kita ki skul pule ba bei da ka sorkar, ki medical college bad kiwei kiwei kiba long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaka sorkar".
Kine kiba la khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, Ri Bhoi: 01.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia bha ba ki briew kiba duk ba kyrduh bad ba lui lui (innocent people) ha Laitlyngkot ba ki leit donkam hok ia ka kam pang kam shitom bad ka kam iap kam im, ki duk ki suk ki shah dain kuna pynban khlem jingmap satia tang ban ioh siew ia ka bai leit bai wan kiba kham bit kham biang,katba ka kam leit jingiathoh pat sha Khanapara ka dei ka kam sngewbha bad kam khawai dawai rong.
Shillong:  Ka synjuk ki nong syn shar shnong ka Bri u (SNSBH) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpass ia ka CAB na ki ar tylli ki iing jong ka Parliament bad pynlong ain ia kane da kaba ioh ia ka jingmynjur na u President jong ka ri India u Ramnath Kovind.
Hadien ba nga la san ngan sa sngewthuh ba ki khana shaphang u Їakjakor, ki mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ kiba don ha ka kitab Jingpynpaw ki dei tang ki dur pharshi kiba shat phalang ia ka jinglong jingman ka imlang sahlang bad ka synshar khadar ha ka por jong ka Hima Rom hyndai.
Ynda ki sara ki la don kumba shisnem ki sa thung ia ki ha bri.
Ka Kong Manner ka kyntu ïaki nongshongdie jingdie ha madan surok ba haba ki don kino kino ki jingeh ki lah ban wan mih ha ophis treikam jong ka ba kin ïoh jingshai ba bniah halor kane ka ain bad ki lad jingmyntoi.
“Ngin pynkhreh ban ujor noh da ka ejahar ha u SP ka East Khasi Hills pyrshah ia kito kiba pynher khubor hamsaia ruma ba ka BJP ka pyrshah bad thombor ia ki Khristan", la ong u Bah JA Lyngdoh.
Nongpoh, Nailur 06: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la pynhap pyrda noh ïaka phutbol bala pynlong da ki shipai bala shongthaid (Ex-Servicemen) bala pynlong ha madan heh ha Marngar.
“Ngim pyrshah lada ka sorkar ka ker sainar na u Zero Point bad lada ym lah ban ker na u Zero point ki paidbah kin sa duh ei ïaki jaka puta jong ki", la ong utei u nongïalam ka KSU.Kine ar seng kila pynrem ruh ïa u MLA ka thaiñ u bym shym la kren eiei halor ka kam ïap kam im jong u paidbah nongshong shnong khappud bad ïaka sorkar hapoh ka jingïalam ka MDA kaba la nud ban ïaid shakhmat ban ker sainar khlem ka jingmynjur ki trai jaka.
Ka Natasha Singh-Lewis, kaba long ka MP na ka liang pyrshah jong ka sorkar, ka la bthah ba dei ban phah tohkit bha halor ka daw jong katei ka jingkem ding katei ka skul.
Nongstoin, 24 Iaiong:U Secretary jong ka SMC Association Bah Hopestandard Myrthong lyngba u kyrwoh sha ki lad pathai khubor u iathuh ba ki SMC jong baroh ki jait skul mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka General Meeting ban iakren halor ka Executive order jong ka Sorkar Meghalaya kaba dei jong ka tnad pule puthi kaba ong ba naduh mynta shakhmat ki SMC kim lah shuh ban thung nonghikai bad lada don ki nonghikai kiba la shongthait, la resain ne iap noh.
Kam long pat kaba itynnat ba u Hosia un leh kumne bad kam shngain ba ka Gomer kan don marwei ha ki tamasa bad ban leit phai sha iing marwei ynda la shiteng synnia khlem u nongsynran.
Haba la mih u bnai, I Marchborn u la leit thied kali sha showroom.
Shillong: Ki kmie ki kpa, kiba don ha ka lama jong ka  All Meghalaya School Parents Association, ki sngewkhia jur halor ka hukum, kaba la pynmih da U  Deputy Commissioner, East Khasi hills District, kaba 2tarik Naiwieng 2018, ha kaba ula bthah ia ka  DSEO, East Khasi Hills, ba dei ban bat ia ki result jong kito ki khynnah skul, ki bym shym pyndep ia ka injekshon jong ka Rubella, kaba la leh ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ynda hiar na kata ka kali utei u rangbah u la peit ia u nombar plate jong ka kali ban  ioh ia kren ia katei ka jingleh jong ha ka step kaba bud  namarba ha katei ka por ula  phet noh bak marsien hiar wat ia ka dor ruh u la shim tam hynrei kaba pynkyndit pat ka long ba katei ka kali kam don nombar plate satia na ka bynta ba shadien ne shakrung.
Ki bor shipai jong ka Bangladesh, ki dang thwet tyngeh, ia u satar jong ka ULFA (I), U Drishti Rajkhowa, ha ki bynta jong ka Sylhet, ong ka khubor.
Une u heh Pulit u pyntip ba da ka jingïalam lynti jong kine ki 4 ngut, ki Pulit kila ïoh kurup ïa ka Bolero Pik-up ba pyndonkam ha ka jingrahbor lem bad ïa ki jaiñ ki nep u Bah Omega na ka thain Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
“Ka CEC ka la mynjur ia ka State Election Committee na bynta ka MP bad ka MDC election ban jied ia ki kyrtong", la ong u bah Metbah.
Tang da ki jingkren, ngam sngew ba ngi la thikna ba kan ym treikam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Samkupar Tron u la ïathuh ba ka jingleit aiti ka seng ïa ka kaiphot sha ka Opisar ka long ban ai jingtip ïa kiba bun ki jingduna ha kane ka skul ba kynthup naduh ka jingbym don lait, ki paiñkhana ki bym biang, ka jingbym don ki komputor watla kane ka skul ka la ai jinghikai ha kane ka subject, bad ka jingduna palat ki nonghikai bad ki subject.
Lada Kam kiwa Chong Chnong, ki chongyaw chonghat ye I u leh yeini Sah Khana parom wym wiar wym pleh hadien ki sngi.
U la ong ruh ba mynta ka jingthwet ban ioh kem ia kiwei pat kiba donkti ka dang iaid shakhmat.
Ha kane ka program la ïadonlang ki dkhot kiba hakhmat jong ka seng samla ryngkat ki para samla ki longkmie ki long kpa kynthei bad shynrang jong ka Shnong Mawpharkhrew.
