Ki jingthmu jong ki skhim hapoh ka MDoNER ka long ban pynkhlaiñ ïa ki sienjam jong ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher bad ki tnat ha kawei ka liang bad ki jingdonkam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kawei pat ka liang, na ka bynta ki kam pynroi bad ka bha ka miat ka bym pat ju don.
Ka National Book Trust kaba hap hapoh ka Ministry of Education jong ka sorkar India ka la pynsangeh shuwa ïa ka Shillong Book Fair 2023 ba la thmu ban pynlong naduh ka 18 haduh 24 tarik u Nailur ha State Central Library Shillog, namar ki katto katne ki daw.
Ngi ïa lehkai bad ka por la kum ba ngi dei ki blei ban lah ban bat ïa ka por.
U la thoh bun tylli ki Script na ka bynta ki jingïalehkai Thiatar bad ki phlim Khasi bad u la ïashim bynta ruh ban ak ha ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng, Sha Ba Sep Ka Sngi bad katto katne kiwei pat.
Ka jingrakhe kaba kham shongkun bad kaba iphuh iphieng bha ka la long ha Mairang, ha kaba u lam phang ka  iing dorbar thawain ba dei artad u MLA ka thain u bah Metbah Lyngdoh, u la plie paidbah  ia u mot dur ba shi rynieng jong u Syiem Tirot Sing.
Napdeng kine ki nongseng niam dei tang U Jisu jong ngi uba la mihpat na ka jingtep bad jingiap.
Hadien kane ka jingïalang pdiang burom, la pynlong ruh ka jingsam skhim, ha kaba la sam ïa ki shuki, ki tyrpal, ki khiew shet sha ki shnong bapher bapher bad kumjuh ruh ki Seng Kynthei.
Shillong, ïaïong : Ka ophis jong ka Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club (IRSSCC) ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh publicity secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka General Council Meeting bad ka jingpynkup burom ha ka 6 tarik u Jymmang 2023, hapoh Shillong Club Quarter, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Une u Khlur ka Ri, u ong, ban ia kaba kynmaw burom ia u ha kane ka sngi la dei ban ai burom, ia ka Mother Teresa ka ba khlad ha ka juh ka sngi.
shuh shuh ynda jop.
U Shah u la ong ba ka roi ka par ha kano kano ka jylla kam lah ban wan tang lyngba ka jingbei tyngka ka Sorkar bad kumta ka jingiashim bynta jong ki kynhun bad ki riew shimet ka long kaba donkam bha ban pynstet ia ka jingwan ka roi ka par lyngba ka jingpynsuk ban leh business.
Ha katei ka jingialang ba lyngkot la donlang ruh u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ban synran lang namarba ki konstitwensi kiba u bah Pyniaid u peit kum u MDC kum ka Nongrah, Lapang bad kiwei ka dei ka konstitwensi kaba hap ha Nongthymmai ha ka elekshon MLA.Ki nongialam ka NPP ki la pyntip ruh ba lashai ka sngi kin pdiang burom ruh ia u bah Sounder Cajee u ban pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan sha ka seng NPP bad ban long ruh kum u kyrtong na 19th Shillong South konstitwensi.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katba u tei u samla u dang pynieng iala ka jong ka thuk thuk kaba dei ka Bajaj Discover kaba don ia u number ML06 8639 hapoh phyllaw Iing ki runar kiba ym shym la lah satia ban tip kidei kiei ha ka step phyrngap jong ka 14 tarik kata ha kapor kumba 2:00 AM ei ei kila wan ban rong tuh noh ia katei ka thuk thuk jong u.
Lah ban kdew hangne, bun ki dang sah ha ka umdum halor katei ka khubor ba u Bah HDR un ïakhun na ka tiket UDP namar haduh mynta ka UDP bad HSPDP ki dang don ha kajuh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance kaba ki treilang naduh shwa ka elekshon MLA 2018.
Ym iapher na dalal jhur phan ha Iewduh khniot bad nongrep bad nongbam.
U la ong ban pyndonkam ïa katei ka jaka ha Umsawli ka shong sa ha ka kti jong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri kaba dang bat thymmai kumno ba kan leh.
Ha katei ka sngi la pynshngaiñ da ka jingdonlang u Bah Mathew Makdoh uwei naki riew rangbah ka them Ri-Bhoi ba dei ruh u ophisar bala shongthaid ka DRDA, Bah RB Shadap President ka RBDSA, Bah GS Shadap General Secretary ryngkat ki official jong ka RBDSA ryngkat ki rang bad thei ïalehkai phutbol U-18 jong ka District.
Khlem dor te don shuh phi ban ïa ñiew burom, ñiewkor kyntang.
Na ka liang u nongialam ka JAC u bah Marbud Dkhar, u la iathuh ba ka JAC ka la pynpaw  ïa ka jingbynñiaw halor ka  jingpyn slem jong ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa kane ka kam kaba lah ktah jur ïa ka kamai kajih jong ki nongniah kali bad ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka jylla.
La kyrpad ia baroh ki paidbah, ki nongkhaïi bad kiwei kiwei de ba kin iasnohkti lang bad ka District Administation khnang ba ki kam kin long kiba jop.
Shillong:  Ka Rangdajied United Football Club ka la pynliem 5-0 ia ka Laban Sports Club, ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League, ka Shillong Sports Association ba la long hynnin ka lah sngi U Blei ha JN Stdium Polo.
Nongpoh:Ka Sohphoh Sub Centre, ka jaka sumar kaba la tei naduh u snem 2012, hynrei ka bym lah ban plie lano lano ruh, hynrei myn hynnin  ka sngi la ioh ban plie paidbah ha shnong Sohphoh, Ri Bhoi District.
Kumta ban lait na kino kino ki jingpynshitom la bthah ia ki trai dukan, nongshong dukan ne ha ki jaka trei ba kin bud ryntih ia ki lad jingiada ban kiar na ka jingialang paidbah hapoh ki phyllaw dukan ne ki jaka trei jong ki.
“Ka jingshah pynbthei ha khyndai lad ruh lada ka sorkar ka don ia ka jingshimkhia, balei kim lah ban tehlakam ia kane bad kane ka dei tang namar ba don ka jingdkot ha ki tnad syntiat ka bor sorkar bad kane ka la dei na ka liang ka tnad sorkar ba kan peit mat noh shwa ba kum kine ki jingjia kin jia biang"u la bynrap.
Kane kan ai jingmyntoi ïa kumba 49.18 lak ki nongtrei sorkar pdeng bad 67.95 lak ïa kito kiba ïoh bai bam tymmen.
Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning bad ka Rangdajied ki la hap ban iasam noh mar shi point.
“Ngam tip la u la ong shisha ne em kumtei , lada u la ong ka long shisha kaba sngewsih ban ong kumtei namar ba u Yadav u dei u nongialam uba khraw bad uba la don ruh la slem ha ka politik" ong u nongaiktien ka seng u Meem Afzal ha  Delhi.
U Rangbah Shnong u la ong ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u ma Mahamsing Lhuid uba u ju tip lyngkot kum u ma MS Lhuid u la pynshlur ia ki halor kane ka kam ban pynbha ia katei ka jaka.
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jingtwa khyndew na jrong jong ka Nongstoin Police Station, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council HYC Nongstoiñ Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynher shithi sha u Deputy commissioner ka West Khasi Hills, na ka bynta ban phah tei noh da ka kynroh ia katei ka jaka.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit (HYC-SAU) dang shen ka lah ioh ban noh synniang da ki kopi ia ki khynnah skul kiba pule naduh Class V haduh Class X ha ki skul kiba don hapoh ka Shnong Shella.
Ka Manchester United hapoh ka jingkhmih jong u Erik ten Hag kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Nottingham Forest ha kane ka sngi Saitjaiñ bad nangta kan hap ban ïakhun sa ïa ka Arsenal ha ka 3 tarik u Nailur.
“Ade! me te uba stad shisha.
U la pynkynmaw ruh ba dang shen ki dkhot ka Seng ki la ïoh bat haduh 30 tylli ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong ha kaba la register case bad don mynta ha kti jong ka ingbishar.
Ha ri India, ka Bharatiya Prakritik Krishi Paddhti ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ka jingkynshew ïa ka um, ka jingïada ïa ka khyndew bad ïa ki jaka rep.
Ïa une u Nongïalam ka ACHIK la ïalam tian bishar sha ka Ïingkashari kaba ai bor ïa ki Pulit ban set 2 sngi ha ka Police custody.
Ha ka shithi kaba u la aiti hi ha u myntri ka tnad Water Resourcse ka sorkar pdeng hynne ka sngi, u Dr Sangma u la ong ba ka jingmang pisa bas hi snem jong ka jylla na ka bynta kane ka skhim AIBP la pynduna sha kaT.81  klur na kaba mynshwa kaba long T.131 klur.
Kane ka kynhun ïalehkai Under-17 jong ka ri ka la kilan met hapoh nongbah Chennai naduh une u bnai Kyllalyngkot ba lah dep bad mynta kan sa leit shapoh Jordan mynta ka sngi ha kaba kan sa ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Jordan ha ka 6 tarik bad 9 tarik Rymphang.
Ka kynthei kam lah shan slem; tang katno ka la kyllon, namar naduh basdang ka pyrthei, u Blei U la thaw ia ka, ka batlot.
Long live Bah Martle Mukhim.
U Bah Ardent u la ong ruh ba na jingkam ka EC ba kam don shuh ka jingot kilo naduh u 2019 ka long kaba bakla namar lada kam don shuh ‘balei ban mih ka jingud bad balei ba ki Executive Member ki leit jurip,’ u la ong.
Kam dei ba phi hap kren ïa u general secretary bad phim kren shuh bad u chairman (jong ka seng)," ong u Pala.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills district haka jinglamkhmat u Niyo Biam,Assistant General Secretary ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot u Itbhamiki Rymbai, nongaibuit ka seng u E Lamare ki la hiar sha ki shnong khappud India Bangladesh ha East Jaintia Hills ban sam mar bam sha ki nongshong shnong haka sngi Palei.
Shillong,14 Risaw:Ka bret blei durga Puja jong ki riew ngeit niam hindu ka la iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ha kateika jaka bret blei puja ha wah umkhrah lawan ban pahara bha da kipulit ka jylla.
U Rikkala, ula mih noh na Dubai, la 45 sngi mynshwa, hadien ba ula sngew kutlad ka jingleit wad kam ha Dubai.
Da ki hajar ngut ki nongïakhih pyrshah ba la lamkhmat da ki nongïalympat kynthei, ki la ïalum lang ha ka nongbah Delhi ha ka Sngi Ba-ar na ka bynta ban dawa iehnoh kam bad ban kem mardor ïa u President jong ka wrestling federation.
“Ia kane yn pyntreikam da kaba iatreilang hapdeng ka sorkar bad ki riew shimet ne PPP mode na ka bynta ki ding surok ban pyndon kam noh da ki bul Led kiba bam duna ding", la ong u Conrad.
U Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u L Kynjing haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah ïaka kot “A short Journey of the Chnong Panaliar During the Fight of COVID-19" ba la thoh da u Waheh Shnong ka Panaliar u Riquoma Rq Laloo.
“Kum u Working President ka long ka jingshisha ba ka Congress mynta ka dang mad ia ki jingiatynjuh na kadaw ka jingmih jyndat ki 12 ngut ki MLA, hynrei na ka liang jong ngi, ngin donkam ban iaid sha tynrai shaduh ki Block level ban pynkhlain ia ka party"la ong u Bah Syiem.
Da ka jingdon Gerald Samuel Duïa ha katei ka jingleit, u trai jong ka Duïa Trailblazers, ki samla pule ki la ïoh jingtip ba kongsan ha katei ka jingleit bad ki rukom batai.
Hadien ba ki dkhot ka seng ki la ap 2kynta tam ban ioh ban iakren bad katei ka doctor, hynrei kam shym la treh satia ban iakren bad ka seng.
Ka prokram ba la pynlong da ka MSSDS abd ka Department of Health & Family Welfare ha ka jingiatreilang bad ki kompeni bapher bapher ka la pynioh ia ki jinghikai ban nang ban kren ia ka ktien ka thylliej jong kiwei pat ki ri nalor ka lad ha ka liang ka ioh kam ioh jam shabar jong ka ri.
Hynrei katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba ha East Khasi Hills ki konstitwensi ba don ka jingiaknieh tiket ki long ka Mawkynrew bad ka 19th Shillong South.
“Ngi la pdiang ban pynbeit ia kane ka kyndon khnang ban ailad ia u chairman ban treikam khlem pat don ki dkhot baroh bad namar ba ym pat don dorbar, yn sa pynmih shwa da ka ordinance", la ong u bah symbud myntri rangbah.
Donkam ruh ban minot thop ia ka jingthaw jingshna bad jingthain namar kane ruh ka pynroi ym tang ia ka kamai ka kajih hynrei ka pynroi ruh ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka pynroi parum pareh bad long bha man bha hadien ha bud.
Lada kumta ba sa shisien ki wahduid bad ki wah bah kin saw bad kin byrthen tyngeh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba la wan na katto katne ki dkhot Associations, na ka liang jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka la pynbna ba kan ïai bteng ban wan jingmyntoi bad lad jingïarap sha ki nongïalehkai lyngba kane ka Scheme.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki Armed Police Commandaant kaba la pynlong ha Police Training Centre, Gergaon na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Sorkar Jylla ka long ban weng noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka AFSPA na ka jylla Assam hashwa ban kut u snem 2023.
Hynrei ha ka jingiakren dang shen, u Bah Pangiang u la ong ba um sngew babe ia ka jingrisain MDC namar ba um dei ba u leh hi hynrei ba la shah leh jubor ha ka sorkar jylla.
Ha ka jingkren jong ka ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban pynsaphriang lang ïa kane sha kiwei khnang ba kin phah ïa ki khun ne ki para Marjan kiba donkam ki lad jingïarap lyngba ki jingïasyllok.
Katkum ki jingkheiñ kiba don bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haduh u Risaw mynta u snem, 8384 ngut ki briew kiba im bad u khñiang HIV ki la pynrung kyrteng na bynta ka jingsumar bad kiba bun ki dei napoh East Khasi Hills District.
Kum u secretary jong ka Hima Sohra, u bah Rymmai u la ïathuh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba saiñdur ia ki long shnong long thaw ka ka synshar ha ki hima, ka thap synjor namar ba don ki shnong ki hima kiba ia don bynta ha ki kam sain pyrthei, namar don ki nongmihkhmat kum ha District Council ne Legislative Assembly ki peit briew, ha kaba ki sngew ba uno u briew ba ki myntoi ia lade ia u bym dei ban buh ki buh bad ia u ba dei ban buh ki weng, kam dei shuh kum mynshwa, hynrei ki don sa kiwei pat ki bor ba lah ban pynkhyllem.
U Jisu Khrist u wan ban im bad u wan ruh ban iakhun ryngkat bad ngi hangne ha pyrthei.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la khot ia ka jingialang kyrkieh jong baroh 30 ngut ki MDC ban iakren ia ka jingmih na ka jingiakren bad ka sorkar halor ka Village Administration Bill, 2014.
Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Khanduli ka la mih paidbah ban thung da u mawpud ba thymmai.
Shillong, 15 Risaw:Ka seng jong ki briew kiba duna dkhot met ka Association of Challenged People Meghalaya (ACPM) ki la ong ba ki pulit ba pyniaid kali bad ki nongniah kali kim ithuh ia u Diengduh lieh  ban pynieng ia ka kali haba thmu ki briew kiba duna dkhot met ban jam na shiliang surok sha kawei pat.
Ki tyllong khubor ki ïathuh, ba ka daw kaba la wanrah ïa katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingpynher sted palat da u nongñiah jong katei ka Bolero Pick Up bad uba la ñiah kali hapdeng ka jingbuaid, kumta haba um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali kaba u ñiah, kaba la pynlong syndon ban leit tynrah ïa katei ka Grand i10.
Ha ka jingpynbeit pud kaba ar, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynskhem ba ka Block-I bad Block-II ka dei ban wan kumba kwah ki Khasi-Pnar ym ban shah pynthame ha ka Assam.
Ka la dawa jur ruh ia ka sorkar ba kam dei ban iashah liang hynrei ban iaid ha ka jingsynshar kaba khuid bad ban iaid katkum ki kyndon ain ban pynshitom ia kito ki longheh kiba pyndonkam bakla ia ka bor jong ki ha ka kam thung nonghikai.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid ki kam, u bah Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew hun haduh mynta.
“Ha ka ba ïadei bad ka jingshah pynwit ki nongshong shnong ka Block –II, ki ba bun ki jingshah kynnoh ka dei beit pyrshah ïa ka Karbi Anglong District Council, na ka liang jong ngi ngi sngew khia bad nga la dep ban kren ruh bad u CEM ka Karbi –Anglong District Council (KADC) ba kam dei ban don kano kano ka jingpyndik ne  pynthud ïa ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud.
La sakhi ruh katba ki dkhot jong ka seng ki la sdang ïa ka jingïaid kjat na Madan Mot Tirot shaduh ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent ha ka jingjngai kaba long kumba 45 kilomitar, ki paidbah bad ki nongshong dukan ha shi lynter ka surok bah National Highway 44-E ki la mih ban peitkai ïa ka jingïaid kjat jong ki dkhot kane ka seng.
Ka NPP ka shah rem ha Selsella  kaba dei ka constituency kaba u khun u Purno u Conrad K Sangma u shah rem ha u kyrtong ka Congress u Clement Marak.
U RK Sacheti u la wan poi ha kane ka nongbah Shillong hynnin ka sngi bad khlem da pynslem, u la lum ia ka jingialang bad ki bor sorkar jong ka jylla ban pan jingshai kaba bniah bha na ka liang ka jong ki, kiei ki kam ba ki la dep ban pynkhreh khnang ban lah naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai kat kum ka snem ba ka Indian Olympic Association ka la dep ba kan bhah kyrpang ia ka jylla Meghalaya kaba la dep ba kan soi ruh ia ka soskular jong ka host city contract.
Lada mem dei shisha u nongïalam balei me jop tang lai seat na Jaintia Hills," bad u la bynrap, “lada me dei u nongïalam me dei u nongïalam siat bom sat khmat ïa ki nonghikai, u nongïalam pynïap briew ha ka por shiteng synïa ym palat ïa kata," ong u Bah Donbok.
Ha kawei ka liang, ka NSCN-IM la ïathuh ba ka dang pynneh hi triang kat kum ka nongrim kaba ka la ïeng kat kum ka Framework Agreement kaba la soi ha ka 3 tarik u Nailar, 2015.
U khmih lynti ba kane ka jingïakren kaba kila ïoh ban pynsngew ha kane ka jingïalang kan urlong noh ha kine ki sngi ban wan lyngba ka jingïatreilang bad ki bor ha halor na baroh ar liang.
Haba kyntu iaki khynnah skul ula ong ba ki khynnah ki dei ban don ka mynsiem iakhun ban jop haka jingim pule puthi bad ban long kita ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ha ki Adhock Pattern, Women College 22 ngut, Raid Laban College 34 ngut, Tikrikilla College 12 ngut bad mynta ba ka dei ka Peoples’ College la thung 32 ngut bad Durama College 23 ngut.
Shuh shuh la mana ruh ia kino kino ki briew ba kim; lah ban wan ban buh ne plie ia la ki dukan die sha die ja ne ia kino kino ki jingdie hapoh u pud u sam jong u Lum Sohptebneng ba hapoh ka jingpeit ne khmih ka Seng Khasi.
Mar syn poi ha Sor Shillong nga sngew kumba nga lah poi sha poh phareng namar ba nga iohi ia ki iing kiba itynnad bad ki khynnah skul ruh ki riam ia ki jain skul ba itynnad itynnad,hakata ka por ha jingmut jingpyrkhat ka jong nga nga kwah ban sah bad ban pule ha shilling hynrei haba nga pyrkhat arsien pat nga ong ba ngam ioh hire ban pule shane namar ha iing ngi ia duk palat.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ïa ka jingdonkam ban teh song ïa la ka jaitbynriew Khasi ban ïalong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.Baroh ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei jong ka jaitbynriew Khasi kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ha khliehriat ruh, la shoh ia bom ia u namar ba u la tuh ia ka Blanket, ka TV bad ka Woofer jong kawei ka samla ba pule ha Khliehriat Higher Secondary School kaba sahwai ha iing u Bhalang Shylla.
Dei namar ban ai jinghikai ïa kiba pep skul shiteng por ba ka sorkar knmie ka pynmih ïa ia polisi trei kam ha ka liang ka pule puthi ïa kane la khot ka New Education Policy (NEP) lane ka rukom pyrkhat thymmai ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul, kolej bad skul bah (university).
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 ne 5 baje eiei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban bat ia 18 tylli ki trok, ia kaba la kynnoh ba ka jingkem ia kitei ki trok, ka dei halor ka nongrim ba ki la shalan beain ia u Dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha ka Discuss Throw pat jong ki khynnah shynrang ba 18 snem u Peter R.Marak ha ka kyrdan ba nyngkong, u Tusanto Hajong u wan ba ar bad u Davidson Pariong u wan ba lai.
Donkam ruh ban pynwandur bha ïa ka rukom ïaleh eksamin bad kumta terter.
Ha ka lyngwiar ba kynrei ki paid riewngeit balang Katholik, kin sdang da kaba tah ka dak jong ka diengphna u Blei Laiwei, kata U Blei, U Jisu Khrist bad U Mynsiem Bakhuid, hynrei ha ka lyngwiar ba kynrei ki riewngeit Protestants, kin sdang da kaba khapbrip bad bud da ka jingduwai, ki don ruh katto katne ki jaka ba kham kynrei kiwei pat ki balang Khristan kin duwai katkum ka rukom shitrhem niam jong kita ki parabangeit.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan naka Raid Madan Kyrdem kila wan ban sngap ïaka jingpynshai bad ki nongrim jong u Bah Damanbait Lamare haka jingdonlang ruh naduh u Bah Sniawbhalang Dhar, u Ma Ngaitlang Dhar, u Bah R Kharbuki MDC ka Umroi, Bah PP Rynghang State General Secretary ka NPYF bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ha Umroi.
Ka Hajong bad ka Anand kila buh da 50 ron na bynta ka jingduh noh shi wicket hashwa ba kitei ki arngut kila shah pynhap wicket noh ha ka kti jong ka Kharsyiem.
Meghalaya ka la shah knieh nam tam haduh 414 ron ha ka Uttarakhand ha ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy jong ka plate group kaba long ha Dehradun mynta ka sngi.
Ngi dei ban kylli la ki jylla kiba marjan, kum ka Assam bad kiwei de ki ïaid lyngba ne em kum kane ka apot ba ngi ïaid mangi ? Hato ka don kata ka “load shedding" lane ka jingpynlip ding elektrik man la ka sngi khamtam ha kine ki bnai ba duna slap? Lada kiwei ki jylla ki ïoh beit ïa ka bording kaei kaba pynlong ïa ka jylla Meghalaya ba kan ïaid lyngba kane ka jingeh kaba pynjynjar pat ïangi ki paidbah, khamtam lei lei kito ki bym ïohlad ban buh ïa uta u ‘invertor’ uba lah ban kyrshan ïa ka bording katto katne por.
Ka jingleh jong ki nongïalam ka PDF ka dei ban long ka nuksa ïa kiwei pat ba kim dei ban shu pynbunkam kai ïa ki paidbah bad ban sngewthuh ïa la ka jong ka bor.
Da ki la heh kin nang? Ne ngi ap khmih ban kin tip hi; kumba ap ïa ka manna na bneng? Ka lawei kan phyrnai? ka por dei ka ksiar nylla kaei ka ba kordor ha ka juk bunkam? Ha ba ngi ïa mareh man ka sngi ban pyndep kam -jam.
Une u briew la tip kum u Banai borlang Mawa (30 snem) na shnong Mawshamok kaba don ha ka thain Sohra.
Yi wa pyndooh ki? Ei jubab.
S.S.Malai, Treasurer, u Bah.
Na ka liang ka COMSO ka la pynbna ba naduh ka 12 tarik mynta u bnai kala sdang ban khynra ia ki poiwir,bad ban khang ia ka jingwan jong ki poiwir.
Katei ka jingdawa Suspension ka long ba kum ka SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ka kwah ban ïohi ba ka Bishar kaba khuid kan don ha ka JUDICIAL ENQUIRY khlem da lah ban mushlia shuh da mano re mano.
“Phin ia bam ha noh?" Nga la jubab, “Ka bha hi ba ngi la thngan eh".
