Utei u nongïalam shnong u la pynshai ruh ba kum ka shnong, kam don satia ïa kano-kano ka jingïashah liang ïa kino-kino ki seng saiñ hima-sima lada ki wan ban pynlong jingïalang hapoh u pud u sam jong ka shnong ka thaw bad kum ka shnong hi ka pdiang sngewbha ïa baroh, hynrei kan nym ailad pat ba kum kine ki jingjia ki dang wan jia hapoh u pud u sam jong ka shnong.
U la ong ba mynta la wan da ki nongkhaïi bad kumba long ha Nongkrem Constituency u la lap ba la don kiba kit blanket da ki dumper bad sam sha ki paidbah.
Haba la ïoh pdiang ia ka shithi halor kane ka mukotduna, ki bor pynïaid ka MTC lyngba ki nongïasaid aiñ jongki ki la kyrpad ïa kiba la ujor mukotduma ban weng noh ïakamukotduma bad ïakren ïa suk bad ïa pynbeit noh shabar ka ïing bishar.
Mynta haba kiei kiei baroh ki la treikam bad ba la pynbeit ïa kane ka jingeh, ka long kaba sngewsih ba ki don katto katne ki nongïalam bad ki seng saiñpyrthei kiba pyrshang ban pynlong politik ïa kaba kum kane ka jingeh kaba khraw", la ong u Conrad.
Katei ka jingjia, ka jia mynsngi mynshai hi, ha katei ka sor bah Guwahati.
Shillong: Ka KHNAM ka la ther tyngeh ia ka KHADC, namar ka jingbym lah jong ka pyrkhing ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban khaïi pateng ha ïewduh khlem ka laisen khaïi.
Kumta ki 3 snem shiteng ba ar, ba la khot 42 bnai ne 1260 sngi, ki long ki por ba jynjar tam ba la ong ha u Mathaios 24:15-21, kaba ym pat ju long na myn dang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Shiban ruh ka pynsuk ia nga bad sa shiban ruh ka pynsuk ia i malik, lehse i don ka plan kaba donkam eh kaba i la mang lypa" la ong u Peter“To ngin pdiang beit khun kumba kwah i bah bad kyrmen beit ia kaba bha" kren ai mynsiem ka kmie“To ka biang mei nga hun haba phi la mynjur lang" pynpaw u Peter bad u ieng ban leit sum noh.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien ka tei kaTarik ba la buh haneng khlem ki daw ki ba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong ki da ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Shillong, K’lyngkot :Ka tnat shipai Directorate General of Assam Rifles hynne ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban plie ïa ki tiar ïalehkai kilan met (Open Air Gym) ha madan ïewpyrsing Nongkrem.
Bun ki pynpaw ba kim shuh ba kine ki MLA ba rim kin jop biang, ka dei namar ka long kaei kaei kaba sngew lehraiñ haduh katta katta ban ïoh sngew ba wat ki khynnah rit ruh ïa ka kyrteng high level ka sawa khlem kut shuh.
U MP jong ka Wayanad MP ruh u la pynshisha da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka mukotduma jong ka kynhun CBI bad ED ka ban long pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao ne u heh nongïalam jong ka seng AIMIM u Asaduddin Owaisi naduh ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la ñiew ïa ki ba ki dei ki briew lajong.
U Fr George Shingstar Lyngkhoi, u la kyntu ia ki khynnah pule ba ki dei ban pynshlur ia ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin wan sah skul bad ba kin tip ruh ba ka sorkar India ka don ki prokram kiba kyrpang na ka bynta jong ki, u la ai khublei ruh ia kynhun kaba la pynlong ia kane ka prokram.
Ka tarik ban sdang ban ai phom ka long naduh ka 5 tarik haduh ka 22 tarik u Jymmang 2015 naduh ka por 2 baje janmiet haduh ka por 5 baje janmiet.
La ong ruh ba ka la don kawei ka longiing kaba kynthup ia ka kmie, u kpa bad 2 ngut ki khun jongki, kiba la sahkut hapoh ka iingsah jongki ha ka por ba katei ka ‘erlangthari ka wanrah ia ka jingshlei um ha ka thaiñ Bay jong ka Hawke.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka NPP kynthup u Benedic R Marak bad ka Ferlin CA Sangma kila iehnoh ia ka jinglong MLA ban leit iasoh sha ka BJP ryngkat u bah Himalaya M Shangpliang hynnin ka sngi.
Hato da kane pisa phin ieng elekshon ne phin ia khaii kulai ha KHADC," la kynthoh u Bah Dkhar.
Nalor kane, u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba haduh katno kata ka jaka rung bad ka jaka mih kaba ka sorkar ka la buh hapoh Ri Bhoi ban peit ïa ka jingwan jong ki briew kiba nabar.
Namar ka kam arngut ym lah biang hi da phin ong kumno kumno ruh.
Ka jinglah ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor jong ka jingim jong ki jingthaw ba im kan wanrah pat ia ka jingshngain jong ki jingim hi baroh.
U la ong ba lada ym ioh da u kyrtong ba mon lang, ka lah ban poi sha kaba bakla namar ka liang pyrshah ruh kan buh ia la ujong u kyrtong na ka bynta katei ka shuki.
Haba kynthoh pat halor ka nongrim ba ka HSPDP ka la weng noh ia ka jingkyrshan halor ka jingkynnoh bym shimkhia ia ka ILP bad bym shym la leh kumba la iakren lypa shuwa ban long dorbar, u bah Syiem u la ong “Ban iakren ia kata kam long namar haba la iathep vote ia ka resolution halor ka ILP la jop da 12-6 vote nalor kata kumno ngin mushlia, kam dei ka kamram jongngi ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ka shong ha ka sorkar jylla".
La shem ruh ba ki nongaikam, kum ki “labour contractor" bad kiwei ki kheiῆ dewthala ia ki aiῆ bad kim salia ban thombor ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla.
Ka jingïakhun ïa ka pre-quarterfinals kan sdang naduh ka 5 tarik Nailar ka ban long hapdeng ka Risyon Football Club pyrshah ïa ka Shillong Lajong Football Club reserves.
Haduh ban da kut baroh ar ki kylla jong ka jingiakhun, ym shem la don ka kynhun kaba la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar, kumta na ka bynta ban ai ia ka rai jop rai rem, ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei hangtei ka ka Makason FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Umsohbnong FC da 4-2 bad rah syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU.Shillong: Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Nongkrem da 2-1 kol ha ka lympung ialehkai 1st Division ka SAA myn hynnin ka sngi Thohdieng ha madan Polo, Shillong.
Hadien ba ka seng kala ioh jingtip ia kane ka jingiashoh iadat kala tuklar bad dawa na utei u Lucky ban  siew iaka bailutksan ban phah sumar ia utei u Iaishah.
Kawei pat ka hukum, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingteh kyndon kaba ha ka 18tarik Nailar 2020 bad la shah ban plie ia ki dukan na Khyndailad, lyngba ka Gold Cinema sha Lad Umsohsun bad nangta na Shani Mandir sha Bimola point bad nangta na Motphran sha Bimola Point bad na Motphran sha jaka ieng kali MUDA ha Stand Jeep.
Ha kajuh ka por, ia kane ka policy ba dang pynkhreh, la maitphang ban shna ia kaba iadei ban pynneh ia ki um na khyndew.
Mynta ka step ha ka por 11:45 eiei u Tebester Thabah u la ujor sha ki pulit da kaba u ud pang bad um sngewkhlain kumta ki pulit ki la rah ia u mar-mar sha Civil Hospital ha kaba la wan ban peit ia u da ka hynmen jong u ka Isiful Thabah.
Ka ishu halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ka la khluit biang tar hadien ka jingpynkhih ki MLA ka Seng VPP ha Assembly bad khamtam hadien ba kane ka Seng kam shym la ïoh lad ban ïakren sani bha ïa kane ka kam lyngba ka Motion ba la wanrah ha ka Budget Session, hynrei la shu ïoh kren tiak da u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka por ba u ïashim bynta ha ka jingïatai ïa ka Budget.
Ka Efty United XI SC Mynso kala rung sha ka final hadien ba kala pynliem da 2 wicket iaka Mupliang haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 2 tarik Jymmang.
U la dap 62 snem ka rta.
Shillong, 04 Nohprah:Ka jingkhynra nongdie madan ka Shillong Municipal Board ka long idanda shi rukom namar ka long kumba ialehkai iarieh hapdeng jongki.
Ki bor pulit jong ka nongbah Chandigarh ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Tripura u ba dei ruh u nongïalam ka BJP – Biplab Kumar Deb u la lait thaw na ka jingïap hadien ba ka kali ba shong u Biplab ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali kaba pynïeng harud ka surok GT Road, Panipat District, Haryana.
Ngan pynshong ia phi ha ka Ri jong phi hi, phin iohtip ma nga u Trai Nga la kren  ia kata bad nga la pyndep ruh iaka – ong u Trai.
Ba lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka spah ka phew jong ngi, ka lawei kan ym swai.
U la ong biang, “Hadien ba la ioh ia ka jingthoh sms na ki paralok halor kane ka jingjia, nga la phun sha u SP ban kylli hadien lai sngi bad nga la ioh jubab na u SP ba ki pulit ki hap ban bishar na baroh ki bynta ha kaba iadei bad kane ka kam.
Shillong: Ka Jaintia Students Union Central Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President ka seng u samla Jersom Shylla ha ka jingia donlang u Asst General secretary u Samla Nilkee Mukhim, u Finance Secy u samla Tricky Mukhim bad katto katne ngut ki member, ki la beh krad ia ki briew jong ka RECPDCL kiba thmu ban wan jngoh ia ka tnat MeECL ha Jowai.
Namar katei ka jingsngew artatien u bah Basaiawmoit la ong ba ka ARPA sa shisien biang kan shong pyrkhat lashai mynstep la kan phah kyrtong ne-em ban ia khun elekshon, ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lada ka ARPA kan thep kyrteng kan ym weng kyrteng shuh shuwa ka elekshon kumba ju long mynshuwa ha ki por ba la dep , hynrei kan ia khun elekshon beit lada ka rem ne jop , hynrei ia ka rai kan shim lashai la kan thep kyrteng ne-em bad la sngewthuh ba shisien ba ka la thep kyrteng kan ym weng kyrteng shuh ha ka por ia khun elekshon.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, kam iahap satia namar ba ka ILP ka dei ka phang kaba hap ban rah shaduh ka sorkar pdeng.
Ha ka sngi ba nyngkong ba ka wan ïuhkjat kata ha ka 15 tarik, ka President ka la plie pyrda ïa ka 5th Meghalaya Games ha Tura bad ha ka 16 tarik, ka la ai jingkren sha ki dkhot ki Self Help Group (SHG) ha Baljek Airport, Tura bad buh mawnongrim jong ka Integrated Administrative Complex ba thymmai.
Shillong:Wat la ka Meghalaya ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka, hynrei kaba sngewsih ban iohi ba ka shnong Huroi, haduh mynta kam don ia ka surok ba biang ki jaka sumar, ka bording electric bad ki skul pule, kren byn niaw ki nongialam KSU jong ka shnong Huroi, kaba don ha East Jaintia Hills District Unit, ha kaba ha ka 19tarik Kylla lyngkot 2023, la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jongka KSU Huroi unit.
Kane kan treikam ia baroh ki sumo, ki max bad ki bolero kiba hap ha ka shatri jong kane ka Association bad ka Association ruh ka la kyrpad ia ki nongleit nongwan ba kin iaishah lang namar ka jingkiew palat ka petrol kim banse ban pynkiew noh na ka 120 kumba shait long ha ki por bym pat don ka lockdown sha ka 150 mynta.
U Kyrmen Shylla kum u kongsan, ula ong ka jinglah ka skul ban plie ia kane ka website kan long ka jingmyntoi bakhraw iaki khynnah, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah tohkit ki kynthup ïa u Badal Koch, Dilgrak M Sangma bad u Sengbath R Marak.
To kular skhem ha u Trai ba phin leh katba lah, naduh mynta hi, ban burom Īa-u bad ban pynim īala ka mynsiem.
Shillong: Ka lumpung Subroto Cup ka East Khasi Hills kan sdang noh ha u bnai Jylliew ban wan.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer ïaki skul bapher bapher kiba don hapoh ka West Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta ha katei ka jingïaleh Badminton jong ki khynnah skul ka District, na ka bynta ki kyrdan la pynbeit ha ka kyrdan Under-13, 15 bad 17 (boys & girl) Single bad Double.
Ngim ong ba ka sorkar kam leh ia kane ka kam hynrei ngi kwah ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat",.
Ka daw ka dei ba ha ka por ba dei ban slap, ym don slap satia, ba ka thie ka dam ruh ka la mih lut ki rengngab jong ka.
La iathuh ba kane ka la jia biang ha kaba ki khar Nepali ki la knieh jubor ia ka jaka (pynthor)jong U Bah Phrangly Swangre bad U Bah Phrikshon Kharlyngdoh ha Langpih da kaba ki pyntrei jubor ban tieh pung ha ka tei ka jaka jong ki khlem da salia wat haba ki trai jaka ki la leit ban pyn sangeh ia ki.
Ka daw ka long ba kitei ki nongniah trok na Bhutan ki ioh lad ban shalan dewiong katba ki nong Meghalaya kim iohlad satia.
Tura, Naitung 04 : Uwei u nongtuh masi na Assam uba dang rong tuh ïa artylli ki masi na ka shnong Garo ha West Garo Hills, ula shah bomiap ha ki paidbhur hynnin ka miet Lah Sngi U Blei.
U la iathuh ruh ba hadien ki la dep ban pyndep ia ki test kin sa lah ban pynthikna ba kine 2 ngut ki longkmie ki long ki ba don ne m ia u khniang jingpang Covid-19.
Na ka liang u MLA u la trei shitom bha bad ngi dang bishar bniah bad khmih la ka Psiar ka dei ne em ban ioh ia kane.
Ka korphiw miet kan dang iai bteng, naduh ka por 7baje mynmiet haduh ka por 7baje mynstep.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Balang, ki nongialam ka UDP Mawhati Area, ha ryngkat katto katne ngut ki nongkyrshan ban radbah ka Party, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Kdohhati bad lyngba katei ka jingialang, ki la pynsngew ia ka sur jingdawa na ki heh ka UDP, ba ka Party ka dei ban ai ia ka Tiket sha u bah Denis Mukhim, uba ka thain Mawhati ka tip kum u bah Mode, ba un iakhun na ka Tiket UDP na Mawhati ha ka Ilekshon 2023.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah u la kubur ba ka Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ka la thoh sha ka sorkar ba kam ioh ia ka jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Kane ka kompany ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka ban wanrah ïa ka jingkynthup lang ïa baroh da kaba buh ïa ki kyndon treikam kiba la saiñdur bha na ka bynta ba kan long kaba ïahap ïa baroh ki nongtrei kynthei bad shynrang.
Shuh shuh kila sneng la kraw ruh ïaki khynnah pule kiba la poi ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah ïa utei u jait jingdih bad ban kiar lai lum lai wah namar shisien bala ktah la eh ban bthat ïa u kynjri, namar bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki kloi ban tare kulmar ïaki jingsniew tang naka jingkynduh bad ki paralok, ha kaba kum ki khynnah pule ki donkam ban jied kino ki jait paralok kiba lah ban lam ïaki shaka jingbha bad kino kino lah ban pynjot thiaw ïaka jingim.
Dang khyndiat bnai ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingpyrshang jong u Mahon Bhagwat u hehduh ka RSS ban kynthoh ba ki nong Meghalaya ki dei ki Hindu, ha ka jingkren jong u hangne ha State Central Library.
“Nga la pdiang ia ka shithi risain jong ki EM bad nga dang ap ia ka jingpynbna na u Lat", la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ia ka jingthung EM thymmai, kan dei ka mon laitluid jongu kum u CEM bad un sa leh ia kaba donkam ynda la dei ka por.
Na ka liang u President ka BJP, u ma Shibun u la ong ba ka BJP kam dei ka Party ki Niam Hindu kumba la kynnoh ban ialam bakla ia ki paidbah.
Shillong:U bah Denis, u iathuh ruh ba U bah Hoping, ula jop MLA, la 12 sien, khlem ai lem iano iano.
Ha kaba ïa dei bad une u khaw ‘Fortified Rice’, ka kong Mukhim ka la pynshai ruh ba ban ïarap na ka bynta ki khynnah ba kin ïoh ïa ka jingkhlaiñ ha ka met, kumta ha u khaw ba la sam sha ki skul la thep lang ïa u ‘Fortified Rice’ 1 kilo na ka 100 kilo u khaw ba ju bam.
Lah ban kdew ba u Bah Ardent ha katei ka jingialang u la pynbna ia ki rai ki kynthup bay m shah shuh ban die kyiad ha Iewduh kynthup ki Restaurant, ym shah shuh ban sahmiet ha Iew, lait noh ki bor pahara, Ki Daju kin hap phong uniform, bad ki bym dei ki trai jylla kin hap shim labour licence, Yn nym shah shim khajna shuh ia ki mar rep ne kiwei pat ki mar kiba hapoh 35 Kilo,  kiba 35 haduh 50 kilo kin hap ban siew khajna T.10 bad kiba palat ia ka 50 kilo kin hap siew T.15,Ka jingkhate ne ot ia ki byrni ne kriah kan long 2 kilo na man ka 50 kilo bad 3 kilo na ka 100 kilo, yn shna shuh ia ki Painkhana ha ki jaka ba lait ban thoh sha ka Municipal ban pynbha ia ki nar kor um kiba la lyngkrang hapoh Iew.
Ula ong ba ki paidbah ka thain kila pynpaw iaka jingkmen ba ka jingdawa kaba la slem bha jong ki ban ioh iaka surok kala urlong bad ki kyrmen ruh ba kane ka surok kan dep kloi katkum ka por bala buh.
Lada plie lut ki dukan marbam, ki briew kin saphrd bad u lain un lyngkot.
Ha kine ki sngi la iohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ba pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah bad ki jingbam kai (junk food), kumta bun ki mlien bha ban bam ia kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam la shem ba kim ju salia ia ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ia ka jingdawa ki paidbah.
Khlem da ïa kren ïa kiba bun bah ki jinghikai babha shaphang ka akor, hynrei tang na kitei khyndiat ba la ong haneng, lah ban sngewthuh ba ka jaitbynriew khasi ka long kaba don shisha la ka jingshai bad ka bor sngewthuh kaba biang shaphang ka longbriew manbriew, ban tip ïa ka burom bad ban don ka akor.
Ka Petroleum Dealers’ Association of Meghalaya (PDAM) ka la rai ban leit kit beit ïa ka umphniang na Assam wat hapdeng ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban ym pynpoi umphniang shuh sha ka Jylla naduh ka Sngi Ba-ar.
“Ngi donkam ban pynkynmaw ïaka sorkar pdeng bad na ka por sha ka por ka seng ka ju pynkynmaw lyngba ki myntri sorkar pdeng kiba ju wan jurip ïa ka Meghalaya ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ka ILP hynrei haduh mynta ka seng kam tip balei ym lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP ha Meghalaya" la ong u Samla Lambok.
U la ong ruh ba ka jing sahkut ban tei ia bun ki ‘Hydro Thermal Projek’ ban pynmih bording hapoh ka jylla kum ia ka ‘Kynshi Hydro Projek’ namar ka jing don jong ki maw ‘uranium’ kiba la pynlong ia ka sorkar ban sangeh noh syndon.
Ha katei ka jingshah tian bishar la synran ia u bah Adelbert da ka kurim, ki bahaing hasem, ki nongialam ka Party KHNAM kynthup u President bah Pyndap Saibon, ki MDC KHNAM ba kynthup ia u bah Latiplang Kharkongor, bah James Ban Basaiawmoit bad u MDC ka UDP u bah Don Sumer.
Ka don kawei pat ka lynti na ka shnong Mawsiangbah kaba shim por kumba shi kynta ei ei kat kum ka jingïathuh jong ki briew na ka shnong Mawsiangbah bad kaba kham suk ruh ban ïaid, namar ha ka por tlang ki kali ki lah ban poi haduh ka shnong Mawsiangbah tangba lada ki bym pat ju leit ki shem jingeh.
U Dawanroy Nongpluh ula kamai 71 ron (6×4 bad 5×6) khlem hap haduh bakut.
Ka jylla Meghalaya ruh ka la pynmih ïa ka Meghalaya Electric Vehicle Policy 2021 da ka jingthmu ban nang pynneh bad pynsah ïa ka jinglong jong ka sawdong jong ngi bad ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka lyer.
Haba kren kum u kongsan ban plie ia katei ka jingpyni-rong ia ki jhur ki soh, u ma Andrew u la ong ba ka jingshimkhia ka tnad Horticulture ha Jowai lyngba ki Ophisar bapher bapher ka la wanrah ia kane ka lad ka kabu ia ki nongrep ban pyni rong da ka jingsngewsarong ia ki mar ba ki la rep bad kadei ka rynsan kaba donkam bha ia ki nongrep.
Ban pynurlong ïa kane, ka Central TB Division ryngkat bad ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar pdeng ki la pyllait paidbah da ka projek National Strategic Plan for TB Elimination (2017-25).
Ha kajuh ka por, u la ong kane ka buh jingkylli ruh halor ka jinglah jong ki tnad ïada ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Une ruh u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka Jowai uba donkti ban iarap ia ki HNLC.U dei u nongiarap ban leit rung sha Bangladesh bad ruh ban lum pisa.
Kumban shu pynkynmaw ba ka ophis u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division, KSU bad ka bor shnong Thangrain ha ka 17 tarik u bnai Lber kila wan jurip ia kane ka surok Nartiang Ionglwit Barato halor ka jingkynnoh ba la shna torti u kontraktor iaka surok kaba dang sah kumba 1 KM.Ka Maitshaphrang Mootyrshiah, ka Madankynsaw bad ka madan Thadmuthlong ki la bteng ban khur jingjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
West Garo 6 ngut na Sampalgre, 23 kiba ioh result na Screening.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka ‘Painting Competition’ ba la long ha ka 23 tarik January 2024 bad ïa ka ‘Run For Democracy’ kaba la long ha ka 24 tarik January 2024.
Ka shnong  Mawsyram ka dei ka thain kaba don shibun ki krem kaba lah ban khring ia ki jongohkai pyrthei, nalor ka krem Mawjynbuin kaba la don ha Mawsynram, ka krem Damum kaba ki nongleit jngohkai pyrthei kim pat juh leit.
“Ka karkhana barim kaba seng naduh u snem 1966 ka la sangeh treikam haduh u 2014 bad ka karkhana thymmai kaba la sdang shna naduh u snem 2006, kam pat lah treikam haduh mynta bad la kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai kan sa treikam noh", u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen Rymbui, u iathuh ba kat kum ka jingbthah kaba la mih na ka sorkar pdeng ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2020 ba ia ki skul ym pat la shah ban plie haduh 30 tarik u Nailar 2020;  hynrei naduh 21 tarik u Nailur 2020,  la shah ban plie ia ki skul tang na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba shong ha ki klass IX haduh XII  ba kin wan sha ki skul ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
Nalor ki jingbuh jingsat kiba remdor ka pyni shongkhia shuh shuh.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban peit nuksa, ia kiwei ki nong iathoh, ba ki shah dain kuna ngang ngang ha kiwei ki Jylla, te lada mangi hangne ngim nud, kumta kan sa long ka jingshah rkhie bein.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, ka Kong Ampareen ka la ong, “Nga ainguh ïa ka seng NPP, ba ka sngew ba nga dei kata ka nongïaleh kaba la ih, tip bad kaba la nang, bad nga ong ïa phi ki nongshong shnong ka rilum Jaiñtia ba ngan sa wan ïuh kjat ha iwei pa iwei i shnong ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Haba kylli, u Tiwari ula ïathuh ba ka ECI kala ai ka jingbthah ïa ki Central Agency ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha khappud lyngba ki BSF bad kiwei kiwei ki bor shipai.
Ha kane ka dorbar mang tyngka kaba mynta, ka la mih ka jingïania thui hapdeng ki MLA ka liangpyrshah na ka VPP bad ka liangsynshar halor ka jingkren u Lat ka jylla da ka ktien Hindi hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla.
ïa kane ka prokram ai jinghikai kaba san sngi la pynbit pynbiang bad aijing hikai da u Bah Sunny Mawlong uba dei u MD bad i Kong Evarihun Warjri Director jong ka Hundredfold Academy.
Tang shu slap baroh ki kamra ki la dap um lut namar ka jingjaw um, la iathuh kawei ka longkmie kaba ap nongpang.
U Lyngdoh u la dep pyntip dang shen ba ka kamra kaba la ai nam ïa une u nongïakhun laitluid ka ri, yn sa plie, ha kaba la don ki shithi ba shah kylli jingkylli U Tirot Sing bad yn sa pyni ïa ki rekod na ka British Library.
Hynrei hapdeng jong ka jingbuhkhoh ha ka mynsiem jong u, kawei ka lad ka la plie wang ia u kumno un leh khnang ban iohi ia u Jisu.
Kumta la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ne don jingtip shaphang jong ki, kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit bad kumjuh sha ki thanat kiba don marjan bad ki.
Sangma bad u Gobithar Marak.
Ha katei ka jingialang ki nongkhaii dewiong ryngkat bad ki sengbhalang ki la rai ban tur beit shaphrang ban dawa ia la ka jong ka hok.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum mynta ka miet da u nongthoh khubor la ong ba u tei u rangbah uba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Domenic Wahlang u ba dei ruh artad u sordar shnong u ba thymmai jong ka shnong Langpih kaba hap ruh ha ka jingpeit jong ka Hima Nongmynsaw Syiem Ship.
Na ka liang u bah Hirasing Khongsdam Secretary shnong ba shipor haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ia u bah Boswell Khongthohrem la dep weng na duh ka 31 tarik u nailur 2019 da ka dorbar shnong hi bad ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi ba u Bah Boswell Khongthohrem u dang nud ban kam ialade kum U Rangbah Shnong katei ka shnong kum ba la paw ha ki lad pathai khubor ba u dang dei U Rangbah shnong.
Emborlang Shyrmang 19.
Shillong 03 Nohprah:Ban khang lad ia ka jingkhaii beain jong ki barjylla khlem da iaid katkum ki kyndon ha ka jaka jong ka KHADC, mynta ka sngi, ki pulit Enforcement ka KHADC ki la bteng ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla ha iewduh bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ia kiba bun ki dkhar ba leh kam khaii khlem trading license.
“Ha ka elekshon ba la dep phi la ïohi ba shisnem shwa ka elekshon ki kyrtong khamtam ki sitting MDC ki la bunkam ha ki constituency jong ki.
Kynmaw ngi dei u paidbah ngi ieng na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew, ym ba ngi dei ki MLA lane ba ngi thmu ialeh MLA ngin kynmaw sngi ia kata ka politik jong phi dang mynta.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,752 ngut.
Imat haduh mynta im pat tip ia kane ka jingiadei jong ngi….
Shillong, 2 Nohprah:U Under Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh ka 8 Nongkrem, 15 Laban-Mawprem, 22 Nongspung – Sohiong Constituencies – East Khasi Hills bad 23 Mairang-Nongkhlaw, 24 Pariong-Mawthadraishan, 28 Rambrai-Jyrngam Constituencies – West Khasi Hills District bad 1 War-East Constituency- West Jaintia Hills District kin khanglut ha ka 13 tarik mynta u bnai namar ka elekshon MDC shiteng samoi khnang ba ki paidbah kin jied ia u MDC jong ki sha Khasi Hills Autonomous District Council bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Balei phim wan sha ka NPP kaba don pura ki nongïalehkai hynrei ki bakla jingkheiñ.
“Nga dei u member ka NCERT bad nga bynñiaw ban kren ïa kane, haei ka pakit jong ka jylla Meghalaya ne ka Arunalchal Pradesh, ka Mizoram bad ki jylla kane ka thaiñ balei ka NCERT kam ai jaka satia kumba ki dei hok ban ïoh balei ka don mo ka daw," la ong.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ngi pyrkhat ia ki jingleh jong ka sorkar haba iadei bad kane ka ain, khamtam lei haba ngi phai sha ka jylla jong ngi bun hi ki mar ki mata lane ki marbam mardih ngi shaniah beit na shabar, bad lada kane ka ain ka treikam shisha ngi ruh ngin sa mad kajuh ka jingeh haba iadei bad ki dor ki mur, namarba shibun hi ki longiing kiba don hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei ki dangduna ha ka jingioh jingkot.
Ha South Garo Hills District 37 ngut kiba la ngat ha ka ne ka jingpang 6 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang 31 ngut kiba la ioh jingkoit ba pura bad ym shem la don ba khlad na kane ka jingpang.
U Advisor sha ka Sorkar Meghalaya u Bah Banteidor Lyngdoh MLA, uba la shemphang bha ha ka liang ka Sports lyngba ka jingiadon bynta ka jong u bad ka Langsning FC, ha ka SSA bad kum u Myntri barim ka Tnat Sports & Youth Affairs u la shah jied kum u President bathymmai.
Mynta lah bun kita ki resort, ki hotel bad ki home-stay kiba ai lad ïa ki nongwan jngoh kai ïa ka jylla Meghalaya ba kin sah shipor.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) Sengkmie Bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba haduh mynta ka seng kam tip kum kiei kita ki kyndon ba ka sorkar jylla ka la pynrung biang ha ka jingpynthymmai biang ïa ka Meghalaya Resident Safety & Security Act 2016.
Kaba donkam namarkata ka long, ban pynwandur ia ka jingim jong ka por kaba mynta, halor ki dustur kiba la ju don.
Shillong: U Bah Tyngshain Synrem (30), ula iap ei, na ka daw ba u ur katba u dang trei ha kawei ka jaka tih maw ha Laitkroh, Mawkdok jong ka East Khasi Hills, ha ka 27tarik Naiwieng 2018.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba kane ka jingleh ka VPP kan wanrah ka jingtuklar na ka liang ka ïingbishar bad kan poi pynban sha ka jingduhnong ki trai ri trai muluk.
Ka seng ka la suba jur ba kane ka dei na ka jingkhang jong u DC ia ka jingkhlong ia u Mawshun ha Nongtalang kaba lah ban ktah ia ka iap ka im ki briew hangtei.
To pyniar ho la ka lyngkha ka risai bad to bet to pynnoh ho la u symbai u rnai ha ka mei ramew ba kan sei ia u kba u khaw, u soh u pai, ki jhur ki jhep ban ioh ka bam ka dih kyrhai.
Ka  No.11 Airmen Selection Centre, Guwahati, kaba dei ka nodal agency jong ka tnat shipai Indian Air Force kaba pynlong ia ka jingpynrung kam shipai ha ki jylla ka thain North East, kata hapoh Assam, Meghalaya,  Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, Manipur bad Tripura da kane ka pyntip ba ka tnat shipai Indian Air Force ka khot aplikeshon lyngba ka online ia ki samla shynrang bad kynthei ki bym pat iathoh shongkurim bad kiba la kha hapdeng ka 27 tarik Jylliew 2003 bad 27 tarik Nohprah 2006 na ka bynta ka selection test ban ioh rung sha ka kam shipai Agniveervayu kaba hap hapoh jong ka Agnipath Scheme.
Ltd na ka bynta ka Kynshi-I Hydro Electric Project ban pynmih 270 megawatts ka ding ilektrik.
"U Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewlem  da kaba ong u Dr Donkupar Roy u long u nongialam uba tbit bad ula ong “Nga la ioh ban ia trei lang bad u,u long u briew u ba nang ban ialam ia baroh,u long u briew u ba bym ju pynpaw ia ki jing eh.
I doktor   Bom te i la dei bha ba wat kit dewïong high level ruh ym ïoh Kem,sa i drok tang da shi kilo ar kilo ha rel shano ïoh Kem phi.
Hynrei lada hiar dor ki mar rep pat ka sorkar ka leh aiu? Ngam pat juh iohsngew koit ba u Deputy Commissioner jong kano kano ka District un kloi ban tuklar lada hiar dor palat ki mar rep.
Hooid, kane kam sngew don nongrim banthew da ka 40:40 ratio.
Ïa mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ïa ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ïa kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ieid ïa ka mariang), bad ban nang ïapeit bniah bha na ka por sha ka por, ïa ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, ki ban pynlong pat ïa ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki  bor sorkar, ïa kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
“ Phi mut ban ong ka ba ka don ka jingpyrshah ïa ka jingthoh tim kaba la don naduh mynno, ïa ka jingïathong ïadur masi, ïa ka jingïakob khwai, jackpot bad ter ter, na kata ka daw ka don kane ka aiñ ban teh lakam ïaki namar kim lah ban leh katba ki mon bad ka dei ban long hapoh u pud u sam ka aiñ ym ban ïaid lait ïa ka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ki shu khein beit ba ia u khaw rashon u don 50 kilo shi byrni, Hynrei ha ka shi byrni u don pynban tang 35 bad haduh 42 kilo, bad kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia u paidbah ha kane ka thain namar ba busien hi kiba dei hok ban ioh kim juh ioh katkum ba la mang ia ki da ka sorkar khamtam ia kito ki BPL card bad kiwei kiwei de ki jaitkhaw" ong ka kyrwoh na ki ar seng.
Haba kumne, ïano pat yn kynnoh ? ïa u slap ne ïa u briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ïa leh aiu ban pynbha ïaki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kum ban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la dym dei ba tangon tyng-eh da ka Iingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da ïatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
Ka kmie u kpa ki dei ki bieit ba khlem pynbiang ia u pud u sam haba ai jaka, kin pynlong thma ia ki khun shipara hadien bun tylli ki snem.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka skul hadien ba ki la lap ia katei ka jingjia ki la suba jur ruh ba ki runar ki la ioh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.6000 tyngka ha ryngkat ka jingpynjulor ruh ia ki katto katne ki mar ki mata kiba don hapoh jong katei ka skul bad na ka liang jong u Fr.Raphael Tham 45 snem u ba dei u Secretary Managing Committee jong katei ka skul mynta ka sngi u la pyntip bad ujor noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station.
“Naduh u snem 2004 ngi la don kumba 30% ki dkhot bad mynta haduh une u snem ngi la don kumba 90 haduh 95% bad ka jingthmu ka long ban knieh ïa ka kam ki nongwei da kaba jar jar, namar kumba long ha ki por mynshwa kidei beit tang ki bar jylla kiba trei ïa kane ka kam khapshñiuh," ong u Bah Ramsiej.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah S Nongtnger ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, u la pyntip ba ha kane ka jingjia bthei, u Bah Pynsuklang Khongwir uba don ha jingthiah pang, u la khlad noh hashen.
U la ïathuh biang ba ynda la dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai kin sa ïoh ban rung biang.
Jowai: Ka jingshah tap um ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong kala dap mynta 23 sngi bad ki kynhun pyllait na kylleng ka ri India ki dang iai trei shitom ban pynrngat ia ka um ban ioh pyllait ia kitei ki nongbylla kiba sahkut shapoh krem kaba la shlei um naduh ka 13 tarik u bnai ba la dep jong u snem ba la dep.
U la kular ba un dang iai bteng ia ki jingpyrshang jong u ban pynbeit pynryntih ia ka rukom treikam khnang ba kan long kaba sngewtynnad ia ki nongpang bad ia ki nongtrei ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por ruh u la ong ba wat ka pisa jong ka United States ruh kan sa hiar arsut bad kan sa poi ka por ba ka US kan sa shah tam bad kan sa shah knieh ia ka nam ha kiwei pat ki ri.
Ha kaba iadei bad ka jingkam jong ki Rangbah Shnong ba kim dei kita ki riew stad ain ban tuklar ia ka iohnong ka duhnong katei ka Bill, u samla Daniel u la ong “Ngi ruh ngim dei ki riew stad ain, hynrei na kaba pule ngi sngewthuh ia ka rukom treikam katei ka Bill" u la ong.
Ki MDC ka BJP kila kynthoh tyngeh ïa une u khlieh duh ka konsil bad buh jingkylli bad no une u CEM bad ki MDC kin iakhih haba ki MDC ki dei ki nongpyniaid iaka konsil.
Kine namar ka jingbym kotbor ki leit skul ha ki skul Khasi.
Ngi la kynjoh sha PS u Myntri Rangbah bad la ong ba ki dang peit ban pynbit pynbiang ïa ka shithi," la ong u Dr.Nonglait.
U la ong ruh ba ïa ka jingpynpoi ia ki mar ba kongsan sha Manipur na kiwei kiwei ki bynta jong ka ri yn pynthikna da kaba thaw ïa ka rynsan kaba shipor ha steshon rel Khongsang.
Higher EducationKa jingkyntiew GER sha ka 50 % shuwa u snem 2035Ka NEP 2020 ka don ka tnong ban kyntiew ia ka Gross Enrolment Ratio ha ka higher education ba kynthup ruh ia ka vocational education na ka 26.3% (2018) sha ka 50% shuwa u snem 2035.
Ha East Khasi hills, ki don 226ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Lawmali, 5ngut ha Laitumkhrah, 7ngut ha Lumparing, 5ngut ha Madanryting, 10ngut ha Mawdiangdiang, 31ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawshbuit, 8ngut ha Mawsynram, 19 ha Mimhans, 11ngut ha Nongmali, 6ngut ha Nongrim Hills, 5ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Upper Shillong.
Ka jylla Mizoram dang ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka la pynbna ba ka sorkar jylla ka la ïoh song pisa na ka sorkar pdeng ban plie jin haduh san tylli ki shlem ai jinghikai khlem da kheiñ ïa kito kiba ka snoh kti lang bad ka Tata Trust.
U Mukhramul H Sarkar u la lah ban kamai bun ron da 45(36) bad u Orlando Nongbri u la ïoh 3/18 ha ki 4 Over.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ha kum katei ka sngi ba la pynlong ia ka jinglehniam u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary ryngkat u Deputy Commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal ki la wan ban ia shim bynta lang.
Kum ka seng, ka ieng beit halor ka nongrim jong ka, ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka shnong Mawiambei ban weng noh ia katei ka diengphna dewbilat ba la tei be-aiñ, namar kam long kaba shongnia ba u maw sahnam yn tei syndon da ka diengphna.
rifle bad 4 tylli ki  HMG stand.
Lada iaka Police Outpost ruh la pynieng naduh kito kipor ha shnong Psiar, la tikna ba ka sorkar Assam kamnud ban da pyrshah bha hakito ki por.
U Syiem khynnah ka hima Mylliem u la ong ba um lah ban ong eiei halor katei ka rai naba ka shong ha ka jingsngewthuh ka KHADC, “Ngi hap ban kohnguh" u la ong.
Ka jingkylli kaba mih balei kane ka jia kumne hato ka dei shisha thik kumba la kynnoh da mano re ba mynta haba ki leit synran lang ïa u kyrtong ki ïoh beit da ka bai nong sngi kaba long ar haduh lai shah ïa kaba ki ïoh lada ki leit bylla sngi.
Ha West Khasi Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 72 ngut, ha East Jaintia Hills 18, West Jaintia Hills 16, West Garo Hills 28, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
Baroh,kata ka jingsynshar ne pyniaid pyrthei(political ), ka jingsynshar ne pyniaid hima(administration) ne shaphang ka jingbishar(judgement) baroh ki leh ne rai beit ha ka Dorbar kaba ki ju khein bad kren kum ka dorbar Blei.
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka sap ha kiba bun ki jait jingïalehkai bad kiba la ïoh ban mihkhmat sha kiwei de ki jaka, mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingthoh ban pynsngew ha ka halor ki katto katne ki jingeh ba ki ki ïa kynduh.
U la ong ba ka ka jingjaboh katei ka wah haduh ba ym ithuh rong shuh ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki shnong kiba don sharum katei ka wah kiba ap um lyngba jong ka, namar ba ki jaboh ba la pyntuid ha katei ka wah ki dei ki acid bad ki bih.
U bah Beyond ula ong ba kum u MLA un iakhun ban pynbiang ia ka umbam umdih sha ki ahnong ki thaw ha ka konstitwensi.
Ha kato ka por, ka dang hap ban shah shkor ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang haduh ba u Myntri Rangbah u la hap ban knieh noh wat ïa ki tnat treikam na uwei u Myntri.
I Bah Hahshah ruh i ong ba in long kum u kpa uban hikai ia ki kam kilan met ia ki samla-samhoi, khnang ba kin koit kin khiah bad kin long kiba adkar ha ka jingim.
U Dr Aman War haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka tournament ka long kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin pynpaw ïa ka sap ïalehkai ba ki don bad khamtam ba kin lait na ki jingsniew kiba bun rukom.
“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingujor ejahar kaba No.65/2023 ha ka jaka treikam ki pulit ka Shopian, ki pulit ha ka jingpyntreikam ha ryngkat ki shipai ka tnat Army (44 RR), CRPF (14 Bn) ha ka sngi Ba-ar ki la ïoh ban kem sa arngut ki nongïarap jong ka kynhun ki lehnoh LeT", la ong ki pulit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MUSO u bah A Jyrwa u la iathuh ba ka jingpynjlang ia ka audition ka long ba ha u bnai ba la dep ka don ka jingkhang ia ka internet ha kaba ka la pynlong ia ki ba bun na ki briew ki ba kwah ban shim bynta kim shem la ioh lad shuh.
U Sainkupar Nongtraw u la ong ruh ba ha ki por ba la dep bun ki seng sain pyrthei, ki la pynpaw ba kwah khot iakren iasuk ia ka HNLC, na ka bynta ban wanrah jing iasuk hapoh ka jylla hynrei baroh ki dei tang ki kam politiks.
Ula ïathuh ka sorkar Jylla ban kyntiew iaka kam ri jingri bad ban iarap iaki nongri jingri kala pyntreikam ia shibun ki skhim, bad kala sdang ruh iaka Meghalaya Piggery Mission ka mission kaba heh duh haka ri da kaba shim ram naka NCDC haduh 200 klur tyngka ban ai shaki nongri sniang khlem donkam ban siew ïaka sut ban pyndap iaka jingdawa sniang haka jylla.
Imat kumba la 20 snem ym shym la siang rong shuh ia kane ka bynta ka surok, la bun da ki kam lape kiba shu neh kai shipor-arpor.
I kong Tiewmihpli i dei i wei na i longkmie ba kit ba bah iaka kam jong ka Seinraij Tuber, Dorbar shong Tuberkmaishnong, i dkhot ka Women Wings Seinraij Tuber, i bat ruh iaka kam Assistant Secretary Seinkyntu Seinraij 12Daloi, Ex Chairperson jong ka 7thyndai Child Care Institute cum Counseling Centre.
Shillong, 7 Nohprah:Hadien ka jingkyn-noh jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u bah Prestone Tynsong u myntri sorkar barim bad kumjuh ruh u ma Comingone Ymbon ba ki dei ki myntri sorkar kiba shu lapmiet tang ban leit sha Kolkata, u ba hPrestone Tynsong haba ia kren bad kawei ka lad pathai khubor u la ong ba naduh u snem 2011 u myntri rangbah u Dr.Mukul um ju don bha ha ophis bad u lapmiet ban leit shabar ri , “Ha kitei ki snem u myntri rangbah u poi ophis tang shi taiew eiei ha ka shibnai, wad RTI phi ruh u leit leh aiu shabar ri" ong u bah Prestone da kaba bynrap biang ba katei ka jingleit bar ri u Dr.Mukul ka la bteng ruh ha u 2013, 2014, 2015, 2016.
Ki donkam ban sngew-thuh ba lada kum ki paidbah ki don ha ki ïa ka rai kaba khlaiñ na lade hi khlem da shah ïalam hano re hano bad kin sa ïoh ïa ki nongïalam kiba shemphang ki ban burom ïa ki paidbah nong-shong shnong, ki ban kiar lai-lum lai-wah ban shu pynbiej ïa u ba bun balang hynrei ban pyndep hok ïa la ka kamram kum ki nongïalam na bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang salonsar bad dei hangta ba ynsa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk bad jingsahdien kiba long ki mawjynthut ïa ka jingkiew shaphrang ka jylla bad ka ri ha baroh ki liang.
Mar ia pynkhlad kmie ki khun sniang ki lah ban hiar ka met khyndiat bad ioh pynhiar kpoh.
Dei hakane ka skul ba u nongthoh kot bad poitri ka jaidbynriew, U Myllung Soso Tham u wan hikai ha u snem 1922.
Kumta ka jingiap kam lah ban bat sah ia u ha ka jingtep.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: U Deputy Commissioner (Supply) West Khasi, Hills District, Bah, Garod L.S.N Dykes IAS, u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Petroleum bad Natural Gas, ka la pyllait ïa ka Free LPG Connection sha baroh ki longïing ha ka kyrteng jong ki longkmie kiba hap hapoh ka thup jong ka BPL, lyngba ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) 3.0 Scheme kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka ri India.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki longkmie kiba kyrshan ia ka ain jong ka Khasi District Council lane ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Second Amendment Bill, 2018, ki la rai ban thaw ia ka seng kaba ki ai kyrteng STIEH bad katei ka long ban pynkhlain ia ka rai jong ka KHADC, ban nym ithuh shuh ia ki kynthei ba ioh tnga bym dei Khasi, kum ki Scheduled Tribe.
La don haduh hynriew tylli ki nongjop jong ka command-level kiba la ïashim bynta na ka bynta ka khusnam.
B.P.Najiar, Vacational Service Rtn.
U ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u heh shipai Assam Rifles, ki Dribar Taksi kila pynpaw ba ka jingshem jingeh hynrei kadei hi namar ba kine ki Dribar shipai kim pat da tbit ban ñiah kali ha ki surok ba khamrit kum ha Shillong.
Kaba kham kyrpang, ka sorkar haba pyntreikam ïa katei ka National Clean Air Programme, ka sorkar lyngba ka Committee kin sa pynlong ruh ïa ki prokram ai ïa ki jinghikai bapher bapher ïa ki paidbah ryngkat ki trai Karkhana bad kiwei kiwei ba ïa trei lang da ka bor sorkar na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïoh nam ba ka Byrnihat ka dei kaba jur tam ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Shillong: Haba ia shim bynta ban kren ha ing Dorbar ka KHADC halor ka rai ba la wanrah da u CEM u bah H.S Shylla ban pynkylla kyrteng ia ka KHADC sha ka UKHADC, u MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingpynkylla bad ka jingpynbeit than eh ia kaba la don lypa kan ialam pynban sha ka jingshah pynduhbor kumba ka District Council ka la shah pynduh ia ka Para 12B.“Ka jingbun than eh ki jingpynkylla ka pynduh nong pynban, ngi la duh ia ka Para 12B, ngim tip ngin duh sa kaei pat" ong u bah Pynshngain.
Ka jingsiat jong ki pulit Assam ka dei na ka bynta ban ïada ïalade namar ba ki nong Mukroh ki la sdang ban kerkut bad ban thombor ïa ki da ki wait ki dieng.
New Delhi: Hadien U Amit Shah, myntri sa U Dharmendra Pradhan, myntri ka sorkar India, u ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Ka nongïoh jingmyntoi na ka YESS Meghalaya, ka Kong Wandi Kharbani, kaba dei ka nongai ktien jong ka  Pay for Right Youth and Cultural Club, ka la ong, “Ka Pay for Right Youth and Cultural Club da ka mynsiem kaba kmen ka pynpaw ba ka YESS Meghalaya ka la kyrshan borbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka phutbol naduh ki khynnah rit ha ka jylla jongngi.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u MyntriRangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki kyndon la bsuh ha ka Rules jong ka sorkar ban mana ia baroh ki nongtrei sorkar bym bit ban bat kam Rangbah Shnong, ne sengbhalang.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang kaba la long ha ka sngi Balang ha SAI Training Centre, ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills da 4-1 kol.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingsoi jong u ia katei ka shithi ka long ban ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong ka Sur ki nong Mawlai namar kadei ka jingdawa kaba shongnia bad kaba sngewdei.
Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki Nongmihkhmat ka jylla ba ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sa long kin sangeh ban hiar bad leit peit bad khmih ïa kane ka jaka kin sa lap ïa ka jingjaboh, ka jingsma iwli ba mih na kane ka jaka," la ong ka seng.
Shillong, 29 Risaw:Ka jingmih ka jingiakawang ktieh hapdeng ki nongialam ka BJP Sohra Mandal halor ka jingkhot jingialang u Dr Phlour W Khongjee, ka la pynkyndit ia ki nongialam ka seng BJP, haduh ba kin shim khia wut wut ban iapynbeit noh ia ka.
“Ngim pyrshah ia kino kino ki kam pynroi, hynrei dei ban pyntip sha ka bor shnong bad ban pan jingbit shwa na ka Dorbar Shnong Khanduli namar ka jaka dei jong ka Dorbar Shnong Khanduli," la ong u waheh shnong Khanduli.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka donkam ban khie khlieh pat bad pynpaw ruh ïa ki mat ba ha khmat ka BJP kum ka surok, ki jaka pule engineer, jaka pule doktor bad ka jingaikam ïa ki khynnah samla.
Kane ka jingiabteng ban tih mawshun da ki briew bym don mining lease ka la long ruh da ka jingiarap jong kito ki trai par mawshun kiba la ioh ne la don ia ka Mining Lease, hynrei ki la pyndonkam bakla ia ka Challan da kaba die rem ia ka sha kitei ki trai par bym shym la ioh mining lease bad kane ka la long kum ka jingpynshlur ban tih be-ain ia u mawshun ha katei ka thain.
U Prof Umesh u la ai jingmut ruh ba ka NEHU kan don kyrpang kawei ka tnat ban tih bniah ïa ki pakit ka jylla bad ki jylla ka thaiñ Lam Mihngi khnang ba kin ïoh ka jingithuh ym shuh tang kum ka pakit ka thaiñ ne ka jylla hynrei ba kan dei ruh ka pakit jong ka ri ne ka National History.
Na ka liang ka kong Warjri ka la ong ba u MD um lah ban shu kynnoh ia ka seng, hynrei u dei ban da wad jingtip ban lap ia ka jingshisha katkum ka juk mynta.
U la ong ruh ba kitei ki para dkhot kiba la don hapoh ka lama jong ka NFNS ki la pyntip ruh ba ki kwah ban pynlong ïa katei ka jingïakynduh lang jong ki ha kano kano ka jaka kaba hap hapoh Khasi Jaiñtia Hills hynrei kam dei pat ha ka Nongbah Shillong.
Hynrei kine ki trok dei bun jong ministers bad ki riew canvas elekshon.
U Marcus Rashford, uwei na ki nongialehkai ba snar jong ka Man UnitedHa ka sngi Saitjain ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Chelsea da 2-0, ha kaba la thep kol da U Alexandra Lacazette ha ka minit kaba 14 bad U Laurent Kosciensky ha ka minit kaba 39.
Amlarem, 24 Iaiong :Ka BJP Youth Wings Amlarem Mandal ha ka jingialam jong u President ka Party u Samla Everest Langstang bad u Secretary u Samla Hamsalet Lamin ki la leit ai ia ka jingpyntip sha ka Office u CEO jong ka MeECL ha Jowai ha kaba ia dei bad ka jingduh Transformer ka Shnong Amlarem Amlatdoh mynta la 8 bnai tam.
shim ia nga, nga dei ka jong phi….
U Rupang u ba la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew na ka tnad Education ki la iathuh ba haduh mynta na ka liang jong ki kim tip eiei halor kane ka kam ba ka sorkar ka thmu hynrei haduh mynta ki dang ioh sngew tang ia ka ktien provincialise hynrei ia ki kam ba dang sah halor kane kim tip eiei namar ba ka dang don ha ka kti jong u Minister.
Ka da iam artad haba ka kren bad ka la kyntu jur ia ki sengbhalang bad ia ki pulit bad heh sorkar ban ieng tylli ban iatrei lang ban ioh kem ia ki runar kiba donkti ban dusman ia ka Mantip bad ban phasi syndon ia ki katkum ka ain namar katei ka jingjia ka long kaba shyrkhei.
Kham mynshuwa u bah Jyllud u la lait phet na kti ki pulit ha Civil Hospital, Shillong ha ka por ba leit ialam ia u ban phah eksamin hadien ba u shah kem bad hadien la ioh kem biang ia u bad la set ha Ri-Bhoi, hynrei mynta ka sngi la wanrah ban ialam sha kashari bad katba ka por ban ialam sha kashari kam pat dei la buh ia u ha DC ophis ryngkat ka jingpahara ki pulit hynrei shuwa ban ialam noh sha kashari u la sam paiñkhana bad na paiñkhana u la ioh ban phet biang.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka kynhun ba u ïalam na Jylla, ka la iakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah bad Myntri ka kam rep ka Sorkar Pdeng ha ka jingleit sha New Delhi hynnin ka sngi.
Da ka jingpynkha ïa ka Barato Police Outpost, baroh ki jaka kiba la pynhap ha kane ka Outpost kin ym hap shuh ha ka Nartiang Police Station.
Bha ban pyntroin ia ka Cong bamsap.
Ia kine ki shnong pat Narkoh, Khonshnong, Lakadong, Pohkseh la ai jingiarap baroh arngut na u MLA bad na u MDC Shri.WG Sungoh.
Kine ki briew ki iai dawa naki Sorkar Meghalaya ia ka hok longtrai jong ka longbriew manbriew ka jong ki (basic civicamenities); ki dawa surok, PHC bad ki mobile tower sha katei ka thain kaba don ha khappudIndia bad Bangladesh ha East Jaintia Hills District.
Nalor kane, ka kynhun IMD ka la pynmih ruh ïa ki jingmaham ba ki briew ki la dei ban long kiba husiar ha kiwei pat ki 10 tylli ki distrik.
Guwahati: Ha ka miet jong ka sngi palei, kawei ka skul Bengali Medium, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ka la ingkhoit khait, haba la ther bom da ki briew ki bym tip satia.
La sam ia ki syrnot sha kine ki briew ba duna dkhot ha ki jaka ba pynlong kyrpang kylleng ki jaka ha ka jylla, la ong ka Kong Ampareen.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ïa u Director halor ka jingkular ban pynlong ïa ka sorbe ha ki Computer Centre bapher bapher kiba don ha Shillong na ka bynta ban pynlong ïa ka CBT System Examination.
“Ngam tip ia kaei ba ka sorkar India ka rai, hynrei ka jing ai ia ka environmental Clearence ia ka star cement ka dei ka rai jong ka sorkar india" u la ong.
Lada don mano mano ba kwah ban kren ia U Observer ki lah ban phone ha une u number 8014915790 naduh ka 28 tarik haduh  ka 31 tarik u Risaw 2015 bad kumjuh ruh naduh ka 8 tarik  haduh 21  tarik u Naiwieng 2015.
Ratacherra Area: Na ki 11.20 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh 6.42 SQ KM kaba kynthup ïa ka shnong Malidor, Ratacherra bad ka Border Umperdit.
Hynrei kumba ka paw mynta pat ka long ba bun ki briew kim lah ban bud ia ki rule bad ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah khamtam eh ha ki jaka red zone kane kan wanrah ka jingma ba khraw bah ia ka jaitbynriew, don bun ki daw haba kren halor ka jingbymlah jong ki, kane ka daw baroh ka dei tang namar ba ki briew kim don jingkitkhlieh ia lade bad khamtam ia ka jaitbynriew ki ai daw bymlah.
Ha shwa ban kut ka jingialang bad leit bret syntiew noh la ioh ruh ia ka jingkren na u President jong ka HITO, U bah Donbok Dkhar, ha kaba ula ong ba ki samla jong ka ri, ki dei ma ki ban rai, ia ka lawei jong ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei, ka HITO kam banse ban ai da ka suloi Ak -47, namar ba u shynrang un im shisien bad iap pat shisien.
Baroh ki ia risa shaw.
U Bah Jemino Mawthoh, ha ka elekshon MP Lok Sabha 2019 kaba la dep ula long u Kyrtong ïamonlang jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ula ïakhun na ka shap jong ka seng UDP bad ula ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh ki seng riewlum kynthup na ka seng National Peoples Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar jylla, hynrei mynta ka kynti kin ym ïatreilang bad ka NPP ha ka elekshon MP Lok Sabha bad ki la kyntu ïa baroh ki seng riewlum ban ïatylli lang kawei ban thaw ïa ka kynhun kaba khlaiñ jong ki seng riewlum.
Ka jingiap ka la wan namar ka pop.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka kynhun jong ki doktor hapoh ka jingialam jong u Joint Director u R Budnah mynta ka sngi, ki la hiar bran bran sha West Garo Hills hadien ba la ioh jingtip ba la khie ka jingpang shit ba mih na jingdait u kain pyrjong.
Ban deng barabor ia ki mask 2.
Ha  Ri Bhoi, ki don 13ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ha Downgate Cluster 3.
Kane ka jingpynbeit thymmai ka mut ba ka OM ba mynshwa kam treikam shuh.4.
Kala ong ba ki kam sniew, ki kam thombor iaki kynthei khynnah ka jia namar ba la jakhlia ka rukom pyrkhat u/ka briew, hynrei lada pynmlien ban leh bad ban peit ia kino kino ki kam kiba bha bad ki nuksa ba bha kine baroh lah ban tem bad iakhun pyrshah.
“Mynta u bnai kata ka lah ban dei hadien ka 15 tarik mynta u bnai ba ka jingïakren halor ka roster system kan don, ngi don jingthmu ban khot ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA bad ruh ïa ki seng saiñpyrthei baroh," ong u Myntri Rangbah.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, da shisha ka dei ka jingiakhun kaba iakhaid bad itynnad, namar kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ki dei ki kynhun kiba don ia kita ki rangialehkai kiba kynsai bad kiba dei na kylleng ki thain hapoh ka ri lum Khasi bad Jaintia.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla, u Ma Lakmen Rymbui myn hynnin ka sngi u la ong ba ka kabinet ka la shim ia ka rai ba nangne sha khmat kito ki ban seng ia ki skul ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar ki hap ban pynbiang ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi halor ka jingtreikam jong ka District Council Courts u Bah S Kharsyiemlieh u ba dei u Judge jong ka District Council u la pynpaw ba naduh ba u la shimti ïaka kam u la don ka jingpyrkhat ban pynjan ïaka jingbishar sha ki paidbah, dei tad haduh kane ka EC kaba mynta haka jingïalam u Bah TW Chyne katei ka jingangnud kala urlong, namar naduh ki thaiñ khappud jong ka Ri-Bhoi kiba jngai ka leit ka wan ki hap ban wan shaduh nongbah Shillong haba don ki jingkajia bad ki mukotduma.
Kita, kum ka Dawki, Borsora, Balat, Shella, Tyllap, Majai, Mawdon, Langpih, Athiabari, Dalu, Babelapara, Boldamgre, Rajabela, Selsela, Phulbari, Kalaichar, Khanduli, Ratacherra, Sahsniang, Jorabad, Bholaganj, Ryngku, Ichamati, bad baroh ba kynthup ia ki international bad interstate haats and markets khnang ban iada ia ka second wave jong u corona.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ki lai ngut ki MP jong ka Jylla Meghalaya, kata ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, ïa ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma bad ïa u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi ba kin shimkhia kum ki nongmihkhmat kiba la jied da u paidbah ba kin kren hapoh ka Parliament ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla bad ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud.
“Ka jingdon kane ka skul ha ka thain nyngkong dong kan iarap ym tang ia kane ka shnong hynrei ia ki marjan shnong kumjuh", long u ma Justine.
Ia ka BJP ki ong ba ka dei ka parti Hindu, ïa ka Congress ki ong kaba ïashah ïa ki Muslim, ki rit paid, ïa ka TMC ki ong ka parti na West Bengal ki Bangali, ïa ka NPP ki ong ka parti na Garo, ia ka UDP ki ong ka parti na Khasi bad kumta ter ter.
U President Bah T Kharkongor bad u  Secretary K Ryntathiang ki la pynpaw ki nongshong shnong ka thain Shilliang Umkhen ka pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw ban tip lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing thmu jong ka sorkar jylla ban iaid shakhmat ban buh ia katei ka jaka theh niut hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hima Nonglang ki la kyrpad ïa ki paidbah, ki kynhun seng, ki nongsynshar Hima ka Bri u Hynñiewtrep ban ïai shah haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Ioanis 1:1-4.
La ïathuh ruh ba kumba long haduh mynta, ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 45 ngut ki kyrtong, ha kaba 15 ngut ki dei na rilum Garo bad 30 ngut pat na rilum Khasi – Jaiñtia.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba mynta ban teh la kam ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla kam dei tang na ka liang ka sorkar, hynrei ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei u briew bad ka long ka ba donkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban teh lakam ia kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
Shillong, Jylliew 28 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba ka bor ba la ai da ka Khyrnit kaba Hynriew ban bishar khadar ha ki District Council, kim dei satia ban duh noh ïa ka.
Ki pulit ki ïathuh ba hapoh katei ka trok la lap ïa ka jingthoh ba la suba ka dei kata ka ‘suicide note’ lane ka jingthoh da utei u briew hashwa ba un phasi ïalade.
Kine ki khñiang jingpang ki kha roi ha ka met jongphi bad ki pyntroiñ ïa ka met jongphi.3.
Ka Synjuk, ka ong ba ka High Court, ka la dep pynmih ia katei ka rai, la palat hynriew bai, hynrei ka KHADC, ka iai sngap jar haduh mynta bad katei ka pyni ba ka KHADC, kam shym la shim khia satia ia katei ka ain, kaba long ka ain kaba la pynjari da ka bor, jong ka tnat pynroi sor, halor ki kam thaw iing thaw sem, ha ki jaka kiba hap shabar Municipal.
Haba iadei bad kane ka jingpynkup burom ia ki samla pule, na ka liang jong u Dr.C.Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Seng Longkmie jong ka Umsning Proper-B, kiba don ia kata ka jingiohi jngai na ka bynta ban kyntiew bad ai mynsiem ia ki samla pule ba kin nang bteng ia ki jingpule ba kham shakhmat.
Ha ka shithi sha ka sorkar lyngba u secretary ka transport ha kane ka sngi Palei, u Marak  u la kyrpad ban ai bor pahara ia ki bus MTC kiba iaid na Shillong, Tura bad Williamnagar.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki paid Khasi kiba sah ha ka thain Block II.“Naduh hynnin, nga ladep pynsngew ha u CEM ka KAAC halor kane kam bad kyrpad ruh ïa u ban tuklar lem khnang ba ki Khasi-Pnar kin ym shah pyndik khamtam haba ha ki ar tylli ki sorkar jylla ki dang don ha ka lynti ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud," u la ong.
Ka Committee ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban phah tohkit halor ka jingbthei u bom IED dang shen ha jaka ieng ki Syndicate Bus kaba la pynsyier mynsiem thot thot ïa ki jaidbynriew bym dei riewlum kiba shong basah ha Them Iewmawlong.
Katba ngin pat lah ban don hi noh ïa la ki jong ba ka jingmyntoikandang ïai long ïa ka Asom (Guwahati) katba ka jingduh jingmyntoi pat de kan ïai long ïa ngi.
Ka long thik kumba ka jia ia ka kam shna surok.
Ha ka jingkren ba la ai ha ka 20 tarik Ïaïong, na ka liang u secretary ka HPC, u Gurjit Singh u la pynpaw da kaba ong “ki jingdawa jong ngi ba la pyni ha ka mat jong ka “Eight-point resolution" ka ïeng skhem bad ngin ym rung hapoh ka jingpynbor jong ki seng saiñ pyrthei namar ka dei ka jingsngew jong ka sorkar ban leh kumta bad ruh na ka jingtyllun jong ka por, kane ka jaka ka la long ka ktem ki kam khaïi pateng.
U la ong ba ki nonghikai MUPSTA ki la poi ujor da ka mukotduma ruh pyrshah ia ka sorkar ban ioh ia ki hok jongki, namar ba ka la shu thok man ka por ia ki jingkular jongka.
Ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba bun tam kiban ioh khaw tad kiba don haduh 1, 86,439 ngut katba ka  North Garo Hills District kan dei kaba khyndiat tam kaba don tang 6694 ngut kiban ioh ia kane ka skhim.
Ha France, uwei u doktor, uba sumar ia ki nongpang kiba ioh jingpang Corona, ula iap noh hynnin ka sngi bad ka dei ka jingpang, ka nyngkong eh jong ki nong sumar pang ha katei ka Ri.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Lawsohtun SC kala ïoh ban khur ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Smit SC ha ka jingïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la nud ban shim ka sienjam ban ïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Asaam hynrei u ong ba ka jingbym hun naduh ki seng bhalang bad ki nongshong shnong ka jylla hi baroh ka dei namar ka jingbym ïaid kat kum u pud u sam ba la kdew kat kum ka North East Reorganisation Act 1971 ban kam trai ïa ki jaka jong ka jylla.
Ha India, ia ka ethanol, la pynmih da u pai bad da ka jingpyndonkam ia ka ethanol, kumta ki nongrep, kin hap ban thung pai shibun shibun, ban pynkylla paetrol.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia ka jingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang noh ia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Diengjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh noh ia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha ki skul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
U Thibaut Courtois, ula ialehkai bha hynnin ka sngi ban iada ia ka Real Madrid, na ka jingshah thep kol, ha ka Huesca, kaba dei ka klob kaba tlot bor shibun ha ka jingialehkai jong ka Laliga.
Na ka liang ki paidbah ai ba kin da husiar bha ioh ngat kha ma kha ha ki lynti ki bym long ne kibym sngewtynnat.
U Asimom u la thep biang sa ar kol ha ka kylla miet kata ha ka minit kaba 51 bad 72 na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Kumba long haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la pyntikna ban ïakhun na Pynursla ki kynthup ïa u MLA ba mynta, Bah Prestone Tynsong, nangta u kyrtong ka UDP Bah Anthony Kongwang, u kyrtong ka BJP u Banpynkhrawbor Khongthaw, u kyrtong TMC u Bah Edmund Khongngai bad mynta sa u Bah Nehru Suting na ka Congress.
Ka sorkar ka dei ban tip ba ka jylla Meghalaya ha ka por ba ka la ïoh la ka jylla na ka jylla Assam ha u snem 1972 ha ka 21 tarik u January la shim na ar tylli ki Distrik jong ka Assam kata ka dei ka United Khasi and Jaintia Hills bad ka Garo Hills.
Ngi dei ban kynmaw ba ka pisa kaba pynlut ka Sorkar ka dei ka pisa paidbah.
Katba lada phai pat sha la ka tynrai ne nongrim la jong ngi la nang ringswai ringsdot.
Ka jingieit jong kiba bun ka la man khriat kane ka dei ka subject kaba nga ju sngewtynnad ban kren.
Hadien jong kane u samla Lambok Rymbai, haba iakren bad ki Nongthoh khubor, u la ong ba ka nongrim kaba pynlong ia ka seng ban leit khang ia kane ka kam pynrung kyrteng ia ki paidbah, ka dei namar ba kum ka seng ka pyrshah jur haba iadei bad kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar, namar ba bun na ki paidbah ha ka Distrik bad khamtam ki paidbah na ki thain Nongkyndong kim pat ioh jingshai halor u Aadhar number.
U la sot ruh ia kawei ka jingkren kaba ong " ka pule puthi kadei ka atiar bah kaba khraw kaba phi lah ban pyndonkam ban pynkylla ia ka Pyrthei".
, nalor ba ka dei ka Society kaba la pynrung kyrteng, ka dei ruh kaba la ïoh jingithuh na ka FSSAI.Katei ka jinglah die ïa u sohmrit sha Mumbai ka dei ka jingjop na ka bynta ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Dimiligre.
Kumta ha ba iatur ki masi lajong na kajuh ka thaiñ, ioh bat lyngkor ei da kiwei ki ban ñiah ia kita ki masi lur kat sha ba ki mon, bad ki luiñ hi ki reng jong baroh ki masi iatur na la ka sem lajong.
U la kyntu bad ai jingmut ruh sha baroh kiba ka shah jied kum ki nongkitkam bad baroh kiba kyrshan ïa u Bah Bobby Kharshandi, ba kin ïatreilang da ka mynsiem khnang ban kheit ïa ka jingjop ha ka elekshon ban wan.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul JNV Rymbai.
Ka election ha une u snem ha baroh ki jaka ka la long kaba jai jai bad kaba suki bha haduh katta katta bad haba khein lang, kiba wan thep vote baroh ki long 85.187percent ki shynrang bad 85.988percent ki kynthei bad haba khein lang baroh ki long 85.601 percent.
Kawei, u Kaїaphas u kren shai, “ka myntoi ia phi"-kaba mut ba lada u Jisu u їap noh kan long ka jingmyntoi ia ki Lyngdoh sadusi, ki stad aiῆ bad ki pharisi, ym dei ia ki paidbah Israel.
La ong ruh u surok ban poi sha Nongkhroh u long uba bha uba lah ban iaid ki kali rit bad ki kali heh kumjuh ruh don ar tylli ki surok ban poi sha katei ka shnong Nongkhroh kawei na Ummmulong, Tyrshang, Larnai bad kawei pat ka dei na Ummulong, Wahiajer, Kdohkule.
Shuh shuh haba kren halor ka ilekshon President, ha kaba ka BJP ka pynïakhun da ka kyrtong riewlum na ka liang jong u Abhishek u la ong ba kane ka dei tang ka buit ban ïalam bakla bad ban pynbieit ïa u paidbah.
Kane ka la pynbitar shla bad pynjaw ummat kthang ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïalang jong ki sengsaiñ pyrthei ba dang shu dep long shen, u MLA ka UDP na Mookaïaw u Bah Nujorki Sungoh u la ai jingmut ba ka jingai jingïarap ba tang shisien kan ym ïarap satia ïa ki bahaing hasem jong ki san ngut kiba la shah siat ïap hynrei la kumno kumno dei ban aikam sorkar ïa uwei u dkhot na ka longing jong ki san ngut ki lanot ïa kaba ka Sorkar kan dang hap ban pyrkhat sani bha.
Kum ka dak ka jingpynshlur ïa kiwei ban wan shakhmat ban test na ka liang u DC ka EJH District, u Abhilash Baranwal, u J.Shylla Additional Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki la phah tes ïalade.
JOWAI: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ka kam die Rashon (FPS Dealer) bad umphniang sharak ( SK Oil Retailers) ha ki jaka sor bad nongkyndong jong ka West Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2019 kan kut noh ha ka 31.12.2019.
Shuh shuh, ki samla nongïashim bynta, ym tang ba ki pynpaw ïa ka sap ba kinang ba kin rwai, pynban ki da pyni syndon wat ïa ka sap ban thaw hi wat ïa ka jingrwai kaba ki wan ba kin ïakhun ha kane ka jingïakob.
Katba u president ka MFA u bah Larsing M Sawian u la ong ba kane ka jingialehkai ka dei ka jingjop kaba khraw bad lah ruh ban ong ba ka dei kaba heh tam ha ka ri, kaba la pyntreikam da ka AIFF bad ka MFA lyngba ka jingiadon bynta bad kyrshan ka Tata Trust.
U la iathuh ba ka jingthmu ka MRSSA ka long ban ioh ia ka jingkhein jingdiah jong ki nongshong shnong, ha kaba ka sorkar ka kwah ban long kaba ryntih ia baroh ki nongshong shnong.
Kham hashwa, u Ravi-chandran Ashwin u la pynpaw ka jingtbit ha ka rukom kawang bol hapoh ka jar.
U la ong ba ka hima ka la dep pynbit pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam ha kaba ia dei bad ka riam ki daju Iewduh kynthup ia ka laisen bylla, na ka bynta ki bar jylla, bad kaba sah u la ong ba kin wan shim na ophis ka hima naduh ka sngi nyngkong ka 12 tarik u kyllalyngkot.
Ka jingkyntait jong ki ia ki hukum u Blei, ka la pyllong ia ki ban jot noh bad ki la im ka jingim ka bym tip briew tip Blei, ka jingshisha ka la duh noh ha Israel, la dap tang ka smai lamler ka shukor ka thok kaba tuh kaba pyniap, kaba pynmih snam ia u para briew, dei na kata ka daw ka Ri ka dap da ka jingiam briew bad ring sdot noh.
Shuh shuh u la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingialang ka ban khlieh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren na ka bynta ka jingkhuid bad ka jingkylluid jong ka nongbah Shillong bad ban pyntyllun noh ia ki kam kiba dei na ka bynta ka Smart City.
Mynta la suk jai ki shnong ki thaw namar ym don nongbuaid shuh ba wan hylla.
U bah Sapuh, u la ai ka jingkhubei ïa u Doctor Syiem lem bad ki nongtrei jong ka Sanker kiba la ïa wan lang sha kane ka prokram.
Guwahati: Mynta ka sngi, dang step phyrngab, ka la don ka jing ia siat ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ha  Hailakandi district.
Ha shwa ban aiti ia ki tiar bam ha ki Sister ba pyniaid ia ka Ferrando Transit Shelter Home la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Samla Biangbor L Paliar uba ka kitbok ia kitei ki khun swet kiba la long kum ki para ki pyrsa ki jong ngi ba kin lait na kano kano ka jingpang jing shitom bad ba kin don ia ka met kaba koit kaba khiah khamtam ha kum kane ka por ba don ka khlam ba shyrkhei ha ka pyrthei baroh kawei, na uta u khniang jingpang Corona Virus (COVID – 19).
Ka Aishwarya Rai Bachchan bad ka Aaradhya Bacchan, ki la leit shah sumar ialade ha Nanavati Hospital mynta ka sngi, na ka daw, ba ki ioh pang khieshoh baroh arngut.
Hynrei ka long sngewtynnad haduh katta katta ban ïohi ba ki don shibun ki riew shimet, ki kynhun ne ki seng khaïi bapher bapher kiba ïai trei ban ïarap kyrpang ïa kito kiba donkam na ka por sha ka por.
" Ka jingduhnong ha ka khih ka kamai ka dei kawei kaba ïatyngkhuh bad kaba ktah bha ïa ki nongpang TB.Namarkata, nalor ki jingbam teimet ïa ki nongpang TB, lah ruh ban ai ki jingkyrshan ai jinghikai ban pyntbit ïa ki (vocational training).
Shillong: Ka Khasi Students Union, East Jaintia hills District Unit, ka pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ki nongshong shnong jong katei ka thain, ba kin nym pynmih kali, naduh ka por 7baje mynmiet, haduh ka por 5baje mynstep bad katei kan neh, na ka bynta shitaiew kynthih.
Nalor ka shnong Mulum ka SURE kala trei ruh haka shnong  Mukhap kaba don hapoh ka Laskeiñ block.
Hadien kata U Syiem ki Bakhraw ki mih sha Tyngkong ban knia ia u Sniang Suidnia Longsyiem.
Uta u syiem shwa ba un phah shna ia ka synduk u la khot ia ka tnga basaw kaba u ieit tam.
Ha kane ka kynti u bah Hima u la pyniakhun ia u bah Rudyhess Shangpliang na ka Congress na Mawsynram.
La sam ia ka khusnam da u President ka All Meghalaya Dancers Association u Bah Kitbok Thabah.
Ka jingsngewstad ruh ka long kaba U Blei Um shem sngewbha ha kaba ka Ktien jong U Blei ka pynkynmaw “Namar la thoh: Ngan pynduh noh ia ka jingstad jong kiba stad, bad ia ka jingshemphang jong kiba shemphang ngan kyntait noh.
Shisien ba pynkhein ia la ka ktien ne jutang lajong,suki suki kam ju map iano iano ruh la u rit ne u khraw ruh kumjuh.
U Bah Pala u la iathuh ba ia ka Khasi dikshoneri  mynta ruh la pynrung ruh ha ki internet bad lah ruh ban peit  ha ki mobile, ym tang ia ka Dikshoneri hynrei wat ia ka bible khasi rung la lah ban lap ha ki internet ha kaba lah ban ruh ban pule ha ki mobail ym da donkam shuh ban da rah ha ki pla.
U bah Victor u la ong ba ka Indian Forest Act 1927 kam shym la treikam namar ba ka la don ka United Khasi Jaintia Autonomous District Management and Control of Forest 1958.
Ki bahaiing- hasem jong u ki la pyrshang katba lah ban iarap ïa u bad ki la kynnoh ruh ïa ki tnat iarap ba dei ka jingpynslem jongki ba kim lah shuh ban iarap ïa u ha ka por kaba biang.
Lyngba kane ka sap kaba thymmai kine ki nos kin sa leit ban trei ban ktah ha ki hospital bad kiwei kiwei pat ki jaka sumar ha Japan.
U la ong ruh ba ka jing kyrshan ka NPP lyngba ka Agatha Sangma ia ka CAA 2019 ka la ktah ym tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia ka thain lam mihngi baroh kawei bad ka jing kyrshan jong ka NPP ia ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang ban pyn jai jai ia ki jing iakhih jong ki paidbah ka jylla.
U Bah P.T.Sawkmie u la ong shen un sa leit ia kynduh ia u Chief Minister Dr.Mukul Sangma halor ka jingdonkam kiba dei na kabynta kane ka jingiaseng Synod kiba kynthup baduh ka PWD, PHE, Electricity, Home, Health bad kiwei kiwei de ki Department kiba iadei na kabynta kane ka Synod bad ban pynbiang ia ki jingdonkam kiba iadei hapoh ka shnong Mawlai Iewrynghep, Nonglum, Nongkwar, Nongpdeng bad ki main road naduh jingkieng Mawlai petrol pump Datbaki shaduh Kynton Massar, Mawkynroh, Umshing, Mawroh bad baroh ki jaka kiba ki paidbah kin pyndonkam haba ki leit sha kane ka jingiaseng.
Katkum ka khanasumari 2011, ki don baroh 2.68 klur ngut kiba duna dkhot met ha ka ri, bad 49.25 per cent ki don ki syrnot duna dkhot met.
Haba wad jingtip bha halor katei ka jingjia, la ioh ban iakren bad u Bah Benediction Buam, Secretary ka shnong Muktapur, ha kaba kat kum ka jingiathuh jong u, la ong ba kitei ki shipai Bangladesh, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki la pynsangeh beit beit ia ki paidbah, kiba dang shna ia katei ka surok, da kaba pyni ia ka daw ba kim lah ban shna ia katei ka surok, namar katei ka jaka ka dang hap hapoh ka 150 Yard.
“Ka jingphohsniew ka jong Nga ka long ban don tang kawei ka kynhun seng riewlum kaba iatylli hapoh Meghalaya," u la bynrap.
Kum ban pynkynmaw, ka kong Trinity Sayoo, ka la iohpdiang ia kane ka khusnam naka daw ka jinglah jong ka, ban pynshlur ia ki nongrep bad ban pynpawnam ia u Shynrai Lakadong.
Ha kine ki khyndiat sngi, ka tnat Labour jong ka Sorkar India ka la pyllait ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïadei bad ka jingkiew dor ïa kaba la tip kum ka “All-India Consumer Price Index Numbers for Agricultural and Rural Labourers – August, 2023".
Ka lynti kaba kdew ia ka khaÏi ka pateng kaba don jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka myntoi lang jong baroh ki nongshong shnong bad ka lynti kaba kdew sha ka jinglaitluid.
U la iathuh ba ka sorkar ka la sdang ban shna ia ka khyrdop talasi ha Bhoi ha jaka sorkar bad ha kiwei bynta.
Phewse, ha ka Mynnor hyndai, kano kano ka Jaitbynriew kaba shah ringmraw ka thew sha kata ka Jingtlotbor jong kita ki blei jong ki.
Dei na kane ka daw ba ha kine ki bnai ba la lah ngi la ïohi (witnessed) bad ngin sa ïohi biang ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ïa ka jingïaphet ïarung party khala khala jong ki ‘riew ïaleh kiba ïabeh ïa ka Rongïapan ban ïoh ticket ban ïoh ïakhun ha ka 2023.
Ki jingshna na kane, kin long ruh ki ban iaid kam ha ki por khrismas, bad kiwei ki kam lehkmen.
Ka dorbar shnong Wapung ka sngewnguh ruh ia u  Acting Syiem, ka Hima Mawsynram, Pa’iem B.Marbaniang; ia ki pulit ka Mynsynram Police Station; ia u MDC ka Mawsynram Constituency, Bah Albin Sawkmie;  Executive Magistrate, ka Mawsynram Civil Sub-division, u Bah P Mukhim, J.E, PWD (Road) Mawsynram, Division, Bah AJ Blah; ia ki sengbhalang, naduh ka KSU, HYC bad kiwei kiwei; lem bad ia ki nongialam niam ba pher ba pher ka shnong Mawsynram, kyrpang eh ia i bah Hesland Syiemiong, i wei na ki nongshnong shnong jong ka shnong (Mawsynram ) bad ruh ia kiwei kiwei kiba ym shym la lah ban kdew kyrteng lut hangne, halor ka jingiarap ba radbah jong ki baroh ha kiba bun ki bynta ba khraw, bym lah ban ñiew lut hangne, naduh ka 13 tari haduh ka 15 tarik mynta u bnai, halor ka ka jingkynduh jong ngi (ka shnong Wapungskur), ia ka jingjia  ba sngewsih kthang ia ki arngut na ki nongshnong shnong jong ka shnong Wapungskur na ka jingur ba shyrkhei jong ka kali ha kaba ma ki don, ha u surok hajan ka Mawjymbuiñ Cave,  ha ka 13 tarik, u August, 2022 ha kaba ngi la duh noh ia  ka jingim ba kordor jong u wei na kitei ki ar ngut, katta ia Nidayoophi Dkhar, katba donbok da ka jingwan kloi  pat jong kitei ki nongiarap ba la kdew haneng, la lah ban pyllait im pat ia u wei, u ba mynta u dang don ha ka jingshah sumar ha kawei na ki hospital ha Shillong.
La iashimbynta ruh kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka Building & Construction Committee haka sngi Palei.
Ki nongpynïaid jong ka Meghalaya Cycling Association (MCA) ki la pynbna paidbah ba kin sa pynlong ïa ka jingïakob ñiah saikil ba la tip kum ka ‘All Meghalaya Cycling Championship’ ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u la iathuh ruh ba ka elekshon na bynta u symbud lamphang jong ka ïingdorbarthawaiñ ka jylla, kan long ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka kata ha ka 20 tarik lber 2023.
La iathuh ba U Rahim, u dei uwei na ki nongkhaii ba pawnam tam jong ka pyrthei.
Haka juh ka por ki nongpyniaid skul bad kolej sorkar kum ka Government Boys bad Girls bad Kiang Nangbah kiba don ha Jowai ki dei ban kin pynrung iaki khynnah pule klas 11 ha ki skul ban lait ki khynnah ban pep skul shiteng por namar ba bun na kine ki khynnah pule ki wan na ki shnong nongkyndong bad na ki long ing baduk bad kin shem jingeh ban ioh leit puke sha ki skul shimet lane sha nangbah Shillong.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka seng kaba ïeng ha ka nongrim naduh mynshwa ban ïakhun lang bad ki paid Garo da ka jingsngewthuh jingmut halor ka jingdawa ban ïoh mar la kajong ka Jylla, ka la ong ba ka jingïoh Jylla la kajong kan dei tang ma ka kaba lah ban weng ïa ki jingeh bad ka lawei ïa ki paid Khasi Jaiñtia kum ka jaitbynriew.
Kumta ha kaba  iadei bad katei ka jingialeh, ka City ka iathuh ba ka don ia ka jingthmu na ka bynta ban iai kyntiew  ia ka jaka shong shuh shuh sa 7,000 tylli da kaba pyniar ia ka madan ialehkai kaba don ia ki jaka shong sha ka liang shatei bad ka jingpyniar ia ka tei ka bynta kan kynthup ruh ia ka iew ba thymmai jong ka klob,  Museum  bad ka iing-basa kaba don 400 tylli ki jynthiah ki ban khring ia ka khaii-pateng na ka 23,500 tylli ki jaka shong ba thymmai kaba mynta ka dang don hapoh ka jingtei ia kata ka madan kaba long hajan jong katei ka madan ialehkai.
Kane ka jingleh ka sorkar kampher eiei na ka jinglute bad pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah ban shu shna ban pynlut da ki lak khlem ioh jingmyntoi eiei ki nongrep, la ong u Bah Kurkalang.
Halor ka jingsniew katei ka surok, la slem bah ba ki paidbah bad ki nongniah kali kiba pyndonkam ia katei ka surok, ki la iai ud bad kiba la angnud eh ban ioh ia ka surok kaba biang, na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan, hynrei mynta pat la iohsngew sa ia ka sur na ki khynnah skul kiba sah na Raitong lem bad kiwei ki shnong, kiba la ong ba la jan man ka sngi kim poi biang por sha skul bad don ki khep ba kim lap skul shuh, namar ba kim ioh kali bad ruh ka shimpor palat namar ka jingsniew ka surok.
Bad ha ka juh ka por ngi buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan weng ia kum kane ka kyndon kaba ktah ia u paidbah, ha ka long briew man briew don beit ka bakla, khamtam ha ki bym tip eiei ia kita ba la bthah ka sorkar, namar ha meghalaya hi ym ba don kali tang ki ba nang ba tip ki ba bun ki bym tip iu A iu B ruh ki don kali na ka bymtanka jingdonkam jong ki.
Kumba ju long, ka jingim jong kano kano ka projek bording kan long 30 snem hynrei ka lah ban treikam ruh haduh 50-60 snem tangba ka donkam ia ka jingpynthymmai ia ki tiar ki tar kiba rim.
Ula ong kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingpynshitom katkum ki ain shnong.
“Te ha kata ka sngi, ki kjat jong u Jisu kin ieng halor u lum Olive uba ha pyrshah Jerusalem shaphang mihngi bad shaphang sepngi …….
“Nga la sah ha katei ka jaka da ka taiew, nga shah hikai ban nang ia ka ktien jongki briew bad nga la thaw ruh ia ka jingrwai ha ka ktien jong katei ka thain", u la ong.
U Naidu, ula iathuh ba ha Rajya Sabbha la shah ia ki dkhot, ba kin kren ha ka ktien kmie jongki, lada ki sngew kwah ban leh kumta bad u pynsngew ba ki MLA ki lah ban kren da ka ktien kmie jongki, ba ki lah ban kren kham bha bad ba ki paidbah ruh kin sngewthuh ia ka jingkren jongki.
Ka Friends United XI ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Sports Club da 1 wiket ha ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament" ba pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan ïalehkai ka shnong Khliehtyrshi ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka Part XVII Official Language, Article 343, jong ka Constitution jong ka ri India lah dep thoh shai ba 1) ‘ka official language jong ka union (Namar ka ri India ka dei ka ri ba la pynlong da ki hima syiem/patsha bapher bapher ha ka jingialam u Sardar Vallabhai Patel) kan dei ka Hindi bad u dak Devnagri bad 2) ba hadien 15 snem ba ioh ïa ka Constitution lah ban ïai bteng ïa ka Phareng kum ka official language jong ka ri katba dang sngew donkam’ bad haduh mynta ruh kine artylli ki long ki official language ym jan baroh ki jylla jong ka ri India hynrei wat ka Supreme Court ruh ka Official language jong ka, ka long beit ka ktien Phareng.
Shillong, Naitung 31: Arngut ki samla ïakhun MMA jong ka jylla na ka Team Revolution MMA, Shillong, ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha rynsan ïakhun jong ka Bidang Fighting Championship  Season 3 kaba la long ha Ulubari Guwahati, Nehru Stadium hynnin ka 30 tarik Sngi Saitjaiñ.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 14, RBD: 8, SWGH: 2, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 4.
Ha kane ka jingialang la wan ia shimbynta da baroh hynniew tylli ki District jong ka ri Bangladesh kiba ia mar jan  bad ka jylla Meghalaya, ka District Jamalpur, Sherpur, Netrakona, Mymynsing, Shylet, Sunamganj, Kurigram bad na ka tnad ba dei peit ia ka khyndew na ka Ri Bangladesh.
U dei u khun jong u ma Kynsai Dkhar bad ka Kong Thilda Nongtdu kiba dei na longiing jong u ma Hambertus Nongtdu CEM barim jong ka JHADC, uba pynshlur bha ia une u khynnah ban ialehkai.
Nongpoh, Lber 30 : Da ka jingthmu ban dang pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ïa ka niam ka rukom tynrai ka Raid Nongpoh ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka Raid Nongpoh mynta ka sngi ka la pynim biang ïa kawei na ka lehniam tynrai ba la tip ku ka shad Sajer ha u lum Wortoh ba dei ka jaka kyntang ba ju leh ïa ka kñia ka khriam naduh ki longshuwa ki man shuwa.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak, ka la niat sha ka sorkar pdeng halor ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ha kajuh ka por ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym ioh tulop jongki.
Ia kane ka shnong naduh ki por hyndai la ithuh kum ka shnong Maharam, hynrei naduh u snem 1997 shajrong lyngba ka jinglehtuh jong ki katto katne ki rangbah kila thmu ban pyniasoh noh bad kawei pat ka shnong Bhawar, hynrei la don kiba pyrshah ia kane ka jingiasoh.
Ka Umladkhur SC jop da 2-0 iaka Seinbhalang Shkentalang haka Super Division Football League kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Ha ka liang ka jingkoit jingkhiah ka shnong ka don kawei ka Sub-Centre, kawei ka Asha, kawei ka Anganwadi bad ar ngut ki Anganwadi Worker.
Ki pulit ki la kem ia u Bah Anthony mynta ka sngi na Springside.
Namarkata, ki don ki nongpyndonkam drok kiba ïaid da ka lynti jong ka tuh ka thiem ym tang na ki ïing ki sem jong kiwei, hynrei wat na ïing na sem lajong ban ïoh pisa ban thied drok.
U Deputy Commissioner u Pravin Bakshi u la kyntu ia ki nongshong shnong ban bat ia ka shong suk shong saiñ.
La kylli na u bah Passah hato kitei ki bar jylla ki dei kiba naei, “Ym tip ki dei kiba naei ruh, ki dei kiba bha ne kiba sniew, kumno ngin tip haba tang ka Labour License ruh kim don" u la ong.
“Ka jingtap jong ka um saw ïa ki jaka rep phan bad rep syieng ka la long ka jingduhnong kaba khraw namar u jingthung um long shuh ban buh slem.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u director ka DSEL, u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngew biang ha kaba u director ka DSEL u la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
La ïathuh ba ka kane ka jingkem ding katei ka iing kala sdang naka kharkhana steel fabrication bad ki thylliej ding kila pur sha ka kharkhana furniture bad kala nang nang klang jur bad bam shngiam lut ïaka iing.
" (Rom 7:14-17) bad ngi sngewthuh  shai lada ka ngi leh ia ka pop ngi la kylla long u shakri ne u mraw jong ka pop.
Na ka liang u DC ka WJH u la khmih lynti ba kine ki nongai kam bylla bad ki trai iing kin ia treilang kum ka jingiarap para briew ha kum kane ka por ba ka ri India ha ryngkat kiwei pat ki ri ha shi tyllup ka pyrthei ki ieng tylli ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang ba la saphriang na ri China sha kylleng ka pyrthei ha kaba da ki million ki la ioh pang bad palat 65000 kiba la iap.
Shillong, K’lyngkot 10: Ka tnad pule puthi jong ka jylla lyngba u Under Secretary ka tnad Education u la phah da ka shithi sha u Dy.Director jong ka Higher and Technical Education ban pyntip sha baroh ki Higher Secondary School bad College ba naduh mynta u snem, baroh ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule ha ka Under Graduate Level bad Post Graduate Level kin hap ban ïaleh shuwa ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Ha Ïawmusiang u kongsan ba wan sakhi ïa kane ka tamasa u dei u Myntri ka koit ka khiah, u Bah AL Hek.
Mar ia wan U Lat, la sdang ki jingrwai Kristmas, na ki nongrwai bapher, ha kaba kiba bun ki dei ki jingrwai na ki kynhun Balang jong ki Khasi bad don kiba rwai na ka Balang Presbyterian, don kiba rwai na ka Balang U Blei, ka Cathedral Choir jong ka Balang Catholic, don kiba na ka kynhun Mizo, kiba na ka Baptist Church, kawei ka kynhun, kaba na Jowai, kaba rwai ki jingrwai kiba sngewih, kaba ai kyrteng “Last month of the year" bad shibun kiwei kiwei de, kaba la iaid kumba shi kynta shiteng.
Ka Professor Streamlet Dkhar, Former Dean, School of Humanities NEHU & President Indian Council of Social Welfare, Meghalaya State Branch bad ka Bakhianmon Rynjah, Associate Professor Sankardev College Shillong kila donlang ha kane ka prokram.
La kdew ruh ha ka dorkhas ba ha ki snem kiba ladep kumba 45 ngut ki samla Khasi ki la pyndep ïa ka eksamin Entrance bad 18 ngut na ki ki la pas ïa ka F.A, katba 6 ngut pat ki la pas ïa ka B.A kaba kynthup ïa ki ar ngut ki samla kynthei.
Ms.Harmanpreet Kaur2.
Ula ong ba mynshuwa na Tura sha Shillong, ki paidbah ki hap ban iaid na Guwahati ban wanphai rwiang biang sha Shillong, hynrei mynta ka jingsynniang u Bah Pala bad ka ryngkat sorkar Congress ka jylla ka ioh iaka surok bah kaba paka.
"Na ka bynta kita baroh kiba iai-ap kyrmen ban ioh iuhkjat ha ka Ri ka jingkular,nga ngeit kan long kaba bha tam ban pynkynmaw ia ki ktien kiba kordor jong ka Bible kiba long ka jingkdew lynti ha ka jingim jong ngi:-Eksodos 23:2- “Men ym bud ia u paidbah iaka ban leh sniew; lymne wat phai ktien ha ka jingiakajia,da kaba bud iakiba bun ban pynsniew iaka jingbishar".
Haba phai sha ka namjop ka Ladthadlaboh kala wan hadien ba kala pynliem da 4-1 iaka Mynthong haka Super Division Football.
Kum ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka jaka pule doktor ha Shillong (Shillong Medical College), ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingai jingbatai ïa ki doktor kiba la don ka jingtbit kaba kham kyrpang (specialist doctor) khamtam kito ki ban shim ruh ïa ka bynta kum ki nonghikai ynda la sdang ïa ka jaka pule doktor.
Nalor ki district na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban ithuh ruh ïa ki shnong bapher bapher bad ki dong kiba don hapoh kitei ki district kum ki jaka ba jyllei bha u drok.
Haba mih madan ha ka palai nombar ba 3 hadien ba ka SCA ka la jop ïa ka toss bad jied ban tied nyngkong, ka la khyrwit haduh 17 tylli ki four ban ïarap ïa ka Shillong CA ban buh ïa ka thong da 227 shah pynhap da 5 wicket haduh kaba kut jong ka 29 over, bad ka run rate ka long da 7.83 man ka over.
Kaba shah ktah eh ha kine ki sngi, ka dei ia ka rukom thoh ha ka ktien Khasi, ha kaba lada ngi spel ialehkai, ki la don kiba buh da ki kyntien yalehkai bad nangta, lada ong ieid, ki la thoh “8" bad kam dei tang kata, hynrei ki don sa haba ki thoh ia ka kyrteng jong ka jaka, lada ki thoh Shillong, kin thoh sHillong bad kumta ter ter bad kane ka dei ka ain jong ka juk social media, kaba la pyn kulmar hi thlim ia ka thoh ka tar ha kine ki sngi.
U Zacharaiah u long u lyngdoh ha ka por u Herod u syiem Judia, uba long ruh u tnga jong ka Elisabet na ki khun kynthei u Aaron.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, na ka Group A, ka SCA-B kan aireng pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA katba ka East Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa kaTura DCA in Zone 2.
Ka jingleit ka dei, kaba 10 minit na suin ban poi na Nimbdi Chandawata sha Harsolav.
Kawei pat ka long na ka bynta ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba la ban khia shisha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki samla bad ki kmie ki kpa.
Katei ka jingleit phai sem biang I Ma Ledy ka dei hadien ka jingkwah jong u Bah Gigur kum u MLA ban lum ban lang ia ki nong kyrshan kiba la sakma ha kaba u tei u rangbah u ba long kum u kpa jong katei ka thaiñ u la mynjur ban iatreilang bad u tei u MLA khamtam ha ki kam pynroi ban kyntiew ia katei ka thaiñ kaba dang sahdien.
Shillong: Ki pulit ki dang thwet ia U Lle Hong (52) bad U Ramdev Manshi (50.
“Mynta ka sngi markhmat ngi la kynduh ïa u Regional Director jong ka AMD, Dr.Prakhar Kumar ha ophis treikam jong ki kaba don ha Nongmynsong ban pan jingpynshai la ka sorkar India ka dang don neem ka jingthmu ban khlong ïa u Uranium na ka jylla jongngi.
Ka ain ka ong ba ‘ym don uwei ruh uban long halor jong ka ain(no one is above the law).
Ki nongkitkam jong ka seng VPP ki la hap ban shna pynheh biang ïa ka rynsan kaba shong shah thngan u Bah Ardent namar kiba bun na ki ‘riew paidbah ki la wan tuid ban ai jingkyrshan ha Additional Secretariat.
Uwei u samla, uba 24 snem ka rta, ula rah bor ia uwei u rangbah briew, tang na ka daw, ba u kyntait ban ai ia ka khun kynthei jongu, ban ia poi kha bad u.
Katno kilometer ko ka jingjngai nangne shaduh khohramhah?" la kylli kwah tip ka kmie ki khun.
Katkum ki tyllong khubor kiba ïajan bha bad ka sorkar, la ong ba hadien ba ka sorkar MDA II ka la pynthymmai ïa ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute, ka la pyrshang ban pynbeit ba ki dkhot jong ki ar tylli ki Regional Committee on Border Dispute, kawei ka dei kaba dei ban peit na ka bynta ki jaka kiba hap ha Ribhoi District kaba ïa ka Committee la khlieh da u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah kum u Chairman.
Hadien katei ka jingjah jong u, ka kurim ka ka ujor ruh sha ki pulit jong ka Shibbari Police Station ha ka 05tarik u Naitung da kaba kdew ba uwei u Jipsin Ch Momin bad u Silnang R Marak na Baigonkona, South Garo Hills, District ki la wan sha ïing jong ka bad wer lang ïa u kurim jong ka ban leit trei sha Chennai ha kawei ka kompeni.
Ha ka jingtian bishar mynta ka sngi ka High Court ka la pynmih rai ba ka jingkhrong khajna ka KHADC lane ka jingbuh khyrdop khrong khajna jong ka ia ki kali ba kit marpoh khyndew ka dei ka bym shym la ioh bor lane ka bym shym la ithuh da ka Aiñ lane kam dei kaba don hok ha ka riti synshar.
Haba ka tnga ka iohi, ia u nongdih uba iaid ha jan iing, ka la pyni ia u tnga lajong bad ka da ong “Peit kpa, utei u buaid jawsheh, uba wan iaid hajan iing jongngi".
La ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Dayoo Ïakai president All Jaiñtia Muster roll Workers & Labour Union, Jowai, ka Kong Malty Suna bad u Pyntngenlang Kyndait General Secretary MPFW & PO kiba la batai ïaka rukom rep bad jingmyntoi u kba symbai CAU- R1.
Ka EJHDFA kala pyntip ba ïa ka lympung Under-16 Football Tournament yn sa sdang naduh ka taïew ban wan, kata ka 28 tarik Nailar.
Shillong: Ka seng SOMALA, lyngba U bah W Anthony, uba dei u convener jong ka seng, ula pynpaw ba ka jingthmu die jaka jong ka Hima Mylliem bad ka Raij Marwet sha ka BSF, ka long ka khubor kaba kthang iaka jaidbynriew baroh kawei.
lada ka sorkar kan buh kham bun ki nongtrei ki ban leit ha man la ko shnong kum mynshwwa te kan kham bha shibun.
U la ong ruh ba ka jingioh ia ka bai wai ka long kaba rem bad kumta lada ka sorkar kan lah ban kyntiew ia ka jingdon jong ki kamra khnang kan ym ban khia palat ia ki briew kiba dei napoh ka jylla.
Ïa kane ka rally kaba jai jai la sdang na Upper New Nongstoiñ bad iaid pyllun ia ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha ka Market Complex ha ïew Nongstoiñ ban pynlong ia ka jingialang.
Ha kajuh ka por, ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills District lyngba u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem, ka la maham tyngeh ïa kino kino ki kali kiba ïaknieh ïaid ha jingkieng Umïam kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Phillipi 4:6Lada phi ong nga la duh jingkyrmen shisha.
U nam tam ia ka Lajong ka la wan urlong ha ka 91 minit lyngba u Samuel Lalmuanpuia u la thep  ban knieh nam da 2-3.
Na ka liang ka MAA ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ryngkat ka jingaikhublei ia u coach Pleasantly Synnah bad ia baroh kiba la don bynta bad ka kynhun kum ki nongiarap.
Te nga phone ha iing nga iathuh ia i mei i pa nga iathuh ba i sir i ong ia nga ba nga ioh ban rwai bad u Kumar sanu te ha kata ka por ruh ngam pat don kata ka jingngeit ha nga ba ngan ioh shisha ne em ba ngan iakynduh  bad ki playback singer kito lei kiba la paw ym dei kum mangi lei, mangi lei ngi dang long hapoh jong ki, ynda  nga la  leit hapoh studio i wan shisha i Kumar Sanu, te nga ha kata ka por nga iohi ia i Kumar sanu nga long kumba  ioh shock ialade, namar ngam poi pyrkhat ba ngan iakynduh ia i Kumar Sanu.
Halor katei, ka Council, ka la plie ia ki 9tylli ki dukan, ha ka 15tarik Naitung 2014, katba kum ka hukum jong ka kashari, hynrei, la iathuh ba ki pulit jong ka District Council, ki la leit khynra ia ki dukan jong ka kong Marbaniang bad ba kin pynjot bad shim lut ia ki tiar ki tar jongka.
Ha kane ka prokram ka Anthropological Survey of India, Shillong ka la shim bynta ha kaba ïadei bad ka Anthropometric measurement kum ha ka rynïeng (cm) & jingkhia (kg) da kaba pynïahap ruh bad ka Body Mass Index (BMI) na ka bynta kumba 100 ngut ki nongwan ïashim bynta kaba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Kiba la ngat ha u drok, ki shim por da ki snem ki snem ban lait na katei ka jingmlien.
Katkum ka ejahar jong ka kong Ridial Dkhar, ka la ujor ba “U Mikhel Siangshai bad u kpa jong u, Ngait Dkhar bad u Michal Siangshai ha ka por ba nga dang saitjain, ki la wan ktah kti ia nga, nga la hylla bad pyrta nangta u lok jong nga bad u khun shynrang ki la wan ban iarap ban pyllait im ia nga, te halor kane ka jingjia nga kum ka kynthei briew nga buh kane ka jingujor pyrshah ia kitei ki lai ngut ki briew kiba thmu ban shim ia ka jingim jong nga.
Shillong:Ki Sengbhalang bapher bapher napoh East Jaintia Hills District kiba kynthup ia ka EJNC,JSM, JSU,KSU,FKJGP & HNYF, hadien ba la ioh ia ka khubor ba ka la don ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Jaintia Hills District, ki la pynlong iaka jingialang ba kyrkieh ban ia pyrkhat halor ka katei ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ha katei ka jingialang da kawei ka sur, la rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kynriah kam noh ia u DC ka EJHD, halor ka nongrim ba ki Sengbhalang napoh EJHD, ki don ka jing iohi jngai ba ka jing kynriah kam ia ki ophisar, khlem pat kut ka samoi treikam jong ki, ka pyntlot bad ka pynsahteng ia ki kam pynroi hapoh ka District.
Wat ka America kaba dei ka paralok bajan tam jong ka Israel ba la jur ki jingialeh na ka daw ka jingsheptieng ia kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Kumta u la kyntu jur ïa kane ka sorkar ba mynta bad ïa u MLA ba kin shimkhia lem ha ka ban pynurlong ban pynïoh noh ïa ka surok na Kyndongei shaduh Mawrok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thaiñ.
Ltd, kaba la pyntrei ia ka jingkieng ha ka wah Tisang (Myntdu) kaba don ha ka shnong Borghat, East Jaintia Hills.
Ka seng ka phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem ki kur ki jait ki kha ki man jong u (L) samla Macborn Bonnyson Kharbani u ba la khlad noh bad ai ka mynsiem kan shong jahthait ha ka ka jingsuk.
Ha kawei pat ka khubor, U Secretary General jong ka Nato, Jen Stoltenberg, u kren shai, ba ka Israel, kam long marwei, ha kane ka jingiakhun jongka bad ki ri ka NATO, ki don sha ka liang jong ka Israel.
Baroh kiba wanphai bad kiba don sah ha ki quarantine shnong ki don 232 ngut.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong ruh ïaka jaidbynriew ban don ïa ka mynsiem jingïaieid jingïatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
U Aryan Bora u rangkawang bol spin u la khur marwei 5 wicket bad ai kamai 36 ron ha kaba ka Nokrek hapoh ka jingïalam u Sylvester Mylliempdah (20), ka kamai 79 ron bad duh noh 7 wicket.
U la ong ba ki paidbah ki sngewthuh bad tip ruh balei u rai ban iehnoh ïaka Mawhati bad ïakhun na ka Nongkresm Constituency.
Men’s Double 35+ U Dauru Laloo & Rimilan Passah kila pynliem ia u Nangebormi Suting & Jlan Kupar Rymbai da 21-12, 21-19.
La pynjot ia u paidlang jong u Blei kumta u Blei u la phah ia u Prophet Hosia ban leit pynbna ban leit maham ia ka daw ka jingjot ha Israel.
Haba kren ai khublei ïa ki rang bad ki thei ïalehkai bad ki kynhun shad tynrai ka la ong “ Kane ka dei ka mynsiem jong ki nongïalehkai ba shisha, ki khlur kiba dang samla bad ka snam kaba dang samla bad ka mynsiem kaba dang lung bad dang rhem".
U ma Moonlight, uba la long ruh u MDC ka JHADC la san samoi bad bad uba la iakhun ruh la lai sien ia ka MLA Electionm hynrei um pat ioh ia u soh ka jingjop bad ha kane ka kynti ula rai ban iakhun biang iaka elekshon ka dei na ka daw ba shah iehbien ka Jowai Constituency ha baroh ki liang.
La iathuh ruh ba ka Israel ka la phah haduh 3,00,000 tam ki shipai jongka hapoh jong kine ki 48 kynta, ban leit kput bad ban pynduh jait syndon ia kitei ki lehnoh Hamas.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Palei ka la pynsdang ïa ka jingkhynra laisen khaïi (Trading Licence) na bynta ki kali kamai ba la ñiah da ki bar Jylla ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong.
Shillong:Ka kong Agnes Kharshiing ka nongtrei sengbhalang, ka la kyntu ia ka Meghalaya Human Rights Commission ba kan pyntrei kam da ka suo moto halor ka jingjia ha Shallang.
La khot Naishonglad namarba shong tam shisngi.
Shillong:Mynta ka sngi ha ka por 12 baje duna eiei , ka seng FKJGP bad ka UHM ki la leit ban khang tala ia ka dukan sha kaba don ha jingkieng Umsohsun (hajan Dreamland) kaba la tip kum ka Sharma Tea Stall.
"“Kumba ka TMC ka la ju ïai kdew, kine ki Smart Meter na ka ri China ki buh jingma ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongtuh ba snar (Hacker) na ka ri China ki lah ban pynlip ïa ka bording, ban khang pyndonkam ïa ki data, ban pynsniew ïa ka jingsam bording ha baroh kawei ka jylla.
Ka skhim Ujjwala ka la dei ka nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei halor ka jingïoh ïa ka bording kaba khuid.
Katei ka jingshah thngan jong u ka la sdang naduh ka 23tarik u Jymmang.
Ha ka thupODF Plus – Aspiringmynta, ngi don 54734 tylli ki shnong ha kaba ki iing bad kiwei kiwei ki jaka ki ïoh bynta ha ki kam ka jingkhuidjingsuba lyngba ki paiñkhana, ha kaba ki don ki SWMlaneLWM; kito ha ka thupODF Plus – Rising ki long 17121 tylli ki shnong kiba don ïa ka LWM bad SWM ha ryngkat ki kam kiba hap hapoh ka thup Aspiring.
Ha ba phai sha katei ka jingialehkai phainal haka kylla step ka Mawlangsu SC ka la ioh ban thep nyngkong da 1 kol pyrshah ia ka Tyllilang A kata haka minit kaba 16, bad ha kajuh ka kylla step hi ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A ka la pynphai noh ia katei ka shi kol ha ka minit kaba 30.
Ki paidbah ki lah ban ioh ia baroh ki marbam, ki jhur ki jhep ki soh bad kiwei kiwei ki jingdonkam jongki, lait noh ka doh bym pat don ki basa.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan pyndam ïa ka aiñ ïakhalai Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA) 2021 da ka Ordinance bad hadien kane yn sa pynkhem bad ïoh ka jingmynjur lang hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U Blei u long uba phylla God is Wonderful.
Na ka liang u Myntri tnad ka koit ka khiah, u la pynshai ba ka jingbym treh jong ka Ganesh Das Hospital ban pdiang ia kane ka longkmie na Mawlai Mawtawar, ka dei namar ba ha Ganesh Das hospital ka duna ki jingthiah ha Isolation ward bad namar ba kane ka longkmie ka dei kaba wan na Containment area kumta kim lah ban pdiang, namar ba ka lah ban buh ia ka jingma ia kiwei pat ki ba wan phah sumar ha kane ka hospital.
Jowai, Ïaïong 28: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 28 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
“Ngin sa wad jingtip la ka sorkar ha ki snem ba la dep ka la pynmih ne em ia ka hukum ban pyntreikam ia kane ka polisi", la ong u Bah Wahlang.
Kine ki jaka shongkai ki kynthup ia santylli ki iing rit ne cottage bad ka restaurant kiba thmu na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongwan shangkai pyrthei.
La pynlut T.81.83 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki sap.16,05,801 ngut ki briew ki dei kiba la ïoh jinghikai hapoh ki skhim bapher bapher.
Shillong, 16 Naitung:Hynnin ka miet, uwei u pulit langrut u la mynsaw jur haba uwei u havildar u la synreit kuli da ka pistol na khlieh jongu hadien ba la mih ka jingiakajia hapdeng jongki ha Mawiong.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi ma Philanderwell Lyngdoh Waheh Chnong ka Chuwakhu ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka West Jaiñtia District Badminton Association ki nonghikai skul nalor kiwei de.
Ki por ki la leit bad ki snem ki la tyllun na uwei sha uwei pat u snem, ha kaba la ïohi ruh ba kane ka niam tynrai ka la sdang ban long kum ka niam rit paid ha la ka Ri.
AIS Suja“Nga iohi ia u soitan ba u hap na bneng".
La wan ban ïadon lang ha kane ka sngi da u Director & Founder MCSWA u ma Wilson Dohling DDTI MACS bad u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer ka MSSDS West Jaiñtia Hills.
"“Kan myntoi aiu ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India lada ngim burom ïa kane ka sngi kyrpang jong u Rev.Thomas Jones," u la ong.
Heipor Uni Phai <heiporuniphai90@gmail.
Ka Tura District Cricket Association (DCA) ka la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka Megha-laya Cricket Associa-tion’s (MCA) hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Garo Hills da 6 wiket ha ka jingïalehkai final kaba la long ha Salpara, Mendipathar ha ka sngi Saitjaiñ.
Na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ruh ba naduh ka 1 tarik u iaiong mynta u bnai, ki don kumba 340 ngut ki briew ki ba la khlad bad kane ka jing iarap, kan long kum ka dak ban iarap ia ki long ing ki ba la duh noh ia ki khun ki kti ki kmie ki kpa ha kane ka khlam u la bynrap.
ïa kane ym lah ban kyntiew khlem ka jingïalam ka G20 kaba khlaiñ.
“Lada ki shnong, ki nongïalam shnong bad baroh ki treilang tang katta ym don shuh kano kano ka jingeh ba ïadei bad ka jingwan ki mynder," u la ong.
U Bah Prestone u la ong ba u nongïalam ka liang pyrshah u dei ban sahngeh syndon ban shna ishu politik ïa kane ka kam pynbeit pud.
U la pynkynmaw ba ka Jylla Meghalaya ka ladep kyrpad mynshwa ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET Centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha kaban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Dharmendra Pradhan ba un tuklar da kaba bthah ïa ka NTA ba kan pynbeit kyrpang ïa ka jaka thoh eksamin na ka bynta ki samla pule ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar jylla kumjuh ruh ki nongmihkhmat kim kheiñ briew bad kim don jingkitkhlieh ïa ki briew kiba don ha kitei ki bynta khappud.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la pynkynriah ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma halor kane ka kam sha ka 7 tarik u Jylliew.
Ki nongrep ki la pynsngew ruh ha ki nongialam ban iakren halor ka jingbym ai jingiarap jong ka sorkar ia ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor jong ka mariang, halor ka ram ba kim lah siew shuh namar ka jingpynjulor ka bor mariang, ka jinghiardor jong ki mar ki mata bad kumjuh ruh ban iakren b aka sorkar ka dei ban ithuh mar rep noh ia u kwai bad tympew nalor bun kiwei pat ki jingdawa.
Hadien ka jingphah soi jubor ia ki Syiem Khasi da kaba pynap da ki shipai bad ktang suloi, ka synrop ki hima Khasi hapoh ka lama jong ka Federation of Khasi States ki la leit aiti ia ka Dulir Iasoh ba tang shipor ban don hapoh ka jylli ka Ri India bad la pdiang ia kane ka Dulir da u Lat jong ka Assam (Governor-General), u C.Rajagopalachari.
Shuh shuh u la pyntip ba ki nonghikai ki la rai ban sdang noh sa da ka jingshong kyllain myngngor ba khlem buh por ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha khmat ka ophis jong ka MBOSE Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje jan miet.
Ka Puja kan sdang naduh ka 19 tarik haduh 23 tarik Risaw.
Hynrei naka jingbunkam palat khamtam ha kane ka juk mynta, teng teng u duh noh iakane ka lad ban sumar bad pyllut por bad ki.
Haba phai shaphang ka jingmyntoi jong u krai, ka kong Larika Challam, kaba dei ka Senior Scientist ka KVK kala kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ba ki don kam ban phai biang ïa rukom rep ki mynba rim khnang ban pynneh pynsah ïaka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Ka Article 35A ka ailad ïa ki nongsynshar jong ka Jammu & Kashmir ba kin jied ïa ki trai nongshong shnong jong ka jylla bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ka bhah ba kyrpang bad ban pynïoh ïa ki hok longbriew man briew sha ki trai nongshong shnong, lyngba ka hukum jong u ne ka President.
Hadien ba ka la lap ïa ka jinglong jingman ka khuid ka suba ka Assistant Commissioner ka la hukum ïa ki nongdie doh baroh ba kin khang shuwa ïa ka dukan jong ki naduh ka 13 haduh ka 15 Naitung bad ban pynbha ïa ki dukan ki basa bad ki jaka buh doh.
“Lada don kano kano ka jingleh na ka liang ka management lane ka sorkar ka bym iahap ngin kdew ia kane bad lada dei u briew u ba heh kyrdan lane u briew barit ka kyrdan ruh, lada u donkti ban pynjah burom ia ka MeECL ngim phah tohkit bad dawa ban pynshitom bad ngin ym sngap shuh"u la bynrap.
Shillong:U MDC ka Nongthymmai Constituency u bah Latiplang Kharkongor, ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ba ka sorkar pdeng ka la khein dewthala ia ka rai ba la pdiang da ka sorkar jylla ia ka Resolution jong ka Inner Line Permit hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah 2019.
Shillong, Lber 14: Wat la ka jingpynieng jong ka tnat ba peit ïa ki kam jngohkai pyrthei jong ka sorkar pdeng ïa ka Institute of Hotel Manangement (IHM), Shillong na bynta ban ai jinghikai ïa ki samla ka jylla ha kaba ïadei bad ki lad sengkam sengjam na ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla hynrei ka jingbym don ki nonghikai kiba pura bad ka jingbun than ki kam kiba thylli ha kane ka shlem ai jinghikai ka la pynartatien pynban la kane kan urlong ne em.
Ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSATA) kim shym la rakhe ia ka sngi ki nonghikai mynta ka sngi, da kaba iashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat ban dawa ia ka tulop bad ka arrear.
Katkum ka jingong jong u, ki don palat 3000 tylli ki kam ba lait thylli hapoh ka Tnat Pulit.
Ka lyer ka ju rong ruh na kawei ka shnong sha kawei pat ka shnong ïa ki khñiang jingpang ba bun jait kiba ktah ïa ka koit ka khiah ki jingthung ki jingtep, ki jingri ki jingdup bad kumjuh ïa ngi ki briew (air-borne diseases).9.
U Harsh Choudhary na Rajasthan u la lah ban jam sha ka final ha ka kyrdan iakura jong ka light heavyweight 75-80 kg, hadien ba u la lah ban pynliem ia u rangiakura na Delhi u Harsh Lakra.
Ki pulit ka CID ki la ong ba kumba 6000 tylli kiwei ki jingpule (theses) ha ka PhD la buh ha kane ka university kaba don ha Jorabad kaba don markhap hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam, la ioh kurup.
Namar ba ka dei ka khun nyngkong, ka Mary ki ju ïarap ruh ban ïatreilang bad ki kmie ki kpa jong ka ha ka rep shyrti, otdieng, thang rnga bad haba lait por ka ju pynlut ia ka por ban leit khwai dohkha.
U la ong ba baroh ki paidbah ki tip shai bad ka tnat PHE kadei ban pynbiang ka Source bad ka Municipal ka dei ban pynbiang ka jingsam (Distribution) ïa ka um, kumta u la kyntu ba ki dei ban trei hok bad ban ïatreilang na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ym ban ïa kynnoh ïa kawei ka tnat ïa kawei pat ne ban ïa thet kti, ki dei ban pyndep hok la ka kamram bad ka deiti ka jingkitkhlieh.
U nongshim wicket na ka West Hills u dei u I.Dkhar uba la ioh 2/19.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep thoh shithi pynkynmaw sha ka Sorkar Pdeng ba kan pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Naduh ki khynnah skul, college bad university bad wat ki nonghikai ki da hun jrut ban ïoh ban pynkut ia ki program jong ki haba ki ïoh ban shad da “Ka Jingrwai Prah.
Ki Garo ruh ki la hiar shaphang sepngi kumba la kdew da ki Khasi.
Na ka liang u Deputy Director (Planning) ka Directorate of AH & Veterinary, u Dr.WMW Khongwir ha ka jingkren u la kdew ba kane ka jaka ot doh bathymmai ka lah ban ot bad pynkhuid haduh kumba 50 tylli ki masi bad 100 tylli ki sniang ha ka shi sngi.
La synran lang ia kine ki MDC da u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
U Karim Khan, uba dei u heh duh jong ka International Criminal Court, u kam ba ka Ukraine, ka dei ka jaka jong ka jing pyniap bein, ha kaba wat U Joe Biden, President ka United States, u mynjur, ba katei ka dei ka jing pyniap bein jong ka Russia ha Ukraine.
Mynta da ka jingiarap jong u Sunil, nga kyrmen ba u khun jong nga un sa kylla bad un sa kiew shaphrang ym tang ha ka pule puthi hynrei ha jingialehkai Phutbol ruh kumjuh, la ong ka Kmie jong u Abhishek.
Hato kan dei ba u kpa u suk u hun ne u mut ban ong da kumwei pat.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah sa bad ka Odisha ha ka 5 tarik Rymphang.
“Kane kadei ka jingïalehkai kaba heh tam ba ka Meghalaya kan ïoh ban pynong bad ka jingpynlong ïa katei ka lympung kan dei ruh shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura," ong u Conrad K Sangma da kaba pdiang sngewbha ïa ki 2,000 ngut ki nongïalehkai kiban sa mih na la ki jong ki jylla ban wan hangne ha Meghalaya.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka ARSS ka la don ka jingïasngewthuh jingmut bad kawei ka seng bhalang lane ka trei hapdeng ka jingshah byrngem namar ka jingtuklar ba man ka por, namar la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ïa kane ka kam ka long ba la ai pateng ïa ka kotrak sha kawei ka seng bhalang kibym shym la shah pyntbit, bad kane ka la buh ïa ka jingim ki paidbah nongleit nongwan ki ba ïaid lyngba kane ka surok ban poi sha Pynursla ha tmier ka jingma.
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki tiar ki tar ba bun jait ba kynthup ïa ki tiar ba shna da ki dieng, ki siej, ki jait jingthaiñ da ki ksai, ki jingshna ïa ki kynja jingbam bad ki jingbuh jingsat ha ki kamra shongkai ha ki ïing ki sem, ka Ministry of Tribal Affair jong ka sorkar pdeng lyngba ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Limited (TCMDFI Ltd) lyngba ka sorkar jylla, ka la bthah ïa ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills, ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba la tip kum ka Tribal Artisan Mela kaba ar sngi.
U la leh kum bym suid ñiew ruh ïa ki jingkynthoh kiba ai jingmyntoi ba u la ïoh na ka por sha ka por na ka TMC ba ïalam u Dr.Mukul".
U Philip Burlton u la long uba nyngkong ban shah mait ha ka por ba u mut ban sei ïa u khnam ba la sneh ha ryndangkti jong u.
Baroh kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long baroh 1,666 ngut bad kiba iap ki la poi baroh sha ka 1,404ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ki jaka ba la thylli mynta hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC ki don 7 tylli bad na kitei 6 tylli ki dei ha KHADC katba kawei pat ka dei ha JHADC.Ha KHADC ki 6 tylli ki [bteng sla 7]jaka ki la thylli noh hadien ka jingrisaiñ noh u bah HDR Lyngdoh MDC ka Congress na Nongspung- Sohiong ha ka 23 tarik u nailur, 2015,u bah Ardent M Basaiawmoit u MDC ka HSPDP na Nongkrem ha ka 24 tarik u nailur, 2015, u bah Sanbor Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem ,bah Metbah Lyngdoh MDC ka UDP na Mairang-Nongkhlaw, u bah H.Brolding Nongsiej MDC ka UDP na Pariong-Mawthadraishan bad u bah K.P Pangniang MDC ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam.
Teng teng u Shai u Bnai bad ki khlieng Ha sahit bneng ngi Ia shong ta wiar sawdong Harud dpei, I Mei Ieit (L) Kynsai Lynshiang I juh iathuh khana shaphang kata ka “Hima Lynshiang" kaba don sha sepngi jong ka jylla bad ka ba jngai tang katto katne naka Nongbah Shillong Hynrei Ha Ka jinglong khynnah patde jngai haduh Katno ngam tip ia kata namar Nga dongrit tang kumba 4/5 snem ei ei.
La ïadonlang ruh ka kong Morngait Lyngdoh VLO jong ka SHG,Block, U Ma Chawas Lyngdoh Dolloi Elaka Raliang.
Une u ramgbah ia u ba la tip kyrteng u bah Marshall Marwein, u la shah tep im ha ki niut ha marten hynnin ka sngi saitjaiñ bad ym shem pat lap satia, wat hadien 9 kynta ba la iawad.
Ia kine ki kol la thep da u S.Shang 26’,  N.Sang 55’,  bad kawei ka kol lajong ha 35’.
Halor kane ka bynta nga ngeit ba bun ki paidbah ki ba dei ki nong ioh bhah mar syn iohi bad tip iakane ka khubor katno kan long kaba la pynkmen shi katdei baka sorkar kala shim khia ban pynioh ia u khaw rashon uba tad uba shongdor tang lai tyngka hakaba lada ianujor lei bad u khaw naiew mynta ki por uba la iapher haduh 27 ne 28 tyngka haki shi kilo bad lada iaki longing kiba ioh bhah na u khaw AAY ka jing iohnong jongki haka shinai kan kot 900 ( khyndai spah tyngka tam) bad kiba ioh bhah na u PHH ka jing iohnong kan long 135 ( shispah laiphewsan tyngka) haka shi bnai naka bynta kawei ka khlieh briew.
Ka jinghikai kato kan long ryntih ne em? Khlem da ia kren ia ki skul nongkyndong ki bym don wat tang kawei ka Computer la don ruh ka network kam long.
“Mano mano ruh ki lah ban wan pynïasoh bad ka BJP  hynrei ka dei ban dei da ka jingtip jong ka seng ha ka jylla bad ka sengkmie," u la ong.
Ha ka jingsngew jongnga, kaei kaba ngi dei ban leh ban kohnguh ia ka jingbthah jong ka sorkar ba ngin sumar ialade.
Lah ban kdew ba na ka liang ki Karbi ki la kular ban ym pynjulor ia u kba lada shah ba kin leit phut noh ia ki tynrai dieng ba la thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor.
U Bah Laborious Manik Syiem u la ong kamdei shuh ka kam ban dang shu ïa khot ban pynkhih hynrei shijam shakhmat u mawjam ngi la kam bad kaba nyngkong ka Khanduli bad ki 36 shnong ngin ïeng kawei ka jingmut jingpyrkhat ban dawa ïala ka hok bad haba ki ar CM ki wan ha kano kano ka por ki paidbah kin mih ryntih.
U Dr Mawrie u ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad u la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïa ki dawai kumba la bthah bad ba kim dei ruh ban sngew khohñioh bad ai ïa ka bank account jong kiba ka sorkar kan ïoh ïarap da ka pisa kaba 500 tyngka man la u bnai ba kin ïoh thied ïa ki jingbam tei met.
Kumjuh ruh na ka liang ki heh pulit ka District, ha u kyrwoh khubor sha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, la ïathuh ba ha ka 19 tarik Naitung 2023, kumba hynriew tylli la dep ban pynpra.
Haba phai sha ka ka jingïakhun T20 jong ki shynrang, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong pyrshah ïa ka Karnataka ha Mullanpur, Punjab ha kaba ka la buh ïa ka thong ba tang 89 ron bad duh noh ïa ki 8 wicket.
Kim long kum ki nongshong shnong sha rithor ki bym ju map ïa ka sorkar kaba ym lah ban pynhiar ïa ka dor ka mur jong ki mar ki mata.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jingshim kylliang na ka SAG na ka bynta ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka JHADC, hynrei u la shah ai mukotduma pynban ha u Ma Lakhon Biam da kaba kynnoh ba u CEM ka JHADC u pyndonkam bakla ïa ka Fund SAG sha ka tulop, hynrei u CEM u la ong ba ha ka jingshisha ym dei ka jingpyndonkam bakla hynrei ka jingshim kylliang bad hadien ba la ïoh ïa ka bhah la pynphai noh ïa kata ka pisa.
Katto katne ngut ki kynthei Khasi ki la mut ban shoh ban dat ia kawei ka kynthei dkhar hadien ba la lap ba ka kloh ia ka pla pisa jong kawei ka longkmie Khasi ha kaba ki la ioh ruh ban knieh biang na katei ka kynthei dkhar ia ka pla pisa.
Ki la kren diaw halor ka jinglong ki nongmihkhmat na Meghalaya, namar haba iadei bad ki kam iakajia pud bunsien la mih ban iada da ki paidbah bad ki Sengbhalang, katba ki nongmihkhmat ki sngap jar jar bad kim shimkhia ei ei ruh em, dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, namar ba ki la iohi ia ka jingbym shimkhia da ki nongmihkhmat.
“Lyngba kane ka Act ngi la ïoh bor ban ai ïa kine ki kot bad kumta ngi la bthah ïa u Secretary ka Land ka Council ban issue ïa kane ka circular sha baroh ki bank bad kiwei," u la ong.
Haba kren ha kane ka jingïalang kum u Kongsan u Myntri Rangbah u la ong ba ka Tura kum ka Headquarter jong ka rilum Garo ka la shah ieh beiñ la slem ha kaba ïadei bad ki jingtei.
Ula pynkynmaw ba ula ioh bun ki shithi na ki Defence Minister barim halor kane ka kam katba mynta pat wut wut la shu ker lut.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki suba jur ba ka jingshah wiang ding jong kane ka kali Gypsy ka lah ban dei na ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi.
Ka Aston Villa ka la kyntait ïa ka jingtyrwa na ka klob ïalehkai kaba la rung sha ka final ha ka Champions League ka Inter Milan na ka bynta u Emiliano Martinez.
Nalorkata, u Doloi u la ong ba ka jingthep ‘vote’ ka long kaba kongsan ha ka jingsynshar paidbah bad ka dei ruh ka hok ha kaba ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka lad laitluid ban jied ïa la u nongmihkhmat.
Hynrei na ka liang ki trai jaka ki pynpaw ka jinglyngngoh namar ma ki kim pat ioh satia wat tang shi anna ruh.
Nangta yn hap ruh ban pyni ia ka COVID Negative report, ha kitei ki jaka rung sha ka Jylla.
" La phai ktien u Men Kpa  U Bah Shanbor u la ialam rung dihsha hapoh kawei ka dukan.
Kane ka lympung ka la buh jingeh bha ïa ka kynhun ïalehkai namar ka India kan pynlong ia ka ODI World Cup naduh 5 tarik u Risaw.
Kane ka jingmlien jong u ka pynikhuid itynnad bad u ju shave itynand bha ia la u tmain ktien jong u.
Kiba ioh pang na East Khasi hills, ki don 15ngut, na South West Garo hills 10ngut, na West Garo hills 70ngut, West Jaintia hills 5ngut.
Hadien ba ki BSF kila dep ban pynbeit katkum ki kyndon jong ka aiñ kila aiti sha ki pulit jong ka Rongra Police Station ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ ha kaba ïadei bad ka shini ba la ïoh ban kurup.
U Bah Dip bad u Prof War ki dei ki riew rangbah kiba don ha kajuh ka konstitwensi ka North Shillong, kiba la phet noh na ki party jongki.
La kylli na u ba ioh lehse ia ka dor ki mar-rep kum u synsar,sla tyrpad bad kiwei la shu ang dor tang da u Khar Kaia, u la ong ba kim lah ban leh kumta, “Ngim shah ba kin leh kumta, ho,oid ka lah ban don ka jngiapher khyndiat khynsoit , tangba kan ym iapher than’ ong utei u Rangbah uba la ai nuksa ba lada ka mar sha Gujarat ka poi T.50 tyngka ki Khar Kaia ha Shillong kim lah ban shu khniot dor ban ong T.40 tyngka.
Tang shu ïohi ïa kane (ba nga ring video) ki la sdang ban ktah kti bad byrngem ban siat ïap ïa nga bad patrong shajan u mawpud (Zero Point) ba pynïakhlad ïa ka India-Bangladesh bad nalor kata, ki la knieh ruh ïa ka mobile phone kaba dang don ha ka kti jong ki tad haduh kane ka khyllipmat ba la ujor ïa kane ka ejahar," la ong u Dr.Buam ha ka ejahar.
U bah Lamphrang Blah u la kylli na ka EC, hato ia ka mang tyngka ba la mang ia ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ka District Council ka la pyllait ne-em sha ka tnad PWD ka sorkar bad ka jubab na u CEM ka long ‘Em’.
Ki samla pule kiba la sngewthuh ïa kane, ki la nang jam shaphrang.
Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Students’ Union kan rakhe pyndonburom ia ka jingdap ba 187 snem jong ka jingiap u Tirot Sing Syiem da kaba pynlong ia ka Third Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 ha ka 16 tarik Naitung (July), 2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha Government Girls Higher Secondary School, Shillong.
Shuh shuh u Federick Wahlang u la ioh sa kawei pat ka kol ha ka minit ba 52 bad tang katto katne minit hadien kane, ka Umrit ka la lah ban thep kawei ka kol ha ka minit ba 68 da u Wanroyshang Sangma.
“Kane ka dei ka sienjam kaba biang bha ban tem ïa kane ka jingeh, namar baroh ki seng saiñpyrthei kin ïa ioh bynta ban ïakren ha kane ka committee", la ong u Bah Hek.
Kane ka jingleh jong ki ka long kumba i beiñ bad ïuhroit ïaka hok jong ki wei pat ki Party bad ki Candidates.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba na ka liang u Ahoa Konyak lem bad 2 ngut ki dkhot jong ka TASU ki la leit ban jurip ïa ka kyntoit Phantom colony kaba don ha ka shnong Tizit, hadien ka jingïoh lum jingtip shaphang ka jingdon jong katto katne ngut ki nongkhaïi droks ha katei ka thaiñ.
Ka bneng ka la kham syaid malu mala hynrei ka dang khriat hi.
U Karan, kham hadien, ula weng noh ia katei ka video bad ula pan map ruh halor katei ka jingkren jongu.
Kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u Messi u lah pyniasoh bad ka skul ai jinghikai jong ka klob Barcelona naduh ba  dang don ha ka rt a ba 13 snem  hadien ba u lah mihnoh na ka ri jong u.
Wat shaniah kulmar, ne ia-thep-vote thurmur ioh ngin babe kylla ioh ki iaryngkang diengkper shiphew sien ha ki san snem.
Na ka liang ka ophis ka la ai jingïarap ruh da ka pisa na ka bynta kane ka Children’s Home ka ban long ka jingpynsah kynmaw ïa u nongseng jong ka Kot khubor Mawphor, u Bah R.M.Marweiñ.
“Lada phi phaidien, la katno tylli shuh ki jingkynoh bamsap ba la rah hakhmat ka Sorkar bad ïa ka jinglen jong kane ka Sorkar ïa kiba ym pat ju kham jia koit ha ki snem ba la leit noh," ong u Mukul.
U la ong ruh ba kine ki briew kidei ban wan iakren shuwa bad ki nongshong shnong lada ki pyrshah khnang ba kin ioh ia ka jingpynshai bad kane ka jingtih ia une u Mawshun kan nym ktah ruh ia ka Narpuh Wildlife Reserved Forest kaba don kumba ar kilometre na kane ka jaka ba thmu ba tih mawshun.
Hynrei ban shu sngew pat ba ngim don eiei, kata ka dei ka jingma.
U la iathuh ruh ba halor kane ka bynta ki la leit ruh ban pynsngew ia ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District, namar ba lada kim lah ban weng noh mynta u 30 tarik u Nohprah 2020 kine ki shnong kin sa shah pynrung hapoh ka jingkhein jong ka Census Town.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la maham lypa ba ka Voice of the People Party (VPP) ka la ïalehkai bad ka ding ka ban sa pyning ïa ngi baroh.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba u President ka United States- u Joe Biden un sa leit ban jurip sha Vietnam ha ki khyndiat sngi ban wan da ka jingthmu ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka US bad katei ka ri ha ki por ban wan.
U la ong, mynshuwa bym pat siang Turf ïa ka madanheh, dang ïoh ban ïalehkai bun ki jait jingïalehkai, dang ïoh pynlong prokram bapher kum ka jingïaseng, shad Seng Khasi bad kiwei, hynrei mynta ka madanheh ka la long beit thik tang na ka bynta ka phutbol, kata ruh hap siew.
Shillong 08, Naiwieng:   Ka tamasa bam tynrai ne slow food festival ka International Mei Ramew Festival ne ka Indigenous Terra Madre kaba la neh san sngi kynthih ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain ha law Lyngdoh Mawphlang.
Haba ia kren, na ka liang u DC u la ong ba ka NBCC ka la dep siew ia ka bai luksan baroh, kumta ym lah shuh ban siew ar sien ia ka juh ka jaka.
Ka kynhun ki hynriew ngut ki Doktor kiba wan na Bansara Eye Clinic ki la pyndep ïa kane ka kam.
Ka Khasi Student Union Laskein Circle haka 14 tarik une u bnai kala leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban ujor pyrshah halor ka jingwan ki pulit Assam ban pynsangeh iaka jingtei iaka skul RMSA kaba don ha Psiar.
“Kane ka jing iakop siatkhnam ba la pynlong da ka St Joseph ka long ban pynsah ia ka kyrteng bad ka nam jong Fr Sngi.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba lada shim na ka dor kaba u Myntri u ïathuh ha ka Ïing Dorbar ba ka dor uwei u Smart Meter ka long 3,750 kaba mut ka bai pyndait pat ka long kumba 9191 tyngka kaba ka dor ka tam ar shah wat ïa ka dor jong uwei u Smar Metre.
Ka Congress, ka don ka jingkyrmen ba kan  ioh thaw sorkar  ha Rajasthan, ha Madhya Pradesh bad kumjuh ha Chattisgarh, katba ka Telengana, ka lah ban leit biang sha ka Telengana Rashtra Samiti (TRS), ha kaba U K Chandrasekhar Rao, uba long mynta u myntri rangbah katei ka Jylla, un lah ban bteng biang kum u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Duitara Ksiar.
Kano kano ka jingiaid lait da ki nongpynmih khubor ba la ai jingtip sha ka News Broadcasting Standards Authority (NBSA) da ka Election Commission ka dei ka ban pynbeit da ka NBSA katkum ki kyndon jong ka.
Ia katei ka phang la wanrah ha ka jingialang ba la pynlong da katei ka kynhun hapoh ka jingialang jong u Bah John F Kharshiing ha kaba la khot ruh ia baroh lai tylli ki District council ka KHADC,JHADC bad GHADC ban ia donlang.
Nongpoh, Jymmang 22: Namar ka jingleh torti jong ki briew ka NHAI ban shna bha ïaki nala pyntuid um, kaba la buh jingeh ïaki paidbah ka thaiñ Umskun ban leit ban wan namar ka jingktieh bad ka jingdap um jong u surok, ki nongïalam shnong jong ka shnong Pahamrioh haka sngi Saitjaiñ ryngkat bad u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kila leit ban jurip syndon ïa kawei ka jaka ha katei ka shnong kaba shaid shlei um man ba hap slap.
“Ngi long laitluid ban ngeit ia kaei kaba ngi kwah,  hynrei ha ka jingbatai kaba shi sur tam jongnga, ka long ba ym don Blei satia" ula ong ha ka jingthoh jong ka kotkhubor The Telegraph, kaba la pynmih na London.
Balei mo haduh 2ngut ki Dy.CM Khasei – Khasoi ? Don jingmut sha lyndet bad la sngewdei ba uwei na ki u dei ban shong ha Tura mini – Secretariat, ban shong baroh 2ngut ha Shillong paw biej – kale ia ngi ki Muid.
Shwa kane, u Bah Thomas u la ong ba ka jingud kaba bun na ki paidbah ka long beit ba ki Hima kim bud ïa ka jingbthah jong ka Council hynrei ki shim beit da ka dor heh kata da kaba kheiñ phut beit.
Ia katei ka khusnam la pynpoi hi sha ka shnong ba u sah lyngba ka post Office.
“Ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 na ka liang ka party kan iaid shakhmat ha ryngkat ki nongialam bathymmai bad ngin ym shaniah shuh ia ki nongmihkhmat,  namar ba baroh ki nongmih khmat na  ka party ki la shet kylla ia ki nongkit kam ha ka party ha ka ba ki la jop lyngba ka jingtrei shit rhem jong ki nongkitkam hynrei baroh hi ki la shet kylla ia ka party"la ong u president ka MPCC.“Ka Congress hi kan ym shaniah shuh tang ha ki nongmihkhmat na ka party, hynrei mynta hi kin don da ki nongialam ki ba dang kham khynnah kiba la wan ban pyniasoh sha ka party ha ka ba nga don ka jingkyrmen ka ba skhem ban ioh ia ka jingjop “la bynrap u bah Pala.
Haba kynthah ïa ka Congress bad ka INDIA, kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah, u Modi u la ong ba ka jingjop jong ka BJP ka dei ka ban ai jingsneng ïa ka Congress bad ka jinglong sarong jong kane ka kynhun synrop.
U bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan, ryngkat ka jingïasynranlang u bah Kevin Wanniang Cluster co ordinator, u bah Happiness Tympuiñ sordar ka shnong Siejlieh, u samla Deborlan Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad ki paidbah jong ka shnong kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi.
Kaei ka EIA.Khyndiat shaphang jong ka kum ka jinglamphrang.
wat ha East Jaintia ruh 50 bad haduh 70 ka kiew na ka dor rim ba ha shwa Lockdown.
Ha madan Daram kaba hap hapoh ka Resubelpara constituency, u Conrad ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ïawanlang ha ka ban vote ïa ka party kaba don ka mynsiem ban kitkhiah ïa ka Meghalaya.
Na ka liang jong u u la buh jingkylli ruh halor kino ki kot ki sla ka tnad pynïaid kali ka ju talasi kot na ka por sha ka por.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, kitei ki laingut ki khynnah samla, ki la iathuh ba ka daw baroh jong katei ka jingjia shah shoh jong ki, ka dei tang namar ba ki la bakla ban iaid lynti da ka scooty ba ha ka jaka ka bym dei ban iaid lane ka One Way kitei ki samla ki lah ioh kum iaid.
Ban shu long kum uto u ‘seagull’ uba shu ap sah na ka kmie bad ka jingsyier jong u ban her kam pynrangbah ia ka mynsiem.
Ngan sa bthah ïa u Secretary jong ka Council ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa u self-styled Rangbah Shnong halor ka jingai NoC na ka bynta ka trading license, ka labour license ne kino kino ki kot ki sla ne wat na ka bynta ban ïoh ïa ka EPIC.Kaei ka ban jia lada ki briew kiba nabar ki ïoh ïa ka EPIC bad ki ïoh ïa ka hok ban thep vote hangne.
Ka jingiathuhkhana pateng jong ki longshwa man shwa ka iathuh ba ka elaka Rymbai kaba la ju tip mynshwa kum ka elaka Ynru Chnong, haduh u snem 2018 ka la don 23 ngut ki Doloi kiba la ju synshar ïa ka elaka, napdeng kitei ki doloi, 18 ngut ki dei kiba la jied da ki paidbah lyngba ki election doloi ba la pyniaid da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad 5 ngut pat ki dei ki Doloi kiba la shu sieh kum ki Acting Doloi.
La ong shuh shuh ba lada ki don na kitei kiba ioh khieshoh, kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, jyrhoh, ki dei ban phone ha ki number 6909904336 lane 9485153533.
Ki nongthep vote kynthei ki poi 77.83 percent katba ki shynrang ka long 77.48 percent.
Hynrei ki pulit ki la pynap lai tylli ki bus ha Madan Student Jaiaw, ban kit  lada iaid jubor hadien ba la khang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Khliehriat Naitung 5: Ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki pla plastik, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u la pynbna ba yn pyntreikam noh ïa ki kyndon aiñ jong ka Environmental Protection Act 1986 bad ïa ka Plastic Waste Management (Amendment) Rule 2021.
Kine ki skhim ba la ioh jingmynjur kin iarap ha ka jingpyndonkam ia ki sboh dawai ha ka rukom ba don jingbahkhlieh bad kane kan pynduna ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 66 ngut.
Na ka liang ka Union ka la pynrem jur iaka ne ka jing jia kaba la wan rah ia ka jingkhlad ha shen jong u ne u rangbah shnong  bad ka ne ka dei tang ka kam ki riew khlaw ne ka kam ki thrang snam ki bym khein snep wat ban shim ia ka jing im briew.
“Ha ki ar bnai ba ladep, ngi la iai kren bunsien ba ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer, wat la ngim don ia ki jing pynshisha ha ka kti" ong ka  Dr.Benedetta Allegranzi, kaba dei kawei na ki doktor jong ka WHO, kaba peit ia ka jing saphriang jong ka jingpang.
Nangta u ma Siangshai u ong wat lada ym pat iohsngew ba kane ka jingpang ka la ioh phrungkhlieh ha Rilum Jaintia lane hapoh ka State Meghalaya la katta ruh kane ka khang shnong (Natuional Lock Down) bad kaba la bthah ia ki briew ban ia shong jngai  bad kane ka pyniajngai ia ki briew ba kin ym ialang lang ka iarap bad ka iada ia ka jingpur jong une u khniang jingpang Covid-19 na uwei u briew ne ka briew sha kiwei pat naba la ong ba kane ka jingpang Covid-19 (Coronavirus) ka long ka jingpang kaba iabit.
“Ki Rangbah shnong kiba poi sha ka jingialang ki dei kiba pyni ba ki pyrshah ia katei ka hukum ka high Court, hynrei ki ba khein sting bad ki bym lah ban poi ka pyni ba ki la hun ia kaei kaba ka high Court ka la rai" ong u samla Donbok.
Ngam tip lano kin jubab hynrei ha ka jingpyniaid jong ka sorkar India shuwa ban kin shim kano kano ka rai kin hap ban bishar bniah shuwa namar ban bishar tang shilliang kam long,u la bynrap.
Pynbhalang MawleiñLower- MawpremShen shen te phi yn sa byrthen ki thylliej ding, ïano? Ïa ka mariang.
Ia kane ka organic mission la kyrshan ruh na ka KFW project kaba na German ban kyntiew iaka jingiohnong ki nongrep bad ban pynbun iaka jingmih bad ban pynioh iaki mar rep haka dor kaba bit eh bad ban pynbha shuh shuh iai mar ki mata.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Hima Malai Sohmat, u la ong ba mynshwa ka jingwan u Ardent kum u CEM ha ka KHADC ha u snem 2014, u la wanrah bad la pynkylla khongpong ia ka Riti Dustur ka hima ka synshar khaddar ka Hima da kaba u la thung Syiem Paidbah.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka AVENUES ha ka Pioneers Secondary School bad United Baptist Secondary School ha Baghmara, South Garo Hills; Thomas Jones Secondary School bad Rev.JJM Nichols Roy Memorial Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Adventist Higher Secondary School ha Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka FKJGP ban leit khang tala ia katei ka karkhana, ka dei ba ki la bitar eh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki trai, kiba la kynnoh ba katei ka Karkhana u Rohit Kapoor, kam ju siew bai wai satia sha ki trai jaka mynta la bun snem.
U DGP u la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka tnad pulit kan phah ia ka affidavit sha ka NGT, New Delhi halor katei ka kam khang tih dewiong, utei u heh pulit u la ong ba ki paidbah kim donlad shuh da kumwei pat hynrei ban bud beit ia katei ka hukum.
Nongstoiñ, Naitung, 16: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Pynkhat lem na ka bynta ki longdien mandien kane ka thaiñ.
Kaba donkam mynta ka long ban duwai bad phai na ki lynti bymman lynti arsap namar u Blei u iohi iakata.
U Bah Lahkmen ula ong ba ka tnad pule puthi ka jylla, ka pyntreikam ia ka skhim ka sorkar pdeng kum ka SSA bad ka RMSA.“Namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait pisa, ka sorkar jylla kam pat pat lah ban pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA naduh u Iaiong mynta u snem, ka la kot sha ka san bnai.
Lah ban kdew ba ka samla Darilin Tang ka dei tang ma ka, ka ban ioh ban leit mihkhmat napoh kane ka thain shatei lammihngi jong ka ri (North East).
Ka skul kaba la ïoh khur bun eh ki points bad wan ba nyngkong ha ka Republic Day Parade dei ka NEIMA SSA Upper Primary School, Laitmynrieng katba ïa ka kyrdan ba ar pat la ïoh da ka Raid Shabong Border Area Government Upper Primary School, Boy Contingent bad ïa ka kyrdan ba lai pat la ïoh da ka Pdeng Raid Border Area Secondary School, Urksew Wahpathaw.
“Kane ka rai jong ka sorkar kan buh ia ki trai shnong ka jylla hapdeng ka jingma lyngba ki trok driver kiba wan iaid lyngba bad kiba hap ban siew ia ka dor ba la buh ha kitei ki weighbridge bad Toll gate", la ong u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA ha u kyrwoh khubor.
U la shah kem ha dien ba u la wan poi sha Shillong na Bangalore hadien ba la shah hajir ha ki pulit CID ka jylla.
“Ngi kwah ban sdang ïa kane bad ka New Town bad hadien kane ngin sa sdang sa ha Salt Lake bad kiwei pat ki bynta jong ka Kolkata, nalor ka jingleit sha ki thaiñ nongkyndong kiba ju ïakynduh jingeh na ka jingbym don ki surok ïaid kali," la ong u Khullar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingduna ka dei khamtam eh na ka liang ki VECs bapher bapher.
U symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD Road jong ka sorkar jylla u la Voh ban plie Va u Mawnongrim jong ka Surok Intermediate Road na Lailad sha Borsohra kaba don kumba 6.4 kms  ha ka mang tyngka kaba T.18 Klur ba la bei pisa kyrpang lyngba ka  “Special Assistance to states for capital Investment 2022- 23 " jong ka Sorkar jylla.
Kitei ki Scientist ki la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyrshang katbalah ban ri Dohkha katkum ka jingstad Saian ka juk mynta da kaba phahjurip ia ka um, ia ka khyndew bad ia ka jinglong jingman ka jakakhamtam eh ha kaba iadei bad ka jingshit bad jingkhriat.
I la ong “ Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba naduh Delhi ki la ithuh ïa ki kum ki kyrtong ka NDA bad kane ka dei ka rai jong ki nongïalam ba hakhlieh duh ka BJP ha Delhi.
Kane ka surok ka long ka budlum ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba wan bylla bad wan iew Sha Riangdo.
Hadien ba la shah kem katei ka briew ka la ialam ia ki pulit sha ing jong uwei u nongpynioh drok ia ka uba la tip kyrteng kum u John Baglary 33 snem karta uba shong basah ha Nong shiliang Block II bad ha ka jingkhynra ia ka ingsah jong u ki pulit ki la ioh kurup bun ki drok Heroine.
Ka Umïam kam dei ka jaka bret ñiut jongno-jongno, hynrei ngi la pynjaboh ïa ka haduh ba kan da kyrtoh kylla.
U Babu Anthony Pohrmen u ba long u Headmaster ka St Joseph School Nongtalang, haka jingai jingkren jong u la kyntu iaki khynnah samla ba kin long kiba ialeh shitom khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
Ha kane ka jingïakhun ka kynhun Mawtawar SC ka la jop da 2 kol.
U Dr.War u la iathuh ruh ba kan sa poi ka por ba ia kine kiba soi ia ka bond yn sa pynmih ia ka kyrteng jong kito kiba khlem burom ia ka bond kaba ki soi bad kane ka bond ka long kumba 10 lak bad 25 lak bad ka Health Department kan nym ailad ba kin lehkai ia ka bond, hynrei la ailad ia ki ba kin wan ban pyntip bad ban wan mih hi hapoh u bnai Nailar, hynrei lada kim wan, yn sa pynmih ia ki kyrteng jong ki bad lada kim treh ban trei bad ka sorkar, ki hap ban siew noh ia ka bond.
Kum kine ki ktien kynnoh ki don ki ba la tip ruh ia ka jingmut jong kito ki ktien ba bud ryngkhi kum ka ktien ka rep ka riang- riang ka dei ba syang symbai ha tyngyier; madan madiah- madiah dei ka thaw baïar palat ka lynter bad kynian bad ba beit ryntih khlem at ne them baroh shi lynter; u khah u nor- nor dei u kynja thied jyrmi ba kham kynrei ha phud wah; ka riat ka ram- ram ka dei ka rsham ba kham padun, u klong u skaw- skaw dei u kynja klong ba kham rit bad sieb na baroh ar tduh.
“Ngi la phah la bun tylli ki memorandum sha ka sorkar hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jubab.
Ki khubor kiba kyndit ki la mih na ki bynta bapher-bapher jong ka Jylla, bad ym lah shuh ban pdiang ïa kiba kum kine ki jingjia da ki nongshong shnong ba shong suk shong saiñ ka Meghalaya.
Ka phra tarik u Lber ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei, katba ma ngi pat ngi dang bun kam ban pynrem bad ῆiewbeiῆ ia ki kmie, ki para bad hynmen kynthei kum ki riewbymman.
U ong ruh ba lada ki paralok kim pat hun ban tah sia lieh sia iong ïa u bad ruh ïa u Conrad naduh u Kyllalyngkot kin sa ïohi ba ka kam kan sa ïaid shaid shaid ha baroh kawei ka jylla.
Hapoh kane ka skhim, ka Sorkar India ka shim jingbahkhlieh ïa baroh ki jinglut jingsep ha ka jingshah sumar kaba haduh T.5 lak na ka bynta 60 klur ngut ki briew.
Jowai, Nailur 09: Ka North East Adventist University (NEAV) Khliehtrshi West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka ‘World Physiotherapy Day’ halor ka phang kaba ong ‘Osteoarthritis and the role of Physiotherapist in its management and prevention’, ha kaba la wan ban ïadonlang da u kongsan ma Kyrmen Shylla uba dei ruh myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat u Vice Chancellor Dr.Paul Bhaggien, HOD ka Physiotherapy Department DR.Junita Kyndait (PT), ki ophisar, ki nongtrei bad ki samla pule.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la kob lang ba ka don ka jingkyrmen ba kan jop haduh mar shiteng ne palat ïa ka mar shiteng ka jingdon ki kyrtong kiban jop ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Shillong, Risaw 05: Ka Sanmer SC & Umpling SC ki la ïakhaid ha ka jingïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground,Polo.
La pynskhem ruh ia ki Executive Member jong ka Unit.
La iathuh ba hynnin ka miet baroh ar ngut ka kmie bad u kpa nah jong u kila shoh khaw yiang bad la mih ka jinghuri hura hapdeng jong ki.
La iathuh ba la kyntiew ia katei ka dor, sha ka ar tyngka, naduh ka 1tarik Nohprah 2021, namar, ba ka don ka jingkiew jong ki dor ki mur kiba dei ban shna ia u kyndok jingpruid.
U Jisu u iohi ia kane naduh mynshwa ia ka jinglong ki Israel kein.
Ha ka elekshon MLA ha u 2018, u Dr.Mukul u la jop na ki ar jaka, kata na Ampatri bad ruh na Songsak.
U la ong ruh, “Ka Seng ka don ka jingsuba ba don ei ei sha lyndet ba leh ïa kane ka jingthung kam sop sop.
Kine ki sakhi ki la ïathuh ba ki pulit ki la bteng ban siat haduh ba u Sengbath un da khlad.
Na ki nongkawang bol ka Ri Bhoi ka Doilna Martin ka la ïoh ban khur ar wiket.
“Ka jingplie ïa 157 tylli ki nursing kolej hajan ki medical kolej ka dei ka sienjam kaba heh na ka bynta ki briew kiba trei ha ki kam ai jingsumar.
Kiwei kiwei pat ki long ka BOP ha Muriap, East Jaiñtia Hills, nangta ka Mukroh bad Tihwieh ha West Jaiñtia Hills.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la ong ba ki don na ki Shnong ki bym shem la shah ia ki briew ki ba trei ha NEIGRIHMS hospital ban rung ha ki Shnong ba ki sah hadien ba ki la wan na jaka trei.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep ka Balang Catholic Mawlai Mawroh.
Ha ka jingkren ha katei ka program u Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad u la ong ba kane ka jingrakhe ka long shibynta ban pynsngewthuh halor ka jingshngaiñ ki nongñiah kali bad ki nongpyndonkam bad ïa kane ka National Road Safety Month ne ka jingrakhe kaba shi bnai lynter halor ka jingshngain ka niah kali ha ki lynti syngkieng la rakhe ha baroh kawei ka ri India.
Hadein ba ka bol ka la lait noh sharud, u Roshan Naorem u la pashat beit sha u Mourtada Fall, hynrei u Phurba Lachenpa u la ur noh ha madan shuwa ba u Roy Krishna un khyrwit ïa ka bol kaba la tam noh ïa u dieng kol.
Na kitei ki 209 ngut kiba la shah pynkup burom, 135 ngut ki nongïalehkai kiba hap hapoh ka Olympic Discipline bad 74 ngut kiba hap hapoh ka Non- Olympic Discipline.
U President ka FKJGP Sengkmie, Bah Dundee Khongsit u la ong ba ki don ki kyrtong kim nud ban kren ieid jaidbynriew ha kito ki konstitwensi kiba shong khleh jaidbynriew namar ki hap ban pyrkhat ïa ka jingjop ha ka por ilekshon.
“Ngi la poi haduh kane ka lynti iaid da ka jingialeh, ngam iohi ba ka HYC  kan pdiang ia ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Blah.
Na ka liang jong ka Sorkar jylla ruh ka la pyntip ba la pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha ki bynta jong ka Shillong civil hospital na ka bynta katto katne sngi.
Ka long kaba donkam eh ban pyrkhing ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, namar lyngba kitei ki shnong khappud ki don shibun ki lynti kaba ki paidbah na kine ki artylli ki jylla, ki ioh ban ia rung ia mih, kumta utei u Nongmihkhmat, nalor ka jingkyntu ia ka DC bad u la kyrpad ruh ia ki nongialam shnong kiba don ha khappud ba ki dei ban iatreilang bad ka sorkar bad ruh ki dei ban pyrkhing bha ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Nyngkong u la ong ba dei na ka daw ba u Charge slem ia ka phone hapoh dukan bad ka bthei  bad hadien pat u la ong ba ki don ki runar kiba knieh ia u shabi dukan na u bad ki thang ia ka dukan.
Dei hangta ba I Kmie jong ka I la pan jingmut na I Niakha shano ban phah pule.
Shillong,3 Naiwieng:Ka HNPF, EastJaintia hills ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor da ka sha ki pulit ka Khliehriat pyrshah ia ki nongrahbor ia kawei ka khynnah rit kaba kyrteng ka Yami pakma ka khun jong ka kong Pyntngen Pakma bad u Bah Skod Mukhim.
Katba ha ka District Awards 2022 pat ki nongïoh bynta ki long u bah Handurass Shullai, M.A, BEd, Vice Principal Pongkung Church jong ka God Higher Secondary School, Pongkung ha ka Secondary Level, ka kong Driallinis Shangdiar, B.A, Assistant Teacher jong ka Nonglang Upper Primary School ha ka Upper Primary Level bad u Readverb R.Marak, HSLC, Assistant Teacher jong ka Ranikor Government L.P.School ha ka Lower Primary Level.
Ka jingjia kawang petrol bomb ha nongbah Shillong ka la bteng ban jia bad hapoh shibnai la sakhi ia ka jingshah kawang petrol bomb ka kali pulit ha Mawlai Police Station, ka kali ki pulit kaba synran ia u Director ka NEEPCO kaba la jia ha ka janmiet 24 tarik ha Demthring bad hynne ka step ka jingshah kawang petrol bom ka ïingsah u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
"Ula kynthoh ruh da kaba ong ba hato ka ilektrik ka don kam tang ha sor, ym donkam ilektrik mo ha nongkyndong? Ym tang katta, nalor ka jingpynduh kaba lah don lypa kumba phra kynta haduh shiphew kynta shi sngi sha nongkyndong, dang pynduh electricity wat hapdeng ka por bym dei ka load shedding ruh.
Kine ki kynhun ki la ong ba baroh ki kynhun sengbhalang jong ka Dimapur ki kwah ba kane ka ain kan duh noh, hapoh jong kane ka distrik.
Hynrei kane ka ain Benami pat u Mukul ka ong ban shu shain kuna tang 20 hajar khlem don eiei shuh nangta.
Ki bor ka tnad elekshon ki la iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban pyntikna la katei ka pisa ka don jingiadei ne em bad ka kam elekshon bad ki la iathuh ba ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ia katei ka pisa yn sa pynphai sha ki trai hadien ka elekshon kata ruh lada ka jubab jong ki ka biang.
Ha Assam u la long u Assistant SP Nagaon, SDPO Golaghat, Additional SP Tinsukia bad SP Barpeta naduh 1984 haduh 1986.
Ïa ki briew kiba la mynsaw la pynkit sha ka jaka ai jingsumar, ha kaba la ong ba kiba bun na kine ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Ka kam leh be-ijot ka la jia khambun eh kidei kiba la leh hi da u kpa-nah bad don ruh ki khep da kiba marjan iing jan sem.
Hadien kane, ka kynhun ka la ïoh ban pynbud sa ïa ki ar kol shuwa ban khylliap ïa ka kylla step, lyngba ka Fedilia Lamare (28′) kaba la ïoh ban pynurlong hadien katto katne ki kabu ba la lait.
Na ka liang ka SSA ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki lah ban wan ryngkat ka bai rung kaba long T.500/- na bynta kawei ka kynhun bad kin hap ban siew ha lane shuwa ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ha ka juh ka por ka JSU ka pynrem jur ruh iaka JHADC halor ka jingbym shimkhia halor kane ka wah namar ka JHADC ka nang tang ban lilam ia kane ka wah man la u snem katba ba ki lad ban iada iaka pat ka JHADC kam bna ei ei.
Ha kane ka jingïakyduh ia u Deputy Commissioner la ïadonlang ruh u PK Boro, CEO, Jowai Municipal Board.
Hadien kata, ki khynnah pule ka St Joseph Nursing Academy ki la thung dieng ruh ha ka bynta kaba hapdeng jong ka surokbah Shillong-Guwahati hadien ba pan jingbit na ka NHAI.Ha kawei pat ka jingrakhe, u Bah Hek u la leit ban ïashimbynta ha ka jingthung dieng kaba la pynlong da ka Khliehumlang Bio-diversity Park Sohbar kaba hap ha Sohbar Sirdarship.
U la ong ruh ba wat ki kam kiba thylli ha kiba bun bah ki tnat sorkar kam shym la pyndap satia bad wat kito kiba pyndap ruh la shu leh sop sop bad kiba ïohkam ki dei tang kito kiba don kiba ithuh ithaw ïa ki heh ki haiñ.
Ka Somja Phawa kaba long ka Field Coordinator kala ïathuh ba naduh ka snem 2018 bad kumjuh baroh u snem 2019 la ai jinghikai ïaki shnong shaphang ka WASH bad ki rukam saitkti, hynrei dei tang ynda la jia ka khlam COVID-19 ba ki briew ki sa sdang ban shimkhia ïa kaba la hikai ïaki.
“Ngi la shimkhia ïa ka jingujor bad nga la aiti ha u Additional CEO in-charge MCMC u ban sa pan ïa ka kaiphod na ka ophis u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ban pynshisha ïa ki jingkynnoh ba la kdew ha ka jingujor," ong u Bah Kharkongor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Deb, u kam ba ma u ruh, u dei u briew, uba wan na ka iing kaba duk tasam bad kumta u kular ba un kylla ia ka Tripura, kum ka jylla kaba khraw ha ki lai snem ki ban sa wan.
Hoid u Father Stan um don shuh, hynrei ngi rakhe burom ia ka jingim, ka jingshlur bad ka jinglen lade jong u na ka bynta ki Adivasi bad ki rangli ki juki.
Public health Engineering (PHE), A.H.&Vety.
Ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter, u MP jong ka seng Congress ha Rajya Sabha bad u heh nongïalam jong ka kynhun ki ritpaid u Imran Pratapgarhi u la thoh, “Ka jinglah ban ïakynduh ïa ki noongñiah trok bad ban tip kham bniah shaphang ki jingeh ba ki ïakynduh bad ka jingïakren bad ki ha ka por ba ki ñiah trok ha ka surok bah, ka la long kaei kaei kaba phyla ha kaba la sakhi ba la lah ban leh ïa  kane tang u Rahul hi.
Kham hashwa jong ka jingïakhun semi final kaba long hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la pynliem ïa ka Kerala da 1-0 kol.
"Ym dei ki sengbhalang kiba thok hynrei dei u Mukul uba thok ia ki paidbah namar u hukum ban thaw ia ka komiti khlem pyntreikam pat ia ka jingai jingmut jongka.
Ngi kyntu ïa ki nongdie syiar naduh kiba die khutia bad haduh ki nongkhaii ba kin pynrung kyrteng ha ka Seng khnang ba kan ym don ka jingdkoh treikam bad ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong ki bar jylla kiba la knieh ïa kane ka kam kaba suk kaba ki Khasi ruh ki lah ban trei da kaba leit rung shaduh ki kyndong ki kynshrot jong ka jylla," ong u President ka AMPSRA u Bah Wanshailang Kharshandi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynlong ha Auditorium jong katei ka College ha ka jingïadonlang ka Additional Deputy Commissioner, kong DD Syngngai, u MDC ba shusieh ma O.Lamin, Executive Director of the MSSDS, Shivansh Awasthi, ka Principal jong ka College ka Dr.E.M.Blah nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
“Ha ka jaka ba shong basah ki matlah; u briew uba leh shiliang khmat ruh la thung kum u syiem", la ong u Bah Shylla haba kren mynta ka sngi.
Ka sorkar MDA ka la dei ban da pyrkhat bha shuwa ban pyntreikam ia katei ka ain, namar nga tharai ba ki don ki Minister mynta kiba la mih na ki skul tymmen.
Ka la long ka jingeh ban lap ia ka dur kaba kum ka jong u Christ ne u Judas.
Shibun bah kiei kiei kiba ngi la sakhi bad ngimlah ruh ban pynbeit tang para mangi lymda khlem da don ka jingiatylli.
Shillong, 14 Rymphang:Ka jing pynngat ha ka sekshon 307 IPC, ia U bah Jeskalur L Mawdoh, lane ba u mut ban pyniap ia u myntri rangbah ka Jylla, namar ba u leit pyndei da ka kali Max jongu, ha ka Sngi Palei ba ladep, ha 3mer, ka la pynmih ia shibun bah ki jingkynthoh ba har rukom, ha ka peij facebook, ha kine ki sngi.
Na ka liang u myntri u la kular ban shimkhia ia ka tulop hynrei u khlem pat ai kano kano ka jingpynthikna ia ka arrear kaba 8 bnai kaba sahteng naduh u snem 2016-17, pynkut ka kyrwoh na U Bah L.Marngar, President, AMSSASTA Central Body.
La pyntip ruh ba ka 7″ National Zendokai Karate Championship yn pynlong ha u Jymmang ha Shillong, Meghalaya, bad ïa kane la pynbna da u Ibomcha Singh, General Secretary AIZKF ha ka sngi pynkut ïa ka 6″ National Zendokai Championship 2023 ha SAl centre kaba ha Krokajhar, Assam.
Mano ba lah ban ïoh ïa kane ka jingpang?Kane ka jingpang ka ktah ïa baroh ki briew kynthei bad shynrang naduh ki khunlung haduh ki tymmen, tangba ka kham ktah ïa ki khynnah kiba hapoh 15 snem.
Ha u snem 2018, kawei ka prokram jong ka ABP News channel kaba kyrteng “Master Stroke" kaba pynïaid da u Punya Prasun Bajpai ka la shah pynïong (black out) tang namar ba u Bajpai ha kane ka prokram jong u, u la pyni ïa ka jingshisha pyrshah ïa ka jingkam jong kiwei shaphang ka jingjop jong ki scheme ka sorkar u Modi.
Ha kane ka jingiakyndh ha Dispur, la don ki DCs bad SPs jong ki districts bad la iakam da u Commissioner ka home bad political  jong kine ki jylla.
Bad ngi dei ban shai ka jingmut halor ka nongrim ba shisha jong ka UCC khnang ban ngin lait na ka jingshah pynthame ha ka nia saiñ pyrthei.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ka DC ba kan kren lem sha sorkar na ka bynta ban buh ruh ki jaka ban talasi mynder kum ha Jirang, Block II, Surok Jagiroad lem bad kiwei kiwei ki surok kiba pyniasoh sha ka jylla, namar ha kab kum kane ka por kin don ki mynder kiba rungtuh na kiba kum kitei ki surok, da kaba shimkabu halor ka jingbymdon kiba talasi.
Ka India ka dei kaba la pawnam namar ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang bad ka G-20 presidency jong ka India kan iarap ban pynsaphriang ia ka khubor jong ka India sha ka pyrthei.
Kumjuh ruh u  rangkawang bol spin ka kynhun u Ashwin u iai bteng ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup kawang bol jong ka jingialehkai Test, katba u Ravindra Jadeja u iaisah ha ka kyrdan ba 9  kaba u bat baroh shi katta.
Na kaliang kiba iing kila pynpaw ka jingsngewnguh ia U Blei nongbuh nongthaw uba la da ker sumar ia u Teimi bad ym shym la jia eiei ia u.
(lada don kino-kino kiba lah ban ai kum kine ki jait jingjia, kiba iadei bad ki ksuid ki khrei bapher-bapher kin sngewbha ban phah ne pyntip sha kine ki NO- 9774422342/9436994670/ bmlanong@gmail.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Extra Assistant Commissioner ka tnad Excise ka DC ophis u AG Marak, u la ong ba katei katei ka dukan kyiad ka dei kaba la don naduh ka por mynshwa ba la buh naduh u snem 2003 ha kawei ka  jaka kaba don hajan ka surok bad mynta la shu kynriah noh sha kham jngai katkum ka jingthew ba la buh da ka sorkar.
Ki Sorkar bapher bapher naduh ki sorkar marwei haduh ki sorkar synrop ki nang mih ki nang iaid kumba mih ki saw aoim ha ka jingim briew jong ngi.
“Nga la ju kynduh ia u Myntri Rangbah hynrei ngim ju don por ban iakren ia ka kam pynkhih shuki bad ma u ruh, um ju ong eiei, ngi iakren ngi iatrei beit ia ka kam", ka la ong.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 676 bad kiba la jem ki long 1,235 ngut.
Kumba 95% ka shuki ha ïingdorbar thawaiñ ka dei kaba la bhah kyrpang ïa ki Hynñiewtrep bad Achik bad kane ka mut ba ka bor synshar bad bor pynïaid ïa ka khaïi-pateng ka don ha ki kti jong ki tribal ka Jylla.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingleit talasi jong ka CBI, ha kiba bun ki jaka kum ha  Mawlai, Mairang, Upper Shillong, Pynursula, Raid Laban, Lumparing bad Jaiaw Laitdom bad ha kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingsngediaw halor ka jingleh klet bad leh mynthi jong ka sorkar.
Ha kajuh ka por, U bah Tynsong, ula pynbna ruh ba ka kong  Macdalyne S Mawlong, kan iakhun ia ka elekshon MLA, ka ban wan na Nongpoh, katba U  Danggo, un iakhun na Ranikor.
Ïa ka namjop ba nyngkong la ïoh rah da i Patricia Khongiong, Sunday Suting ïa ka nam ba ar bad i Sapna Khongiong ïa ka nam ba lai.
La ïathuh ba shi bynta na ka met jong u ka la pyut bad ïa une u rangbah la ïohi khatduh ha ka 18 tarik Naitung.
Ka EJNC ka maham ruh ia baroh ki bank,ki Ophis Private ki dukan kiba don hapoh EJHD ba kim dei ban thoh dak bakla ia kino kino ki kyrteng shnong kiba don hapoh ka District haba ki thoh ha ki signboard ne  ha ki kot ki sla, ka la byrngem ba lada kan dang lap ia kum kine ki jingthoh kan pynshitom katkum ki kyndon jong katei ka seng.
Ban pyntreikam bad pyrkhing bha ia kine ki rai, ka Dorbar Elaka kala kyrpad bad bthah iaki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna shnong shisyndon ia kine ki rai ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingiatreilang na naka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jongka Elaka baroh kawei.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka RTI ba la pan da u Bah Disparsing Rani, kaba kynnoh jah rngai haduh T.43 klur ka pisa bala mang ban ïakhun ïa ka khlam Covid hapoh ka Jylla.
Shillong:U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba um lehraiñ ban trei na ka bynta ki paidbah ka Mawlai constituency, wat la u la shah rem ha ka election MLA ha u snem ba la dep.
Ka Kong Alethea Dympep (SMS – Agric.
Shillong:Ki nongtrei ïing hapoh ka seng National Domestic Workers’ Movement (NDWM) Meghalaya Region mynta la kumba 18 bnai tam eiei ki la hap ban mad ki jingjynjar namar ba bun na kiba ai kam ki pynjngai palat ïalade na kiba trei ïing na ka daw jong u khniang jingpang khlam Coronavirus.
Ym tang katta, u kuli, uba khlain bor, ula pei lyngba na ka shkor jong utei u briew bad ula leit dei sa ia ka tnga jongu, kaba dang ar met hynniew bnai bad kaba shong hajan jongu hi bad utei u kuli, u leit dei na ryndang jongka ruh.
Ha kane ka jingleit hiar jurip ka MePDCL la iadonlang ruh ki nongialam shnong bad kala don ka jingialang kaba lyngkot ban iakren halor ki post light, transformer haduh ban pynpoi iaka ding ha manla ka thliew iing ha ki 150 tylli ki longïing.
Katba u Principal ka skul u Rinku Bhattacharjee u la ong ba u snem 2013 u dei uba bunkam bha ia ka skul bad ki khynnah naduh ki kyrdan barit haduh kiba la heh ki la wanrah nam bun ia ka skul.
Dei halor kane kajuh ka bynta ba u Blei mynta u peit u bishar ia ka pyrthei.
U dkhot ka PAC u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ha kane ka sngi Palei, ba ka PAC ka la khot hajir ia kito ki ophisar kiba dang don mynta bad kiba la shong thait ruh kiba don bynta ha ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
U Kpa ka Riia u shu kylli.
Ia kine ki kompeni shalan dawai, la jied lyngba ka jingkhot tenderbad la jied katkum ka jingibit ka kynhun ba dei peit ia kane ka kam,la ong ka jingtip ba la ioh na ka tnad DHS.Ki dkhot ha ka Purchasing Board ki kynthup ia u secretary ka tnad kakoit ka khiah, u director ka DHS (MCH&FW), State Programme Manager kaNRHM, bad uwei u dkhot ba la lah ban thung ha kane ka Board ban peitia ka jingthied dawai.
Nongthoh: Secretary, ka tnat Animal Husbandry and Dairying, u Atul Chaturvedi.
Ha kine ki ar sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na u Asst Professor of Don Bosco College, Byndihati, u Prof.Sevendar Dkhar, kaba long kum ka jinghikai halor ka Personality Development bad ki kyntien ba ai mynsiem ïa ki samla pule.
“Naba ka pyrthei baroh kadei ka jong nga kein" Kine ki long ki kyntien ba u Blei u la kren ha u Moses ha kapor ba u Blei u khot ia u Moses ha u Lum Horeb ban leit pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt n aka jingling mraw jong ki.
“Ka ïewduh ka dei ka pliang ja jong ki kup shiliang ki sem shiliang, u Syiem u dei ban kynmaw bha ia kata, hynrei kaei kaba jia mynta pat ki nongkhaii kiba nabar ki la wan longtrai hangne , ki Khasi jong ngi ki hap ban shong die jingdie ha Baranda jong ki, ha ki bnai ba la dep ngi iohi ba ka Hima Mylliem ka la pynkylla ia ka dukan jong u Khasi sha kiwei pat ki jaitbynriew ,mynta ka Hima Mylliem ka dei ban pynkylla noh ia ka dukan ki bar jylla sha ki trai muluk, ngi ai bor ia ka hima Mylliem ba kan wanrah biang ka dur ka dar jong ka ïewduh kaba ki longshuwa ki man shuwa ki la buh" ong u bah H.S Shylla haba kren ha katei ka Dorbar ha Madan Polo.
Ka MPYC, ka dawa ruh ba dei ban weng noh ia U Police Commissioner jong ka Delhi lane ba u dei ban hiar shuki mardor.
Ha ka affidavit ba la file da ka Jowai Municipal Board ka la pyntip sha ka HC ba na ka liang jong ka ka la pynbiang ïa ki kali ban kit ñiut kat kum ki sngi kiba la buh bad ka la pyntip ruh ba ka la pynmih ïa ka hukum ha kaba ïadei bad kane.
Kane ka kam ka dang iaid ha ka jingkren haduh kine ki sngi.
Ka Balang Presbyterian Laitumkhrah (Balang Kmie ka Pohkseh) ka long kawei na ki Balang ba pynlong Jingiaseng Iasyllok ha kum kita ki longiing kiba ha ki iing rit ba lah ban   ngiam   ym   palat   ia   ka   10  ngut.
“Ngim pat rai ia ka kyrteng MDC shu sieh ha GHADC," u la ong.
Halor kane ka jingjia u Waheh Shnong ka Bakur ula pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bad phah ruh ka khubor sngewlem sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaka sorkar Jylla.
Ngi ïai pyrto ïa ka jingim bad ki kam kiba kordor jong u Bah Panbor Tariang.
Ltd, M/s SK Coke Industry bad M/s SM Coke mar Rs.8,20,000/, M/s Megha Coke bad Ms Malang Coke w mar Rs.29, 90,000/- , M/s Magic Coke Rs.19, 90, 000/-, M/s JMK Coke Industries Pvt.
U Rakkam u la ong, “Ngi la pyntip sha ki ba ngi la trei ïa ka kam ban pynbeit ïa kine ki jingeh.
La plie 191 tylli ki jaka pule ba thymmai na ka bynta ka higher education.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka kyndit thret, ba ka sorkar Meghalaya, haduh mynta, kam pat ioh ia kano kano ka jingpan jingbit, ban ai jingmynjur, na ka bynta ban plie ia ki karkhana coke.
Shillong, Nailar 09: Ka Shillong  Sports Association (SSA) ryngkat bad ka Shillong Referees Society (SRS) hynne ka Sngi Balang ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka AIFF Referees Development Course ïa kaba ba la sdang hynne ka sngi ka 9 tarik ha SSA Stadium bad kan kut haduh ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023.
Katei ka Society kan shim ka jingkitkhlieh ïa ki nongjngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ïa kito kiba wan ban wad bniah lane ban leh research bad kito kiba wan ban leh ïa ki docmentary film, ha kajuh ka por ka Siciety kan pynbit pynbiang ruh ïa kito kiba wan ban leh treking, kiba kiew ïa ki lum lane ki rock climbing, ki scuba diving, kayaking, kiba leh paragliding, rafting, parachuting, hand gliding, gliding, paramotoring, hiking, kiba rung krem (caving), kiba ñiah cycle, kin peit ruh ïa ki cultural prokram bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ki rangbah ki don hapdeng ki jingsheptieng.
Da kaba leh kumne lah ban ithuh ia u symbai uba khlain bha, bad ka pynkloi ruh ia ka jngmih u phan ynda la tep ia u ha ka khyndew.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka UDP ka la don jingthmu ban shimti noh ia ka kam nongialam ha KHADC hynrei ka jingeh kaba ki ia kynduh ka dei ba kim don ia ka nombar kaba biang lada jia ba kim treh ban ia treilang bad ka seng Congress kaba don 6 ngut ki MDC.La iathuh ruh ba ka ka la don ruh ka jingiakren ha ka jingialang jong ka ba lada yn ia treilang bad ka seng Congress kumno kan sei ia ki nia ki jutang jong ka sha u paidbah ha ka elekshon 2018 ban iada ialade na ki jingshah kynthoh lada treilang bad ka Congress kaba synshar ia ka jylla.
Marak, Director of School Education and Literacy, ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai.
“Ka jingpynlip bording ba palat 10-15 kynta ka dei ka bym sngew lah shah, khamtam ha kane ka por lyiur ym tang ïa ki samla hynrei ïa ki briew khlem da kheiñ snem.
U la ong ba kim pat da ïoh ban thaw pynskhem bha ïa ka NLCN.“ Ka dei ka kynhun jong ki briew kiba pyrshang ban thaw ïa kane ka seng hynrei kumba nga la ong da ka jingïoh jingtip ki bor pulit ha ka por kaba biang bad leh ïa ka kam kumta ka jingthmu jong ki ka la pulom noh namar kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam ba hakhmat eh ki la ngat lut ha shrip ki pulit" ong biang u Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba ka online Class, khamtam ha ki thain nongkyndong ka don jingeh kaba khraw bad halor ka online class yn pynlong ia ka Examin selection mynta kan long ka jingbiej jong kane ka tnad.
Hynrei ki don ruh ki Kompeni kiba die sha ka MeECL tang ha ka dor 3 tyngka shi Unit.
Ka PUBG Mobile, ka la ioh ia 400 million kiba download ia katei ka jingialehkai ha  ki iOS bad ki Android.
Krieshon RapthapKa jingthoh kaba la pynkhih ia ka jingmut bad kaba la pynskuin ruh ia nga ba ngan thoh ia kane ka article, ka long ka khubor   kaba ka Heading ka ong: “Ka KHADC kan leh aiu ia ki khasi kiba ai jait da ki dak phareng.
" U la ong haba ia thuh ba haba u pan jingtip ruh u siew da ka pisa katkum ka dor jong ka jingwad jingtip katkum ka RTI.“Nga don da ka jingmut kaba bha , nga pan jingtip ha ka 18 tarik u nailur na ka bynta ba ki paidbah kin tip bad ba ka hok kan kren" u la ong biang.
Ha ki jingiaid jong kapor, kapor kala poi ba uta ia uba ki prophet ki la iathuhlypa, ladep pynbna, u la wan ha ka jinglong doh (born in flesh).
Kiba jem, na ka jingpang, ki don 6ngut.
“Ki don lai tylli ki jingjia jong ka  COVID-19, kiba don jingia snoh bad ka jing ia lum lang, kaba ha ka 12tarik Lber 2020, ha kaba ki don kumba 100ngut eiei, kiba don lang ha katei ka jing ia lum" ong U Sarma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Katkum ka hukum u District Magistrate, ka jingber dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ia ki bad ka wanrah kylla ia ka jingiap jong ki dohum dohwah.
Ia ki sla tyrpad la wan die na ki thain Shella, Dawki bad kiwei kiwei de ki thain.
Ha kane ka sngi pynkup burom la sakhi lang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba wan shakhmat ha ki kyrdan pule ba pher bapher.
Ha kaba phai sha ka budget session jong ka JHADC kaba la long ha ka 15 April 2020, u EM incharge jong ka tnad tax bad trade jong ka council u Shri, Winning.
Hynrei ban iaid da ka kjait baroh sawdong jong ka dewlynnong kan shimpor bun kynta namarba ym don lynti hab ban jam bad iaid lyngba ki raieh raidam.
“Haba nga don ha Delhi dang shen, shi kynhun ki samla pule kiba pule ha SKTC ha Haryana ki la wan iakynduh ia nga ban iathuh ia ki jingeh jongki", la ong u James.
Ki lngaid kum ka kabu ba kin iohlad ban ap kyrpang iaki nongleit nongwan ne ki ‘passengers’.
Na ka liang u ma Dawan lyngdoh ula ong kumba long mynta ka jingeh hi ka long ba ki briew ka Assam man ka por ki shait pynshitom ïa ki Khasi Pnar da kaba daiñ kuna ïa ki mar ki mata jong ki ha ka por ba leit bri, ula ïathuh ruh ha ki bynta ka shnong Mookoiram, Khanduli bad ka Artiang Sanphaw ki don mynta hapdeng ka jingshah teh shahkhum ha ki bor jong ka Assam kaba la buh syndon da ka Forest Check Gate bad ka Battalion Camp ban ïoh lum khajan na ki nongrep.
Namar kata, kine ki kyndon jinghukum ki wan lam ia ka jingma na ka bynta ki nongtrei sorkar bad ia u paidbah, khamtam kum ha kine ki por kiba khim ba swai hapdeng ka jingduh kamai ja kpoh jong u luk u lak uba long tang u duk u rangli.
Ka la ïathuh ruh, shisien ba ki ASHA ki la sdang ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ka jingïakhih kan ïaid beit shakhmat bad sngi bad miet.
Shillong,7 Naitung:Ka jingiakhih jong ki nong Mawlai halor ka C&RD Block ka la pynioh nong kha ma kha ia ka Mawpat ha kaba mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynbna ba yn plie syndon ar tylli ki Block kata ka Mawlai C&RD Block kan hap beit tang ia ka Mawlai baroh kawei katba kawei pat ka dei kaba kynthup ia ki shnong kiba hap hapoh ka Pynthor -um khrah konstitwensi, Nongthymmai konstitwensi bad katto katne tylli ki shnong jong ka Mawryngkneng konstitwensi.
Shillong, Jymmang 26 : Ka Joint Action Committee jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup naduh Nongrim Sadew, Mawkriah, Laitjem, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Riatmawñiew, Bañiun, Pomlum, Mawñianglah bad Mawrashe ki la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyntip ba ki paidbah na kitei ki thaiñ mynta ki la hap ban leit siew bai bording shaduh Shillong watla mynshwa ki donkam ban leit siew tang ha 6Mer ba la tip kum ka Upper Shillong Distribution sub-division.
Hooid!Bun ki samla ha kane ka juk kaba mynta ngi iohi ba kim pule lymmuh shuh kum ha ki por kiba mynshuwa,ki tip ban jied ïa ka laiñ (Course)bapher bapher khnang ba kan lah ban pynsuk ïa ki ha ka liang ka ioh kam ioh jam ne wat ban ban nang ruh ban trei kam lajong namar shisien peit iohi shai ba ha kane ka juk kaba mynta ka shitom bha ban ap khmih lynti tang ïa ka kam Sorkar (Government Job).
Jowai, 3 Rymphang:Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jing kiew kynsan jong ki khynnah ba pep skul hapoh ka East Jaintia Hills District, na ka daw ka jingkyrduh kam kyrduh jam naduh ba khang Tih Dewiong ka NGT kumta ki kmie ki kpa kimlah shuh ban kyrshan ia ki khun bad la lap ruh ba haduh 11 ki skul hapoh EJHD ki la khang khyrdep noh naduh bakhang tih dewiong ka NGT.Halor kane ka jingeh baka District ka ia kynduh naka liang ka EJNC ka kyntu ia ki nongmihkhmat jong ka Thain ba kin wad lad wad lynti ban iarap ia ki khun jong ka District khamtam ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
>Pyndonkam da ki jri (rubber insulation mat) bym par bording ban siang ha madan jong ki jaka peit eletrik(control room) substeshon ban iada na ka jingpar ka bording elektrik ha ka por ba pynmeh ne pynlip bording.
Ka HYC Nongkohlew unit ha ryngkat ka Mawlai circle kala kner la ka kti jingiarap jong da kaba sam marbam sha ki 30 tylli ki longiing ka shnong Nongkohlew haka sngi Thohdieng.
Ki don bun ki daw ha lyndet ka jinglong thait.
Ki Rangbah Shnong, Ki Market Committee bad CCMT ki dei ban kit khia ba ki briew ki bud ryntih ia ki kyndon ba la buh.
Ka TUR kala pynpaw ba ka jingkhlaiñ bad jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta ka shong eh ha ka jingtreikam kaba khuid bad ba shlur jong u ne ka Lokayukta kiba pyndep hok ïa la ki kamram kat kum ba la pruid dak ha ki kyndon jong ka Aiñ.
U Blei u la jied ia kane ka Ri bad ka Nongbah Jerusalem kum ka pdeng (Centre) jong ka pyrthei.
Ki lah ban pynkylla kyrteng ialade kum ka Meghalaya Demonic Alliance kaba da iahap shishaKhublei Shibun uba burom iaphi.
U Khawiang unlynshop tyngeh ïa uba dang lung than eh ka bor pyrkhat pyrdain kaba katno tam ia uba dang tlot ruh shaba palat ka bor halor lade ne ka ‘self-control’.
Ym tang ba u nang shna hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u hikai ïakiwei ruh ban nang ban tem bad put ïa ki jingtem tynrai jongki Garo.
Kitei ki nongialam ka HANM kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, u Bah David Kharjahrin, Chief Organizing Secretary lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka shnong.
Hynrei u Bah Ardent um shym la treh ban rung bad u la ong ba kadei ka kamram jong ki heh shipai ban wan shabar ban ïakren ha jaka ba u la toh bad pynïeng païa.
Ïa kine ki arngut la pynkit sha Silchar.
Ka miet baroh kawei ka la pynjaw ummat ia ka Kongthei khlem ai thiah ai dem shuh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka tnad ki kynthup ïa u Bah Armstrong L Nonglait kum u Adviser, Bah Gilvert Nongkseh kum u President, Bah Raymon Nongsiej kum u General Secretary, Bah Donbok Ïawphniaw kum u Organizing Secretary, Bah Derik Albert Ïawphniaw kum u Publicity Secretary nalor kiwei kiwei ki nongkitkam kiba nalor ki dkhot.
Ha Saphai haduh 16 longiing, 10 longiing ha Iooksi, 6 longiing ha Biar bad 13 longiing ha Khonshnong bad ha katei ka jingsam khaw la synrang lang da ki pulit jong ka Saphai Out post.
U wei na kine ki samla ba la shah bat ha ka seng, u dei u ba ju supply ha baroh ka nonghah shillong ban die sha ki khasi bad ia kine ki drok u ioh ban thied na Garo line,Laitumkhrah.
Ka jingkylli ba buh une u nongialam ka AITMC ka Block Pynursla,ka long, “ Hato katno klur lah dep pyllut da kane ka tnat haka kam ban kyntiew bad ban pynjanai ka kam ialehkai haki discipline bapher bapher"? U la buh ka jingkylli ruh ïaki ophisar ka tnad sports jong ka sorkar, “ Hato katno klur lah mang lyngba ka Khelo India lyngba ka Ministry of Sports jong ka sorkar pdeng, bad hato kine ki ophisar ki lah ne em ban kdew katno lah dep ioh bad kumno lah pyntrei kam ha kaba iadei bad ka jing pyrshang ban kyntiew iaki samla haka sports",Shuh shuh ka party ka lah kdew ba kane ka sorkar MDA ka lah sei ïa kata ka State Sports Policy, hato kane ka rukom pynlong ka Meghalaya Games 2022 ka peit ne em ïa kum kine ki jingduna ba long ym tang hapoh ka nongbah Shillong wat ïaki distrik bapher bapher?.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ha katei ka jingialang, la wan da ki rangbah shnong ka Korhadem, Lamalong lem bad kiwei de ki shnong kiba iajan bad ka Assam, kumta lyngba katei jingialang, ki la pynmih ia ka sur jingdawa ia shibun tylli ki mat jingdonkam jong katei ka thain.
Kumba la pyntip ki bor pulit pyniaid kali, la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang, bad kaba tang shi por, ban peit ia ka jingdheng kali.
NAMDONG: U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula ong baka Congress party kan nym thaw sorkar ha Delhi namar ïa ka Sorkar yn shna da ka National Democratic Alliance (NDA) ne da ka Third Front bad lada u kyrtong monlang jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr.
Ia ka jingialang la pyniaid da u nongialehkai kynjatbol barim ka India u Bhaichung Bhutia (Indian Football Icon), ba kynthup ia u Kiren Rijiju (Minister of State, MHA), Sushmita Dev (MP), Gaurav Gogoi (MP) Karma Paljor (Business Editor, CNN-IBN), Conrad Sangma (myntri sorkar barim Meghalaya), Imo Singh (MLA, Manipur), G G Kamei (IRS), Hekani Jakhalu (Director, YouthNet), Tanushree Hazarika (Managing Director, Eclectic Group), Dr Lalrin Jahau (Surgeon, Mizoram) bad u Bjorn Deneise (GM, Mayfair Hotels).
Uwei U Pastor, uba la siew T.6lak na bynta kawei ka jaka tep, ula ong ha u nongthoh “Nga kloi ban pynsakhi ia ka jingsiew pisa jongnga shapoh Shillong Press Club" katba uwei pat u rangbah, ula shu ong “Lada ym ioh shuh ia ka jaka te, la poi shaba duh ei".
Ka ‘Western Shillong Bye – Pass’ ka dei ka lad da kaba yn kyiar kyrpang noh ia ka Mawlai, ia ka Lum Diengjri junction, ia ka Rhino Museum junction, ia ka jingkieng Umshyrpi bad ter ter tad haduh ha 7 Mer, Upper Shillong.
Kumta ban wad ia ki lad ki lynti halor kumno ban pyllait ia ki nongshong shnong ha jrong jong u tei u lum ban lait na ka jingkyrduh um kaba shyrkhei na ka liang jong ka Meghalaya Basin Development Authority ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka GIZ na Germany, NEPeD Nagaland bad ka Meghalaya State Council of Science, Technology & Environment (SCSTE), lem bad ki bor pyniaid District jong ka WKHD ha ka 6 tarik mynta u bnai kila lah ban pynioh ia ka Hydraulic Ram Pump halor jong u tei u lum.
Mynta ka sngi la aiti ruh ia ki shabi na ka bynta ki 4 ngut ki nongthied kali kiba nyngkong kaba kynthup ia 3 ngut na ka jylla Meghalaya bad uwei na Nagaland.
Kaba skhem ka dei ka jingieid ïa ki para briew wat hapdeng ka saw-ka-sian.
Ha ka jingkren ka jong u, u James Sangma u la ai ka jingiaroh ia ki ophsar bad ki nongtrei jong ka DIPR kiba la trei shitom na ka bynta ka jngshakri ia ka sorkar ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka Jylla.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka la nang ai ding shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki don ruh ka jingiadei kaba jan bad ki sengbhalang, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh ha ka por ba u don ha ka shuki um shym la kren ei ei ruh halor ka ILP, u la kynnoh bad mynta kynsan kynsan haba um don shuh ha ka bor la mih kane ka ishu ban dawa pyntreikam ia ka ILP, u la bynrap.
U Bah Khyllep u la ong ba ki briew kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher bad kiba la ioh shiphew hajar tyngka ne tam ha ka shi bnai kin ym lah shuh ban ioh ia katei ak skhim hynrei kia ioh hapoh pat ia ka shiphew hajar ki dang don ia ka hok ban ioh ia katei ka jingmyntoi na ka skhim NFSA.U Director u la pynshai ruh ba na ka NFSA, u wei u wei u nongbam un ioh 5 kilo u khaw na ka bynta shi khlieh briew ha ka shi bnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, bad ka longing kaba don ia ka card AAY ka dei ban ioh 35kg shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo bad kiwei pat kiba ym hap hapoh ka skhim NFSA ka dor kan long 10 tyngka shi kilo.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ba ki samla don sap ki dei ban minot thop namar kam don kano kano ka lynti ban poi suk ne ka short cut ban poi sha ka thong hynrei ki poi beit tang ki briew ba don ïa ka mynsiem minot thop.
U Bah Erwin K.Sutnga ha ka jingkren u la ïathuh ba Supreme Court ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la buh por hadien ka 20 tarik u bnai Nailar ban shong bishar halor ka mukotduma jong ki halor ka jingïakajia khappud bad ka jylla Assam.
Ki bor pynïaid jong ka NEHU ki la ïathuh ruh ba ïa ka jingïakajia la lah ban tem noh mardor bad pynshai ruh ba kam don jingïadei satia bad ka jingsngew ïapher jaitbynriew, kumba la pynpaw da ki khubor hamsaïa.
Kane ka jingthmu jong katei ka nongialam barim ka JACJH, kan long ka jingiarap kaba khraw tam ia ki khynnah skul jong ka thain khamtam ia kito ki longiing longsem kiba ym don lad ban phah skul ia la ki khun sha sor Jowai ne Shillong, la pynpaw u Rangbah shnong ka Psiar u ma P Synnah.
Shillong:  Ka Seng HYC ka kren shai sha ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad Sangma kum u Chief Minister ba hadien ka jingiakren bad ia phylliew jingmut ba bunsien hapdeng ka kynhun naduh u Deputy CM bad u CM, la ioh ia ka jingkular ba ka sorkar kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Ain MRSS Act ban thep ia ki kyndon jong ka ILP.“Lada kane ka Sorkar kam leh kumba ka lah kular, na ka liang ka Seng ha ryngkat ka kynhun CoMSO ngim banse ban pynbna ia ki prokram iakhih ba khlem buh por ha kine ki sngi ban wan ban pynbor ia ka Sorkar ba kadei ban wanrah ia ka Amendment bad ruh ban thep ia ki kyndon jong ka ILP ha kane ka Act.
Hynrei dang shen u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ïathuh ba naduh ka elekshon MDC-2019 ba ka UDP bad ka HSPDP ki la rai ban ïaid la ka jong.
Ula kyntu ruh ïa ki nongri nongsumar jong kine ki khunswet ba kim dei ban peit shilliang ïano ïano hynrei ban ri bad sumar salonsar ha baroh ki liang.
Hadien katto katne por ba ki dkhot ka HYC ki la ïa lum lang ha khmat ka ophis treikam u SP, na ka liang jong ki nongtrei ka police Department kila wan ban aiti noh ïa kitei ki lama ha ki dkhot jong ka Seng HYC.Na ka liang u samla Lumlang Kharsyiemlieh, president ka HYC WKH u ka kren shai ba ka HYC kam ïakhun pyrshah ïa ka Police Department hynrei ka ïakhun pyrshah ïa ka sorkar na ka bynta ban dawa pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat jong ka jaitbynriew.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Manager ka Nongpoh Town Shopping Complex, u la ujor da ka ejehar ha Nongpoh Police Station bad ka jingthwet ia kiba la phet kred na katei ka jaka kan dang iaid shakhmat.
Ki tharai ba ka aiñ ka dei ban trei kam tang na ka bynta ki thab ki dab bad ki riew paidbah kum mangi baroh.
U Bah Mawrie u la ïathuh ba ka party kan sa nang pynkha shuh shuh ïa ki shnat treikam ha ki Mandal bad ki Booth Level bad ban sei da ki kyrtong kiba don ka lad ban ïoh ïa ka jingjop.
Shillong, Iaiong 26 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingdawa ba heh jong ki Harijan ban ai jaka ïa ki haduh 10 acre, ban bhah mar 200 Sq Meter bad ban pynshna ïing ïa ki da ka sorkar hapoh European Ward namar u ong ba ka sorkar kam dei ban pdiang ïa kane ka jingdawa kine ki jaidbynriew.
Gordon Marngar GS ka NDSA, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U la kren ruh shaphang ka jingpynshlur ïa ka ‘Vocal for Local’ ha ka aiom lehkmen ba dang shu kut shen.
"Ha kane ka skul Sports ki don ki jingïamareh 100, 200 400 mitar, ka javelin throw, shot put, ki Relay na ka bynta ki shynrang bad kynthei bad kiwei kiwei kiba la pynshongshit ïa ki khynnah.
La bun tang ki project sahkut suda.
Ïa ka jing jop u lah ïoh khur ha ka Feather weight category 66kg.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final ba ar, ka Umphyrnai Presbyterian SS ka la pynliem noh ïa ka Ïewrynghep SS lyngba ka tie-breaker da 2-1 kol.
Kiba bun ki paidbah ha Sohïong ki la ong ba ha kane ka ilekshon, u Amazing Kurbah u la paw ha ka rukom ïalap ilekshon bad kiba bun ki nongring dur ki kham phai sha u haba u ai jingkren.
Ki nongkitkam kiba la pynskhem ki kynthup ia u bah P.Lyngdoh (Working President), bah D.Lyngdoh bad bah M.Kharmujai (ki Vice-President), bah H.Syiemlieh (General Secretary) bad kiwei pat.
Ka Mary Kom ka dei tang ma ka marwei ka riewkynthei ban khur hynriew sien ïa ka takma ksiar ka World Amateur Boxing Championship bad kaba nyngokng ban khur takma ha baroh hynñiew tylli ki World Championships, bad tang ma ka ka nongïakura kynthei ne shynrang ban khur takma phra sien na ka World Championship.
Katei ka dei kaba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ktei ka la khlad mynta ka janmiet, ong ki lad khubor.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ha ka por ba u ne u ophisar ka tnad Social Welfare Officer, u pynieng ia ka kali bad hiar ban  ban phah khang noh Ia ki dukan ha iew Mawkyrwat.
Ha ka jingialang ban pynshai paidbah kaba la long myn hynnin ka sngi ha Patharkhmah, la sakhi u samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, Sengkmie, u Bah Sadon Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP lem bad kiwei pat ki nongialam sengbhalang ba hakhmat ha Ri Bhoi.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la iathuh ba shuwa ba ka kong Bina kan shah shoh ha kitei ki samla, ki la kynroi teng ruh ia ka kumba saw sien, hynrei kam shym la don kano kano ka jingiaktah kti, dei tang mynta ka sngi ba ki la shoh ia ka haduh ba kan ym lah khie shuh.
Shillong: Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, kaba khatphra kan long ha ka Balang Presbyterian Lumsohkhlur, Mairang Presbytery naduh ka 21 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Hynrei nga kwah ban ai jingmut hangne ba haba ka kyrteng ka dei kyrteng Khasi paka dei ban thoh bad spel beit da ki dak Khasi ym ban pynbakla ïa jingmut ba don ha ka.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka Development of North Eastern Region (DoNER) G Kishan Reddy ha ka sngi Palei ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ban pynbna ïa katto katne ki khlaw kyntang kum ki law kyrpang ne Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la iathuh ba iba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai idei iba wanphai napoh Chennai bad mynta i don ha jaka leh ‘Quarantine’ kaba la pynkhreh kyrpang da ka sorkar Meghalaya.
Ban tylliat ïa u Matca donkam kumba kynta na ka bynta ban shna shi tin u matcha bad u don bun ba ka chlorophyll.
U la ong ba ka UDP kan sa rah ia kane ka ishu hapoh ka iing dorbar ban sdang naduh ka 21 tarik.
Jowai, Lber 15: Ki 30 ngut ki samla wadkam na kylleng ki shnong hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad na na kiwei de mynta ka sngi kila pyndep ïa ka jingshah hikai ba 45 sngi ban long kum ki ‘Security Guard’ na kawei ka slem ai jinghikai ka ‘Sub-Center Tornado Security Agency’ kaba don ha Iooksi Umdeinlin West Jaiñtia Hills District.
Ban wanrah ïa ka jingjop halor kane ka phang ka sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ruh kiwei pat ki sengtrei mon sngewbha khnang ban long ka jingkieng sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Jowai: U District Magistrate ka East Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ban khang pyrshah ia kino kino ki jingpynlong ia ki strike ha kaba iadei bad ki marbam mardih bad kiwei kiwei kiba donkam na ka bynta u paidbah kum kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka daw ka jinglynshop u Khniang jingpang Covid-19.
Ka Deborah ha ka jingkren jong ka ka la pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin mih ryntih ban leit thep ia ka vote jong ki bad shuwa ba kin thep ki dei ban pynshongrim bha ha la ka mon ym ban shah pynbor ha ka bor jong ka pisa ne ha ka jingshah byrngem da ka bor.
Nalor kata ki don kumba 23 tylli ki jait jingïalehkai kiba kynthup naduh ka 100 meter race, Shot Put, Discuss Throw, Javelin Throw, Long Jump, High Jump bad kiwei kiwei.
Ka India bad ka Bharat ki dei kiba iajan ha ka jingiadei ha ka riti synshar, kumta kamdon kano kano ka jingeh, bad ngi thaw jingeh haba ymdon eiei ruh", la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei ki 2 tylli pat ki party ki ia ioh Zero ne ioh Duck.
Da kaba kdew ruh ba kan ym don kano kano ka jingpyntip paidbah bad buhreh ia ki jingshisha baroh jong u wei pa u wei u nongsiew tax, ki heh sorkar na ka Tax Department ki la ong ba ki paidbah kiba bun kiba khlem lah ban pyndep ha ki snem ba la dep ki dei ban shim ia ka kabu mynta ban shim jingmyntoi na katei scheme.
Shillong:U President jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, u bah Willberth Rani, u la ong ba ka jing iakyn duh jong ki Cabinet minister bad ki sengbhalang myn hynnin ka sngi bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ka long kumba ki leit tang ban ia shondur bad u.
Shillong: Ka Malki Sports Club ka la shah khot ha ki bor pyniaid ka jingialehkai phutbol kaba 65 ne ka Bharat Ratna Lokopriya Gopinath Bordoloi mynta u snem 2018.
La ong ruh ba kiba kham bun ki paitbah kiba wan pynïasoh ki dei na ka Indian National Congress bad ka NPP.Nalor kata la ong ruh ba kin dang don shuh shuh ki paitbah ki ban wan pynïa soh biang sha ka party ha kitei ki primary unit ha ki sngi ban wan.
Kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Kum ka nuksa, ka “Single window policy" jong ka snem 1997 ka la pynjot ia ka mariang bad kam shym la pynmyntoi ei ei ruh em ia ki nongshong shnong ka Jylla, pynban tang ia ki heh saipan bad khlieh nongsynshar kiba їohbhah ban seng kharkhana dew bilat bad kharkhana saiῆ dewїong ne “coke factory".
New Delhi, Lber 29: Ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, mynta ka sngi ki la ïasoi ïa ka soskular ban mynjur ïa ka jingpynbeit pud thymmai ha ki 6 na ki 12 tylli ki jak ba don jingïakajia mynta la 50 snem kynthih.
Pommura, 17 Jymmang:Ka Dorbar shnong Pommura, Khyrim Syiemship, East Khasi Hills District ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingbuh Wine store jong u bah Ernest Mawrie hapoh ka shnong Pommura ha ka jaka kaba khot Umnong neng 12 mer kaba don ha khappud bad ka shnong Mawryngkneng hadien ba ka wine store barim ka jong u ka la shah khang khyrdep ha ka tnat Excise lyngba ka kyndon ain ba thymmai jong ka Excise Act jong ka sorkar jylla.
U Thane Municipal Commissioner u la pynsangeh ïa ki 9 ngut ki khynnah pule jong ka  Rajiv Gandhi Medical College ban bteng ïa ki jingpule halor ka jingleh donbor bad pynshitom beiñ ïa ki khynnah pule kiba dang sah thymmai ha ka Hostel, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih.
U la ong ba mar ia ioh ia ka shithi khot hajir ha u SDO ka Hamren , la phah ia ka jingujor sha ka DC ka Ri-Bhoi ba kan shim khia ia kane ka kam kaba khia, hynrei ka DC Nongpoh kam shym la shim khia eiei.
Katba na ka liang u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka thian ka la donkam shisha ban don ia ki Kolej kiba biang, namar ba ka la dei lypa ka thain kaba bun ki shnong bad kaba la bun ruh ki samla pule, namarkata lada don ki jaka pule kiba biang, kan iarap ia kito ki samla pule kiba kwah ban pule kham shalor bad kaba kham iarap eh ka dei ia kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Ha ka video, U Meghwal, u ai jingiaroh jur ia u trai jong katei ka kompeni, U  Sunil Bhansali bad u ong ba u kitbok, ba katei ka kompeni, kan iaid beit shakhmat, namar ba ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim Atmanirbhar Bharat, ba la bei pisa da ka sorkar India.
Haba kylli la khang ne em iaka CHC, u Doktor ula ong ym shym la khang iaka aspatal, hynrei ki briew ruh kim nud shuh ban wan hadien bala bit khlam COVID-19 ka longkmie kaba khun synrap.
Ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs jong ka sorkar jylla ka la mih shakhmat ban kyntu bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynïasoh ïa ka Adhaar bad ka Ration Card ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
Hynrei ka ‘Dry process’ ka dei kaba pyntreikam naduh u snem 2015 kaba ki dang thrang ba ka sorkar kan pyntrei kam noh kloi.
Ki Bank, ki pyndonkam da ka jingkhluit jong ka ding ha ki kot tyngka ban pyniap ia ki khniang, lane kaba ki tip kum ka  ultraviolet light bad hadien kata ki sa buh ha ka synduk buh pisa kaba skhem bha, na ka bynta 14 sngi kynthih bad kin sa pyllait na bynta ka jingdonkam ki paidbah.
Ngan im sa tang shi taiew, ynda lah lut u khaw bad ka pisa ba lah pynlang, nga lah shu iap beit.
Ha ka shongkha shongman ruh kumjuh ngim ju don ban don lypa ki kmie ki kpa ban pynbuh lypa ia ngi.
Ha katei ka jingia kynduh bad u AE  kane ka tnad,na ka liang ka seng ka ai da ka jingthoh halor lai tylli ki mat ki ba kongsan ha kaba nyngkong dei ban bujli ia ki nar ilektrik, ba la bam sarang,kaba ar pat ban pynkynriah ia ki post light kiba don mar syndah bad ki ing briew khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam eh ha ka por lyiur.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 3 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei mar iwei na East Khasi Hills, Ri Bhoi bad West Garo Hills.
U la ong ruh kum ka synjuk naduh kaba sdang ki la shim khia ban ïa kren sha ki bor synshar District bad la dep ruh ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynthikna ba ki paid nongthep vote na ka thaiñ Block II kim dei ban shah ktah ne shah pynthud bad ka long pat ka jingsngewkmen kaba khraw ba lyngba ka jingpynbiang ia ki bor pahara da ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ha ki shnong khappud ka Block II ka la long kaba jop bad ki paidbah ruh khlem kano kano ka jingshah pynbor ne pyntieng pynsmiej ki la ioh lad pyndep ïa kata ka kamram ban jied ïa kita ki nongmhkhmat khlem da thaw ïa uno uno u kyrtong jong ki political party.
U la ong ba ha ka jingshisha ka kam rangbah shnong ka dang sah kut ha ka iing kashari ka Supreme Court bad ka High Court hynrei kumno ka sorkar ka tuklar haba ka kam ka dang sahkut ha iing kashari.
U la ong ruh ba ha kane ka thup ba nyngkong eh kiba ka party na ka jylla ka phah sha Delhi ki don haduh kumba 8 ngut na ki ki dei ki kynthei kaba kynjoh sha ka 20% na ki kyrtong“Kine ki kyrtong kynthei kiba ngi pynbna ki dei kiba la nang la stad, kiba la don ka kyrdan kaba biang bha bad ruh ki long kiba trei shitom," ong u Bah Vincent.
Namarkata, ka Sports Club ka khot ka wer ïa ki paidbah ka shnong bad ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan sakhi ïa kane ka lympung bad ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher.
U Ralphy Heinrich Diengdoh u la long ba kamai bun ron eh da 24(22) bad u Mehraf Hussain Sarkar u la ïoh 4/17 ha ki 3.4 Over.
Nongpoh, Naitung 30: Ki longkmie naka shnong Mawlyndep ha Ri-Bhoi hapoh ka lama jong ka Kiew Shaphrang VO, haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), ka Dorbar shnong bad ka jingïashim bynta lang jong ki shnong bapher bapher kiba don ha rud ka pung Umiam, kila pynlong ïaka prokram ba kyrpang bala tip kum ka Clean Umiam Campaign ban pynneh pynsah ïaka jingitynnad ka pung Umiam kaba dei kawei naki jaka jngohkai ba pawnam haka jylla, ban pynkhuid ïa baroh ki sawdong sawkum jong katei ka pung kaba la dap bad satah tang da ki jaboh jabain ki plastik, bilor bad kiwei kiwei.
U Blei Trai Kynrad u la dep thoh lypa ïa ka kupar ka jongngi.
Biang hi ba kalong kumta.
Hato, ka Sorkar ka wanrah ia ka nongrim pyn-kylla ia ki sobjek ha ryngkat bad ka jingsngewthuh paka ia ki jingeh ban mih na ka?? Ne, la shu wanrah kyrkieh khlem da sngewthuh ia ka khlieh ka tdong ki jingeh ba tyngkhuh u paid nongshong shnong mo.
Nalor ka China, ki don 300ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang ha phew tylli ki Ri bad arngut kiba iap ha kiwei pat ki Ri.
Ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ki la ia lyngngoh ia ka jinghiar kynsan ka jingpule ha ki khynnah.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong kaMeghalaya Legislative Assembly ka la bthah ia ka tnad ri jingri ne kaAnimal Husbandry and Veterinary ka jylla ba kan shim ia ki lad ki lynti mardor ban pynioh biang ia ka pisa bym pat pynlut kaba kot sha ka T.1.81 klur kaba la ai sha ka kompeni Chennai Abattoir bad ka Rishan Rapsang Construction ban shna ia ka jaka shohdoh ha Jowai, West Jaintia Hills“Ka tnad ri jingri ka dei ban shim ia ki lad ki lynti mardor ban pynioh ia ka pisa kaba sah la 2 snem tam", la ong ka secretary ka Assembly ka Kong H Mylliemgap  ha ka shithi ba la thoh sha u director ka tnad ri jingri u Dr J Jyrwa  ha ka 5 tarik Nohprah.
Hynrei ki pulit ki dang don ha Motphran, namar ba ym pat shym la weng satia ia ka Curfew.
Haba kren ha ka jingïalang, u Ma Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang eh na ka u bah Pius Marweiñ u MLA/MDC Ranikor Constituency ha kaba da ka jingtrei shitom jong u u la lah ban wanrah shibun bah ki kam pynroi hapoh jong ka Ranikor Constituency bad ym tang ha ki shnong kum ka Nonghyllam hynrei ha kiwei de ki shnong kiba ma u peit.
Kumta u la ong ba ka jingtohkit ka dang ïaid bad yn sa pan ban thep ïa u along ban ïoh por ban tohkit shuh shuh.
Kiwei pat ki longkmie kiba la ai jingkren ki long ka Kong S Rnga Dy Director Social Welfare Kong D Pyrbot Child Developmet Project Officer Umsning, Bah HM Shangpliang, Director Social Welfare, Poja Pyndev Deputy Commisioner, SP-Ri Bhoi, ki engineer bad la pynphuh pynphieng ia kane ka prokram da ki jingrwai ka seng Longkmie Patharkmah bad Rabha Women Umsaw.
Shuh shuh ki la ong, ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka jaitbynriew hynrei ka dei ka kyrteng ka thaiñ, bad la dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait da lei lei ruh ïa ki kum ki nong Jaiñtia ba pura.
I la long i Nongsumar i shakri iba ai jingiarap ha la i bor ia ki hajar ngut ki paidbah ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban bhah pisa ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar", la ong ka Kong Kurbah bad ka la bynrap ba namar kane ka daw ka tnad kam shym la lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Bad kiwei kiwei ki mat.
Nangta sa poi ha Nongjyllieh, kiew sha Tynrong Wahladew, poi ha Sohlait, Lawse, Sohparu, Dingsyiang lane Diengshyieng bad sa poi ha Nongkhnum.
Ha kane ka sngi, kaba ki HNYF, ki la hiar sha katei ka jaka talasi mynder, la iohi ba ki Heh pulit ka District ki la hiar sha katei ka jaka, kaba long lehse ba ki tieng ioh mih kino kino ki jingpynhuri hura na kitei ki sengbhalang.
Kynshi, Jylliew 7: Ïa ka prokram 12 sngi ba nyngkong jong ka ‘Aapda Mitra Training’ jong ki Volunteer shnong, la sdang pynlong ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Kynshi Bangla Community Hall Kynshi, ha kaba la pynïaid da ka DDMA West Khasi Hills bad la wan ban ïa shim bynta da ki community volunteers, u SDO Water Resource bah R.Nongphud, AFPO Fire & Emergency Meghalaya Shillong bah M Rymbai, bah W Nonglang Deputy Controller, Civil Defense & Home Guard Nongstoiñ bad bah A Syiemlieh Sordar Kynshi BanglaU bah J Mawthoh DDMO, DDMA West Khasi Hills haba ai jingkren, u la batai ïa ‘Aapda Mitra Scheme’ jong ka ‘National Disaster Management Authority’, kaba la pyntreikam ha ki District ka ban ai jinghikai ïa ki100 ngut ki volunteers ban pyllait im, ban ai jingïarap bad ban ïa trei lang lada wan lynshop ki bor mariang.
La ong ba katei ka mesej, kan wan ha ka whatsapp bad kaba kyrteng Martinelli bad la ong, ba ym dei satia ban plie ia ka.
Nalor kane ïa kiwei kiwei ki shuki kumjuh ruh halor ka shuki Lamphang ruh kin dang ïakren ïa pynbeit lashai ka sngi hadien ba la dep bam smai ki MLA ha ïing Dorbar ha Rilbong.
Ba kin leit thied kyiad phareng ruh ym don kali.
Ia katei ka kynhun ka KSU na Nongthymmai Circle la ialam da u samla Iyan Gilmore Nonghuloo bad u samla Richard Mawkhiew.
La iathuh ba ha Ribhoi District, ka jaka kaba ym pat lah ban iamynjur lang hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya dei ka jaka kaba don ha Khanapara kaba 6.6 sqkm.
Kane ka ain ka pynkupbor ia ka sorkar ban kem, ban set phatok bad ban beh noh ia ki mynder ri kiba wan rung beain.
Ka ASCI Hyderabad kaba dei ka kynhun synrop jong ka CIPS ha ka jingtreikam lang, ka la sdang naduh u snem 1956 da ka jingiohi jngai jong ka sorkar bad ki kompeni.
Haba ka kyntien phira(motto) jongka ngi iohi ba kadei ka ‘Sur jong ka North East(Voice of the North East)’, balei pat kam nud satia  ban pynialeh MP na Assam tang kumba  3 ne 4 seat ei ei, balei ha Manipur, Nagaland,Mizoram, Sikkim, etc.Balei ka la leit ai jingkyrshan ia ka BJP ha Arunachal Pradesh khlem ki nongrim kiba biang?.
Shillong:Ka jing ia kawang nia hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba iadon lang ha ka sorkar MDA-2, ka la jubor bha ha ka elekshon MLA jong ka Sohiong konstitwensi, ka ban leit sha ka jingjied ia u nongmih khmat ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingkren jong ka Sonia ha kawei na ki jingialang ialap elekshon ha Gujarat kaba la kam ba baroh kumba ka India ka long ha kane ka juk mynta ka dei lyngba ka jingkitkhlieh ka  Congress, u Ramdev u la ong ba ka dei ka jingkitkhlieh na bynta ki  jingialam bakla kaba la pyntroin ia ka Ri.
Ka la dei ha kane ka por ba kitei ki saw ngut ki briew ki la mih na ka kali Maruti Swift jong ki bad sdang ban siat ïa u Jarnail Singh.
Shillong, Jylliew 13 : Ki nongtrei jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki shah ram haduh 3000 klur tyngka ha ka sorkar bad kane ka dei ka jingïoh ( terminal benefits) ba ki dei ban ïoh na ka sorkar naduh ba la pynkylla kompani MeECL ïa ka MeSEB.Halor kane na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ula kular ïa ki nongïalam ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCORMAU) mynta ka sngi ban thaw lad khnang ba ka sorkar kan ïoh ban siew ïa ka hok jong ki nongtrei kane ka tnad pynmih bording.
Kane ka longkmie ka don ka jingduna bor pyrkhat.
Ula banjur ba ka UDP bad ka HSPDP, kidei ki artylli ki seng riewlum kiba la rim tam bad kidei ruh ki seng kiba don ia ka jingiatreilang kaba la slem bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid riewlum ka jylla.
Ha katei ka jingjia kylla katei ka Bus, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne don kiba khlad, hynrei tang kiba mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Jophas, la jied Rangbah Shnong ïa u Bah Teiborlang Thangkiew ha u snem 2014 bad u dei ruh u Rangbah Shnong uba shiphew jong ka shnong.
Jowai, Nailur 18: Ka kynhun jong ki samla ka Shnong Iooksi Pyllun kiba kynthup ïaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin, Iooksi Kyanmynsar bad Iooksi Tongkiad ki la ïa lum lang shi jaka ha Community Hall jong ka Iooksi Thlongmoo hynnin ka sngi saitjaiñ naka bynta ban ïa pyrkhat ïaki kam kiba ïadei bad ka jingthmu ïakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Shillong: Ka jingpynlip ding ka MeECL, man la ka miet ka la pynthut shisha ia ka pule, puthi, ki khynnah skul, khamtam lei ka Shnong Umkiang, kaba dei ka shnong kaba shit shisha, haduh ba ki khynnah khyllung kim ioh thiah bha, na ka daw ka jingshit.
Namar ka jingdon jong kine ki jaka khrong khajna,ka pynsuki ia ka jingiaid jong ki kali bad ka buh ruh ka jingma lah ban jia ka jing aksiden kali ha kine ki bynta.
Ia ka jingialang la pyniaid da u EAC bah BJ Kharshandi.
Kine ki San seng ki la kyrpad ïaka sorkar ba lada long kaba lah ban pynhiar ïaka dor jong ka Umphniang kali khnang ban pynduh ïa baroh ki jingeh hapoh ka Jylla kumjuh hapoh ki District East bad West Jaintia Hills.
U la ong ba ka rukom mang pisa kaba thymmai la ai jingmut da ka 14th Finance Commission kaba la pdiang da ka sorkar pdeng.
ïa kane ka jingïakop la pynlong shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 75 ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingïoh ia ka jylla Meghalaya ka ba pura.
Ka Michelle Rodriguez ka la ai jingiaroh ia u Jason Momoa ha kaba iadei bad ka bynta ba ula ak ha ka Fast X kum u riewsniew ha kaba ka Michelle kam shim poi pyrkhat ba u Jason un nang bad un tbit ban ak ia katei ka bynta.
Naduh ba duh ka niam Risham ba seng u longkmie ha rympei, ym don shuh ka tait kur tait jait ïa ki nongbym man.
Kitei ki la pynpaw ba kane ka phlim kalong kaba kit jingmut haduh katta katta halor ka nongrim jong ka bynta ba kongsan jong ki Kynthei ha ka imlang sahlang ha ka juk mynta.
Nangta kala rat iaka kynroh ha iing briew bad kylla syndon harud kawei ka dukan mar pyrshah bad ka Fort Departmental Store.
Ha ka ripod jingtoh kit pat (Enquiry report) jong u majistor ka Sohra Civil Sub-Division ka tnad Soil ka la ai jubab ba ka la pynlut T.20 tyngka na bynta kawei ka thliew thungdieng ha ka snem kaba nyngkong kata u 2010-2011 bad la pynlut pat T.12 tyngka ban thung ia uwei u tynrai dieng ha ka snem kaba ar.
Shillong, Lber 29: Ka Shillong Press Club (SPC) kala ther ïa u President ka VPP bad MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingkynthoh kaba pynjahburom ïa ka burom ka ijot jong ki Nongthoh khubor ka Jylla khamtam kiba don ha Ri-lum Khasi Jaiñtia.
Shillong, Nailar 22 : U MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei u Adviser jong ka tnad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ban thung dkhot da kiba nabar ka jylla ha ka Expert Committee ban bishar ïa ka Reservation Policy ka long ka bym lah pdiang da lei lei ruh namar kumno kiba na bar kin wan ban tuklar ïa ka kam pohïing ka jylla haba kim tip ïa ka dang ka duh ruh bad kin ym long kiba shemphang bad sngewthuh shaphang ki paid Khasi, Jaintia bad Garo.
La ong ba ha katei ka thuk thuk, la shong da arngut ki briew, ha kaba utei uba shong hadien u shu mynaw malu mala, katba utei u nongniah u la mynsaw jur bad uba la hap ban pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Utei u dkhot ka komishon ba peit ia ki nongsar surok u la wan jngoh ia kane ka jylla da kaba sdang ha nongpoh mynta u la wan poi ha Shillong bad un leit ruh ban pynlong jingialang ha Jowai bad Khliehriat bad un mih noh na Shillong ban leit sha Delhi ha ka lah sngi u blei.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) shen kan pynlong ia ka T20 Cricket Tournement 2021 ha Mookhep District Cricket Playground.
“Ngim shym ïakren tang shaphang ka jingtih maw, ngi ïakren ruh ruh ïa ka jingtih shyiap naduh hyndai bad ngi donkam ban pynneh pynsah," u la ong bad bynrap, “namarkata, ailad ïa ka EC ban buddien khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban shim ïa ki rai na ka bynta ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah, kiba im kamai jakpoh na kine ki jait kam.
U Bah Robert u la ong, “Kat kum ka The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 ka ong shai ba ym bit ban ïa khalai hynrei ka sorkar mynta pat ka ong bit ban ïa khalai khnang ban ïoh khajna kaba mut baroh ki kam sniew ka sorkar kan kyrshan ha ka kyrteng ka jingïoh khajna.
Hynrei na ka liang ka synjuk ïalehkai kam shym la ïohpdiang ka ban pynpaw halor ka jingshah weng ka Dipa na ka kynhun ïalehkai.
Dei ban kiar na ka jingpynbor.
Une u Mawlong-Mawteh u la leit ban tem ïa ka jingbym ïa sngew-bym hun-bym suk, ba la synhsar jingsngew da ka ‘Ma nga’ – ka ‘Ha nga’ bad ka jingïa pyni bor, pynheh hima, da ki kwah jingbriew – leh jingbriew.
Ki ba shim bynta ia kane ka computer training kim donkam ban siew pisa.
Tura, Lber 30 : Ki Seng Bhalang na ri lum Garo ba kynthup ïa ka A’chik Indigenous Justice Initiative (AIJIF) bad ka Dainadubi Circle Youth Organisation (DCUO) ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingkhaïi dewiong na South Garo Hills bad North Garo Hills sha Goalpara jong ka Assam da kaba ki trok ki ïaid lyngba ka Dainadubi, North Garo Hills.
Hynrei la iohi pat ba ki pulit ki la dap smam ha Motphran ban khanglad ia ki paidbah ban tur sha ki jaka ba long paidbah ioh ka amih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hadien ka jingshah siat iap pat u Ex.General Secretary jong ka seng HNLC ha ka 13th August 2021 ha Mawlai bad ha ka sngi leit on tep ia ka met ba dangsah(his mortal remains) jong u ha ka sngi Independence’day,kata ha ka 15th August 2021,ka mih ka jingpyrshah(protest) da ki nong Mawlai pyrshah ia ka jingleh bym don mynsiem jingiatip lem ki pulit ban shu siat kum ia ki mrad ki mreng kat ia ka mynsiem briew khlem don jingisynei shuh.
Haba sakhi pat ia ka jing long jingman bad ka roi ka par, ha kine ki thain, ka long shisha kaba i sangsot haba wat ka surok ban iaid ban ieng ruh kim don tikna bad haba wad ia ka daw la shem ba ka sorkar Assam ka la ju pynwit ban pyrshah ia ki kam pynroi ba wan na ka jylla Meghalaya ha kine ki thain, katba ki kam pynroi, ba wan na ka liang ka sorkar Assam pat ki iaid shait shait.
Bad ki pynpaw haba ngi wan hangne ngi wan ban wad la ka bylla kitnong kaba hok ban kamai kyndoi jakpoh katba ioh ei da kaba shong die madan ban bsa ia ki khun hynrei bunsien pat haba ki bor sorkar ki wan ki beh noh ia ngi.
Haba la poi ha Lower Nongrim Hills ka jaka ba u la batai, u nongthohkhubor u la kylli na ki ba iaid lynti shano ka jaka ba ai dawai u bah Kharsyntiew bun ki bym tip, la don katto katne ngut ki bar jylla kiba iaid lynti hangtei kiba u nongthohkhubor u la kylli shaphang u bah Kharsyntiew ba ai dawai Khasi, hynrei ki jubab ba kim tip, kumta nongthohkhubor u la kylli noh ha ka ktien ba ju khot ki Dkhar u Goviraj bad tang mar ia kylli ia ka ing u Goviraj – ki la ong oh! Uto u Nepali hangthie hangthie ki kdew.
Shillong, 27 Iaiong:Ha ka 25 tarik u Iaiong ki dkhot ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC) South West Khasi Hills ki la leit ban jurip ia ka Wahkut kaba don ha ki thain ka Nongjri-Kulang kaba dei ka jaka ba ki kompeni ba ki sengbha lang ki pyrshah jur naba la kynnoh ba ka dei ka jaka ba ki kompeni ki kwah ban wad ia uwei na ki marpoh khyndew, u Uranium.
La byna nam buk ia u ha kylleng ka ri…Hangta u nongshun u la ieng ban ialeh pyrshah ia u da kaba rykhie bein, da kaba leh bein, bad da ka jingbyrngem; la kumta u la nangtrei minot" bad ruh ha ka snem 1737, “uwei u sahep ba don burom na ka Ilaka Radnor u la phah khot ia u Howell Harris ba un wan ialap ha ing jong u: kata ka la pynkhih bun na kiba khraw batri… bad ki la pydiang sngowbha ia u".
Ban weng ïa ki jingeh ki ban sa wan ha ki snem kiba hadien ka Kynhun Myntri ka la shim da ka rai ban pynkylla noh sha ka skulbah pura jong ka jylla.
Shillong: Da ki phew hajar ki paidbah riew ngeit ka Balang Katholik na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia kila tuid ha ïingmane bah ka Balang ha Laitumkhrah mynta ka sngi, ban ai khublei khadduh ia ka met jong u Archbishop Dominic Jala, uba la khlad na ka jingjia iathuh kali ha County, Colusa, California, USA ha ka 10 tarik Risaw.
U Dr.Hiteswar Sarma u la ong ba ka jingpuid kam dei ban thep da ka doh hynrei la shna ha ka rukom kum ka juk kaba mynta ban suh bad ban pyndap ïa ka shyntur ba la kad bad ban leh ïa kane yn hap ban leh tang shisien shisnem na ka bynta laisien bad kan shimpor haduh lai snem ban suh ïa ka shyntur bad kumjuh ruh ban pynbeit artad ïa ka rukom kren jong ki heprit khnang ba kin lait na ka jingkren thlun.
Na ka liang u DC u la kular ba un phah ia ki ophisar ban leit peit ia katei ka jaka lem bad ki nongshong shnong bad ka seng ban shna ia ki painkhana.
U la ong ruh ba Council ka la pynbeit ba ïa ka jingshim wai ban pynïaid ïa katei ka jaka jngohkai kin khot beit da ka Tender ha kaba yn ailad shwa ïa ki trai shnong.
La bthah bad pynshai ruh ba ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong kim lah ban long ki Dealer, namar ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong ki dei ban peit thuh bha ïa ki nong apply ba ki dei ban long kiba biang ha ka liang ka pisa ka tyngka, kiba biang ïa ka jaka buh tiar bad jaka buh umphniang sharak bad ki dei ruh ban long kiba nang ban thoh ban tar.
Ïa kane u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la buh ïa u mawnongrim ïa ka Rabindranath Tagore Cultural Complex TCC ha Rilbong.
Dang nyngkong, ki karkhana kiba la pynïeng ki long kiba ïaid katkum ki aiñ.
Namar kata, ka MCGO ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shimkhia ban pynlong da ki prokram ai jingpynshai ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor ka mariang bad ban kiar na ki jingthang khlaw.
U rangïalehkai ka South Africa u Aiden Markram u la jam haduh 13 kyrdan na ka bynta ban kynjoh sha kaba 41 napdeng ki nongtied bad u la jam haduh 16 kyrdan kata sha kaba 32 napdeng ki nongïalehkai kiba don ha ka thup jong ki all-rounders hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka South Africa ban pynliem ïa ka Netherlands da 2-0 ha ki lai sien ïakhun jong ka series ha Johannesburg.
Nangta ki don sa 5ngut kiba na Lummawrie bad kitei kiba ia kynduh bad uba trei ha ka Geological Survey of India (GSI) , nangta ki don 3 ngut na Pynthorumkhrah, kiba wan na Guwahati, 3 ngut na Nongrim South, 3 ngut na Upper Mawprem, 1 na Laitumkhrah, ba wan phai na Guwahati, 2 ngut na Sawlad ba wan na Guwahati, 1 na Oxford Laban, ba wan na Guwahati bad 3ngut na Nongmensong, kiba wan na Bihar.
Haba kren bad u nongthoh khu bor bah Najim, ula ong ka polisi treikam ka sorkar ka pynlyngngoh ia ki paidbah ka thain ri bhoi sepngi ia ka jingpynbna ka sorkar ba la plie ia ka Patharkhmah Civil sub division, katba u myntri rangbah ula pynsangeh ban plie ha ka 24 tarik kum ka dak ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh ki san ngut ja Mukroh bad ula buh jingkylli hato ia ka jingplie la leh na Shillong, kumba plie skhim pynroi u myntri rangbahduh u Narendra Modi na Delhi ha kiwei ki jylla ka Ri.
Kumba ki la pynpaw ba lada ïashong lang na baroh ki kynhun kane ka kam lah ban weng noh syndon ïa ki sohkyrdot kiba don ha ka ban ïa kaba ieh ba kan shu kyan sah napoh napoh.
Ka jingsiew kam pat dei eh kaba heh hynrei u la sngewthuh ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ia u, ia ka iing bad khamtam ban ioh ka ‘experience certificate’ ynda u applai sha ka kam sorkar.
Haba kumta mar nangno kita ki nongthew ïa ka Meghalaya ki thew ba ki sa ïoh ïa katei ka jingkheiñ? Ha ka jingshisha (practically) nga ïohi pynban ba ka tei ka jingthew ka long thok (fake).
Nongpoh, 29 Lber:Ka Synjuk jong 6 tylli ki Dorbar Shnong ba kynthup ia ka Sohlait thymmai, Sohlait rim, Nartap, Langpadon, Umsawnoldhi bad ka shnong Umjarasi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong halor ka jingsniew palat ka surok bad kane ka la jia ruh tang namar jingpynslem jong u Kontraktor ban pyndep ia ka surok PMGSY, kaba na Umjarasi sha Langpadon kaba don ia ka jingjngai kumba 7.50 km.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kala dawa ia ka bhah thungkam kaba 80% ia ki trai ri trai ri trai muluk ka jylla hapoh ki jaka treikam ba shimet kumjuh hapoh ki kompeni.
“Lada peit ia kiwei ki jaitbynriew, haba peit ia ki mat kiba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew, ki nongialam ki leit ban iakhih haduh Parliament, kum ka jingpynrung ia ka ktien Bodo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka jingdawa ia ka Territorial Council, ki MP ki la leit iakhih haduh Parliament ruh.
Hynrei dei tang u Bah Pynshngain uba ialeh pyrshah khlem iehnoh haduh mynta bad u la rai kut ban kiew sha iing kashari ban iakhun pyrshah ia kane ka ain.
Ka Ampareen Lyngdoh bad ar ne lai ngut kiba don ha ka Liang Pyrshah ha kato ka por ki la pyni ia ka jingpyrshah jong ki da kaba kren ha ka ktien Khasi bad Garo ha dien ka jingkren jong u lat.
Kum ha ka shongkha shong man jong ngi u Khasi mynta la i shyrkhei lada ngi peit ha ki jaka sor lane ha ki jaka nong kyndong namar ka jingkiew jong ka jingshongkha khynnah bad ka jingshah ieh khunrei jong ki kynthei.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ong ba da ka jinglap ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka jingmih ki karkhana thang dewïong khlem da ïoh laisen ne jingbit, bad ka jingbteng ka jingkit dewïong be-aiñ ha baroh kawei ka jylla, ka bynta jong ka sorkar jylla ban ym kohnguh ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court, bad ka jingïadei bad jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ki ‘Mafia’ kiba don bynta ha ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka la nang paw.
Hynrei u la ai ksai ba ka Distrik Council ka lah ban ia snohkti lang bad kiwei pat ki District Council jong ka thain shatei Lam mihngi ban leit Delhi da ka juh ka sur ban ia kynduh ia ki heh sorkar ba ka Council ka donkam ban ioh bhah na ka 14th Finance Commission.
“Ngi la leit rah ïa kane ka paro ha ryngkat ki tiar ba la don lang bad ka sha ki kynhun ba dei ban khmih bniah halor kane ban lap ïa  ka jingshisha baroh," la ong u ASP jong ka Paradip, u Nimai Charan Sethi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha u snem ba la lah, ka la shimpor ruh haduh ar bnai tam ïa u Myntri Rangbahduh ba un kren halor ka jingjia ha Manipur naduh ba sdang ka jingïakynad.
Kum ban pynkynmaw, ïa ka jingtohkit la khlieh da u nongbishar uba la shongthait, u MC Garg ban tohkit halor ka jingkynnoh ba u khaw bad jingbam (SNP) kiba hap hapoh ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) u la jah noh shiteng lynti ha Assam.
U la ong ruh ba ka jing orpait jong kane ka jingkieng Dwar ksuid ka long ruh namar ba na ka liang ka NHAI ka khlem shna la ka jong ka jingkieng na ka bynta ka surok bah bad ka la pyndon kam ia kane ka jingkieng.
Haba kylli la u Myntri Rangbah bad u President ka NPP ki la pan ïa kano kano ka jingjyrshan, u Bah Gabriel u la ong ba u Myntri Rangbah um shym la ai ktien eiei ha kaba ïadei bad ka jingpan jingkyrshan na ka Congress.
Ha katei ka sngi la sdang ïa ka jingrkhe ha katei ka Balang da kaba jingïaseng ha kaba la pdiang ïa ki Nongkitkam, ki dkhot bad ki delegates jong ka Jingïaseng Samla District bad ki nongshah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe ïa katei a Jubilli rupa.
Ula ong ba ka bai transfer player ka long T.300 uwei u player.
Ym lah len ba ka VPP ka la pynktha khlieh ktha maloi biang sa shisien ïa baroh kitei ki seng saiñ pyrthei.
Kane ruh ko lok ka dei ka bamsap.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh da kaba shai ba ka dei ka kamram jong ka ophis ban pynbiang ïa ka bor ding sha ki paidbah kiba pyndonkam bor ding bad ka dei ruh ban pyrkhat na ka bynta kito kiba ju siew hok ïa ka bai bor ding bad ka dei ruh ka kamram jong ka ophis ban leh ei ei ïa kito kiba leh pyrshah ïa ka jingpynbeit ka ophis, namar tang na ka daw ba don bun ki bym siew bai bor ding yn shu pynduh bor ding lang ïa baroh kata ka bym lah ban long, pynpaw ki nongialam ka seng.
Katkum katei ka bill ba la wanrah mynta ka sngi ki MDCs kin ioh ia ka tulop kaba haduh 1 lakh 10 hajar shibnai kaba kynthup ia ki jingsiew ba bun jait (allowances).
Uwei u briew ba 26 snem ka rta u la shah kem ha ki pulit ha Northern Ireland mynta ka taïew hadien ba u la pynïap ïa kawei ka kynthei ha Republic of Ireland.
Ki heh jong ka Civic ki la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba saw tylli ki dieng ïa kiba la ithuh ba ki dei kiba dang rit.
“Ngim ju tip ba ha Secretariat u don u thlen kpa uban bam duh iaki trai jylla" ong ka kyrwoh khubor.
Ka trai ing ka la ong ba ka daw ba katei ka iing ka la kem ding ka dei namar ka jingkyllon ka sharak ba katei ka longkmie ka ju pynmeh ha ka por ba ka la thiah.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki,ka social media ka kylla long  tang ka kamkai bad kam pynbyrngia  ïa ki.
Shillong, Jylliew 13: Ka Muaythai Association of Meghalaya ka la jied ïa ki 40 ngut ki khynnah ïalehkai kyntup shynrang bad kynthei kiban leit ïashim bynta sha ka National Muaythai Championship ka ban long ha Deweas Indoor Stadium ha Madhya Pradesh kaban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 22 tarik Jylliew 2022.
Ia katei ka rai ka NGT ka la pynmih hadien ka jingshong bishar biang ia katei ka kam dewiong naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
U Bah Finely Pariat u long ruh uba nyngkong eh na ka Athletics ban ïoh ïa kane ka kabu ksiar.
Shillong: Ka Joint Action Commitee na Sohra ka la byrngem tyngeh ia ki nongpyniaid ka Comunity Health Center  Ichmati halor ka jing ai ia ka birth certificate ia ki bar jylla ki ba sah ha ki tei ki thain.
Ha kane ka jing iakynduh ki la iakren ruh halor ka jingthmu ban pynlong ia ki examine ha ka jylla katkum ka jingbthah na ka University Grant Commission (UGC) ban pynlong ia ki examine jong ki university ha u bnai Naitung.
Kane ka dei ka jingïoh kurup kaba heh bad ka jingïaroh ka leit sha baroh ki Pulit jong ka Jylla bad ïa ka kynhun ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force bad kumjuh ruh ïa ka Special Branch kiba ju ïatreilang ban ai jingtip ha ka por kaba biang bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingsyntiat," la ong u DGP.Ha ïathuh halor ka jingïoh kurup ïa ki kali, u Dr.Bishnoi u la ong, “hapdeng ki saw bnai, ngi la ïoh kurup 31 tylli ki kali rit bad saw tylli ki trok ba la shah tuh bad ngi la ïoh kurup ruh 90 tylli ki Mobile Phones kham bun hi ki dei ki Smart bad Android Phones.
La khmih lynti ruh ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïohi shuh shuh ïa ka jingtbit jong kine ki nongmihkhmat ba thymmai ban ïatai ha Dorbar nangne shakhmat.
U rangialehkai barim ka Manchester United u Paul Pogba u la shah sospon haduh saw snem kynthih na ka daw ba u la pyndonkam drok.
U la ong ruh, haba ki la leit ban jurip kynsan ha katei ka jaka ha ka por mynmiet, ki dkhot ka seng ki la lap shisha ba ka la don kata ka jinglum pisa da ki Pulit na ki nongniah kali, kiba dei ki trok rit, ki Mahindra Pick-up lem bad kiwei pat ki jait kali kit mar.
Ka dei ka spah ba buhrieh hapoh ki sla kjat jong ngi kaba ngim lah ban ïohi hynrei kaba long kaba donkam bha ha ka jingim jong ngi.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 145 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,485 ngut.
Arngut ki briew kaba kynthup ia u Vice President ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la ngat ha ka jingmynsaw na ka jingiakynad kaba la mih na ka jinglehkmen Holi hapoh campus jong kane ka skulbah haka 25 tarik Lber.
Ia kane ka jingialang ka NPYF la pynlong ha ophis u Ma Nehlang Lyngdoh (N.L Compound) Ladrymbai Dong Wah kaba la pyniaid da u President ka NPYF East Jaintia Hills District u Grimlang Dkhar.
Lada kita ki shnong hap hi ha kato ka thaiñ, kan nym don jingeh eiei ruh em ban ïa pynbeit", u la ong.
“Hangne la bun ki kyrdan jong ki nonghikai, ka deficit, deficit pattern, adhoc, bad bun kiwei",la ong u Dr Mukul.
Na ka liang U Secretary ka tnat mar poh khyndew, U C Manjunath, ula aiti da ka jingthoh halor ka rukom kaba la iaid naduh hyndai hynthai, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla, nangta sa ki hok jong ki trai jaka halor ka kam tih dewiong bad nangta sa ka jing dawa ia U President ka Ri, ba un weng noh ia ka jingtih jong ka  paragraph 12A (b) jong ka 6th Schedule ha kaba iadei bad ka ain Mine and Minerals (Development & Regulation) Act 1957.
La ong shuh shuh ba ki khynnah pule ki khuslai ban ioh rung skul, namar sha kiwei ki University ki lah mih ki jing pynbna na ka bynta ka master degree; kumta na ka liang ka ABVP Shillong ka la kyrpad ia ki nongpyniaid ka University NEHU, ba kin leh kat ba lah ban pynmih noh ia ki result.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang kaba la khot da ka seng HYC kaba la long ha Khasi National dorbar Hall ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
“Ngi ngeit skhem ngin ioh ia ka sorkar seng riewlum.
Halor kane ka bynta, ka long ka ba sngewsih ban tip ba kumba 70 % na ki Nongrep ha ka jylla jong ngi kaba don kumba 80 % (ki nongrep), kim don khyndew rep lajong.
Ka jingwan bret da ki riew dusmon ia kitei ki Sniang ha katei ka jaka jong u, kaba don harud ka surok na Jorbil Killing sha 13mer Killing bad kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung ha katei ka jaka.
Ki tang shu thut lah ktah ia ka kam.
Ha ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang (Sngi Saitjaiñ) ka dei ka jingpynkut ïalap ilekshon, kaba long 48 kynta haduh ban da pynkut ïa ka por thep vote, kata haduh ka 4 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang (Sngi Nyngkong).
Kitei ki nongialam Balang Presbyterian Nongjri, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leit noh synniang sha katei ka CM Relief Fund, ka long kum shibynta ban iarap lem ia ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh pat ban iarap ia kito ki briew kiba duk bad kiba donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap.
U la kren ia ka jingma jong ka jingtih mawshun ha kaba u la kob ruh ba lada katei kakam kan dang iai bteng ha ki 30 ne 40 snem ban wan kane ka thaiñ kan sa kylla kum ka ri thor.
Jowai, 22 Nohprah:Ar tylli ki kyntoit ha ka shnong Mushrot, thain Sahsniang, West Jaintia Hills kim shym la ioh bording satia la 7 bnai kynthih na ka daw ka jingtorti ka tnad MeECL haduh ban da bthei syndon u Transformer ha katei ka shnong.
Ha ka jingïalang pat bad ki Pulit ha kaba la ïadonlang u DGP, u Dr Lajja Ram Bishnoi, DGP bad ki SP kaba la long ha Conference Hall jong ka Police Headquarter, u Myntri Rangbah, u la ïathuh ba 76 tylli ki thanad Pulit kin ïoh noh da ki kali thymmai na ka bynta ka jingtreikam ba khambha jong ki.
Shuh shuh u la ong, “Nga kwah ban kular ba ïa ka jingkdew bad jingai jingmut jong u MLA, nga la shimkhia bad ka tnat  pule-puthi lem bad ka Sorkar Jylla ngin sa khmih bniah bad yn thaw ïa ka komiti ban khmih bniah halor kane ka bynta.
U la ong shuh shuh ba katei ka sienjam ym tang ba ka la wanrah ïa ka jingkmen, hynrei ka pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ka jylla Tripura bad ka ri Bangladesh.
Ngi la ju don ruh ka jingkyrmen ba ka NEHU kan shimkhia da kaba sngewthuh lang ïa ka jinglong jingman jong ki college ha ka jylla bad ba kan lum ïa baroh kiba ïadei bad ka pule puthi ha ki kyrdan college ban ïamir jingmut kumno ban wanrah ïa ka policy kaba bha bad ban ïarap lang ïa baroh.
“Ngi kwah ban leh sani bha namar ngi kwah ban pyntikna ba shisien ba la pyndam kan ym don shuh kano kano ka jingwit.
Shuh shuh ula ong kumba long mynta ka jylla ka dang biang hi ka rukom pynpoi ïa ki mar bam mar dih da kaba ym donkam satia ïa kata ka lynti Rel kala lah ban buh jingma pynban ïa lawei jong ka jaitbynriew na ka jingwan rung tuh ki mynder na Ri Bangladesh.
Secretary ia U Bah Kitboklang pyngrope,Sport Secretary Bah George Micheal wahlang,Asst.Sport Secretary Bah Bankerlang nongdhar,Finance Secretary  Bah Edilbirt jyrwa,Discipline secretary Bah Skanbor Lyngdoh,publicity secretary Bah Tony rynjah,Treasurer Bah Histerwel wahlang, Adviser Bah John milton Marngar lem bad 10 ki Executive Member.
“Hadien wan sa u pulit Traffic bad u la ialam beit ia nga sha Sadar Police Station,ki don ki passenger kiba mut ban hiar tang hajan ki hiar noh ha katei hi ka jaka katba kiba na Mawkynrang pat ki don hapoh kali bad la kit lang ia ki sha thanad da ka kali jong nga kaba ki phah niah ha nga hi, hynrei haba la poi ha thanad ki la leit noh, nga sngewsynei bha ia ki ruh-tip ki dang ioh kali shuh ne em" u la ong biang.
Katba u CEO u Ajay Gause u la iathuh ba ka don ka jingiapher ka rukom treikam hapdeng ka Zila Panchayat bad ka District Council namar ba hangne ia ki kam pynroi la pyntrei ka District Council katba ha Zila Panchayat la pyntreikam lyngba u CEO ba la thung ka sorkar jylla.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man la ki rympei iing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïa ki tien sneng kitien kraw ïa la ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh la ïa im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïa ka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïa ka por ban ïoh ban ïasyllok shi iing shi sem.
Ha kajuh ka por ka HYC Ka la kyntu ia ki pulit ban pyndonkam ia ka buit bad ka jingtbit ban pynlong ia ka jingtohkit ban ai ia ka jingbishar hok ia ki paidbah.
Ha ka taïew ba la lah, u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la kynnoh ba ka sorkar Karnataka kam burom ïa ka hukum jong ka Supreme Court (SC) ban pyllait ïa ka um na ka wah Cauvery sha Tamil Nadu bad ba kam shym bud ïa ki hukum jong ka Cauvery Water Management Authority (CWMA) ha kaba ïadei bad kane, ha kaba ïadei bad kane u la dawa da ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ïa ki dawai Homeopathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katne ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba utei uba la khlad noh hashen la tip kum u Kitboklang Tangsang (18) bad utei uba la mynsaw jur pat la tip kum u Ehdawson Suting (22) kiba dei na ka shnong 18Mer.
U (L) Chiang Dhar u la khlad hashen ha kane ka jingshah thombor, namar ki la pom da ki wait, u Rahul Pohtam um nud shuh ban ïa khun, kumta um banse ban phet ïa lade bad leit ïathuh briew" ong ka kyrwoh.
Shuh shuh na ka liang jong ki Sengbhalang kila rai ba lada ka sorkar kan plie Police Out Post ha Barato kin leit jynrad ïa u Maw Nongrim bad kin ym shah da lei lei ba ka Police Out Post kan don ha shnong Barato, hynrei ka dei ban don ha shnong Mukroh.
Ki paidbah ki sngew kumno ia kane ka jing leh ka Sorkar? Balei ngin shu duh ei ia ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew tang namar bym patiaw bad shim khia ka Sorkar.
U Hitler u pynshongshit ïa ki nong German da kaba ong ba ki la duh noh ka jinglong khraw jong ki namar ki jaidbynriew Jiw kiba kham stad bad kiba lah bha ruh ban pynïaid ïa ki kam khaïi-pateng.
U bah D.D Lapang u la thoh ruh ia ka shithi sngewlem sha ka kong Sildaris Lyngdoh, halor katei ka jingkhlad noh u bah hoping ha kaba u la ong “Nga dap da ka jingsngewsih ban tip ia ka jingkhlad kyndit u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA uba dei ruh u para nongmihkhmat jong nga bad u paralok da ki bun bun snem, u dei u radbah jong ka ia khih jylla ka Hills State Movement, u dei uwei na ki riewkhraw uba la pynioh ia kane ka jylla bad ha baroh ka jingim jong u ha ka saiñ pyrthei bad ha ka ka jingim kaba man ka sngi u buh ia ka jingmyntoi ki paidbah hakhmat eh.
Ha kane ka kynti kan ym long shuh kumta, hynrei ka dang kham khlaiñ hi ban ia kiwei kiwei ki party, kynthup ia ka Congress ha Garo Hills.
Lah ban kham pynduna ia kine ki khniang da kaba tam ia ki niangniuh jong ki na ki sla, lane da kaba tam ia ki pylleng lada ithuh ia ki, lane da kaba kem ia ki thapbalieh ha ki tynsong, lane da kaba synreit ia ki sla da ka dawai kaba ki khot ‘lead arsenate’ lane kano kano ka bih jong ki khniang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Banteidor u la ong ba jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh ruh dei ban pynshlur ïa ki nongrep bad ki nongrep kim dei ban shu pyndonkam pathar palat ïa ka dawai sboh.
“Na ka liang u Regional Director u la pynshai ba ka sorkar pdeng, AMD ka khlem buh shuh ia ka mat ban tih ia u uranium ha ka jylla Meghalaya bad ka jingdon ka ophis ka long na ka bynta ban peit ia ki marpoh khyndew ha kiwei ki jylla"la mong u bah Pangniang.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit ban ai ia ka dorkhas ha u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma, ban pynsngew ia kiba bun tylli ki mat ha ka ba ia dei ba ka jingshah ktah ka shong suk shong sain ha kine ki sngi ba la dep ka ba la mih na ka jingshah pyniap u bah Cheristerfiled Thangkhiew ha kti ki pulit ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Katkum ka shithi ba la ioh kopi, ka Kong Marylinda Dkhar kaba dei ka nongsam khaw reshon ha kane ka shnong, ka la phah shithi sha u sordar ka shnong ba kam lah ban bteng ia ka kam kum ka nongsam khaw reshon namar ba kam ioh nong.
Kitei ki Shnong ki ban sa ioh pdiang ïa ka umbam umdih ki kynthup naduh ka shnong Mawtnum ter ter haduh ha Shnong Shangbangla ba kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong ba la mang kyrpang lyngba kane ka skhim ba ka jingthmu ka long ban pynpoi ïa ka umbam umdih ha man la ki shnong.
Ki kyrtong ne ki saiñpyrthei ki dei ruh ban ai jingtip lypa ia ki kali ba ki pyndonkam ban pynsawa tynghung bad ki kali kiba pyndonkam tynghung khlem da ioh jingbit kin ngat katkum ki kyndon elekshon.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 36 ngut.
U bah Sanbor u la ong “Ha ka jingialang jong ka executive committee kaba la long ha kine ki sngi ba la dep, ka la don tang ka jingai jingmut halor kane ka phang bad kam shem la don kano kano ka rai kaba ki la shim ban phah da ka jingthoh ban weng noh na ka sorkar MDA".
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka 2nd Divi-sion kaba la long ha madan Artificial turf ha Diengshynrum, Khlieh-riat ha ka sngi Saitjaiñ, ka Diengshynrum Sports Club kala jop da 3-1 kol ïa ka Ladrymbai Dongwah Sports Club.
Haba batai bad thoh lyngkot ia ki jingkren u Bishop Thompson shaphang ka Kmie u ong kumne: Haduh katno kiei kiei ki iasoh lang ha kiei kiei kiba sngewtynnad ha kane ka kyrteng KMIE , Ka jingphuhsamrkhie, ia ka jingkhih jingksar i khyllung, ka peit samrkhie ia ka jingrwai jingshad jong ki khun, ka peit sngewsarong ia ka jinglong samla ba bhabriew ki khun, ka ap kyrmen ia la ka lawei ka longrangbah bad longtymmen jong ki, ia kiei kiei kiba pynjahthait ia ka jinglong tymmen jong ka.
Ka iing ka sem baroh kawei ka kwah ban pynpaw ruh ka jingsngewsnguh ia baroh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka dong Wahdienglieng bad ka dong Cleave Colony, Risa Colony kiba kloi ban ai ka kti ka mon kaa kti ka kdiang ha kum kane por, ki pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba ia don lang bad ki ha hospital, sha baroh ki doktor, ki nos jong ka Nazareth Hospital kiba lah leh shitom katba lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia i.
Shillong, Jymmang 01: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingkyrduh dawai ha ki katto katne ki jaka sumar sorkar bad ka jingthut halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Katei ka jingthung dieng, kan kynthup ia ka Block plantations ha ka jingheh kaba 3,000 Ha; Silvi/ Aromatic/ Pastoral Development ha ka jingheh kaba 3,000 Ha; Fuelwood ha ka jingheh kaba 2,000 Ha; 1,000 Ha.
U Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, u la ong ba ka seng ka sngew ba ka Ri Bhoi, ka la shah iehbein na ka por sha ka por, namarkata ha kaba kum kane ka por ki sngewdei ban dawa na ka sorkar MDA, ba ka dei ban thung noh uwei na ki MLA ha Ri Bhoi ba ki dei ban don ha ka thup ki Myntri.
Ka Sorkar ka duh ïa ka khajna.
Ha kane ka jingïalang ban pynpaw ïa ka jingpyrshah, la ïadon lang da ki nongïalam jong ka Congress ba kynthup ïa u Virendra Singh secretary ka All Indïa Congress Committee u ba dei peit ïa ka jylla Meghalaya, u bah Manuel Badwar secretary ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Committee bad u bah Goldenstar Nonglong, nangta ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Congress Committee kiba la wan na ki lai tylli ki Constituency kata na Mawshynrut, Rambrai bad Nongstoiñ.
Bad ngi shem kane ka nongbah ka la jot noh.
Hadien ka jingïoh ring dur lyngba ka ‘video’ ïa arngut ki briew kiba la shong hadien ka jaka bret ñiut ha Motphran bad kiba dang injek drok, na ka liang ka Seng Samla Mawkhar ka la ong ba ki Dorbar Shnong, ki bor jong ka aiñ bad ka sorkar ki hap ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa utei u jingdih pynbuaid napoh ka shnong bad napoh ka jylla hi baroh kawei.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum da u Mawphor ka ïathuh ba ka UDP ka bym pat don kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon 2023 kan pynïakhun da utei u kaitor ba pawnam na Riwar Mihngi.
Jowai, Nohprah 04: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh ka la buh jaka ïalade sha ka final jong ka lympung Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ hadien ba ka la khur namjop ha ka jingïakhun semi final.
U baduk um lah ban ioh ia kata, da kano kano ka lad, lait tang da ka nong – ka-ni kaba mih na ka jingtrei jong u.
Lehse ki la shu hap ban thied um lym kumta kin ym ïoh ka um wat ban dih ruh.
Shuh shuh u la ong ba ka Committee ka dei ban shim ia kane ka sienjam ban snohkti lang bad ka ECI, khnang ba yn tip pura ia ka daw ka tynrai halor ka jingioh jong ki bar jylla artylli ki EPIC khnang ba kane ka jingiakren khappud kan long kaba seisoh.
Ia ka Kopati Puja la juh pynlong ia ka ha man la u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ia u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ia u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ia ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ia u kba sha la ïing.
Kumta sa shisien nga kyntu ba phin pyndonkam biang ia ka jainkyrshah kaba long ka burom ka ijot jong phi ki kynthei khamtam ha iing ha sem haba don ki kur ki jait ki hynmen para ka i jah burom bha lada ki kynthei kim don ia ka jain kyrshah ha la ka met haba don ki hynmen para shynrang.
La lap ruh haba ïaid ha shilynter ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi khamtam ha ki jaka paidbah ka nala um jong ka surokbah ka dei ka jaka theh ñiut ne ka jaka bret jaboh ki paidbah.
Nga dei u khun phrangsngi jong I Bah Krisno Mawrie, bam kwai ha dwar U Blei bad jong I Kong Lakyntiew Kharpor.
