Na kawei ka por sha kawei ka por Ka Bangladesh ka dang klun jaka bad kiba bun ki jaka kila shu tuid ei sha Bangladesh bad ha ki khar Bengali.
U la bynrap ruh da kaba ong na kum ki nongtrei ki kwah ba kane ka MCCL ka dei ban ïaid sha khmat ban trei kam, naduh ba kila shimti ïa kane ka Union ki la rah sha ka sorkar ban kyntiew sha jrong ïa kane ka karkhana  kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Wat la na baroh ki liang, ngim ïoh pdiang bad mad ïa ka, hynrei na tynrai te ngi donkam ïa ka.
Ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la ai ejahar pyrshah ia U Siddharth Varadarajan, uba dei U Editor ka Wire, namar ba u tweet halor ka jingiap jong u nongrep, ha ka sngi jong ka jing iakhih ki nongrep ha ka sngi Republic.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam sengbhalang bapher bapher la sngewthuh ba ka 29 tarik ka dei ka rai ia ka sorkar ba kan ong em-ne-ho,oid ia ka ILP bad la sngewthuh ruh na katei ka jingialang ba lada ka sorkar ka ong em bad ka kyrngah lehse  naduh ka 30 tatrik shajrong kan long ka jingiakhih kaba  heh tam ha ka jylla, ha kaba ki sengbhalang kin ia khih khlem pud bad khlem jingsangeh haduh ban da lah ban pynkohnguh ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka  ILP.Shillong,18 Nailar:Ka Garo Students Union (GSU), Western Zone, ka la khotia ka pa khang shnong kaba 12 kynta ha Dandengre bad katto katne ki jaka jong ka South West Garo Hills District.
“Phin sngewkmen ban tip ba ka Sorkar ka la trei shitom ban pynurlong ïa ka State Mental Health Policy," ong u James.
Ha ba ka saw ka sian ka la wan hap shop ha ka Hima Sawkher Lailyngdoh, la mih ka Pahsyntiew ha ka dorbar ban tem їa ka ding jong ka kynad ka kajia haduh ka khep ba la jied ban long ka longkmie nongkha syiem ha ka hima bad na ka kpoh jong kalamih ki syiem Shyllong bad sa їaineh ka Hima Shyllong ka ba la phiah pat sha ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem da ki buit mushlia jong ki phareng.
Na ka liang u ma Shullai ula pyntip ba ka jingmih jong u na ka Congress ban leit pynïasoh ïalade sha ka AITC ka long halor ka jingrai lang jong ki nongïalam ka Congress ym da kaba ula shuh leh marwei hi.
Shillong, Ïaiong 13 : Ka HSPDP ka la kam ba ki arngut ki MLA jong ka, kiba donlang mynta ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ba kin ym mih satia na ka party ban leit ïasoh noh bad ka National People’s Party kaba ïalam mynta ïa ka sorkar.
U Pastor P Hynniewta, uba dei U Pastor rangbah ka KJP Assembly, haba la kylli, da u nongthoh khubor, halor ka jing ialang kaba mynta ka sngi, ula ong “Ym don ba pyntip ia ngi".
Ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU Lai Hima Unit ki long Korbarlang Marthong President, Fairbording Marthong General Secretary, Shanbor Marthong Organizing Secretary, Banteibor Marthong Education Secretary, Arborlin Marthong Publicity Secretary bad kiwei kiwei.
Ka jingmut hi ka long ba ki nongshong shnong ki dei ban long kiba koit ba khiah bad kumta donkam ban iaid.
Da ka leh kumne la khmih lynti ba yn pdiang ia ka ktien Hindi Iing Dorbar Thaw Ain ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la phah ruh ka jingkhublei sha u National President ka BJP, u JP Nadda halor katei ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla kynthup ïa ka Rajasthan bad Chattisgarh.
Haba kylli, u Bah Bindo ula pyntip ba um don satia ïa kano kano ka jingthmu ban pynkha ïa ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ha Jylla.
Dei por Covid ba duk ki briew.
U bah H.S.Shylla CEM ryngkat kiwei ki MDC ki la wan sha katei ka dorbar.
Ngan wallam ia ki sha ka jingker jong ki (ki Israel).
U Moses um dei u nong Egypt, u dei u jaid Hebru ia uba u Blei u la ri kyrpang naduh dang khunlung ha Ri Egypt" Exodus 2:2-10.
Jowai: Mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang ka JHADC, kankong Violet Lyngdoh ka la shah jied kum ka symbud lamphang (Deputy Chairman) ka JHADC.Ka JHADC kam shym la don ia u ne ka Deputy Chaiman mynta la kumba palat shisnem.
Kine kiba khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills: 06 bad West Khasi Hills: 02.
Kum ka juh ka jingthmu ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ka la jia ha jylla Assam, ha kaba ki bor pyniaid jong kine ki skul mishon ki la pynlong da ka jingialang ha ka sngi u blei.
Kumjuh ruh u Selvam Karthi  bad u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh (26min) ki lah pynthikna shuh shuh sha ka kynhun ba ka la lah ban tam ia ka Germany shakhmat da 4-2  ha ka por jong ka jingiashongthait hadien ba lah dep ka jing-iakhun ba mynstep bad katei ka kol ba u Harmanpreet u lah ioh ban kamai biang na ka jingiakhun ka long ka kol ba 11 jong ka aiom ialehkai Pro League  kaba mynta.
Ka jingtohkit halor ka jingjia ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingpur jong ka ding ka dang bteng.
Kine ki jingshad kiba la kdew haneng bad ki jingshad na ka kynhun Jaidbynriew Khasi-Jaintia bad Garo, ki dei kita ki jait jingshad kiba pynpaw shynna ïa ki dak ki shin khamtam kiba don ka khana ban ïathuh shaphang ka jingsngewnguh, ka jingshlur, ka mynsiem ba shynrang, ka jingkmen bad ka jingsngewsih.
Ha katei ka jing ia said ki don 246 tylli ki mukotduma, kiba la ia beit bad kiba shongdor T.71, 05, 090, ha kaba la sakhi da ki 28 tylli ki bench, kiba la thaw da ki  District Legal Services ha ka Jylla, ba kynthup ruh ia ka High Court jong ka Meghalaya.
Katei ka Helikoptar kan sdang ban treikam mynta ka sngi  naduh ka por 6 baje mynstep.
Ki shnong kiba la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) ki long ka Mawlai Mawiong, Lapalang, Lawjynriew, Lumsohphoh, Nongmensong, RR Colony, Rynjah, Umpling bad na ka thain Nongthymmai.
Hynrei la don katto katne ki samla na Shnong jong u, kiba la isynei bad ki bym kwah ba ka sap kaba u don ha kane ka jingïalehkai Sport kan sepei noh.
La dep pynbiang 1,884 tylli ki emergency call box bad 3,000 tylli ki jingpynsawa paidbah bad ki lad pynïaid kali ban wanrah shuh shuh ïa ka jingshngaiñ na ka bynta ki paidbah, u la ong.
Kumta la ong ba hadien ba ka State Department ka la ai jingmynjur ia ka Ukraine haba iadei bad katei ka kam ha katei ka sngi, ka DSCA pat ka la phah ia ki jingtip sha ka Congress, khnang ban pyndep ia ka jingiasoi haba iadei bad ki kam pisa- pilaiñ.
U Neymar, u la pynpaw sha ki bor pyniaid jong ka Paris Saint-Germain, ba u kwah leit iing palat bad ula pynsngew ruh ba ula babe, ba ula mih na Barcelona.
“ Kumba ka long mynta ka party ka dang pynkhreh ban ai jingsneng ïa uwei na ki MLA bad lehse na kata ka daw u pyrshang ban ïakren bad kiwei ki nongïalam jong kiwei pat ki party" ong u Conrad.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills mynta ka sngi la pynjari daka korphiw miet naduh 4 tarik haduh 11 tarik jymmang 2020, naduh ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
U Gordon Basawïawmoit u la ïoh ban pynkhih ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 44 bad tang hadien katto katne u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
“Ki longiing ki latrei, ki Dorbar Shnong, ki samla shnong ki la trei hynrei ka jingeh jongngi kadei balei ngim lah ban pynsangeh ïa ka jingpynpoi ïa kitei ki drok sha ki khynnah jongngi.
Ka kurim jong u, ka Cecilia Lopez, haba iakren bad ki lad pathai khubor ka la iathuh ba ka la khuslai jingmut bha shaphang ka jingjah iing jong u naduh ka Sngi Balang jong ka taiew ba la leit, naduh ka sngi ba ka leit sha kawei pat ka shnong ba marjan ban leit jngoh ia ki bahaiing hasem jongka.
U la ong ka jingthaw ïa ka kynhun synrop INDIA da ki seng ba shong ha liang pyrshah ha Parliament ka long namar naduh ba la synshar ka BJP wat ka ïingbishar kam donbor shuh ban pynïaid ïa ki kam namar ki la sdang ban tuklar palat.
Kito ki ba don ia ka licence ki lah ban thied ia kito ki kyiad da kaba thep tender.
ïa ka form ki lah ban ïoh na ka ophis jong ka DDMA/Relief and Rehabilitation Branch, Deputy Commissioner’s Office, Shillong lane na ka ophis jong ki Block Development Officer ki jong ki.
Haduh mynta na ka liang ka Joint Action Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong jonng ka ri Khasi Jaintia ha ka 22 tarik Nailar 2015 ban iakren halor ka jingpynslem u Lat ka jylla ban rai halor ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Hynrei mynta ka miet ki longkmie bad ki trai jong kitei ki dukan ki la mih puk ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pynpra ia ka dukan ba ki shnong, bad ia kane ki la pynpaw ha khmat ki myntri ka Hima Mylliem u myntri ka iew u myntri  K.Langstieh ba u myntri pla tyngka u myntri Midnight Kharlukhi kiba la leit ban pyntip sha ki nongshong dukan ia katei ka hukum ba ki dei ban mih noh.
Kine ki phra ngut ki MDC ki kynthup saw ngur na UDP ïa u Chairman jong ka JHADC u ma Lakhon Biam, u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, J Treilang Suchiang kiba na ka United Democratic Party (UDP).
Lah bunsien ruh ka Supreme Court ka la kyntait ban ailad ia ka jingbsuh khlieh jong ki kontraktor shimet lyngba ki jingkhang dien ha kane ka skhim jong ka Sorkar kmie.
Peit ïa ki skul sha jaka nongkyndong, bun kiba khongreng, kiba jaw slap tang shu wan ka aïom lyer, kiba khlem jing-ker, kiba duna nadong shadong.
U Tennydard M Marak, ula phah ia ka shithi sha U Chief Election Commissioner jong ka sorkar India, ha kaba ula dawa ba dei ban nym ailad ba ia U Mukul M Sangma bad u para jongu, U Zenith M Sangma, namar ba ki la shu thok, ha kaba shim jait Sangma ialade, namar ba kim dei satia ki jaitbynriew Garo.
Kiba dang don ia kane ka jingpang, haduh mynta ki long 9,70,116 ngut, ong ka khubor.
U bah Rowell u la ong ba um ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba un phet na ka seng Congress, “Ngam ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba ngan phet na ka seng Congress" u la ong.
Ka la iathuh ba shuwa ba kan rung hapoh ka seng PDF, ka jingiakren ka la iaid da ki bnai haduh ba kan da shim ia ka rai rangbah.
Katkum ka jingbthah kiba la heh la san ki donkam ban pynrung kane ka vitamin hapdeng 65 haduh 90 milligrams.
Nongpoh: Arngut ki ki samla kiba la shong ha kawei ka Scooty kaba don ia u number ML-10C-9269, ki la mynsaw hadien ba katei ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka trok kaba don ia u ML-11-0054, kaba dang ieng ha Umdihar.
" phi dei khun ?"“Nga dei khun Kha Doctor " la jubab ka Niakha“O ine I khun jong phi I la armet lah jan dap bnai tat.
Shillong, 10 Lber:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari sa ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia baroh ki kali heh kiba kit jingkit kiba khia kumki maw bad kiwei pat ki tiar khia ban iaid ia ka surok Sohra-Shillong naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet , katei ka hukum kan dei ia kiba na Shillong ban hiar sha Sohra bad kumjuh kiba kiew ban leit sha Shillong.
Nalor ki MDC, ki la ia snoh kti lang na ka Hima Mylliem  hapoh ka jingialam Myntri jong  ka Hima.
Kumba nga ong ha phi, kim dei ban khuhslai halor ka warrant ba la ai da ka ïing Bishar ne ka jingkhot hajir jong ka ïing Bishar.
Te, haba I Phadar Bernard Laloo Badonburom, I la pynbna ba I nongpdiang ba nyngkong ia ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award I dei I briew iba don ia ka jingduna ha ki bor iohi, Katno ka la long shisha ka sngi kaba shlei da ka jingkmen ia nga haba nga la iohsngew ia kane ka khubor.
Mano shuh bym ibang kat ia kane ka Ri, kaba shong ki briew babha mynsiem (don lei kiba ong, bakhawpud).
Ka la ong ba ka long kaba suk ban wanrah ia ka ain shipai AFSPA hynrei kan long kaba eh ban weng ia ka shsien ba la pynjari kumba la paw ha jylla Manipur ha kaba ka Irom Sharmila ka la pynlong ia ka jingshah thngan haduh 15 snem ban dawa weng noh ia kane ka ain hynrei khlem pat urlong.
Katkum ka jingong jong u Bah Prestone, kane ka jaka ba ka Sorkar kan pynshna ïa ka iing ïa ki 342 tylli ki longing ka dei kaba heh 2.5 akar.
La iathuh ba lyngba katei ka ain jong ka sorkar India, ka  Motor Vehicle (Amendment) Bill 2017, ia ka kam pyniaid kali ha kylleng ka Ri, yn aiti ha ki kompeni shimet bad kitei ki long ka  Ola bad ka Uber, ong ka kyrwoh jong JPAMWU.U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh halor ka jing pyntrei kam kaba khlem kit khlieh ia ka jing pynduh pisa kaba kynsan bad kumjuh ia ka ain goods and service tax (gst) bad U Rahul, u ong “U briew u bym sngewthuh, um ju sngap satia iano iano ruh".
Haba phai sha ka jingiakob mareh 800m, u Shakeel  ka ri u lah khur shalade ia ka takma Rnong ha ryngkat bad ka por ialehkai kaba biang tam eh jong ka aiom ialehkai ba mynta da 1:49.79.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka program CM Elevate kan don ïa ka jaka ban buh kyrpang na ka bynta kiba kwah ban ïehnoh ïa u drok, bad na ka bynta kito kiba seng kam lade, kiba la iehnoh bad kiba khlem pyndonkam shuh ïa u drok.
"Ka jing pynbna jong ka Kanika, ba ka don ia katei ka jingpang  COVID-19, ka la pynlong ia shibun ki nongialam sain pyrthei, kum ka  Vasundhara Raje, u  khun jongka, U  Dushyant Singh, U MP bad nangta sa  U Derek O’Brien bad ka Anupriya Patel, kiba dei hi ki MP, ba kin hap ban sumar ialade ioh ki la kum ia bit jingpang na ka Kanika.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, ula ong mynta ka sngi, ba ka jing pyntrei kam ia ka National Registration Certificate (NRC), ka dei kaba bakla bad ula ong ka sorkar Assam, kan sa pynlong biang da kawei pat ka jingshim jingkhein NRC, hadien ka elek shon 2021, lada jia ba ka shah ka Supreme Court.
“Ha ka jingïaid lynti na ka bynta ki khun samla ym lah ban leh ba ki don shibun ki riew rangbah napoh ka sor Jowai kiba la ai mynsiem ïa nga ba ngan dang bteng ïa kane ka kam khlem da kynrad dien" ong u samla Yoosar.
Haba iakren bad katto katne ngut ki samla kiba hapoh 30 snem ka rta ki pynpaw shibun kiei kiei, naduh ka jingkyrmen haduh ka jingangnud, bad hapdeng ka khlam ki shlur ban phohsniew bad ban saindur ia ka lawei.
“Ngi iawer lang ia ki sengbhalang, ki paidbah ban iasnoh kti lang ha ka jingiakhih jong ngi kaban long naduh ka 22 tarik Risaw lada ka sorkar kam lah ban leh ia kine ki jingdawa", la bynrap u Bah Pohti.
U Justice Ranjan Gogoi, mynta ka sngi, ula shimti kum U Chief Justice ba 46 jong ka India.
Haba phai sha ka ïakob siat kaba para marwei, u lahduh dei u Nahsingh Khongsngi na Mawkynieng bad ba wan ba-ar dei u Hed Nongrum na Diengsong bad ïa ka kyrdan balai la rah da u Trilian Warjri na Mylliem Mawkhar.
Ki dohkha kiba don ha kane ka wah ki dei ki dohkha trai shnong ki bym donkam ban rah pateng na kiwei ki jaka bad kaba donkam mynta ka long ban pynneh pynsah ïa ki.
U la ong ruh ba ka iingkashari ka la pynksan ia ka mukotduma kaba la  ujor da ka Meghalaya Commercial Truck Owner and Operators  Association kaba ka Council ka ia don bynta lang halor ka jingshah khang ki jaka khrong khajna bad ula ong ruh ba ka Council ka la ioh ruh iaka rai watla kam pat dei kaba pura ha kaba iadei bad ka rukom treikam ki Rangbah Shnong.
Ha nongbah Shillong ruh u slap uba jur u la ther bad kane ka la pynthut ruh ïa ka sngi basdang ka Shad Suk Mynsiem khamtam ha lympung shad kaba ha Weiking, Jaïaw.
(7)Na ki constituency ha East Khasi Hills ruh,nalor ki sitting MLA, ka jingiakhun ka party Congress kan itynnat bha khamtam lada ki ai tiket shisha da kiba kwah bad angnud u paidbah.
U la ong ba kim pat ioh ia pynbeit bha ia ka kam elekshon ha Ampati namarba ki dang ia pynbeit kam shabar jylla.
La ioh ruh iaka jingkren na u Samla Donald V.Thabah General Secretary KSU Sengkmie uba long ruh kum u Symbud Kongsan bad ruh na u Kongsan, u Bah Hamletson Dohling Minister Urban Affairs and Information & Technology jong ka sorkar jylla ha kaba ula kyntu iaki samla ba kin shimkhia haki kam ialehkai khnang ba kin lah ban wanrah burom iaka shnong bad khamtam iaka Ri bad ka Jaidbynriew bad kumjuh iaka Jylla baroh kawei.
U ophisar Y.S Shullai u dang don satang khynndai bnai shwa ba un shong thait noh.
Ula khlad ha  Mount Adora Hospital ha Sylhet.1.
Total baroh ka long 58,293 tylli baroh.
Ka deng iit khmat lam saw dum kaba ki khot ka jingdeng ‘sun glasses’.
U Modi u la ong shuh shuh ba ka jingpynkha ïa ka North Eastern Council ka dei ka thong ban pynstet bad ban pyntrei shaid shaid ïa ki projek ba la mang kyrpang na ka bynta ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ong kyntu ïa ki paidbah ba kin long paralok bad kiba wan jngohkai kiba wan nabar, namar ka jingwan jong ki kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong baroh ki nongshong shnong bad ha kajuh ka por u pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep soh ñiamtra ynda ka la ïaid bha kane Resort kan kyntiew ruh ïa ka khaïi pateng jong ki bad kane kan long ka pliang ja pateng la pateng.
Nangta pat ia ki snep jong ki shying ki sa khoh da ka kor.
“ki kmie ki kpa ki dei ban ialam lynti ia ki khun ban jied ia kano ka lain jingpule", u la ong.
Kila pynpaw ruh namar kane ka khlam la jan baroh kawei ka Ri ki khang pyrshah ia ki kali ban iaid kulmar bad ka Assam haduh mynta namar ba ki dang don kiba ioh ia une u khniang jingpang bad kan ap jingma lada wan ki briew kiba kiba na bar.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi balang haduh 7 ngut ki briew, ki la mynsaw jur na ka daw ba la mih ka jing iakajia hapdeng ki nongkitkam ka Congress party bad ki nongkitkam ka National People Party (NPP) ha Garodobi.
Ha ka ejahar, ka kmie ka la ïathuh ba dei tad haduh u bnai Jylliew, 2022 ba ka khun jong ka, ka la kem pang bad ka jingpang ka la bat kumba katto katne por bad dei ha ka por ba ka khun ka la shitom jur ka la phla ha la ka jong ka kmie ïa kaba la jia baroh.
NEW DELHI: U Director ka AIIMS, ula maham mynta ka sngi, ba lada jia ba kam don ka jing ia phikir, kumta ka bynta kaba lai jong kane ka khlam, kan sa wan noh shen, hapdeng ka hynriew lane phra taiew duh.
“Ngim dei ba ngi don bynta lang bad ki nongpynïaid lane ba ki ong ma ki ban mih madan mynta, hynrei ka jingmih madan jong ngi kadei beit namar ba ngi kwah biang ïa ka kam," La ong uwei na ki nongtrei.
Hynrei ka la ong pat ba kam shym la leh ia kaei- kaei kaba bakla hynrei ka leh ia kaei kaba sngew donkam watla kam shym kwah ban pyn kohnguh ialade hakhmat ki pulit.
Lah ban long ba ki test ki long kiba bakla? Namarba don ki por ba ia uwei u briew shisien test negative bad la test hadien pat positive ne da khongpong.18.
Hadien ka jingpur ka khlam Corona sha Lower Assam, ka bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills, ki Pulit kaba kynthup ïaka tnad Infiltration bad ka tnad ka koit ka khiha jong ka district kila trei borbah ban pyrkhing iaka leit ka wan ha u paidbah khamtam kiiba wan na Assam bad kila pynkhlain bha iaka jingtalasi bad jurip iaki briew bad kali ha Malidor, ka jaka Khappud Assam Meghalaya.
Ka surok bah NH 6 khamtam ha East Jaintia Hills ha kiba bun ki jaka kala don ka jingtwa khyndew bad thud ka iaid ka ieng ki kali, kumta ban shngain bad ban iada na kino kino ki jingjia ki paidbah ki dei ban husiar haka leit ka wan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.F.R.Lartang, DM&HO, South West Khasi Hills District, ka jingkren pdiang na u bah K.Marweiñ, Principal jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir bad ka jingkren khublei na u bah W.Sangriang, Principal jong ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, Mawlangwir.
Shuh shuh u la ïathuh ba la buh ruh ïa bai pynrung kyrteng ha la ki jong ki dor kat kum ki kyrdan ïakob, kata 8-15 snem, 15-18 snem, 18-35 snem, 35- 45 snem, 45- 55 snem bad 55 snem shaneng jong ki shynrang bad kynthei.
Wat la u la iap ha ka snem 1849 ka nam jong u pat ka dang iwbih suhsieng ha kine ki lum Khasi haduh mynta", la ong shuh shuh u Pastor Langstieh.
kumta ka sorkar kam dei ban pyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah.
Ka NYV kum ki volunteers kala shim iaka sienjam ban hikai ha kylleng iaki paidbah ban long kiba husiar bad ban bud iaki jinghikai bad ki kyndon jong ka khlam COVID kiba la bthah da ka sorkar ban lait pur kane ka khlam.
Haba kren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor halor ka kam jong u u la ïathuh, “Ka kam jong nga ka long ban ïarap ïa u Myntri ka tnad pule puthi ha kaba ai jingmut bad ban ïalam lynti ïa ka tnad".
La ïathuh ba kane ka jingbym don ïa u Waheh Shnong ba pura kala buh jingeh ïa ki paidbah wat ïa u khaw rashon kumjuh, da kaba u ong ‘kumno ngin leit thep kyrteng ban pynthymmai Dealer’ naduh ka 16 tarik mynta u bnai haba khlem u Waheh Shnong ba pura bad kane ka jingpynslem ban pynlong Election Waheh Shnong ka paw ba don eiei sha lyndet halor kane ka jingleh jong u Dolloi.
