Na ka liang ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit ba 7 & 46.
"Na ka liang ka seng, ka la thang ïa ki drok ba ïoh kurup bad ka la sneng bad kyntu kynpham ïa ki samla ba kin kylla ba mut noh.
Ong ki Doktor kiba dei ha ka laiñ sumar ïa ki thei armet, ba ki longkmie kiba na nongkyndong ki kham jied ban kha hi ha ïing bad kane kadei kawei na ki daw kiba kyntiew ïa ka jingjur ka jingïap ki kmie ha ka por ba kha khunlung.
Namar ba ka atiar kaba shapoh ka luiñ bad ka shah tyllep, kumta ka atiar kaba shabar ka duh jingmut noh bad ka kylla long tang ka jingpynlehnohei ïa ka spah (ba la pynlut da ka Election Commission) jongngi hi u paidbah.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA jong ka seng Congress – Kamalakhya Dey Purkayastha, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang eh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Wat la u Pastor David Jamir u la sah sha Canada kaba hap ha North America haduh shiphew snem, hynrei u la iehnoh ïa katei ka ri namar u wanphai sha Shillong ban ïasyllok ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingkyrni ïa ki jingdih basniew khamtam u drok.
Bunsien nga la thoh halor kane ka jingthumu ka sorkar India ha u snem 2021, kaba la phah sha ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang jaka sah ia ki nongtrei kiba kan phah sha kumba 7000 (Hyniew hajar) tylli ki shnong sha nongkyndong, ban sah ki nongbylla mynder, ban thew jaka na suin da kita ki Drone her suin, na ka bynta 5 snem lane haduh ban da dep kam.
Katei ka khubor bthei nom ha Laitum khrah ka la saphriang sted ha baroh kawei ka nong bah Shillong bad wat shaduh sha thain nongkyn dong ruh, ha kaba ki la don bun ki paidbah kiba la phone sha u nongthoh khubor bad bun ki la kylli la ka dei shisha ne em kata ka jingjia bthei Bom ha Laitumkhrah.
Khliehriat jymmang 30: Haduh 5 ngut ki Khynnah na Ri-lum Jaiñtia, kila ioh pdiang ia ka PM-Cares for Children Scheme hynne ka sngi nyngkong namar ka jingduhnoh ia la ki jong ki Kmie bad Kpa na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingialang ka Central Election Committee (CEC) mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong “Wat la ka lyer ka beh hir hir ba ki seng riewlum kin ialam ia ka sorkar hynrei ngim kwah ban shu pynheh nia kumba long kiwei ki party kiba kam ban jop katta katta ngut ki MLA".
Jowai, Nailar 25: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kaba la seng da u Samla Yoosar Kynjing, naka shnong Panaliar Jowai da ka jingthmu ban pynkiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia, ha ka liang ka rukom pynwan dur pynwandar ïa ki dohksah ha ka met ka phat.
“Ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled, ka don ei ei ha lyndet ban pyniap syndon ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew", la pynpaw bun ki nongkren ha kane ka jingialang.
Ha kane ka jingïalehkai ki saw tylli ki team kiba la mih madan ki kynthup ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Laitjem CC bad ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Combine CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad Laitjem CC, ka Thangsning kaba la jop ïa ka jingkyntieng pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Laitjem CC bad katei ka kynhun ka la kamai 145 ron duh noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ong ba ki shem jingeh shisha halor ka jingduna kiba don ha katei ka skul, namar naduh ka por ba ka Building jong katei ka skul ka la shah pynpra, ki la shem jingeh wat tang ka jaka ban shong ki khynnah skul bad khlem da iakren shuh haba iadei bad ka jingeh kaba ki iakynduh ha ka por Lyiur ka por slap.
Kata ka sngi kan iai long kum ka jingsah jingkynmaw ia ka skul hi baroh kawei.
Halor kitei ki nongrim, hato phi lah ban khmih lynti ïa ngi ba ngin ïa bteng ban shaniah ïa ka sorkar?" ula ong.
Ki kandidet, kiba la dep thep kyrteng na Ranikor, ki long U Bah Marwein, U MM Danggo, u ban iakhun mynta na ka tiket jong ka seng NPP, U bah PN Syiem na ka seng PDF, U Jackiush K Sangma, kandidet jong ka seng Congress, kiba la thep kyrteng ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Haduh mynta la iathuh ba ki la don arngut ki samla kiba iap, na ka jingshah siat ha ki pulit.
Ki bor pyniaid ki la phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong utei u nong-ap pahara uba la duh noh ia la ka jingim hapdeng ka jinglen lade jong u ban iakhun bad utei u runar ha katei ka miet.
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tïar teknoloji ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
U Bah Victor Rani u la ïoh bat ïa ka tnat Arts and Culture, Health and Sanitation, Labour Clearance Certificate bad Fisheries.
Ka India ka don lang ha kajuh ka Group bad Japan, Pakistan bad ka Indonesia kata ha ka Group A.Katba ka Malaysia, Korea, Oman bad Bangladesh ki don ha ka Group B.Na ka liang ka India, wat lada ka la pynmih bun da ki nongïalehkai thymmai namar ba ka team ka ka ïoh sha ka FIH World Cup, hynrei ki dang don haduh kumba 10 ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta ha ka Junior World Cup , kum u Yashdeep Siwach, Abhisek Lakra, Manjeet, Vishnukant Singh bad u Uttam Singh.
Hato ngin shu ia sahdien sah ne ngin ia pyrkhat thymmai noh ia kiei kiei baroh?Nga tharai nga kren ia ki jingshisha, ngam ngeit ba nga pynshit bad ngam dei ruh ban batai stad aiu ngin leh.
Na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills ka tarik kan long ha ka 24 tarik bad ka jaka kan long ha Mairang.
Da katei ka shi kol ba la pynphai da ka Mawkhar SC ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba baroh arliang.
Ha ka jingïalehkai shijur (mixed double) ïa ka namjop la khur da u Bentei Lyngdoh bad ka Wandashisha Lyngdoh, katba u Dr.LL Mawsor & ka WL Nonglait ki la rem bad wan kyrdan ba ar.
Nongpoh, Nailar 29: Shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla pule jong ka Ri Bhoi College ba kin nang phyrnai bad tyngshaiñ haki jingpule ba kham shalor, ki bor pynïaid jong ka Ri Bhoi College mynta ka sngi kila pynkup burom ïa kumba 325 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïaka Graduate haka Arts bad Commerce Stream kynthup ïa 69 ngut ki samla ba wan haka 1st division.
Kiba bun na ki heh nongïalam jong ka seng, ki heh nongïalam niam bad ki riewsaiñ pyrthei ki la rai ban ïanohktilang ha kane ka jingïakhih na ka bynta ban dawa ha ka ban phah weng noh ïa ka rai ban phah siew bai rung ïa  ki nongleit ïaid riewblei.
“Ka jingdawa jong kine ki nonghikai ka la neh naduh u snem 2019.
Ka Mamata Banerjee, kan leit shim bynta ha ka jingialang paidbah, ka ban pynlong ha Dilma Apal, ha Mendipathar jong ka North Garo hill district ha ka janmiet jong ka sngi balang ha ka jing synran lang jong u National General Secretary jong ka AITC, u Abhishek Banerjee.
Ka pynriew spah ïa ka ktien ‘lade’ da kaba shim kylliang na ki wei.
Halor kane ka KSU ka kyntu jur ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ia tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw ain kiba pyrkhing bad ba khlain bor ban pynshitom ia ki nongkhaii drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ia ka jingkhaii bad dih drok ha jylla.
Ki jingñiewbeiñ, ki kam bamsap bad ka jingbym biang ka jingsynshar ki la long ki daw kiba la ktah ïa ka roi ka par ha J & K.Mynta ba ka UT ka la don ha ka bynta jong ka jingsuk, ka jingtyllun ha ki jingpyntreikam bad ka ïoh ka kot, haba la ïohi ïa kane, ki la sdang ban wad jaka  na ka bynta ban wad jingmyntoi ha ka liang ki kam saiñ pyrthei, u la bynrap.
Hadien ba la ïoh ban pyllait ïa ki la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki ïa kaba la leh da u Medical Officer, CDMO, u Nabi Karim.
U la ong ba ka Sorkar lyngba ka DREAM (Drug Reduction Elemination and Action Mission) ka wer ruh ia kiwei ki dorbar shnong ban wan shakhmat ban trei lang bad ka Sorkar khamtam ban pynioh ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka sumar, ha kaba u la iathuh ruh ba na ka liang ka Mawlai Town Dorbar ka la dep ban tyrwa ia ka jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka suamr ia kiba la ngop ha u drok.
Shuh ngan da leit pynsiang shuwa ia phi hep" la ong ka hynmen.
U Kiren Rijiju myntri ba khmih ia ka tnad ‘State Youth Affairs and Sports’ u lah ong ba namar ka rukom bam ka dei ka ba donkam eh ha ka imlang sah lang nakata daw ngi donkam ban pynim ia ki rukom shet bad rukom bam tynrai jong man la ka jaitbynriew ha kane ka thain dong mih ngi.
Kane ka jingpynmih ka ophis u Deputy Commissioner ïa kane ka kyrwoh da kaba la bthah lypa khamtam ïa ki Block Development Officer ha Ri Bhoi ban long kiba peitngor na kane ka jingkylla ka bor mariang, ka dei hadien ba la don ka jingpyntip lyngba ka Ministry of Home Affairs, Disaster Management Division (National Emergency Response Centre) ba ki bynta jong ka Central Bay of Bengal ki dei kiba shah ktah lada jur u lapbah ne ka don ka jingktah kaba lah ban ktah na ka bor eriong.
U Bah R.Mukhim, haba batai halor katei ka jingjia, u la ong, ba u la ïoh jingtip ha ka por 7 shiteng eiei janmiet, ha kaba tang mar ia tip, ki la leit bran bran sha katei ka iing bad lap ba u tei u rangbah u la thiah lyngktar hapdeng ka jinglynkien jong ka snam hapoh ka iingsah jong u bad ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station kiba la poi ha kane ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka jaka ialeh jong ka second leg kan hi long hajuh, kata ka MFA Turf ha Third Ground Polo bad ki por ialehkai kin sdang naduh ka 4 baje janmiet kaba yn neh haduh ka 27 tarik Nailar.
Te shabar na kane ngim don jingtip shuh namar ka long na u Blei.
“Nga ngeit ba lyngba kane ka skhim kan iarap shibun ïa ki samla kiba ïakynduh ka jingeh kaba khraw khamtam ha kum ka por ba ka pyrthei ka ïakren halor ka mat, ka jingbym ïoh kam," ong u bah Metbah.
Katei ka dei ka jaka, kaba ka jing pahara ka jubor bha bad ka dei na katei ka daw, ba ki don shibun ki jing antad shaphang katei ka jaka bad kiba don ruh kiba sngew thikna ba ki don ki jingthaw ba phylla lane ki briew kiba na kiwei pat ki met bneng.
La tikna ruh ba ka jingmynthi jong ki ka dei ba kim kwah hi ruh ban sngewthuh shaphang ka Reservation Policy bad ka Roster System namarkata ki shu kren lamwir noh kat shaba lap.
Ka kynhun shipai ïada Ri jong ka BSF Meghalaya myn ha ka 11 tarik Rymphang, ki la ïoh ban pyllait im ïa ki Muid ha khappud ka Meghalaya.
“Ha ka jingiohi jong nga te, ki politishian ki dei kumjuh, ki kular ia ka bneng ka khyndew hynrei ki heh tang ka nia", u la ong.
Katkum ka jingong jong u district magistrate, kum ki kam khaïi tuh, kam sniew, dei ban ïoh jingïada khnang ban lah ban ïoh jingsuk bad jingshngaiñ ha ka District.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong ha Parking Lot jong ka Sein Raij kaba don ha Ïawmusiang, Jowai mynta ka janmiet jong ka lah sngi U Blei.
Haba ki pulit kila pynlong iaka jingtohkit kila ap ba kine ki arngut ki shijur ki dei kiba ia ieit samla.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la jan don 89,000 ngut ki briew kiba dang shah ktah na ka jingshlei um ha ka jylla.
Shillong: La dep ban bhah kam na ka bynta ki Executive Member ha ka Executive Committee kaba thymmai kaba ialam da u bah Teinwell Dkhar kum u Chief Executive Member (CEM).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ba ki paidbah ruh ki la ïa kynduh la bynñiaw uwei na ki nongshong shnong kane ka thaiñ da kaba ong, “Ngi shem jingeh shibun na kane ka jingbymbiang network, teng teng tang ban pyntip haba pang shitom ne haba jia ki jingjia ba sngewsih ruh ngim lah shuh ban pyntip dei por".
U la iathuh ba ia kine ki dukan la shah ban plie hynrei ki hap dei ban iaid ryngkat bad ka jingbthah ka sorkar bad ban bud ia ki protocol jong ka sorkar kmie bad ia kane ka kam yn sa khmih ryngkat bad ka health department jong ka jylla.
Hadien jong kane, ki pulit ki la bud ryntih katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad la Register case ha Khliehriat Police Station katkum ka case number 90/11/2023u/s278/337/338/427IPCR/wsec22(c) 29 jong ka NDPS Act.
U Samla Ruben, ula iathuh ba kane ka jingwan jurip ka seng ia kane ka jaka, ka dei namar ba la sakhi ba bun kiba sah ha kane ka jaka ki dei kiba sah beain bad kiba donkti ban pynjaboh iaka khlaw bad ki tyllong um ba pyndonkam da ka shnong Lawsohtun bad kiwei ki shnong markhap.
kumta, kum ka Jaitbynriew, ïa kum ki tei ki khana thok kiba nga la kdew bad kiwei kiwei ki khana thok ki bym la kdew dei ban kyntait noh.
Kane ka jingwan poi ki ñiut ka dei ha ka por slap bad dei na ka daw ba ka Municipal ki khlem kit ïaki ñiut na ki Dong, ki Shnong hapoh Jowai bad dei na kane ka daw bun kiba bret kat shaba lap ïaki ñiut shilynter ka Wah, ong ka seng.
U la ong ba kane baroh ka dei ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya, bad ka jingthombor ka Assam ka pyni shai ba lada leh katba leh ruh ka biang beit lane ka shah beit.
Ka thong jong kane ka jaka ai jinghikai ka long beit ban ai mynsiem ia ki khun samla ba kin shim ia ka jingialehkai phutbol kum kawei na ki kam, khlem da klet ia ka jingpule.
Naduh Genesis haduh ka Kitab Jingpynpaw kumba 55 tylli ki jingiathuhlypa shaphang U Jisu la pynbna ba un wan sha ka pyrthei.
Katei ka phang, ka dei kaba la wan rah da U  Friedrich von Borries, ha kaba u kwah ban sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ki briew kiba im jaipdeh bad nangta ban wan rah ruh ha ka jingiadei jongki bad kito pat kiba smat ba sting.
Hynrei u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka sorkar kam don por ban ïa pynlut por ha kine ki kam kai namar ka dang don bun ki kam ban leh bad trei na ka bynta u paidbah khamtam sa tang katto katne bnai la poi ka election MLA 2023.
Nongpoh, Nailur 16: Sa tang da ki bnai ban poi noh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, ka lyer jong ka election ha Ri Bhoi District ka la dang suhthied ha baroh ki Constituency ha Ri Bhoi ha kaba kito ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng ki la ïaid shaphrang ban leit pan ka jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta ban pynjop ïa ki ha kane ka election.
Kumta nga ong ka kham sniew bun shah kane ka por jong ngi mynta ban ia ka por u Noah.
U Bah Ardent ym pat ai ka rai, hynrei shen yn sa pynbna, la ong u Bah Shangpliang.
Haba kren shaphang ka rukom synshar ka BJP, u Bah Ronnie u la ong ba ha ki 45 snem ka jingeh ha ka liang ka kam ka jam ka la jur eh ha ka por ba synshar ka BJP bad ka shongsuk shongsaiñ ka la hiar, da kaba ai nuksa ruh ïa ka jinglong jingman ha Manipur ha kaba kat u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi um pat kren wat tang shikyntien haduh mynta.
U Blei haba U la thaw iangi U la buh ryngkat iaka jingstad hapoh jong ngi khnang ba ngin ioh ban pyndonkam katba ngi dang im hangne ha sla pyrthei,te kadei ka kamram jongngi ba ngin sei ban pyndonkam ia kita kiba u Blei U la ai hangi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh u la jah na la ïing ha ka 16 tarik u Nailur 2023 ha ka por ba u mih na ïing ban leit theh umphniang uba la ñiah da ka kali i20.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka jylla Goa ka la paw ha kaba ka lah ban pynkylla sboh na ki jaboh jabain kiba mih naki iing ki sem bad don pat ki jait jakhlia ki bym pyut ka shna biang ïa ki khnang ba lah ban pyndonkam pat ha kawei ka liang.
Ka Congress kaba don 6 ngut ki MDC kiba la thikna bha ban ia khun ki don 3 ngut bad kitei ruh ym pat ioh jingtip na ka tiket jong kano ka Party bad kitei ki MDC ki long u bah Process T Sawkmie na Mawlai, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra bad u Kimfa Marbaniang na Rambrai konstitwensi.
"U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkyrkieh ban pyntreikam ïa katei ka ishu kaba kyllaiñ ha shwa ka elekshon MP kaban sa wan kaban long ha u snem ban wan.
Lyngba kane ka kam ki don kiba kyrshan da lade ïa lade ban ïoh pyndep ïaki jingpule sha ki kyrdan kiba shalor ruh.
" La iathuh u nongialam“Ani nga la sngew synei ia phi, baroh ym tip shuh kein.
Ha kawei pat ka jinghialehkai, ka Rymbai Shkenshynriah Sc kala pynliem da 5-1 iaka Rymbai Waahshnong SC.U Ribiang Dkhar ula khyrwit da ka hattrick kaba nyngkong eh jong kane ka aiom hadien ula thep lai tylli ki kol haka 15’, 58’ & 86’, sa ar kol la thep da u Hikaidame Bareh 69’ bad Roiboklang Bareh 90’+2.
Ka Kong Greatmercy ka la ïohlad ban ïashim bynta ha ka Loreal Hair Show kaba la long ha Hotel Blue Raddison, Guwahati ha u snem 2019 bad ka la poi ruh sha ka jingïakob phainal ha ka rynsan Mrs.Super Mom 2023.
U Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei jong ka SURE ula ai ka jingbatai kumno ban pynkylla ïaki ñiut ba pyut kiba mih na ïing shet ja sha ka jingbam sniang bad sha ka sboh ban pyndonkam haka rep ka riang.
Jin lada ki rai officially da ka Cabinet meeting bad phah sha u Lat, u Lat um nud satia ban lehkai namar ka rai jong ka cabinet meeting kan long binding ia u Lat bad u dei ban sngap beit ia ka cabinet meeting.
U EM u la ong ruh ba nalor kitei ki 41 tylli ki dukan , ka tnad kan peit bniah ruh ia kiwei pat ki dukan ioh ki dang don kiba dang lait, u la iathuh ba kitei baroh 41 tylli ki ba la shah khang mynta ka sngi, yn khang  duh khang dam noh, “Wei la khang-la khang, ym ai shuh" ong u bah Kharkongor uba la iathuh ruh ba ia ki tiar ki tar jong ki trai dukan lah ban pyllait tang lada wan bah jamin ki trai dukan ( ki trai ba ai wai ha ki bar jylla).
h.
Ka Kong M Pakyntein, Head Teacher, Rud Myntdu LPS SSA kala pynpaw iaka jingbynñiaw halor kane ka jingjia kaba la ktah bad wanrah jingeh ia ka skul bad ka bor pyniaid jong ka skul ban shna biang ia kane ka skul.
La pynphuh ïa kane ka sngi da ka jingtuid ki rangkynsai bad ki thei samla kiba la wan ban shim bynta ha ryngkat ka riam, ka shad bad ka put ka tem tynrai ha kane ka sngi kut.
U Dr.Mukul u la shah rem ha u Purno A Sangma ha u snem 2004 hynrei hadien u Purno u la risaiñ na ka kam MP ban wan phai biang sha ka politik ha ka jylla bad ha u 2008 ka la long ka elekshon shiteng samoi bad ka Congress ka la pynieng da u Zenith hynrei u la shah rem noh ha ka Agatha K Sangma bad ha ka elekshon MP 2009 ka Congress ka la pynieng da ka Deborah Marak hynrei ka Deborah ruh ka la shah rem ha ka Agatha.
Arngut na ki saw ngut ki Nongbishar ki la mynjur bad ka CJI ba ka ïing Bishar kam lah ban ai jingithuh kat kum ka aiñ ïa ka jingïa shongkha para shynrang ne para kynthei.
Katba na ka Resubelpara Girls la thep da u Tubirth  Ch.
Na ka jingkren pynkut jong U Bah Constantine, u iohi, ba lada U bah Lapang, um ialeh shuh, kumta ka jingjop, ha kane ka kynti, kan leit sha u kandidet jong ka seng NPP, U bah CB Syiem, uba dei ruh U CEM barim ka KHADC.Shillong, 26 Naiwieng:“Ngam don kano kano ka jingthmu ban leit pyniasnoh bad kiwei pat ki Seng Sain-pyrthei kumba la paw ha ki kot khubor bad lada jia ba ka long kumta kan long da ka rai jong u paidbah ym ma nga marwei ban rai", la ong u Bah Kennedy C Khyriem haba pynshai ia ki jingkynnoh kiba la mih ha ki kot khubor halor ka jingthmu pyniasnoh jong u bad ka NPP ha ka jingialang pynskhem nongkitkam jong ki Primary Unit ka Mawphlang Block Congress Committee ha Club Mawngap ha ka 25 tarik u Naiwieng.
Baroh kiba pang corona, ki long 5,797ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 652ngut baroh.
Lada don ki riewshimet ne ki briew kiba dang iai bteng ha Kum kine ki kam kiba pynthut ia ka imlang ka sahlang bad kiba pynmih ki jingthoh jingtar lane ki video khlem akor kiba pynlong pynsngewsih ia kiwei pat ha ka rynsan social media, ngi na ka liang ka Students wing ka HITO ngim banse ban shim ia ka rai ban ujor pyrshah ia Kum kine ki jait briew bad ki riew shimet.
Katei ka long ka jinglap jong ki doktor ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Ha ka jingshisha kino kino kiba pyntuid beit beit ïa ki jaboh jabaiñ sha ki wah bad kin kino kino kiba don ïa ki septic tank kiba la pei bad lada kim phah ban maramot hapoh 10 sngi ka jingshaiñ kuna kan long T.500 shi sngi ym tang shi sien hynrei ka jingshaiñ kuna kaba T.500 kan long manla ka sngi tad haduh ka sngi ba la maramot ïa ka septic tank lane lada ki la pynthikna ba ka jingpyntuid jaboh kan ym tuid sha ki wah," la ïathuh u Bah Wahlang.
U la ong ba ka seng HYC ka pynrem bad ka dawa ban phasi ïa ki runar ba donkti.
Ha ka 06tarik Naitung 2020, la phah ruh ia ka shithi pyn kynmaw ia u Director Health Services Dr.A.War halor kateika jingkular ha ka jingialang ba la long ha ka 12tarik Jylliew 2020 hapoh PHC Mawryngkneng hynrei haduh mynta ym ioh jubab ei ei bad kane ka pyni ia ka jingkhein kam kai ia bad kular thok ia ki nongialam shnong kumjuh ruh ia ki paidbah jong ka thain.
Ka Seng ka ong ba ka jingïakhih kaba nyngkong kaba la wan ia shim bynta naduh ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ elaka Narpuh lem bad ki paidbah ba bun.
Ka Mizoram kala sdang biang ban tied bad ap haduh u K Vanrotlinga uba wan ban tied ha ka bynta ba 9 bad u kamai da 52 ron khlem hap wicket.
Nongstoin, 03 Naiwieng:Ha ka sngi hat majai jong ka taiew, lai ngut ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na ka Nongstoin constituency kila leit ban thep kyrteng ha u Returning Ophisar bad kitei ki lai ngut ki kyrtong ki kynthup ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong na ka seng Congress, kong Fenella Lyngdoh Nonglait kyrtong shimet bad u bah Diosstar Jyndiang kyrtong na ka HSPDP.Ia katei ka jingwan jong ki kyrtong ban thep kyrteng la poi nyngkong eh u bah Jyndiang ha ryngkat ka jingwan synran lang ki heh jong ka seng sain pyrthei, ba kynthup ia u bah KP Pangniang, bah Witting Mawsor bad bad bah LG Nongsiej ha ryngkat ki nongkyrshan kiba bun, hadien la wanpoi sa u bah Gabriel ban thep kyrteng la sakhi ruh ia ka jingwan ban synran lang da u bah HDR Lyngdoh, bah N.Nongdkhar lem bad shibun ki nongbud bad khatduh la wan poi sa ka kong Fenella.
Na ka liang seng ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia kane ka jingpynkylla kyrteng khlem da shah shkor ia ka jingkyrpad jong ka seng.
Kine ki post ki la shu sah thylli la kumba hynniew snem mynta.
Kiba shim bynta lang ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Stoper W.Tyngsong, Kristopher Khonglah, Bitx.
Shillong, K’lyngkot 19: U State President jong ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ïathuh ba shen ka Sorkar Pdeng kan sa pyntreikam ïa ka jingai subsidy ne duna dor ïa ki dawai sboh.
Hynrei u la ong ruh pat ba ka US kam kwah ban pynmih daw iashrut bad ka China.
