Ka Kirandeep Kaur, ka wan phai sha India, ha shwa ba kan ia poi kha, kumba shitaiew bad U Amritpal Singh bad dang shen, ka la shah tohkit lem bad ka kmie jong U Amritpal, ha ka shnong Jallupur Khera.
Katto katne ki mat kiba u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la prat lynti ban leh ha Iewduh ki long ban kyndang naphang ia baroh ki dukan die kyiad kiba die be-ain, ban pynkhuid ia ki jaboh ki ktieh kiba pynsma iwtung ia katei ka Iew, ban weng ia ki dukan die madan ba la pynkhapngiah da ki bar jylla bad kiwei pat ki mat.
Nongpoh, Naitung 12: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynrem jur halor ka jingsma iwtung bad ka jingjakhlia ban pynlong jaka bret ñiut ïaka rud surok ha Byrnihat khlem don ba patiaw ban khat lane pynkhuid ïa katei ka jaboh kaba la neh mynta la bun phew snem naka jingbret pathar jong ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 7-0 kol ïa ka Sabah Muswang, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Medon Salahe ha ka minit ba 7, u Nitenjan Pala ha ka minit ba 26, u Thikwell Bareh ha ka minit ba 27, u Jeffrey Surong ha ka minit ba 31, 45 & 56 katba u Simeon Suchiang ha ka minit ba 40.
Kito ki skul kiba kwah ban plie ban buh jaka hikai hapoh ki skul ne ki kolej ki dei ban thoh sha u Deputy Commsioner ban ithuh ia ka skul jong ki kum kawei na ka jaka hikai ha ka sur bad ka put ka tem.
Kumno ban pyndonkam ia ki jingsopkti ha ka por ba ki ai jing bam kumno ban pynkhuid ia ki jaka bun jingbam khnang ban lait na ka jing saphriang ki khniang jing bam bad ban kiew shuh shuh ka ioh ka kot.
U Deputy Commissioner bad Chairman District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la bthah ia baroh ki Waheh Shnong hapoh ka District, ban phah mih shipor ia ki trai ki ba don iaki iing ki sem ha ki jaka pynnoh ne sharing kiba buh jingma na ka jingtwa khyndew ban mih na ki iing ki sem jong ki shipor.
Ha ki khyndiat kynta ba la leit, ki bor pahara kiba don ha katei ka thaiñ ki pyntip ba 7 ngut ki khynnah skul kynthei bad 2 ngut ki briew, ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Uta u samla pat u la kynthoh sniew pynban ia nga, u ong, " Wat shu kyrhuh kum u ‘laren khlem da hap slap.
Ki paralok ki parajor hato phim sngew kwah mo ba ngin ioh ban ia leit lang shata ka nongbah kaba dap da ka jingsuk jingkmen kumba nga la dep iathuh hangta ka jingiam bad jinglyniar ym don shuh.
“Ngi dang bishar bniah ïa kane ka rukom thungkam, kumta ngi la wan ha ka rai ba lada ngi kwah ban wanrah ka jingkylla, to ngin leh shisien na bynta baroh da kaba peit ha baroh ki lïang bad wanrah da ka rukom treikam kaba sani bad bniah," u la ong.
Shillong, Nailur 09 : Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Meghalaya 2023 katba ka samla Angelina Jackson ka la ïoh phgong ïa ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023, ha ka jingïakob kaba la long ha ka miet Sngi Saitjain ha U Soso Tham Auditorium.19 ngut ki thei samla na kylleng ki bynta jong ka Jylla, ki la wan iashim bynta ha kane ka jingïakob thei ba bhabriew tam.
Wat ai jaka ia u soitan kumba ong ka Ktien U Blei ka kren.
“Ka sorkar kan hap ban pynthikna ba kane ka zoo kan ïaid bha bad ïa ki mrad ruh un sumar bha khnang ba ki paidbah ki ba wan hangne kin sngewtynnad.
Kumba hynniew ngut ki dkhot ka GNLA ki la pynlong ia ka jaka rieh ha katei ka shnong.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjop jong uno uno u nongïalam kadei beit tang ka jinglah ban ai ïa ka jingsynshar kaba khlem shah liang ïano ïano ruh.
Ka Para 3-10 jong ka Sixth Scheduled la batai shai ia ka bor jong ka district council ban thaw ia ki ain, la ong u Bah Bindo bad bynrap ba Para 14 Cluase (e) ka la pynkup ia ka bor ha u Lat ban thung wat ia ka Commission, la ong u Bah Bindo.
“Hynrei sngewtynnad ba ki jingïatai bad jingïakren hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba ju pynlong beit ha ka lynti ba jai jai watla ki don ki jingïakhluit ha ki jingïatai hynrei ki dkhot ki ju bat beit ïa ka burom jong ka ïing," ong u Thomas.
Ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban dawa ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai da ki lad jingiada kiba kham kyrpang bad kham mang kyrpang ruh ia ki kam pynroi na ka bynta sha ki shnong ha ki thain khappud, u la bynrap.
Ki pulit ki la ong ba kham hadien ka kmie jong u ka la kynnoh ba ki pulit ki la sni bad kput ia u khun jong ka.
Namarkata, ka la la ïathuh ba mar mar hangta hi khlem da pynslem la leit rah noh sha ka jaka sumar ha PHC Wahkaji hynrei bad nangta la phah kit noh hapoh ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang.
illong: U bah Regeenal Shylla, u President ka Jantia Hills Public Coal Miners Dealers and Supplier Association, u la kynthoh jur ia ka sorkar MDA ba ka dei ka sorkar ba bamsap tam ha ka jylla.
Ki la khlad noh ha ka jingkem ding ka iing kaba don ha ka thaiñ West jong ka London hadien ka jingrakhe ia ka ‘Diwali’.
Halor ka jingkylli, la ka Liang Pyrshah kan rah ïa kane ka mat bad u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, na ka liang u nongïalam ka CLP u la ong ba katei ka shong ha ki bor jong ka ain ban leh ïa ka kam namar kam dei satia ka kam jong ka Liang Pyrshah.
Ki skul ki kolej sorkar ha ka jylla ki nanghiar arsut ha ka jingshakri ban ai ïa ki jinghikai ba biang ba bit ïa ki khun ki kti jong ngi.
Imat ki kwah ban rat dyngkhong ia ka bri u Hynniew Trep, bad ban bret sha nurok ka ksew.
Ka Bible ka iathuh ruh ba kita kiba stad (Understand) hapdeng kita ki briew, kin hikai (instruct) ia shibun, pynban kin hap da ka waitlam bad ka ding, da ka jinglong mraw bad da ka jinglute bun sngi ….
Naka liang ka Umsning Town Dorbar kala pynkup burom ruh da ki jaiñ ryndia bad momento kum ka dak ka jingsah jingkynmaw bad naka liang ki longkmie bad ki samla ruh kila pynkup burom lang ha katei ka sngi bad la ioh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen ha katei ka sngi.
Haba kren halor ka kam ka sorkar MDA u la ong ba kam dei ka por ba ngin ïa kynno iwei ïa iwei pat, hynrei ban ïalam ïa ka jylla shaphrang bad ban wanrah ïa ka roi ka par bad ba ki briew kin ïoh jingmyntoi na baroh ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la ai.
Kane ka longïing ka dei jong ka kong Histobi Ryntathiang na ka dong Mawsithew jong ka shnong Mawblei Eastern West Khasi Hills District bad kaba hap ruh hapoh jong ka Mawthadraishan Konstitwensi.
Hynrei, ka jingpynkylla ia ki kyndon ki Deputy Commissioner mardor ki la lah ban leh ia kaba donkam bad mynta kiba bun ki longiing ki la dep ioh ia ki tiar ki tar kaba kynthup ia ki CGI sheet bad kito ki bym pat ioh ruh kin sa ioh hapoh ka 24 haduh ka 48 kynta.
“Ka jingbsuh shuh ia kine ki ar tylli ki kyndon 6 (b) bad (c) la khmih lynti ba ka ain kan khlam khlain ha ka jingtreikam jongka bad ruh kan ai bor ia kiba pyntreikam ia ka" la ong u Mukul bad bynrap ba ka jingpynkylla ia kane ka ain la leh katkum ka jingrai jong ka kashari Supreme Court bad ka High Court kaba mana ban pynlong pakhang shnong, pakhang ophis bad kiwei kiwei ki jait jingiakhih.
Ka Seng ka la ong ba ha ka jingshisha ha ka jingpluh ka iing ha Khyndai Lad ha ka sngi Saitjain ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng ki la lum mar mar ia ki mar ki mata jong ki bad khang mardor ia ki jingdie bad ki la ia mareh ruh sha ka jaka ba pluh ban ai ka kti ka jingiarap wat la ki dei ban buh ialade ha ka jingma.
Shillong, Naitung : Ka Qualapatty Sports Social & Cultural Club (QSS&CC), Shillong ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka jingïalang kaba la long ha ka 1 tarik mynta u bnai na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026.
Ïa kyntiew lang khlem da bishar.
Kane ka jingleh jong ka Executive Committee ngi ngeit skhem kan nang ai mynsiem pat ïa ki samla kiba donsap ha ka kam khaïi pateng ba kin wan shakhmat ban ioh ban knieh biang ïa ki kam khaïi ba la leh da kiwei pat ki jaitbynriew namar katkum ka United Khasi Jaiñtia Hills trading by non-tribal Regulation Act ba kino kino ki kam ba la lah da ki khasi ban trei ngi hap ban weng noh ïa ki license ba la ai sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Bad ka jingbym shai halor ka jingmut jong ka Cadre Strength ka mut ba kane ka O.M.ba thymmai ruh kan dang ïaid hi katkum ka Compensatory Method.
Na katei ka kali, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa haduh 13 jait ki sim bad 4 tylli ki shrieh.
Khliehriat naitung 19: Ka East Jaiñtia National Council-Central Executive Council, lyngba u kyrwoh na u Finance Secretary, u samla Training Phawa bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, lyngba u Publicity Secretary, u samla Hamewapynhun Ryngkhlem, ki ai ka jingkhublei Behdeiñkhlam ba suk ba kmen ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber bad phah ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Seiñ Raij ba kan nang ïaid shaphrang shuh shuh ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ïa ka niam ka rukom kumba la maitphang da ki longshwa man shwa na men barim.
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saiañ bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ka rongphong ki klet ïa la ka jong ka tynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
Ko ki nongthaw aiñ sngewbha phiah noh ha ka kyrteng Hynniew Trep Land, namar ki Garo ruh ki kwah Garoland, khnang ba ka bhah thung kam ruh kan ym ïatur klar shuh.1.
Balei nga ong ïa kane dei namar lada kiba don ha ka sorkar ki dei kiba tbit bha ban kren kum u moina katba na ka liang pyrshah (Opposition) pat bun kiba teh-teh bad bym lait kren bha namar bym tbit kren ktien phareng te ka nia jong ki ka lah rem lypa.
Rotary International ka rakhe ia ka ‘World Polio Day’ ha ka 24 tarik jong u bnai October.
Don bun kyrtong, sngewjop lypa Jingstad duna,bun tang tyngka! Kumne Nongjop, la ju iohi Long ‘niangkohnguh, ha Asembli! Kynmaw nongjied pisa sangem Hap khyllie pat, ha ki san snem Nangno kin ioh, biang ia kata Dei tang bamsap, pisa Jylla.
U la ong ruh ba kane ka jinglut ka kynthup ruh ia ka jingai tulop ia ki nongtrei ka tnad kakoit ka khia ki jinglut ha ki lab, ki kali ambulance, ki PPEs, ki mask, ka jing lut ka jinglut jingsep ia ki corona care center bad kiwei ki wei ki jingdonkam ban iada na kane ka khlam.
Wat la kiba don ba em kim lah ban shu ñiew poh kum ki mraw ïa ngi kiba rit ba ria.
La die ruh ïa ki jingbam Tynrai bad ka jingpyni ïa ki poster kiba kren halor ka Ktien ha kane ka sngi.
U Azad, u shongthait mynta u bnai bad ka Congress, ka dang wad briew, ban mih bujli, ha kaba ka don ka jing iakren, ia ka kyrteng jong U Anand Sharma lane U Mallikarjun Kharge, ba kin shimti ia katei ka kam ban long u nongialam liang pyrshah ha Rajya Sabha.
U la ong ba ka Myntri ka la iathuh ba kawei ka check Gate ka la trekam ha Rattachara ka ba don ha East Jaintia Hills District.
Ka bhah AAY bad PHH ka lon mar 5 kilo shi khlieh bad une u khaw u dei uba ioh ei na ka sorkar.
Nga kyrmen ba ynda la pyntreikam pura ïa kane ka aiñ kan wanrah ïa ka jingbuh ryntih ïa ki dulir khyndew hapoh u pud u sam jong ka Council.
Haba kren ha ka television Channel TV9, ka  Pragya Thakur, ka kam ba ka la leit pynjot ia ka Babri Masjid, ha ka 6tarik Nohprah 1992 bad ka ong ruh ba ka sngew khain shibun, ia la ka jong ka jingleh.
U la ong ruh ba lada ki paitbah ki pynjop ïa u ha kane ka election ban wan, lada ki paitbah ki ïakynduh kino kino ki jingeh u kloi ban ïatreilang bad lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki paitbah, u long u ba kloi ban ïalam ïa ki sha Secretariat ba kin ïakhih.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor da u DK Wahlang u Rangbah shnong ka Lawbah.
Ki MP ba mynta kiba la shah pynngat ha katei ka jingbamsap ki long u  D Bandopadhyay (TMC), Brijesh Pathak (BSP), Lal Ming Liana (MPF) katba ki MP barim pat ki long u JPN Singh (BJP), Renu Bala (BJD), bad  Mehmood A Madni (RLD).
Ha katei ka sngi plie la don ryngkat u editor jong kot khubor U Peitngor u Bah Lamphrangbor Nongspung, katto katne ki dkhot na ka liang ka management bad ki nongtrei.
“Lada phim shym la aplai, kumno kan wan ka roi ka par ha Meghalaya," u la ong.
:Ha ka sngi ba kut ka jingrakhe ïa ka Wangala Dance kata ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022 kaba dei ka jingrakhe lehkmen ïa ka lariti bad ka jingithuh paw jong ki paid Garo ha Meghalaya, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka sorkar ka la mang pisa kaba kot sha ka Rs.2.25 klur sha ka 100 Drums Wangala Festival ba kan lah ban nang kyntiew ki jingtei ha Garo Heritage Village ha Chibragre.
Une u kynja soh u dei u bym donkam ban pynlut por ban sumar nalor bun ki jingdonkam bal ah ban ioh na ka dieng jongu.
Nongpoh, Nailur 27: Ka Joint Action Committee jong ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP, HNYF, bad RBYF mynta ka sngi kila pynrem jur ïa ka jingshah pyniap dusmon jong ka samla Nisha Nongbet naka shnong Iewmawlong ha u bar jylla haka sngi nyngkong ha surok shnong jong ka shnong Pahamsyiem.
Na Ampati, ka Dikkanchi ka ioh 11750 vote, katba u Conrad u ioh 9318 vote.
" Hynrei nalor ka Mariang, ka don ruh sa ka Meirilung, kaba thew ia ki jingmih na ka mariang, ia kiei kiei kiba dang lung, dang shyllud, dang speh.
Shillong,12 K’lyngkot:‘Niom la ka niom beit-niom la ka niom beit ha i Bah Prestone’ ka dei ka sur jingrwai kaba la mih na ka ryndang ba syiang u nongrwai ba pawnam ka Ri-War u Bah Anthony Khongwang ha kane ka elekshon MLA 2013  ba la dep.
Ha ka por ba la pynlong ïa kane ka jingpyntreikam kaba la long ha Hajo kaba don ha Kamrup, ka kynhun pulit ka la buddien ïa kawei ka kali kaba don ïa u Registration Number AS 01/DT 2876, ha kaba kane ka kali ka la pyrshang ban phet na ki pulit da kaba pynher sted ha ka surok ban poi sha Poa Mecca.
Haba la shongkai bad ka u la kylli shai ia ka jingong jong ka ban sah miet ha kata ka sngi.
Ka Kyrwoh na u bah Tony Shylla, ka la pynpaw ruh ba u bah Angelus Sun, hadien ba u la jop kum u rangbah shnong, um shym la lum jingialang ban thaw ia ka Executive Committee hapoh ka shnong bad kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iamih madan ban pyrshah ia ka jingbym thaw EC u rangbah shnong.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ka Dorbar Shnong Ratacherra, Dona Umbluh, Dona Skul, Umkiang, Lumphyllut, Lumsoski, Pyrtakuna, Borsara, Kuliang, Shymplong bad Tongseng, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District ki la ai por 15 sngi ban maramot ia ka surok bah National Highway-6 ha East Jaintia Hills kaba la jot rathai khamtam naduh Lumshnong sha Malidor ne mad ia ka jingiakhih.
Shillong, 9 Naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther kylla ia ka jingbatai u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah Barkos Warjri ha ka por ba ki Rangbah Shnong ki leit ban ia kynduh ia ka sorkar.
Ïa kane ka longkmie ki Pulit ki la tian bishar ha kashari bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam ban khaïi ïa une u jingdih pynbu-aid.
U la ong ba ka thong jongu lada un jop sha ka thong ka long ban peit ia ki sem shiliang kup shiliang naduh ki nongbylla sngi bad kumjuh ia ki samla khlem jam khlem jam.
Kine nong khur takma rnong ki kynthup ia I Saralin Rynghang ha ka jing iakhun jong ki kynthei hapoh ka 50 Kg bad I Barisha Kharbani hapoh ka 61 Kg.
La ong ba ha kitei ki snem ka sorkar ka la thom bor da kaba kem naphang bom naphang bad kynthei bad shynrang hynnrei ka jingiakhih ka la nang rhem rhem haduh ba ka sorkar ka la pydem.
Shisien pyrkhat te ka sngew eh haduh katta katta ban pdiang ïa kane khamtam namar mynta lah syrtok eh ban ïoh kam ïoh jam.
of India enterprise kaba hap hapoh ka ministry of DoNER, Guwahati la pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Shillong Club.
Nalor kata u la ïathuh ba katei ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka ai sub contract sa sha u Badri Rai & Company.
Ha kane ka kynti, ka Lajong ka la sei bad iasoi tang ia ki nongialehkai na ka ri bad kiba bun ki dei na kane ka thain mihngi hi khlem da wanrah nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep hapoh ka jingialam u coach u bah Alison Kharsyntiew.
Shillong: Ha ka jingleit hiar jong ki kynhun ngam um ka jylla ne kaba la tip kyrteng kum ka Search and Rescue Team ha ryngkat ka jingsynran jong ki pulit bad ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki bor shnong ha ka step jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, ki la pynlong ka jingwad ia ki laitylli ki suloi kiba shah knieh na ki pulit ka Mawkynroh Outpost ha ka 15 tarik u Nailar 2021 kaba long ruh ka sngi leit on tep ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep Nationa Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew u ba la shah siat iap ha ki ktang suloi jong ki pulit ha ka ïingsah ka jong u bad ia kitei ki suloi la bret da ki khun samla ha ka Wah Umkhrah na ka Jingkieng Jaiaw Umpohliew.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba kan don ka jingiadei bad ka kam politik hynrei u la ong ba ka jinghuri hura ka mih dei na ki skhim sorkar.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shillong College ka pylliem ia ka Union Christian College da 50/43, ka K.L.Bajaria College ka la pynliem ia ka Synod College da 72/34 bad ka NEHU Shillong ka la pylliem ia ka Mendipathar College da 43/34.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban phone sha ka ophis jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
Ka la ujor sha ki pulit ba u la byrngem ruh ia ka lada ka wan iaid lynti na Punjabi Line.
Kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ha ka shi trip ki ju ioh 500 tyngka bad ha ka shisngi ki ju ioh kumto 3 trip ne 4 trip eiei ban kamai hynrei bunsien pat ka shong ha ka jingwan kai ki tourist lada ki don bun kiba wan ka mut ka jingkamai ruh ka la kham biang bad lada ki duna ka mut ka jingkamai ruh ka duna bad teng teng ruh ym don jingioh eiei.
Haduh ka 7tarik Jylliew, ka jingkhein ia kiba iap, ka long  5,424 ngut bad haba la khein bha sa shisien, la lap, ba baroh kiba iap, ki la poi sha ka  9,375 ngut bad kiba bun bah ki jingkhein, kiba jah, ki dei na ka nongbah Patna, ha kaba ki jah haduh 1,069 ngut bad kiba iap ha Patna, mynta, ki la poi sha ka  2,293 ngut, na ka 1,229.
Ka Society kala kyrpad ruh ia u DC ba un sngewbha ban shimkhia ia kane ka bynta khnang ba kan ym buh ha ka jingeh ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki baduk ba rangli.
Kumba nga la dep kren teng, kane ka dei ka kam kaba shong ha ka jingsngew donkam jong ka Sorkar ban thaws ïa ka Block thymmai" ula ong.
U Rishi, ula don 67 snem ka rta.
Shillong, Naiwieng 01: Ka jingïakhun semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la kylla long ka kynhun ba ar hadien ka Kharang SC ban jam sha ka final mynta ka samoi.
Nga ngeit ha ka bneng hangne ha khyndew, ha ki hok bad ka jingim kaba mar ryngkat salonsar khlem ῆiewshilliang khmat.
Katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei hadien ba ki bor ka Hima Mylliem ki la pynsngew sha u ba ka Iewduh ka jyllei da ki jaboh jabaiñ.
Ïa ka ‘post-mortem’ kaba ar la leh da ki doktor na North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hadien ba la sei biang ïa ka met jong utei u heh pulit na jaka tep.
U bah Grossper Ryntathiang u la ong ba u bah L.G u la leh pyrshah seng naduh ba u dang don ha KHADC ha ka samoi treikam ba la dep bad ha katei ka por u la ong ba ka seng HSPDP ka shim ia ka rai ban shong ha ka liang pyrshah, hynrei marwei u leit shong hapoh ka Executive Committee hynrei hadien ba la pynbeit la ai tiket biang ia u ha u 2014 bad hangtei ruh u la leh kumjuh da kaba leit ia soh PDF.Shuh shuh kitei ki nongialam ka seng HSPDP, ki la pynshai halor ka nongrim ba ki sospon 2 snem ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem bad ki la kdew ba ki la sospon halor ki saw tylli ki daw bad kitei ki daw ki long ba u bah Pyniaid u don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka ARPA ha KHADc ha ka por ba long CEM u bah Adelbert Nongrum khlem ka jingmynjur lang ka Party.
ïa ka Darrang Unit: President Jespernem Suchen, Vice President Amos Diengdoh, SecretaryBatista Ryngksai, Asst.Secretary Gioancel Kongwang, Treasurer Trek Suting, Adviser Moonlight Lamin bad 10 ngut ki Executive Members.
Lah ban kdew hangne ba ha ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills, nalor u DTO, yn don ruh uwei u Motor Vehicle Inspector (MVI), uwei u Upper Divisional Assistant (UDA), uwei u Assistant System Engineer, uwei u Peon bad uwei u Chowkidar.
Shuh shuh haka interview I la shu kren shabar ka jingkylli kaba khlem iasoh bad ka jingjia da kaba poi pynban sha ka ki kam pynroi ne development, ka jingbym ioh kam ioh jam bad ka jingbymdon ki madan ialekai ha ki Shnong tang ban pynksan jubor ia ka jingkren la jong.
Ha kajuh ka por ka kyrtong ka North Shillong ka kong Elgiva Gwyneth Rynjah ka la phah ka jingsngewlem sha kiba haïing hasem jong kito kiba shah pynïap ha Mukroh ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ba sngewsih ka seng Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC) ka la pyllong da ka jingthang mombati ha Khyndailad.
Ka United ka la thep biang sa shi kol lyngba u Amit Tudu ha ka minit kaba 79.
“Kaba jop kan dang ïai ïa khun tyngeh ha ki sngi ki ban sa wan bad kaba shah rem ruh kam dei ban duh mynsiem hynrei ka dei ban don ka thong bad jingtrei shitom ha ki lympung ki ban sa wan khnang ba kan jingthmu ban poi sha ka thong kan long kaba seisoh", ong u samla Raymon Kharjana.
“Lada donkam ban iashong ban pynshai biang ngi kloi, hynrei ban ong ban bishar bniah biang lane pynthymmai biang ia kane ka jingiasoi kam long namar ba kam dei kaba suk namar ba ym tang ha jylla Meghalaya hynrei wat ha Assam ka don ka jingpyrshah kaba jur"la ong u Symbud Myntri rangbah ka jylla.
Haba phai ïa ka RTE ha kane ka jylla Meghalaya, ym lah ban pdiang ba ka la treikam shisha bad ai jing-hun ïa ki khynnah.
