Kum ki Myntri jong u, ki Shakri, ka riam ne ki jainphong jong ki bad ruh ki jingbam ha ka miej jong ki khatduh ka la khlei ïa la ka dohnud ban ong ia kine ki kyntien “Ka la long ka jingbna kaba shisha kaba nga la iohsngew ha ka ri jongnga hi shaphang ki jingleh jong me bad shaphang ka jingstad jong me, hynrei ngam shym la ngeit ïa kita ki ktien haduh ba nga la wan bad ki khmat jongnga ki la lah iohi ïa ka te ha khmih shiteng ruh ym shym la ïathuh ha nga.
Kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka long na ka bynta ban dawa na ka sorkar kyntiew kyrdan deficit ia baroh ki  844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Jylla.
Shillong, Nohprah, 23: U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka tnad Agriculture bad Sports ka Sorkar Jylla u la ong ba ka Centre of Excellence ïa kaba la mang ban tei ha ka shnong Jongksha kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki nongrep ka thaiñ ha kaba kin ïoh ïa ki jinghikai ha ki bynta ki bapher bapher da ki riewtbit.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ha ki thain khappud ha Malangkona bad Athiabari ha West Khasi Hills ha ka 16 tarik mynta u bnai, u Bah Pala u la ong, “Kam lei lei lada phi don bad kino kino ki party sain hima, kata la ka long ka NPP, TMC, UDP lane VPP, to ngin iatylli lang kawei ban ai jingkyrshan ia ka Congress namar hapoh Delhi kan dei tang ka Congress ne BJP ki ban thaw ia ka sorkar ka ban wan.
“To wat nang than phi.
La iathuh ba ia ki jain, u lah ban phong da kiba na iing.
Haduh ka por ba thoh ïa kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ïoh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ïa uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban ïada.
" la phai ktien u Bahnah‘Nga te tangba lah ih biang beit…" ong ka Riia“Nga ruh…" bynrap ka Linda“Tangba i kob bang kti bha Bahnah.
Haduh mynta, la iathuh ba ka Maharashtra, Punjab, Karnataka bad ka  Tripura, ki dei ki jylla, kiba buhteng ban siew tulop ia ki nongtrei ba kynthup ruh ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Katei ka jingkhie bitar jong ki samla, mynta, ka la nang pur sa sha Haryana, Uttar Pradesh bad sha kiwei de ki jylla.
U samla Lawyerson u la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki heh pulit bad heh BSF ha ka jylla ki la  hap ban shong jingialang ban iakren halor kane ka kam khaii tuh ia ki masi bad ia ka shithi jong katei ka jingialang ruh la ai kopi sha ka JSU.Lada tang 5 trok shisngi la shallan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kawei kawei ka trok ka kit 24 haduh 26 tylli ki masi ka mut  120 haduh 130 tylli ki masi ha ka sngi.
U Bah Sanbor u la ong ba lada ki paidbah ki jied ïa kiwei ki seng ruh ka long hi kumjuh kumba jied ïa ka Congress namar kan shu lehnohei ka por namar ka BJP kan wan biang ha ka bor synshar.
Ha ka jaka ban batskhem bad pynneh pynroi ia la ka jong,nang pynsyntuid pynban sha niamra aiu re.
Kiwei kiwei pat ki kyrtong kiba ka BJP ka la pynbna ki kynthup ïa u Rimiki Sari (Nartiang), u Allan Keith Suchiang (Jowai), u Lakhon Biam (Raliang), u Currentis Rabon (Mokaïaw), u Krison Langstang (Sutnga-Saipung), u Bhayes Chyrmang (Khliehriat), u Firstborn Manner (Amlarem), u Dr Everist Myrsing (Mawhati), u Duruth Majaw (Umsning), u Shanbor Ramde (Umroi), u Wankitbok Pohshna (East Shillong), Sameul Hashah (Mylliem),u David T Kharkongor (Nongkrem), u Seraph Eric Kharbuki (Sohiong), u Wossaroi Rani (Mawphlang), u Rowelly Khongsni (Pynursla), u Michael Ronnie Kshiar (Sohra), u Counsellor Mukhim (Mawkynrew), u Mark Rinaldy Sawkmie (Mairang), u Sparsterlin Nongrem (Rambra-Jyrngam), u Bijoy Kynter (Mawshynrut), u Elstone D Marak (Kharkutta), u Sengnab Ch Momin (Mendipathar), u Sukharam K Sangma (Resubelpara), u Herrendro A Sangma (Bajengdoba), u Thomas N Marak (Songsak), u Raplush Ch Marak (Rongjeng), u Raknang Ch Momin (Williamnagar), u Rahinath Barchung (Tikrikilla), u Bakul Ch Hajong (Rajabala), u Braining R Marak (Dadenggre), u Adamkid M Sangma (North Tura), u Premananda Koch (Ampati), u Tingk R Marak (Mahendraganj), u Boston Marak (Salmanpara), u Daniel M Sangma (Gambegre), u Akki A Sangma (Dalu), u Calis G Momin (Rongara Siju) u Novembirth Ch Marak (Chokpot).
U DC u la thung ruh ïa u bah H.K Thabah ADC bad L.Kharbamon EAC ba dei peit ïaka Mawshynrut Civil Sub Division ban tohkit halor ka jingjia.
Watla ka long kaba dang sahdien ha ki surok bad ki lynti ki syngkien, ba kam pat don ia ki surok rong kum kiwei ki shnong pynban kan sa kup ia ka dur ba itynnad da ka jing leit niuh kjat ka tnad Tourism ha katei ka shong hynne ka sngi Palei.
U bah Shylla u la ong ba kaba pynlong ia u ban kren ia kitei ki mat ka dei namarba bun kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah da kaba pyntieng ia u na ka daw ka ishu Uranium kaba la jia ruh ha ka elekshon 2018 kaba u la shah kynnoh ha ki kyrtong liangpyrshah halor katei ka mat Uranium.
Une u briew u dei uba la shah kem ha ka 23 tarik Iaiong 2013 ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki kuli pseudoephedrine kiba la niew beaiñ bad long kum ki drok ba shongdor haduh 6 klur tyngka.
Shillong:U Ma Lahkmen Rym bui, myntri pule puthi ka sorkar jylla, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka thaw lad ban siew noh ia ka tulop kaba sahteng jong ki nonghikai SSA, ha shwa ka 31tarik Lber 2022.
Kumta, naduh 25 Lber (Sngipun) haduh 25 Nohprah (Sngikha) ka dei 9 bnai pura.
Ki mih shakhmat ban leit thep vote, ban pyntikna ba ka seng kaba ki shaniah bad kaba ai ia ka jingkyrmen kan ioh ia ka jingjop.
Shuh shuh, u la ong ba ka skul ka dei ban ïai bteng ban pynmih shuh ki nongmihkhmat bad nongïalam kiba janai, kiba don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka jaitbynriew.
Dei halor kine ki nongrim ka kur Mylliemngap ka pynshai paitbah ba kam don satia kum kane ka briew haka kur bad ka kur hi kam don kano kano ka jingkitkhlieh pyrshah ia kane ka briew baka dei ka Mylliemngap.
Ki jain ki nep kiba dei jong uwei u bar jylla ba la tip kyrteng kum u Ashok Sarmah bad ka dukan shna mobile ka dei jong u Bipul Borah ki la ing khait ha kane ka jingjia.
Baroh ngi tip ba ia u Thomas Jones la tip kum ‘u kpa ki Dak Khasi’ u JJM Nichol Roy kum u kpa ka District Council, ter ter….
U Man, u pynbna ruh, ban map bor ding noh, ia kito ki long iing, kiba khlem siew bor ding, haduh ka 31tarik Nohprah 2021, kiba bam ding, hapoh ka 2 kilowatt.
Ha ka shithi sha ki Deputy Commissioner jong ki santylli ki district ka thain Garo Hills, u Marak u la ong ba ki skhim ka sorkar pdeng kim don ka jingiadei ba ki MLA jong ki thain, kumta u la ong ba ki MLA bad ki briew jong ki kim dei satia ban mushlia ha kaba iadei bad ka pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng.
Ha ka jingiakhun, u Konthoujam Bishan Singh na Manipur u la ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pyndep ia katei ka thong ha ki 2kynta, 28 minit bad 25 sekhon ban khur ia ka jingjop ha ka liang ki shynrang (Open men’s category).
Kane kala paw haka jingleit ai dorkhat ki san tylli ki shnong ha khappud Meghalaya Assam ha u Deputy Chief Minister ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng ha kaba la pynpaw ba haduh mynta kim pat ïoh jingmyntoi eiei kane ka skim bylla 100 sngi haka shnong Mowluber wat ki dei ki nongshong shnong kane ka Ri.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingbym treh jong ka tnad ka koit ka khiah ban shim noh ïa ka jingpynïaid ïa ka 108 Emergency Services da lade, ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki nongtrei jong ka Emergency Service, ha kaba kine ki nongtrei kim ïoh shuh ïa ka jingpynkiew tulop ba shisien shi snem, ka jingbym shngaiñ ka trei ka ktah, ka jingkiew kam bad kiwei ki jingmyntoi.
Shillong, Naitung 05: Ka Federation Riwar Mihngi Local Dorbar (FRMLD) mynta ka sngi ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Social Welfare bah Paul Lyngdoh bad dawa ïa ka Sorkar ba kan thaw noh da ka Village Task Force Committee (VTFC) na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u drok hapoh ka thaiñ Pynursla baroh kawei.
Shwa ban wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert ula ong ba ka Bill ka dei kaba la wanrah ban ithuh bad burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah ka Jylla, ban pynthikna ba ka Meghalaya of Prevention of Gambling Act, 1970 kan ym shah pyntroiñ noh bad ban pynduh pyndam ruh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2020.
Ha ka Tournament ka ban sa wan haka samoi tlang 2020-21, ka thong ka lah ban poi shaduh 4 lane 5lak Tyngka hynrei wat la katta ruh, ioh lehse ka lah ruh ban nang kham heh iakata hynrei wat lakata yn sa rai ynda la dep ban lum iaka Meeting community, ong ka kyrwoh na u Chairman phutbol committee u Ma Martin Vicky Bareh.
U MLA ka Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla ula plie paidbah iaka iew kaba ar sngi kaba tip kum ka Buyer Seller Meet cum SHG Mela ha Ladthadlaboh, Jowai haka 14 tarik Nohprah.
Ka sien kaba khatduh ba ka India ka la ia aireng pyrshah ia ka Pakistan ka long ha u bnai Nailur, 2018 ha ka jingiakhun semifinal ha ka bynta ba 12 jong katei ka lympung ialehkai ba lah pynlong ha Dhaka.
U Ma Madonbai Rymbai, u la kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh kane ka kynthei bad ula ong ba “kadei tang ka jingpharep bad pynjah burom ïa nga.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ka jingsyrtap ki pulit ki shipai ha ka jaka shah thngan u bah Adelbert ha katei ka sngi ka long kumba ka sorkar ka pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
nga wad daw halade ba balei nga la jot ka jingim da kaba nga leh ia ki kam sniew ki kam ba jakhlia hala ka jingim bad nga ju klet bieit hala ka jingim jong nga kat haduh ba kumne nga la ioh ban pule ia kine ki jingthoh hangne.
Na bynta ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Assam, la rai ban buhteng shwa, namar ba ka don ka jingma jong ka sorkar India, ba katei ka card, kan poi pynban sha ka kti jong ki poiwir poihap bad ki briew, ki bym bit satia ban don ia katei ka Card.
U MDC jong ka 16-Shangpung ula thaw rekod haka history jong ka kam sain hima sima ha kaba tang hadien shi snem u kylliang haduh 2 tylli ki seng kumba bujli sopti.
Yn ym shah ïano ïano ban sei shabar ïa ki jingbam sniang ne ki tiar ba la don ha sem ïa kiba la suba ba ki sniang ki don ka jingïabit ïa ka jingpang African Swine Fever.
“Nga khublei ia ki pulit kiba la ithuh ia ka kam  kaba nga la leh" ong u Biswa.
Haba kren sha ki lad pathai, kitei ki nongialam 4 seng, kiba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, nangta u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP NKHD, u Bah Marcus Marten President ka HNYF, ki la pynpaw ba da lei lei kin ym ailad ba ka sorkar jylla kan aiwai ia kitei ki jaka pynmih bording sha ki Kompani bar jylla, namar ki sngew ba kan sa wanrah ia ka jingshah ktah eh ia ki trai ri trai muluk, namar ha ka jaka ba kin iohkam iohjam ha kiba kum kitei ki jaka, pynban kiba kum kitei ki kompani bar jylla, ki lah ban wanrah ia ki briew nabar bad ka ban sa ktah pat ia ki samla trai ri.
Ki kot khubor kila pyni ia kita ki nongbylla kiba wan iaid kjat naduh Ri-Bhoi bad kiba la iohthiah aram ha ki tusok rben 6 inshi bad ba ioh da ki nep syaid baitynnat, nalor ka bam bang.
Iaka Man of the Match jong kane ka jingialehkai la ioh da u Rishotskhem Lyngdoh naka PFR Team B.Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Category 10 yrs Group A ka St’Thomas Pynthorbah kala shu ioh khur ei iaka lai point hadien ba naka liang jong ka Wahlakhiat ki khlem lah ban poi sha madan ban ialehkai halor ka jing ia tyngkhuh haka juh ka por bad ka jingialehkai ka jong ki haka Baby League.
Haba pyndonkam ia kane namar ka iadei ban buh tang khyndiat ha ka khyndew.
Haba thoh ha ka peij jongu ha ka twitter, U Rahul, ula ong " Dear NoMo, san snem ka jing synshar jongphi, ka la pynjot thiaw ia ka jingim jong ki nongrep.
Ha kajuh ka por, u Bah Allantry u la ong ba ka UDP ka kyrshan ia kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP ym da ka BJP.Ka jingiadei bad ka NEDA, ka dei ban iakren ia ki kam pynroi hynrei ka UDP ka la weng noh hadien ba ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill namar ba kam sngap ia ka sur jong u paidbah kane ka thain lammihngi.
U Bah David u la ong ba, ha ka party Congress kaba u don baroh shi katta, haba ka party ka khot aplikeshon, lah ban pan tiket mano mano bad ka shong ha ka party ban jied iano kan ai.
Shen ka la ong ruh ba ka komiti kan leit jngoh shuwa ka Kristmas kata ha ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai ia ka Ganesh Das Hospital, ka Jowai Civil Hospital, Resubelpara CHC bad Songsak PHC ban ai jingai sngewbha sha ki longkmie ba kha khyllung.
Ka burom ka iing U Lat, kam don shuh ha kine ki por.
Une u MLA u la noh synñiang ruh shi lak tyngka sha ka skul na ka bynta ban shna ïa ka lynti ïaid kjat sha katei ka skul na ka bynta ban pynsuk ïa ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei pat ki khynnah skul.
La iathuh da, U bah Lamin, ba kim shym lah ruh ban iakren kham bha bad ka lok jongu ruh, ban ioh jingtip, ba u ong “Ka lok ruh iam shi iam".
Ki jingïakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad Karbi ba shong basah hapdeng khappud West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong Assam kam dei shuh tang shisien arsien lane dang mynta mynne hynrei naduh ka snem 1951 naduh ba pynhap jubor noh ïaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang (Block -1) sha Mikirs Hills hi.
Haba iakren halor kane ka jingjia na ka liang u Bah ST Rympei, Rangbah Shnong ka Bhoirymbong Lumdaitkhla, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10 baje eiei myn shisngi mynmiet.
U la ong ba ka jingkylla ka don shibun ki phang ba ka dei ban ia kren.
Nalor kata u la ong ba lada un jop ha kane ka election ka thong jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paitbah bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi kum ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla bad ba un ym ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh hynrei ïa baroh ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paitbah un pynpoi lut.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pyntbit ïa ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasnoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Kam lah satia ban pynkoit na ka jingshitom kum ka jingpang king baïongkhlieh bad jingshietmet lane ka flu, hynrei ka dei kaba lah pat ban pynjanai bad aibor ïa ka met ban ïaleh pyrshah kine ki jingpang.
Lada baroh baroh ki ïathoh ha kane ka rukom, ym slem shuh ba kitei ki dak Khasi kin sa shu jah rngai kha-ma-kha shaba sep ka sngi, shaba ngen u bnai.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kaba shisngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ophisar ba dei khmih ïa ka CRC Shillong, u Ram Shakal Sahani bad u coordinator ka CRC, Shillong, u Akshay Kumar.
Hynrei ha kajuh ka por ka thymmei khubor kaba thikna ka la ong, “U MDC ka Congress na Mawkyrwat ula thikna ban rung ing thymmai noh sha ka NPP, tangba kaba sah mynta ka long sa tang ban pyllait san shyieng shwa bad ka Congress, kaba lah ban jia shen", la ong ka thymmei khubor.
Ka don ka ktien kaba ong kumne,"Kumba ki long ki Nongialam, kumta ruh ki long ki nongbud jong ki".
Shillong, Jylliew 12: Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei ba la pynïaid ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha madan ka ophis Block Pynursla.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Bah Ernest Mawrie, u Bah Mawrie u la ong ba u lah dep ban ïakren bad ki katto-katne ngut ki President barim ka seng bad u la thep kyrteng ïalade ban pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.U Bah Sanbor u la ong na ka liang jong u un sa leit ban ïakynduh ïa u Bah Hek ban ïakren halor ka jingdonkam ban ïatylli lang kawei khnang ban ai jingkyrshan bad ban pynïoh tiket ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait namar ka la leit ban ïalap ilekshon kylleng-kylleng la jan kumba shisnem eiei.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kine ki briew la dep tohkit hynniew sngi hynrei na ka liang ka Kashari ka la ailad biang ia ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit hapoh 10 sngi ia kitei baroh kiba shah kynnoh donkti ha ka jingjia ha Smit.
Shi khrui u paidbah kila bom iap iaki ki 4 ngut ki koidi kiba lait phet na Jowai District Jail ha ka thain Shangpung Thadmuthlong, West Jaintia Hills District haka Sngi U Blei Kane ka jjingjia ka jia haka por kumba 3 baje nohphaisngi.
Ka jingpynrung kyrteng kan sdang naduh 15 tarik Risaw haduh 10 tarik Naiwieng bad ka jingpdiang ia ka jingujor dei ban leh shwa ka 10 tarik Naiwieng 2014.
Ka jing kylli ia U Musk, ka long kumno u long U  “X Æ A-12?"U Musk, nangta u ong ba kan bha, ba kin da kren kham shai, ba un sngewthuh ia ka jingkylli, hynrei mar kumta, ula ong “Oh phi mut ia u khun jongnga? Ka long shisha kum ka password".
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba baroh 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
La ioh ia ka jingpynshai kaba bniah na i  Dr C Budnah incharge ka Regional Blood Bank Regional Pasture Institute, Shillong, iba la pynshai ba ka jingai snam kam don jingma eiei kumba don kiba ju tieng hynrei ka iarap ban pynkhuid ia ka snam jakhlia na ka met.
Ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District ha ka jingkhynra kaba la neh baroh shisngi khatduh ka la ïoh ban kem noh ïa kitei ki nongkhaii drok na kawei ka jylla sha kawei pat ha kaba kawei na ki kadei ka longkmie na Demthring, Shillong nalro ba ka ïoh ruh ban kurup shibun bha utei u jingdih beain, ong u heh pulit ka district, Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Saitjain.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 02, EKH: 155, NGH: 07, RBD: 65, SGH: 03, SWGH: 06, SWKH: 38, WGH: 39, WJH: 56 bad WKH: 31.
Ngi dei ruh ban pynroi la ki kamram ba hok kiba kynthup ki kamram bad deiti hok, ha khmat U Long-Blei – ka spah kynshew ïa la u Nongpynhiar hukum, jingim pyrthei.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, myntri ka kam shang pyrthei, ula leit peit mynta ka sngi, ia ki jaka shangkai pyngngad kiba don ha Ri Bhoi District, ha kaba la synran ia u myntri, da ka kong Rebecca Suchiang, Principal Secretary Tourism bad nangta U bah Cyril Diengdoh, Director Tourism bad ka kong R Sohkhlet Managing Director MTDC.U myntri, ula jngoh ia ka  Orchid Water Sports complex, ka Lake view resort, ka conventional centre ha Umïam, ka pung Marngar bad kumjuh ka Shillong viewpoint ha Ryndang briew.
Kumba shu kdew ka DS Mawlai Phudmuri ka la jied ïa u rangbah shnong hadien ba ka jingkhlad noh jong u rangbah shnong barim u bah Silvester Kurbah ka la kynjoh sha ka shi snem shi bnai thik, kata hadien ba u bah Kurbah u la khlad ha ka 24 tarik u Nailur, 2021.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban pynhap pyrda da u Bah Mayborn Rapthap, u Kyrtong MDC ha Mawhati Constituency na ka MCPC kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah Mathias Mynsong lem bad kiwei kiwei.
Peit ia ka jingiapher hapdeng ka sorkar Tamil Nadu bad ka sorkar Meghalaya.
Ha ka por jong ka sorkar UPA II, ngi kren haba shai, ngi wohnia ia ka sorkar.
S.Sari Publicity Secretary ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi.
Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) Nongpoh Ri Bhoi District, kala ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 mynta ka sngi ka 21 tarik Ïaiong.
Nongpoh:Ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynkup burom ia ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka longkmie kaba don 4 ngut ki khun, 2 ngut ki Ksiew bad kaba la pyndep ia ka jingpule Bachelor of Arts ha ka rta kaba 53 snem na Balawan College, Umsning.
Ka thma ktien ban pynksan ia lade- da -lade ka la mih biang mynta hapdeng u Chief Minister ba rim(ex Chief Minister),u Dr Mukul Sangma bad u Dy Chief Minister ba mynta,i Bah Duh Prestone Tynsong halor ka rukom pyniaid ia ka sorkar ha kito ki por ba la dep.
Ka jingpule ki jingthoh ha ki song : Ka long kaba donkam ban da pule ki jingthoh kiba don ha ki song jingbam ba phi thied, ki jingthoh ne ki jingpynpaw kiba don ha kine ki song ki dei kiba pynpaw na kiba kham pyndonkam bun sha kiba kham pyndonkam duna kumba kiba paw nyngkong duh ki dei napdeng kiba jur tam ban don ha kine ki song jingbam ba phi thied.
Shillong:Ki nongthep vote ha Meghalaya, ki poi sha ka 76.60 percent, ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ka jingpoi ki nongthep vote na bynta ka Tura Constituency, ka long 81.37 percent, katba ia ka Shillong, ka long 73.78 percent.
Shillong, 01 Risaw:Ka shatri jong ki seng riewlum ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ka la kylla pra noh hadien ba ka UDP bad ka KHNAM ka la rai ban mih noh na kane ka kynhun da kaba ai daw ba kam ju don ka jingiatylli.
Ka jingangnud ka long ruh ban pynthikna ba man uwei pa uwei u nongshong shnong kin ioh ia ki jingmyntoi lyngba kine ki kam pynroi.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi final ba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC kala jop lyngba ka jingïashut Penalty da 4-3 ïa ka Tpepswer SSWO.Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh ka jingïakhun jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, na ka liang kine ki kynhun kim shem la ïoh ban thep kol na baroh ar, kumta la hap ban pynïakhun da ka jingïashut Extra Time, hynrei ha kane ka por Extra Time kim ym shem la don kiba thep kol.
U la ong ba tang hapoh 6 bnai, la ïohpdiang 4470 tylli ki aplikeshon PACS na 34 tylli ki jylla bad ki union territory, na kine la ai jingmynjur 2373 tylli.
“Watla ngi mad shibun ki jingeh ha man la ki shnong hynrei ngim kynnoh ïano ïano ruh namar khlem ka surok ka long kaba eh ïa ki paidbah ban pdiang ïa kiwei ki jait kam pynroi hapoh ki shnong hynrei kum ha kane ka juk mynta, kum ki nong shong shnong ka thaiñ Mawmang bad kiwei pat ki ki shnong, ngi kwah ba ka sorkar kan ïaleh ban pynïoh surok noh hapoh kane ka thaiñ" la ong u rangbah napoh ka shnong Mawmang.
Ha kane ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ARSTC Nongstoiñ Pyndengrei, u bah Ewanmi Lyngdoh MCS u la long kum u kongsan bad ka kong Memorial Khongkai Skills Development Officer West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki sister, ki brother bad u bah Michael Marweiñ sordar shnong Pyndengrei bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka seng ka la hap ban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nongbylla hadien ba ka la lap bad iohi ia ka jingshah ban bein jongki khamtam ban shah khate haduh 40 percent na ka bainong ka long kaba jubor haduh katta katta.
Na ka liang jong u ruh kum u nongpynïaid skul u la kyntu jur ïa ki khynnah ba kim dei satia ban ktah ïa u drok bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih kiba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka im lang ka sah lang.
Katei ka rai, ka long ban khangdam ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng paidbah sha katei ka iing.
Ngi dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ki 4 tylli ki Seng bad ka synjuk ki rangbah shnong kiba iohi jngai ia ka lawei Jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka la ong ka por ka la ih ba ka imlang sahlang ka la dei ban iakren kumno ban khang lad ia ka kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha kane ka jylla.
Kumta u Niccolo Machiavelli u la thoh: “hynrei ka dei kaba kongsan ban tip bha ban buhrieh ïa ka jinglong bad ba dei ban long ki nongleh mynleh bakhraw bad ki nong pynthame; namar ki briew ki long kiba shida ha ka jingdonkam ba mynta, ba kito kiba kwah ban shukor kin lap kin shem beit ïano ïano kiba shah ïa lade ban sha thok sha shukor.
Pynban ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep u la shah rem noh ha kaba u la poi syndon ha ka kyrdan kaba lai.
Kumta ruh la ong ba kitei ki liengsuiñ thma ki kynthup ia ki liengsuiñ H-6K Fighter kiba ju pyndonkam bha da ka China.
Shillong Nailur 03: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur pynrem jur ïa ka jingleh jong ka sorkar jylla kaba phah khot hajir ïa u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC ha khmat ka ïing bishar wat hapdeng ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren ïasuk.
U la ong ba ka jingleh kaNGT ban khang ia ka tih dewiong namar ka pyniap ia ki dohum dohwah dakaba pynjaboh ia ki wah, ka la pynpei shkor ia ki paidbahbad ki tnadha kane ka jylla.
Ha ka B.Sc Honours, kiba ialeh ki don 688 bad kiba pass, ki don 632, kaba long 91.86 percent.
Ka sngi wow pyndep ya ka ñiam ka rukom khaddooh yong oo u man ko ha ka 4 tarik Naiynru heipor 10:00 waje i step ha khnap thangbru, Seinraij Jowai wa em ha Khimusniang.
Katba na ka liang u DC WJHD bah B.S.Sohliya u la ong ba mynta ki don ar tylli ki regional Committee kawei jong ka West Karbi Anglong bad kawei jong ka West Jaiñtia bad kumba long mynta yn peit tang ïa ka aiñ bad kanun khnang ban nym mih kano kano ka jingjia ïa mynsaw ne jingïaum snam, hynrei haka jingïadei bad ki jaka ki puta ka shong ka bor haka regional committee.
Shillong Jylliew 07: Ka Ophis District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills kala bthah ïa baroh ki skul jong ka District ba kin pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingpynïeng laiñ mynstep ia ki khynnah skul ne Assembly namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
Kumta ngi kyrpad ba ha ka jingïalang ba-ar ne ba lai, ki nongïalam ba hakhlieh duh ki dei ban ïadonlang bad ngin sa wad ïa ki lad ki lynti ban leh eiei halor kino kino ki kam ba la ïakren halor ka miej".
Shillong, Lber 12: Na ka bynta ka jingdonkam ban buh ryntih ïa ki Kur ki Jait hapoh ka thup ka KHADC na ka liang u EM Elaka u Bah P N Syiem u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa ka Clan Bill ka long ba ki Kur ne seng Kur kidei ban pynrung kyrteng ne Register khnang ban ïoh buh jingthoh bad ba kin ïoh ruh ki lad jingïada da ka aiñ hapoh ka KHADC.Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang Ïatei u Bah Jambor War uba la kwah tip ïa ka thup ki Kur hapoh ki trai ri trai muluk jong u Khasi kiba la pynrung kyrteng ruh hapoh ka KHADC.Halor kane na ka liang u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la wanrah ïa ka jingkylli kaba bynrap bad uba la kwah tip ïa ka jingïoh jingmynjur ïa ka Clan Bill ne ba ka EC kan pynmih da ka jingpynbna ba shipor khnang ba ka Council kan ïoh jingithuh ïa ki Kur.
Nalor kata, u la ong ruh ba ym tang ha katei ka sien ba ki leit ban ïakynduh, hynrei naduh kham mynshuwa ruh ki la leit la bun sien bun wat.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat ba la lah ka EC jong ka Seng Congress ha Jaintia Hills Autonomous District Council ka la sospon jubor ia 7 ngut ki Daloi bad kala weng syndon ruh ia 3 ngut ki Acting Daloi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha kaba buh khyrdop khrong khajna beain ha ki surok bah.
Shillong:  U Pynshrain Miki Rabon, uwei pat u samla uba sdang paw ha ka kam ialehkai Kickboxing uba dei na Shangpung Pohshnong u la ioh ban leit iakynduh ia u union Sports Minister u Kiren Rijiju shuwa ba un leit mih khmat ia ka ri bad 13 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka WAKO India Kickboxing Federation hapoh ka jingialam jong u Santosh K.Agarwal, President ka WAKO India Kickboxing Federation sha ka lympung jong ka WAKO World Senior Kickboxing Championship 2019 ka ba long ha Sarajevo, Bosnia and Herzegovina naduh ka 19 – 27 mynta u bnai.
Ms.Yastika Bhatia.
Ha kawei pat ka liang kane ka jingtyrkhong um ha Umïam ym tang ba ka pynpaw ïa ki lum bad ki dew lynnong kiba da ki phew snem ki shah tap um hynrei ka pynpaw ruh ïa ka surok rim ba la ju khot, kaba lehse kaba la tei naduh ki bun phew snem kiba mynshuwa hynrei kaba dang bha wat haduh kine ki snem kiba mynta wat la da ka ki phew snem ka la shah tam ha ka um.
Katba na ka liang ki nongkawang bol ki la don hynriew ngut kiba la ioh ban shim wicket kynthup ia ka Kambesa A Sangma kaba ioh poin khambha da 2/19.
“Nga sngew ba ka jinglong ehrang ka sorkar kan pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih.
Ka la lah ban pyndep shibun ki jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong ha kane ka Ri bad la lah ruh ban pynbeit ia shibun bah ki jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong ha kine ki sngi ki ban wan.
Haba kren bad u kynjatshai, u Bah Titos W Chyne u la ong, “ha man ki jingjia kum kine ka ju don ka jingpeit khmat ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad kampohïing ha ka sorkar jylla namar ka dei ka kamram jong u ban tehlakam".
Ki Nongkitkam ba thymmai ki long kine harum :• President : Samla Wanteiboklang Hadia• Vice-President : Samla Fricky Marwein• General Secretary : Samla Riphaidien Dhar• Asst.General Secretary : Samla Ibakordor Marwein• Publicity Secretary : Samla Kairang Malngiang• Asst.Publicity Secretary : Samla Bashan Kur Buhroy• Socio-cultural Secretary : Samla Maida Ohi Dkhar• Asst.Socio-cultural Secretary : Samla Toniho Kharsati• Organising Secretary : Samla Balaplielad Blah• Asst.Organising Secretary : Samla Annievia Ksoo• Finance Secretary : Samla Johnny Suchiang• Asst.Finance Secretary : Samla Dines Dkhar.
Nalor kata ka jingïoh ïa ka surok Mawlai By-Pass nangta ka jingbha ka surok kum na Shillong sha Nongstoin shaduh Garo Hills, ka surok Shillong Jowai bad kiwei kiwei kiba dang shna mynta kum ka Shillong-Dawki, Shillong -Sohra khlem pep ka la rah ïa ka nam ka burom ka jylla namar ka sorkar ka pyrshang katba lah ban ïai pynbha ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Kaba ar ka long, bun kita ba lah ‘Graduate’ hynrei kim long ‘employable’ kaba mut kim don ka kyrdan ba iahap bad kato ka jait kam kumba la buh ka tnat treikam, lane ki kompany ‘corporates’.
Hoid ngi sngewthuh ruh…ba ngi dei ban don ki lad pynmih tyngka kiba khlaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa kiba bun ki kam bad jingsynshar.
Ngi sliang ngi thrang ban iohi ia ki kular jong U Blei ba kin long halor jong ngi.
Ki buit poh jong ka Sorkar MDA baroh la pynïaid da ka High Level.
Ha kajuh ka por, haba ai khublei ïa ki kynhun seng bapher-bapher kiba la ai jingkyrshan ïa ka VPP ban ïakhun ïa kane ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew, u Bah Basaïawmoit ha kawei ka liang u la ong ba ki don pat ki kynhun seng kiba pynmih khubor ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah da kaba ong ba katei ka jingleh ka VPP kan wanrah pynban ïa ka jingduhnong.
Na ka liang kiba bun ki MDC ki la ai khublei kitbok kitrwiang ia u ma Shullai halor katei ka jingjop suk jong u ia ka shuki CEM.U CEM barim, u ma Thombor Shiwat haba kren ai khublei ia u ma Shullai u la ong ba u la bat ia katei ka shuki 3 snem 7 bnai bad u la trei shitom ban kyntiew ia ki kam ka JHADC khlem kano kano ka jingleh Shilliang Khmat.
Khliehriat kyllalyngkot 9: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha u kyrwoh khubor ba la pyllait hynnin ka sngi, u pynbna ba ka 11 tarik mynta u bnai kyllalyngkot kan dei ka sngi shuti ha East Jaiñtia Hills District, kaba dei ka sngi jong ka tamsa Nul-Ding-Kut ((Festival of Renewal of Life) ka ban pynlong ha Saipung, East Jaiñtia Hills District.
Napdeng kita kiba shah kynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah dei u kynum jong u CM Conrad Sangma.
Halor ka elekshon dorbar jylla ha Uttar Pradesh, U Tikait, u ong “Ngim iakren elekshon, ngi iakren ba kin weng noh ia kine ki ain pyrshah nongrep.
Ia kine kiei kiei ruh la donkam da ka policy.
Lada kiba wan sngewlem ia phi ki long tang 50 ngut, to tip ba ynda tep ia kita, ki ban ioh pang bad iap kin long 500 ngut kynthup ia ki khun ki pyrsa jong phi.
Kumta, ka jingkwah   ioh bynta jong u   Garo   hapoh  u pud  u sam  jong ka   KHADC ka long   kaba be’aiñ bad  kumjuh   ruh   u khasi  hapoh  ka GHADC.Ha North East India ki Riewlum ki don tang  27% ha ki 16  tylli   ki Autonomous   District  Council   kham bun  na kine ki riewlum  ki la   kylla  kristan.
Halor katei ka jingiakynduhlang, ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Dorbar Shnong bad ki Pulit, kata ka long ban tehlakam ia ki kam sniew kam smeh bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ngi dawa na ka sorkar da ka dei ban phah kem mardor ia une u briew bad ban pynshitom ia u katkum ka ain Epidemic Act.
U bah Paul u la iathuh ba la iakren ia ka jingpynkhreh ka Council ia ka Manual ne ka Kot Iarap ka long ban batai ia ki rangbah shnong ia ka rukom ai No Objective Certificate (NoC) sha kito ki briew kiba pan khamtam ha kaba iade bad ka kam khaii.
Hynrei uta u khon rympha u la pan baroh kawei ka lyngkha kaba heh.
Kane ka samla kala wan ba nyngkong (Gold Medal) kumjuh haka 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu dep long ha nongbah Tura West Garo Hills, kala jop haka kyrdan XCO women open category/Mass Star.
NAMAR KA ING SHONG U BLEI KA LONG KABA KHUID, KABA LONG MA PHI KEIN.1 Korinth 3:16-17.
Kam biang ka jingkren bein jong u CEM badonburom jong ngi Bah H.S.Shylla “Ba kito kiba Ai-Jait sha u kpa ki dei ki nongshun basniew tam bakhraw tam ka jaitbynriew" kata ka mut kito Hindu (kynthup ia u Narendra Modi Prime Minister jong ngi), ki Ju (kynthup ia u Prime Minister ka Israel u Benjamin Netanyahu), ki nong-Europe, ki nong-Brazil, ki nong-Argentina, ki nong-Australia, bad kiwei kiwei ki hap lang ha ka thup “Ba ki long ki nongshun bakhraw tam ka jaitbynriew.
Ha ka minit kaba 81, u Mbappe u la ïoh biang sa kawei ka kabu ban pynïakhaid da 2-2 kol.
Ka jingkylli ia ngi ki paidbah ka long ba hato mano ba ai bor ia ki ban tih beaiñ pylleiñ pylleiñ bad sa katno kin pynjulor ia ka mariang? Ka jingtih beaiñ ia ki maw, ka jingtong ia u shyiap, jingtih ia ki mar poh khyndew ka nang iaid haduh mynta watla bun ki kyndon bad ki aiñ ba lah pynmih na ka por sha ka por ban teh lakam ia ki hynrei ym i don jingmyntoi.
Ka jingthmu ba hakmat eh jong kane ka New World Order, kalong ban wanrah ia ka pyrthei ba shongsuk shongsain ka ban don tang uwei u nongsynshar bad kawei ka sorkar bad ka pyrthei kaba duna briew.
Ha u kyrwoh, u President ka Seng Khasi Nongmensong, u Rangbah S Jala, u la ong ba kane ka shad-ka-kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh ban neh ka Hok la ka Riti.
U CEM u la pyntip ruh ba katei ka kynhun tohkit kan bishar bniah bin pa bin ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka KHADC khnang ba kan ym don ka jingbakla ha ka por ba audit.
“Lada jia ba kim lah ban wanrah ïa u Executive Engineer ba pura hapoh ka ar taïew, ka seng kam banse ka hap ban shim da kiwei pat ki synjam wat ban wan khang tala noh ïa katei ka kamra trei kam jong u E.E ka PHE Mawkyrwat Division", buh ruh ka jingmaham lypa ka seng namar kumba ka paw watla u don u SDO u ban peit lang ïa ka kamram kum u EE In-charge ruh katno eh un lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun na ka bynta ki kam kiba ïa dei hapoh ophis namar baroh ki la sahkut bad ka la pynjynjar sat ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat C&RD Block bad jong ka Ranikor C&RD Block.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ki Waheh Shnong jong kitei ki Lai tylli ki Shnong ha kaba kila pynpaw iaka jingkmen halor kane ka jingiarap ka SBYWA.U Namphrangmi L Talang, General Secretary SBYWA, u la ong “Ngi ai  khublei ia ki nongialam shnong kiba la jied ia ki longing ba duk bad ban pynpoi hok ia kine ki mar bam sha ki.
“Ngi na ka UDP bad kum ki paidbah baroh ki bym ju mad ne iohi ia kine ki kam pynbor bad byrngem briew (dictates and intimidations), ngi kwah ba ka BJP ka dei ban burom nyngkong eh ia ka Constitution jong ka ri bad ban bud ia ki nongrim kiba pruid dak hapoh jong ka, khnang ba ki paid bapher-bapher kane ka ri baiar kin im-kin shong kin-sah ha la ki riti-dustur, ka ktien ka thylliej, ka mane-blei katba mon bad kumta ter-ter.
Shillong, 14 Jymmang:Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang ha Nongjri (thaiñ Borsora) ban pyrshah halor ka jingshah rahbor jong u samla na ka shnong Bynther-Mairang u Dajied Kynsai Syiemlieh.
Ka la ong ba ka jingleh ka sorkar ka long u dak jingkylli aiu kan leh ia kiwei pat ki nongkyndong kiba shah shong phatok ei tang namar ki daw rit daw ria bad lada ka leh kumne, ka dei ban weng noh ia kiwei ruh baroh.
Kiwei pat ki bynt jong ka prokram ki kynthup halor ka jingai khusnam ïa ka shnong Shyrwang bad Tlangmoi kiba hap hapoh Saipung C&RD Block namar ka jingshah pynkup kum ki shnong kiba la lait na ka jingpang TB.Mawkyrwat, Lber 26: Ka ophis jong u District Transportation Officer (DTO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ki nongñiah kali ki la rakhe ïa sngi kyrpang ban tehlakam na ki jingjia takhuh kali ne ka Road and Safety Month/Week 2024 kaba ka phang ka dei, “Be a Road Safety Hero", ba la pynlong ha ophis treikam jong u DTO, South West Khasi Hills District.
Na ki 17 ngut ki MLA ka seng Congress, 12 ngut ki la pynïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC) katba san ngut kiwei pat, kiba la shah beh seng shipor, ki lah ban leit pynïasoh bad kiwei kiwei ki party shwa ka elekshon jong u snem 2023.
La hikai ïa ki nongrep ba kin shna ïa ki jait sboh Bokashi kaba ki lah ban shna tang da kaba pyndonkam da ka eit ki mrad kiba ki ri, ka dpei, ñut, ka LAB bad ka IMO.La hikai ruh ïa ki nongrep ba kin shna ïa ka sboh mariang (natural compost) da kaba pynbha ïa ka rukom kaba ki ju shna sboh da kaba pyndonkam biang da ka LAB bad ka IMO.Namar ba kane ka jaka ka dei kaba ki briew ki ïa rep tympew bha la ai jingmut ruh ban pyndonkam ïa kine ki jaitsboh na ka bynta u tympew ruh.
Snem Thymmai ba dap kyrhai.
Kumban shu kdew ba kine ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba bun rukom bad wat ka jingshong shah thngan ha khmat Secretariat.
" La ong u Bahnah.
Ka Congress kan sa khie khlieh biang kumba ngi la leh ha Himachal Pradesh bad ha Gujarat.
" Meanwhile, the union home minister alleged that in Meghalaya there is massive scam happening in MNREGA which has ruined the state and derailed its growth.
Ki 20 ngut kiba la wan sha khmat eh.
Kum ban shu pynkynmaw ka Kong Siyoda ka la leit shong leit sah noh dalade hi bad ki khun ki kti ha katei ka ïing Sub Centre namar ka jingbym pat ïoh jong ka ïa ka hok ba la ïateh kular bad ka jingbym pyntreikam ïa kane ka Centre.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Zenith u la ong, “Ka jingjia ka paw ba ka don ka jingiadonkti ki briew kiba don ha ka bor sorkar (political boss) bad ki runar nongkhaii dewiong",.
Haba u Nehemaiah u la shim ia ka lyngkor ban tei pat ia ka Nongbah kaba la jot bad kaba la kylla ri khlaw, ngi lah ban mutdur ba kum u nongsaindur  u buh hakhmat eh ia kine ki mat kiba kongsan – (i) kumno ban pynieng bad saindur ia ka synshar ka bishar, mano bad kumno ban synshar? (ii) ka ioh ka kot ka la julor- hap ban khyllie pat ia ka trei ka ktah bad ka iohkam iohjam (iii) ka Jerusalem ka la dkut ka jingiadei bad kiwei pat ki Ri ne Nongbah bad kumno ban pynim pat ia kata ka jingiadei? (iv) ka khyndew ka la kylla shrah-hangno yn thung yn tep bad hangno yn rep? (v) donkam ban pynbha bad pynim biang ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad ka pule dangle ki khun ki kti.
Une u nongialam seng ula ong ba kane ka dei tang ka jinglehbuittuh jong ka sorkar ban pynsyrwa ei ia ka pisa paidbah khlem da ai jingmyntoi pat ia u paidbah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 17 tarik mynta u bnai, la pynhap pyrda noh da ka Myntri ka tnat ïalehkai ka sorkar Assam ka Shrimati Nandita Gorlosa ha ka sngi Palei ha Sarusajai Sports Complex.
Quest: ka mut thwet- thwet ka dei ba wad tyngeh lyngba ki raieh raidam.
U Varun Sood, ula kyrshan tyngeh ia ka Sikkim, ha kaba ula tied haduh 60 run, hynrei ki nong ialehkai ka Meghalaya, kim shym la aili bad U Sanjay Yadav ula ioh da 2/24, nangta U Dippu Sangma, u ioh 1/9, U Chengkam Sangma 1/12 bad U Akash Kumar Choudhary 1/26.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Deputy CEM, u Bah Rai u la ong ba ka seng ka kwah ïa ka jingpynshai ba haduh katno ladep ban pynbit pynbiang bad lano ban phah noh sha u Lat ka jylla khnang ban lah ban pynlong aiñ ïa ka.
Shillong 23 Jymmang: U president ka HYC u bah Roykupar Synrem la ong, ba kumba ka seng ka lap ba kidon ku briew ki ba shong beaiñ ha katei ka jaka ha lum survey, ki ba don haduh phra phew na ka shispah tylli ki iing , nalor katta ruh ka la dep ban leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ba kidon ki ba shong beaiñ ha kane ka jaka bad ym ba ki shong beaiñ hyneei ki kam sniew ban khaii ia u drok kadei na kane ka jaka.
Ka la ong ba ka tnad Directorate of School Education & Literacy (DSEL) ka la phah ia ka jingtyrwa ban shimti ka sorkar ia ki kam nonghikai naduh u Rymphang 2016 hynrei haduh mynta ka sorkar kam leh eiei.
U la kyntu ia ki briew kiba don ha ki kam ai jingsumar ba kin leit sha man ki iing da ka mynsiem ba shitrhem jong ka ‘har ghar tika, ghar ghar tika’ – Ka dawai tika sha man ka tyngkong iing.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ki dang bun ki paidbah khamtam ki draibar ki bym pat sngew thuh bha ia ka rukom pyniaid kali thymmai bad kane kan buh jing eh ruh ia ki khynnah skul ha ki por ba long skul namar ka jing dheng kali palat na kane ka rukom pyniaid thymmai.
Shillong: Ka seng Khasi Students Union (KSU) Narpuh circle lem, ki la dawa ba dei ban weng kam noh ia ki ar ngut ki nongtrei jong katei ka Topcem kompeni, kiba dei ki bar jylla kiba donkti ban pynshit bad bthah ruh ia ki pulit ban shoh ia kiba pyrshah ia ka jingialang paidbah, hynnin ka sngi.
Na jan baroh ki jingjia, ba la iathuh da kitei ki riew shem lanot, ha la ka jong ka jong ka longiing, ki kdew, ba kitei kiba shah pyniap, ki shah trud da ka tiar ba nep ia ki met jongki, ki shah law lyngkhuid bad hadien, ba la pyniap, ki sa bret shapoh Um.
Katei ka jingleit kynduh ophisar jong ka tnat Food Civil Supply da kitei ka RBYO bad kaba la ialam da u Bah Baiateilang Lapang, President ka seng, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki riew paidbah bad khamtam kito ki longiing baduh bad ki bym pat don Adhaar Card, ha kaba ki la shah pyntieng eh ba kim don bynta shuh ban ioh ia ka u Khaw Rashon namar ba kim don ia ka Adhaar Card.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïaishah ha kitei ki sngi, khnang ba yn lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka bording.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia ban kem ia kiwei pat kiba donkti ban rahbor ia katei ka samla.
No of posts:- 1 (One)Place of posting:- Directorate of Health Services (MCH&FW), Meghalaya, ShillongUpper age limit:- up to 35 years.
Shillong, 27 Iaiong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ka MLA, ka Deborah Marak ka la ong ba ha ka shimet, ka jingrai iakhun MP shiteng samoi u Rophul Marak, ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka Congress kaba u la ai jingkyrshan ha kane ka sorkar namar ba u dei u dkhot ba la iasoh bad ka Congress.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong, ba ka kynhun kan sa ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai NORDIC.Hadien ka jingjop ne ka jingseisoh ka team ki shynrang kaba la pynmih ïa ki nongïalehkai ba tbit kum u Akash Mishra, u Vikram Pratap Singh, ka Al India Football Federation (AIFF) ka la sdang sa ïa ka Indian Arrows jong ki Kynthei.
U la ong ruh ba kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka dei namar ka kynhun syntiat ka sorkar ka la fail namar ki kynnoh ba u Bah Che ryngkat u para nongïatreilang ki don lang ha ka juh ka jaka bad ki suba ba don ar tylli ki ïing kaba ki la thiah “wat hadien ba la ki la dep suba hynrei balei kim lah ban wad jingtip kaba thikna bad kane ka pyni ba ka tnad inteligenc ka sorkar ka fail" u la ong.
Shillong:Ka Dorbar kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la mynjur ia ki saw tylli ki Bill kiba la wanrah ha ka dorbar kaba la long mynnin ka sngi bad ia kitei ki 4 tylli ki Bill yn leit rah sha u Lat ka jylla ba un ai ka jingshon muhor ba kan long aiñ noh.
Kumta, ki nongtrei ka Municipal Board kin leh kumjuh, ka mut kan iai bteng hi ban bret pathar hangno hango ruh lada ai jaka ki shnong ki thaw ne kat ha ba ka ioh jaka bret.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik u bnai baladep, san ngut nong Mukroh ki la ïap haba ki Pulit Assam ki la siat ïa ki paidbah kiba la ïamih ban dawa ban pyllait ïa ki lai ngut ki para Shnong kiba la shah kem ha ki Pulit Assam halor ka jingkynnoh ba ki tuh dieng na khlaw Assam.
Kane ka jingleit jurip jong ka Seng sha katei ka skul ka la wan long hadien ba ka la ioh pdiang ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai Govt Secondary School mynta la kumba shi snem ei ei, bad ka seng ka la lap ruh ba kane ka skul ka la khapngiah ki kamra klas namar bym biang ka iingskul bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ka Science Laboratory, Computers bad ki nonghikai ba pura namar bun ki nonghikai ki dei kiba shu wan hikai shipor ne officiate.
Na ka liang ka tnad pulit la don lang da u Bikram D.Marak uba dei u Superintendent of Police West Khasi Hills, u bah Hubert Kharkongor MPS Additional Superintendent of Police, u bah Steven Kharmyndai Officer Incharge ka Nongstoiñ Police Station, ka kong Wanñiang Officer Incharge Women Police kaba dei peit ïa ki Crime against women & children ryngkat ka team bad kiwei kiwei.
High School ha ka snem 1880.
Ka sorkar pdeng ka lah ban leh ïa kane da kaba suk eh hynrei ka jingma pat ka ap ïa ka ri bad ka jaidbynriew namar ïa ki aiñ ruh lah ban thaw bad pynkylla da ka sorkar pdeng.
"U la ïathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u la ïoh ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma bad ong ruh ba tang shu kut ka North East Olympics Games na ka liang ki arngut ki Myntri Rangbah kin ïoh ban shong jingïalang biang.
Ha kine ki phew snem kiba la leit noh, katno ngut ki nongïaleh sport ki la ïohkam ne ïoh rung Skul ne Kolej ne University?Watla ka Sorkar Jylla ka kob bad kam ba kan pynbiang thikna ïa ki jingdonkam bad ban pynurlong ïa ki jingthmu, pynban ka jingpynïaid ïa ki kam ïaleh sport bad ki jingïaleh sport ha ka Jylla ki troiñ bad hiar haduh katta katta.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, u Jagdish Chelani, haba ïathuh ia kane ka jingjia u la ong ba ka long kaba kloi palat ban kren eiei, haba iadei bad kane ka bynta.
Ki la don kumba 41 ngut ki briew kiba la ïap hadien ba mih ka jingïakynad ha ka patok ba set ïa ki koidi kynthei ha Honduras, la ïathuh ka tyllong khubor hynnin ka sngi.
U Bah Edmund ula dawa ruh na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA ka Pynursla Constituency ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka surok na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong ka Constituency.
Shillong, Rymphang 06: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Pynthorumkhrah, u Bah Mayborn Lyngdoh, u la ong ba ka jingmih kynsan ki dur ha ki rynsan social media ban pyni ba hana u la rung sha ka BJP ka dei ka jingleh ki briew kiba u tip bha bad ong ba kane ka jingleh jong ki ka pynpaw shai ïa ka jingsngew kutlad namar ki la sngewthuh shai kdar ba kin ym lah ban ïakhun shuh ïa ka sur jong ka jingkwah jingkylla ki paidbah da kaba phai ban ai jingkyrshan sha ka VPP ban kyrshan ïa u kum u kyrtong ka party.
Shillong, Jymmang 07: Ki samla pule ka Meghalaya kiba don baroh shi katta ha jylla Manipur, kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla ban wan shaw noh ïaki na kane ka jylla kaba don hapdeng ka jingïakynad bad jingïaumsnam.
U Ma Thombor Shiwat u la ong ruh ka JHADC ka donkam kumba 42 klur tyngka naka bynta ban siew tulop iaki nongtrei ka JHADC.U la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba ar baki nong ialam ka JHADC ki wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla naka bynta ban pynsngew iaka jingeh hapoh JHADC.Naka liang u CEM ka JHADC, u la ong ruh ba u la bthah ia u Conrad K Sangma ban pyllait kumba 7 klur tyngka man u bnai bad ka sorkar Meghalaya kadei ban sngewthuh ba ka JHADC ka dawa iaka hok ym iaka ‘Advance payment’.
Haba phai sha ki District, kaba bun duh tam ba la pynrung ïa ki mukotduma ha ki ïingbishar POCSO ka dei ha East Khasi Hills, kaba la kot haduh 709 tylli bad kaba long haduh 28% na ka jingdon ki jingujor POSCO hapoh ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam ki jingujor da 64 tylli kaba long tang 2%.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Jylliew, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ngam don ia ka por ban kren ia kawei pa kawei ka jingngeit kaba don ha ka pyrthei, hynrei kum ki riew pyrkhat ngi dei bad shim ia ka por ban wad khnang ba ngi lah ban shem hi dalade ia ka jingshisha.
Katei ka jingieh noh kam jong u KS Thanga ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka seng Congress namar ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher jong ka jylla Mizoram ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la buh ban pynlong ha ki bnai ba khatduh jong une u snem ba mynta.
Une u Myntri u la ong ruh ba ka pisa bala lum na ka bynta ka pule ka dangle kala nangkiew ha ka jingbym pyndonkam tad haduh u snem 2019 bad bynrap ba kane ka Sorkar ba mynta kala bthah ban pyndonkam ia kane ka pisa bala lum ha ka dur jong ki khajna na ka bynta ban maramot bad shna ia ki jaka pule ki ban pynmyntoi  ia ki skul Sorkar ha kylleng  ka Jylla.
Ki nongialam jong ka circle kin sa leit iakynduh ruh iaki officer jong baroh ki tnad office kiba don hapoh ka Ranikor ban iaphylliew jingmut ha kaba iadei bad ka jing eh ba ki paid bah jong ka thain ki iakynduh.
Ki phang ba ngin ïa puson, ki dei shaphang, ka jingtuh ïa ka por ki khynnah bad kam thombor ïa ki kynthei.
Kane ka skhim kadei ka skhim shimet ba la ai sha ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot lyngba ki tin bad da ka pisa.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
Napdeng palat 100 ngut ki khynnah, ki la don kumba 70 ngut kiba la ïoh dawai, palat 25 ngut ki la ïoh da ki IV drips bad kumba 2 ngut ki la don ka jingkyiuh ka met ha kaba ïa kine la ai ka jingsumar kaba biang, la ong u Registrar jong ka LNIPE u Amit Yadav ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Dei namarkata, kaba la pynlong ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin pynmih da ka hukum ban pynsangeh shwa shipor ia katei ka 2nd National Nongpoh Trade Expo 2020.
Ym tang katta ïa kheiñ sa ïa ka lut sngi lut ïa bad ka thait ka jrem khamtam eh lada thait ka bor pyrkhat, kumno u briew un long ï.
U bah Rani u la kyntu ia ka sengkhasi ba kam dei ban ai certificate ia ka MTDC halor kine ki jingtei ha u Lumsohpetbneng bad lada ka Sengkhasi ka ai ka mut ba ka ruh ka la donkti lang, namar ba kam dei ban long langknia ia kiwei bad kyrpad ban ym ai khamtam ia kane ka building ka ba T6 klur.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi sdang na ka liang ka kynhun Sutnga SSCC kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka R.Iawpynsing SC, ïa ki kol naka Sutnga SSCC la thep da u Neesta Feeco Bamon haka minit ba 3, u Sumarbha Bareh haka minit ba 11, bad u Ioanis Suchen haka minit ba 90+4.
“U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam halor kane ka jingjia", la iathuh u bah Prestone.
Ka kyrwoh lyngba director ka tnat Higher and Technical Education u A.Ch Marak ka kyntu ia baroh ki skul bad ki kolej ka jylla ba kin pynrung kyrteng sha ka ‘CR School’ kum shi bynta ban iaid beit ka pule puthi hapoh ka jylla ha ka por ba phang shnong ne ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Utei u nongialam ka seng HSPDP u la ong ba lada un leit ban pyniasoh bad kano kano ka seng ruh da lei lei ruh un ym leit sha kiwei pat ki seng lait na ka BJP.Ki la don ruh kiwei pat ki nongialam na East Jaintia kiba la phone sha u Rupang ban ia kren halor katei ka mat, uwei na ki rangbah uba la ioh ban ia kren kham bniah u dei u bah Donbor Malngiang, Vice President ka HSPDP na Amlarem Konstitwensi, uba la pynpaw ba baroh ki paid nongkyrshan ka HSPDP ki la shu ang lyngngoh haba iohi lyngba  ki kot khubor ba la pyndam noh ia ka seng ba ki don, u la ong ba ki paidbah kiba ieit ia katei ka seng ha katei ka District ki la sngewsih jur halor katei ka jingleh ka CEC ka HSPDP.Shillong, 25 Naitung:U SP ka East Khasi Hills u M Khar khrang u la pynbna sha ki paidbah ba lada ki lap ne iohi ia u Keshav Chettri uba 35 snem kin sngewbha ba kin pyntip wut wut sha ki pulit ka Lumdiengjri da kaba phun ha u nombor 0364-2548151, Shillong PCR 0364-2222277, Jhalupara Out Post 0364-2541600 bad SI MN Khan 9436117661.
Kumta haba bishar bniah naka ktien U Blei Ngi shem ba kaei kaei kaba lajia ha ki Jiw ha Israel, ka jia ruh ha ki Jentil kaba mut haki Ri ki Him aka Pyrthei baroh.
Mynta ha kane ka juk baroh kiba shna iing kim buh jaka ban ïoh tih liewsboh ban bret ïa ki jhur, ki snep soh, ki jingbam ba lah sniew bad kumta ter ter.
Hadien ka jingioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah ka thaiñ, ka seng KSU East Jaintia Hills District Unit (KSU-EJH) ha ka 1 tarik u Nohprah 2023 ka la pynsngew bad leit buh ruh da jingthoh sha u Deputy commissioner ka district ha kaba iadei bad ka jingshim kabu palat ki dukan die mar khamtam halor ka marbam mardih.
Ula ther tyngeh ïa u Dr Mukul Sangma uba la pyndonkam da ka bor ki kuli ki lathi haka por jinglong Chief Minister haba mih kino kino ki kynrum kynram.
Shillong: Ha ka kyrwoh na U samla Everwell Robin Thongni, U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit kala maham tyngeh ïa ki wholesaler lane ki dealers kiba hap hapoh jong ka shnong Photjaud Rangthong halor ka skhim PMGKAY, ba kin  nym ot kilo wat tang khyndiat ruh namar ka long ka jingduh jingmyntoi bad ka jingduhnong ïa ki paidbah jong ka shnong kiba dei hok ban ïoh.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh la lah ruh ban pynlip ïa ka ding da ka jingwan poi ki Kali pynlip ding na Assam bad kumjuh ruh na Byrnihat bad wat la katta ruh namar ba la slem ka jingwan poi kine ki kali pynlip ding kiba bun ki nongshong dukan kiba la shah ktah ki la duh nong da ki phew phew lak tyngka ba ka ding ka la bam duh ïa baroh ki tiar dukan ba ki buh ha ki dukan jong ki, u la bynrap.
Ka inning kaba nyngkong jong ka Ri Bhoi ka la long kham lyngkot shuh shuh ha kaba ka la lah ban neh tang 24.4 over ha kaba ki wicket ki la khyllem lut tang da 64 run.
“Balei kine ki jait briew ki shlur bad ka daw ka dei na ka jingpynsyaid da ki poitishian, kiba pynbiang kot pynbiang slem por elekshon na ka bynta shimet", la ong u bah Ardent.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingshah khot hajir ki dkhot ka seng ha ka tnad pulit halor ka jingkynnoh ia ka jingshah kawang petrol bom ka ophis ka BJP kaba don ha Bivar Road, Shillong.
Kane ka ‘Single Window Agency’ ka lah ban khang lynti lane ai jingbit ïa kano kano ka kynhun lane u ‘riewshimet ba kwah ban plie karkhana kum ki karkhana pynmih dewbilat, tih mawshun, ne ki karkhana ba shna ‘coke’.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba ki dei ban pynkynriah noh ia ki mar ki mata ki jong ki ba kila buh hapoh jong ka surok PWD ha sor Nongstoin, hapoh ka 7 sngi bad lada lap ia kiba dang pynkhein kin shah kurup noh ia ki mar ki jong ki bad yn ujor ruh da ka ehajar halor ka jingpynthut ia ki paidbah bad yn shah pynngat ruh ha ki kyndon ain hapoh jong ka IPC.Shillong, 29 Lber:Ka All Meghalaya Dancers Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi, ha ka por 11.00 baje mynstep ha poh Stand Jaiaw Mawkhar ha ryngkat ka jing kyrshan lang jong ki riew don sap shad rwai bapher ba pher ryngkat ka jingsynran lang ki seng bhalang bapher bapher.
Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum na ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ki ong ba baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka sector, ki dawa ïa u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, ba hadien ba ki dkhot ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills, ki la pyndep ban pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah bad sngap ïa ka mon jong ki, u Myntri Rangbah um dei ban shu bret ïa ka report jong ka Regional Committee, hynrei u dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long thik katkum ki paitbah.
Khublei Shibun U Blei un kyrkhu ia ka iing i (L) Bah Hispreachering Son Shylla.
Hadien ba la pynmih tender ha u 2018, ki nongioh tender ruh ki khlem pyntrei satia ia ka surok ba kim lah shuh ban trei.
Mynta lei lei ki tymmen ki la don sa tang khyndiat, ki riew rangbah ruh sa tang khyndiat, la bun ki samla bad ka party ruh ka haba ban samla lang.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba kata ka sngi ka la jan wan mynta.
Katei ka jingjia, ka la pyn bitar ia ki nongialam Congress, ha kaba U Suresh bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng, ki ia shong kyrain ha madan, kum ka jing sngew pyrshah halor katei ka jingjia.
Haba kylli la hato ka sorkar ka don mo kat kane ka jaka ban ai sha ki Harijan balei kam ai nyngkong sha ki trai muluk kiba shu shong wai bad kiba ym don jaka lajong bad lada ka sorkar kan mut thied naei kan ïoh kat kane ka jaka haba tang ban siew tulop ïa ki nonghikai kam ju don pisa buh jingkylli u Bah Adelbert.
Da kaba kam ba ka don ka jing khihwin ha ki samla, u Dr.Mukul u la ong, “Balei ka sorkar MDA ka khang lad ïa ka samla ban ïoh ïa ki kam kiba dei hok ban ïoh.
Ka jing khein dor tam ia uwei u ice cream, da shiphew tyngka, ka pynlong ia kawei ka restaurant, ba kan hap siew ia ka kuna kaba T.2.
Dang shen ngi la ïohi ha ki kot khubor ba ka seng KSU ka la thad ïa ka rukom thung kam thung jam sop sop da kane ka party NPP ha Nongstoiñ.
“Mynta ka shong sa ha ka Association kumno kin rai halor katei ka jingtyrwa.
Nalor ki phew hajar, la wan sakhi ruh ia kane ka jingiaseng bah ki Samla KJP Synod Mihngi da ki nongmihkhmat kiba kynthup ia ar ngut ki MP, u ma Vincent H Pala bad u Conrad Sangma nalor u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwatu MLA ka Sutnga, u ma Hopeful Bamon, u Dy.CEM ka JHADC u ma A Andrew Shullai, u ma Moonlight Pariat u pa Dolloi Jowai, u Puramon Kynjing.
Ia kine ki CIC yn peit da ka Community COVID-19 Management Teams (CCMTS) bad kan iarap pisa ruh sha ki CIC kiba treikam kiba pdiang iaki nongpang COVID-19.
Katkum ka jingtip kaba la ïoh ba ki sniang kiba la ïap na ka jingpang khlam ka dei na ka shnong Tiehsaw hapoh jong ka West Khasi Hills District, kumta la donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Nalor kata ka la ong ruh ba kan iai buddien ha kaba iadei bad ka sub-centre kaba don hapoh shnong  khnang ban ioh kynkiew kyrdan noh sha ka PHC, kumjuh bad buddien ha kaba iadei bad ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka iew border hat khnang ban lah ban pyndep noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei.
Kumta na ka liang ka seng ka la leit ban ujor da ka FIR ïa kitei ki trok kiba la leh be-aiñ.
U la ong ba ka ECI ka lah ban phah tang da ki ophisar jong ka sha kane ka Jylla bad kumba ka long mynta, ka Jylla ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha jong ka ri.
U Will.
Nalor kata la pyntreikam ia kane ka hukum khlem da bishar bniah kan ktah khlem nongrim ia ki paidbah babun balang," u la bynrap.
Ha kaba hynriew hadien ba ka India ka la tam biang, ka la dei sa ka pali jong u nongap kol u Gurpreet Sandhu, ban long biang u nam tam, ha kaba u la lah ban ïada ïa ka bol ba la shut da u kapten ka Kuwait u Hajiah bad ban pynlong syndon ïa ka India ban rah ïa ka nam lahduh.
“Ma ngi ruh ngi tip kumno ban ialeh pyrshah ia ka bamsap hynrei ym da kane ka lynti",la bynrap u Myntri Rangbah ka jylla.
Nongpoh, 02 Nohprah:Shi bynta ban iarap ia kito ki briew khamtam ia ki nongpang kiba donkam snam, mynta ka sngi ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Umden Circle, ki la pynlong ia ka Blood Donation Camp ha Engineering Civil Office jong ka Umroi Airport kaba don ha ka shnong Umden, Ri Bhoi District.
Ki la don ruh kiba la ïoh ïa ka jingpang ha Puducherry.
La pashat ïa kane ha ka kot – ‘Kaba Phitip’ – kaba la suit ktien-jingong – ‘Ha sla pyrthei don ïing I Mei’.
Haduh ban da kut ka minit ba ïalehkai kynthup ruh ka Extra time ba la ai, kine ki kynhun ki khlem ïoh shuh ban thep kol bad la hap ban rai lyngba ka penalti ïa ki kynhun ban rung sha ka phainal.
Ka long ka burom ia ka 6 Shnong Wah Lukha Association  namar ka jingjop ba don burom jong   ka ia ka jingthmu ka Meghalaya State Pollution Control Board Shillong  ba ka la lah ban khang pyrshah ia ka Public Hearing ha ka 19.10.2019 ba ka jingthmu jong ka ban pynioh ia ka jingkwah rhah ka M/s Star Cement, Meghalaya Ltd.
Kiba shah kem halor ka jingkynnoh don kti baroh ki long shiphew ngut kynthup ruh ia ka kong Cristabel Wanniang ka ba kynoh ba ka dei ka nongialam ha katei ka jingleit pynpra ia ki tei ki iing haduhba kine ki briew kim don shuh wat ia ka iing ba kin shong kin sah.
Shillong, Naitung 24: Hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka 1st women’s futsal and men’s veteran futsal 4forall cup 2023, ïa kaba la sdang naduh ka 17mynta u Naitung.
Lada dei ka lynti te ki sengbhalang, ki seng niam, ki seng sain hima sima ki lah kein ban pynioh ia kano kano ka jingdawa ki paidbah khlem da phai khmat sha ki nongmihkhmat kiba la jied.
U Syiem bad ka dorbar u la kyntu ia ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong jong ka Hima Myriaw ban nym leit sha katei ka dorbar ba la khot da utei u HF Marngar kaba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima.
Hynrei tang na ka dawe ka jingumsnam ha katei ka jylla, ngi la ïohpdiang pat ïa ki khubor ba ka la don ka jingbun ki shipai ba shongthait na Manipur kiba rejistar ha ka Meghalaya Zila Sainik Department.
“Ha ka sngi pynhap pyrda la wan ban donlang ruh ha ka MLA jong ka Shillong East Kong Ampareen Lyngdoh, nangta ka kyrtong ka NPP Nongthymmai Dr.Jasmine Lyngdoh bad ruh u kyrtong na North Shillong Bah Ransom Sutnga nalor u MDC ka Laitumkhrah Malki Bah Fantin, ki nongïalam ka NPYF kynthup naduh u Bah Nicky Nongkhlaw National President NPYF, Bah Mayborn Rapthap President Shillong City kumjuh Bah Manroi Kharpuri Vice President nalor ki nongialam ka Meghalaya Billiards and Snooker Association.
Da katei ka jingshah pynhap wicket noh jong ka, ka Meghalaya ka sah satang shi wicket bad ka donkam sa saw ron ban jop na ki 11 bol.
Haba ther tyngeh ïa ka jingbymler treikam jong ka Sorkar MDA, u Bah Robert ula ong ba ka Sorkar kan sa lilam ïa noh ïa ka Mawmluh Cement Cherra Limited sha ki riew shimet na bynta ka jingmyntoi jong ki hynrei kan sa pynjynjar ïa ki paidbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 149 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 115 ngut, ha West Khasi Hills 3 ngut, ha Ribhoi District 12 ngut, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo hills iwei, East Garo Hills iwei, North Garo Hills iwei.
Nalor ka Dr Amanda, la ïa donlang ruh da u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki riewrangbah ka thaiñ nalor kiwei pat.
U Conrad ula pyni ruh ïa ka histori jong ka NEIGRIHMS kaba la tei hapoh jongka Meghalaya Registration of Society Act 1983 da ka Sorkar India ha u snem 1987 bad ka ïeng kum ka Autonomous Institute ha nongbah Shillong.
Kumta ha ka Sngi Balang ka tnat Surgical Oncology jong ka NEIGRIHMS, Shillong ryngkat bad ka tnat jong ka Community Medicine bad Northeast-India Association of Surgical Oncology (NASO) ki la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki nongïalam niam ban ïatreilang ha ka ban ïakhun ïa ka jingkynrei ka jingpang bampong  ha ka jylla Meghalaya bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
(Ngi kwah ïa ka VPP ha Garo Hills)Ïa kane ka post ha Facebook la don ki Samla na Garo Hills kiba kyrshan bad pynpaw ba ki kwah ba ka VPP ruh kadei ban wan ban thaw tnad sha katei ka thaiñ, kaba ha elekshon baladep la jop bun da ka Seng NPP, kaba la jop 19 Seat na ki 24 tylli ki Constituency MLA.Lah ban kdew hangne ba wat lada bun ki la sngewtieng ïa ka jingpynkhih ka VPP ïa ka Reservation Policy ka lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Haba kylli ïa ki post elektrik ba sarang bad ki wire ba ïatakhuh ba la sakhi ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah, ula ong ba ka Corporation kan sa bujli noh mardor ïa kine ki post elektrik haba don kano kano ka jingujor.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Rangdajied ka la lah ban ksam ïa ki kynroh batskhem jong ka Rymbai ha kaba u Aibiangmame Nongneng u la lah ban pynkhih ïa ka jar ha kaba u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Rangdajied ha ka minit kaba 70 jong ka jylla miet.
Ka HNLC ka la kynthoh pyrshah ruh ia u myntri rangbah ka jylla ha kaba ka la ong ba u bunkam ban ialapelekshon na bynta ka kurim jong u ha ri Lum Garo bad u pyndonkam baroh ki buit ki stad jong u ban pynlong ia ka tnga jong u kum ka Mahadei ka ri Lum Garo, ka la ong ba u myntri rangbah u sngewkhia tang ia ka ing ka sem jong u ym ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ban shu ap tang na ka jingdie is ki kotkhubor ka long kaba eh na ka bynta ka kotkhubor ban ieng ha la ki kjat.
Shillong, 3 Naitung:U bah D.D Lapang President MPCC mynta ka sng u la ia kynduh ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ha New Delhi.
Hooid dei ban weng ia kane ka selection examination ,ngi la shem jingeh shikatdei eh ngi kum ki khynnah skul ban prepare ban pyndep ia baroh ki syllabus namar ka syllabus ruh ki la pynkylla shi pynkylla manka por.
Haba kren ha ka jingialang plie ia ka jingrakhe 75snem jong ka kotkhubor The Shillong Times mynta ka sngi, U Singh, u ong “Tang naba la pynduh ia ka artikel 370, ki don bun kiba kylli ianga shaphang ka artikel 371" bad u ong shuh shuh, ka article 371, ka kren shaphang ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ki briew, ia ka roi ka par bad kaba dei ka ain kaba don ha ka riti synshar, wat la ka dei ka bym don bad ka bym trei kam ha kiwei ki bynta jong ka India.
Nangta ruh ban kham pynsting ia ka Ain Aadhaar.
Ka rukom khap, ka long ba ka ding ka thang ia u shniuh bad nangta utei pat u briew, u sad pynwan dur da ka snad bad katei ka rukom khap, kam pyn mynsaw satia, ia utei uba shah khap ruh.
Ka United Nation kan rakhe iaka lyngkhuh snem ba la seng ia ka haka 24 tarik Risaw bad naduh u snem 2015 ka UN kala khot ia baroh ban pynkut iaka jingduk jingkyrduh haka pyrthei bad ban iada iaka sla pyrthei bad ban pynthikna ba ha u snem 2030 baroh u briew un ioh iaka jingsuk bad ka roi ka par salonsar.
Nongstoiñ, Risaw 18: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u District Forest Officer ryngkat bad ka jingthoh, ban ai hakhmat jong u ban nym ai Clearance Certificate ïa ka Karkhana M.D.Ferro Alloys kaba don ha Umjaru Rwiang West Khasi Hills District, ha kaba na ka liang u District Forest Officer u la ong ba ïa kane un phah ha ki bor kiba halor.
Ka Golflink ka la pynbam jem 4-0 ia ka Lumpynngad bad ia kine ki saw tylli ki kol, la thep da u Andrew K Jahrin ha ka 8,10 minit bad kawei ha ka 17 minit la thep da ka shut bol , bad u Banraness Syiemlieh ua la thep ha ka 56 minit ban pyllong ia ka Golflink ban pynbam 4-0 ia ka Lumpynngad.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 60, NGH: 1, RBD: 31, SWGH: 3, SWKH: 14, WGH: 4, WJH: 41 bad WKH: 16.
La thoh ruh sha U Modi, ba ki doktor, ki diaw mynsiem shi katdei, halor ka jingkren jong U Ramdev, ba ki la do shi phew hajar ngut ki doktor, kiba la iap, wat hadien ba ki la dep shah injek, ia ki dawai iada corona haduh ar sien ar wat bad nangta sa ki lak ngut, kiba la shu iap ei, namar ka jing bym treikam, ki dawai phareng bad ba la pyn budnam, da u trai jong ka kompeni Patanjali, U Ramdev, ong ka shithi ki doktor.
Nongpoh, Jymmang 21: Kiba bun ki nongshong dukan harud ka surok 4-lane ha ka sorkar Nongpoh bad ki don ruh katto katne ki bynta kiba shah ktah ha shi lynter ka surok 4-lnae ki la kren bynniaw lypa bad ka daw ka long ba ka aiom slap ka la wan bad haba phai sha ki nala um pat ka NHAI haduh mynta kam pat lah ban pynheh ba kane ka ju wan rah ka jingshlei um ha ki bynta jong ka sor Nongpoh bad kiwei kiwei ki jak aba shah ktah.
Ha ka jingtohkit ka Seng ia kitei ki mynder la lap ba ki wan na UP bad na Silchar, kumta na ka liang ka seng la lap ba ki wan rung beaiñ khlem don wat tang ki kot ki sla kum ka Work Permit ne kino kino ki jingpyn shisha ba ki wan donkam hapoh ka Jylla.
Kiwei pat ki ktien ki dei ka Lepcha, Limbu, Mizo (Lushai), Magahi, Mundari, Nagpuri, Nicobarese, Pahari (Himachali), Pali, Rajasthani, Sambalpuri or Kosali, Shaurseni (Prakrit), Siraiki, Tenyidi bad Tulu.
Ka IMA, ka dawa namarkata ba lada jia ba u myntri ka koit ka khiah, um leh eiei ia katei ka kam, kumta ka seng, kan shim, da kiwei pat ki lad jing iakhih, kiba kat kum ka bynta jong ka synshar paidbah bad kumjuh ban leit sha kashari, na ka bynta ban ioh ia ka jing bishar hok.
Lada dei ban ther ia ka jingbakla u Mukul te baroh kiban iahab jingmut ban khot noh mar-mar.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah Peter S Dkhar ban wad jingtip lano yn sam sha ki paidbah ia utei u khaw T.3 tyngka.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang kumba khyndai bnai duna, ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki la sdang ban ïa khih khohreh ban leit thung ïa ki tnad treikam ha ki shnong bad ki polling station bapher bapher ha la ki jong ki jong ki Constitunecy.
Na ka liang ka FKJGP ka pynpaw ba ka jingshem ia ka jingduna ka pH value ha kine ki um bala lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid, bad katkum ka FSSAI standard, ka umbam umdi ka dei ban don ia ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5.
Ha ka kam khaïi tuh dewiong lei, sngewmat la pynïaid thik thik da kita ki High Level.
Ki doktor kiba la wan ïashim bynta da ka mon sngewbha ha kane ka prokram ki kynthup ïa i Dr.TWahlang DHS ba la shongthait na ka Balang Presbyterian Jaiaw abd I Dr.Challiensung, ICI Madanriting.
Ka jingñiew biang ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia, ka la sah khlem kylla haduh katei ka sngi, ha kaba ha ka sngi kaba bud, kata ha ka lah sngi U Blei da ka jingkhlad noh sa lai ngut ka la kiew sha ka 278 ngut.
Ka jingrai pynrem ïa u Pynshailin Sangriang kadei hadien ba ka ïing bishar ka la lap lyngba ki sakhi sabut halor ka jingdon kti ka jong u ban thombor ïa ka longrynïeng jong kawei ka heprit kaba dang 13 snem ka rta bad ka ïing bishar ka la pynngat ruh ïa u tei u runar ha ka kyndon 4 jong ka POCSO Act.
Ha ka kynti ba ka Ri India kan rakhe lyngkhuh hynñiewphew san snem ba ioh laitluid na ka ba shah synshar mraw ha ki phareng; bad ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka lyngkhuh arphew san snem kum ka jylla Rilum, ka dang don hi ka syrwet tehmraw bad ïuhroit da ki katto katne ki kynrem ki lyndan, ki kher ki mer jong ka jylli synshar ha jylla halor ki khun ki hajar lajong.
Nalorkata, u ong ruh ba ki don bun ki party ha ki manifesto jong ki ki la pynpaw ba kin pynmih haduh 3lak ki kam, 5 lak ki kam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Sordar Shnong Pynden-Umjaraiñ, bah Stalinroy Thongni ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Thrangbor Wanniang bad ka jingaikhublei na u Baïaineh Thongni.
Wat la ka don ka jingpynthut ka bor ka mariang ha ka jingther u lapbah lapsan hynrei ka da ka jingiatreishitom bad ka jingthmu ba don ka jingkyrmen kaba bha ka la long kaba jop.
Ia kane ka phlim yn pynmih da u Firoz Nadiadwala.
Ha ka 26 tarik u Ïaïong hapdeng ka jingïalang ïamir jingmut, ka KHADC ka la ïoh jingtip ba ka TTAADC ka la ithuh kyrpang ïa ki Khasi-Pnar kiba don ha kane ka Jylla kum ki riewlum, bad la buh ruh ïa ki dur sah kynmaw ïa ki Khasi-Pnar ha ka shlem Ri-kynti (Museum).
Katei ka jingjia kam dei kaba jai tang mynta ka sngi hynrei ka dei kaba iai jia na kawei ka sngi sha kawei pat, ha kaba katei ka jingkyndang nongdie madan la i kumba ka dei ka jingialehkai iarieh namarba shuwa ba ki bor ka Municipal kin poi ki nongdie madan ki la her krad hynrei katbym pat poi pat ka iew die madan ka nang thnam.
“Lada ngi peit bniah bha ïa katei ka music video Wai Luti, lah ban ïohi shai ïa kitei ki jingtap cassete hapoh ka kali.
Ka la ioh jamin ha ka 15 tarik u Naiwieng mynta u bnai hadien ba u Majistor na nongstoin u la wan jngoh ia ka.
Mynta ka sien,ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
U la ong ba ka don ka jingkwah jong ka sorkar ban kynthup ïa ka Mawsynram bad ka Pynursla hynrei u la kren shai ba lada kine ar sub division kim treh ruh, ka District kan kynthup beit ïa ka Sohra bad Shella.
New Delhi: Na ka daw jong ka khlam covid 19, ki eksamin jong ki Class 12, ba la pyniaid da ka CBSE, la pyn sangeh noh mynta u snem.
Ia ka kot kaba kyrteng, ‘katto katne shaphang ka tem tynrai’, da u bah PT Sawkmie kaba la pynjanai da ka Dr Helen Giri.
Ki la pynkheiñ ia ka Article 14, Article 15 bad ka Article ba 21 haba iadei bad ka jing ia ryngkat lang ha ki jaka ai jinghikai, jingsumar sha ki paidbah.
Kumno kita ki pulit ki khlem lah ban ïohi ïa ka jingrah ïa ki tyndong lyer da kita ki briew? Shu kheiñ lada ki la rah da ki bom bad kiwei ki tiar siat, hato kaei ka ban jia ha Parliament? Lada kat ha Parliament kam don jingshngaiñ, ngin pyrkhat kumno sa ha ki jaka kiba sha kyndong tam ha kane ka Ri baïar?Ngi lah ban ong ba donbok ka khlem don ka jingïaumsnam ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 bad ym kumba long ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
Ki kyrtong kynthei ha kane ka thup nalor ka Deborah, ki don 7 ba kynthup ïa ka Kong Rona Khymdeit kaba dei teng ruh ka MDC barim na Nongpoh, ka Kong Venetia Pearl Mawlong (South Shillong), Kong Bethleen Dkhar (West Shillong), Dr Banidashisha Kharkongngor (Nongthymmai), Lakyntiew Sohkhlet (Sohra), Pynhunlang Nongrum (Mawkynrew), Victorealness Syiemlieh (Ranikor) bad Uttora G Sangma (Ampati).
Hynrei lada phim kwah ban pynlut ia ka por bad ka pisa jong phi,phi lah ban pyrshang ia ki katto katne ki jingsumar hi ha iing kiba ym tang ba ki dei kiba suk hynrei ki iarap bha ruh.
JOWAI: Ka kali pynlip ding jong ka Fire & Emergency Service, Jowai kala shah pakhang maw haka por baka thmu ban leit ai jingïarap ban pynlip ding kaba jia hynne ka miet ha ki ar jaka ha Meghalaya Transport Corporation, Jowai depot bad ha kawei ka kudam buh tiar lyngkhot lyngkhai ha Ladthadlaboh hajan ka Rymbai Gas Agency.
Ka lah ban long kaba eh, hynrei ngi la long ba la khreh ha manla ki jingïakhun.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) lyngba ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka seng kan nym pat shong thait bad kan dang iai pynlong ia ki jingialang pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Kumne, ka Jingkylla kaba la wan lyngba ka Jingnang Jingstad ka la rung ruh ha ka Pyrkhat Pyrdaiñ Khasi kaba la paw mynta ha ki Jingleh Jingkam ha ka imlang sahlang.
Ka Section 92(1) ka ong ba tang ki bor synshar (Executive authority) jong ka Jylla kan trei kam ha ki Excluded Area bad ki Partially Excluded Area, Ka Federal Legislature (Ka Dorbar Thawain ka sorkar Pdeng) lane ka Provincial Legislature (Ka Dorbar Thawain ka sorkar Jylla) kin nym lah ban thawain ne pyntreikam ia kita ki ain ha kine ki jaka laitnoh satang lada u Governor da ka jing pynbna da ka hukum u pyntreikam ia kita ki ain.
Ki la pynshai ruh, ba ka jingshah kynnoh ba ki heh nongialam ka NPP na shajrong ki la leh donbor hapoh ka Party, ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang bad haba iadei bad ka jingait ticket ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC na Umsning ba kan iakhun na Nongpoh, ka dei ka kam kaba la iatip lang da baroh ki para nongtrei hapoh ka Party.
Ha lynti la pakhang noh ia u doctor da uwei u briew uba hukum ruh ia u doctor ban hiar syndon na kali.
Shillong: Ka UDP Laitumkhrah-Malki Circle ka kwah ba dei ban don ka jingtohkit kaba paka bad kaba kloi ia ka kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Shillong East kaba la shah kynnoh tah sia lieh ha ka jingthung kam nonghikai ha kane ka jylla.
Ki ophisar jong ki Headquarter, divisional bad electrification DRM, RNY, u VK Srivastav, u Sr.
Ka la ong ruh ba kito kiba wan najngai ki shnong kin ioh ia ka bai lynti bad bai lut bai sep, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki ban wan sha katei ka jaka kumba la pynbeit.
Hynrei ki don katto katne ki jinglong kiba lah ban pynlong iaki briew ban ioh iakane ka jingpang.
Ki lah ban don palat ïa ka 37000 ngut ki bym shym la ïohkam ïohjam ha Jylla" ula ong.
“Nga sngew, ba ia kane ka jingsngew jong ki nongialam niam, dei ban shim khia da ka sorkar, namar ka jingbha jong u paidlang ka jylla.
‘ Ha kajuh ka por u CEM, u la ïathuh ruh ba ka EC ka la rai ruh ban thung da u Chartered Accountant (CA) uba tbit ban ai jinghikai ne ban btin lynti ïa ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Finance ha ka rukom buh bad pynrung jingkheiñ ïa ka pisa pilaiñ jong ka Council.
U la ong biang, “Shwa ba ka India kan iakhun ia ka jinglaitluid, u Tirot Sing u la dep iakhun naduh ka spah snem 19, kata shwa ba ka India kan pynbna ia ka War of Independence ha u snem 1857".
Ula long MLA la lai samoi naduh u snem 2008, 2013 bad 2018.
Ha ka 5 tarik u Ïaiong 2018, ka seng ka la ai ïa dorkhas ha ka kti u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla kaba kynthup ïa ki katto katne ki mat kiba ktah bad ba donkam ïa ka Jaidbynriew kum ka jingdawa ban pyntreikam mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8, ka jingkhuid jingsuba ha ka jingpynlong eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka Indo-Nepal Friendship Treaty 1950, ka Education Policy bad kiwei kiwei.
Kumta ka Sheffield United kan khmih lynti ba kan nanglah pynkhlaiñ shakhmat hadien ka jingsoi ïa une u rangïalehkai.
Na ka liang u president ka EJNC u ma Sambormi Lyngdoh  la pynpaw ka jingsngewkhia halor kajingpynsaphriang ia ka khubor lamler kaba la mih ha ki social media bad u la kyntu ruh ia ka sorkar  ba kin shim khia ban leit test lane ban leit screen ia kine ki lai shnong, khnang  ban lah ban tip ia ka jinshisha bad u la dawa ruh naka sorkar ban pynbiang kloi kloi ia ka mask bad ka handsanitizer hapoh kane ka jylla  khnang ba ki paidbah kin lah ban iada na une u khniang jing pang Convid -19.
Na ka daw ka jingkum pyndei da ka kti ia ka bol da u rangïalehkai ‘dien ka St.Louis City u Tim Parker ka la pynlong ïa u Jorginho ban thep kol lyngba ka penalty bad ban pynlong ïa ka Arsenal ban thep ïa ka kol kaba ar.
Shillong:Ka jingkyntu kaba kyrkieh ia ki Nongsynshar Hima ban kyntu ia ki khun ki hajar ha la ki Shnong/ Raid bad Hima khamtam ki nongsynshar Shnong ba kin shim khia namar kane ka thma pyrshah khlam Covid19 ba ka long kaba donkam ban kyntu jur ia ki khun ki hajar ba kin shim khia ban thaw ki lad ki lynti hapoh shnong ban ia rep kat ba lah eh ha ki kper ki jaka kiba lait ha kum kane ka por ba ialeh thma covid 19 kum shi bynta ban long kiba la khreh ioh ba wan kano kano ka jingeh ne ka jingkyrduh namar kane ka jingialeh kan dang shim por.
Katkum ka jingpyni ka Soil ha ka jubab ki nongwad RTI ki la ong ba ka dei na bynta saw ngut kaba mut saw tylli ki pung hynrei kaba don mynta pat ka long tang 2 tylli ki pung bad kitei ruh ki dei kiba la don lypa naduh hyndai hynthai.
Shillong, Jymmang 11 : Baroh ki Rangbah Shnong ha ki shnong khappud jong ka Pynursla ki la kynduh lang hynne ka janmiet ha Pongtung hadien ba ka MDC ka thain ka la khot ïa ka jingkynduh lang ban ïa kren halor ka jingsiatïap jong ki BSF ia uwei rangbah dang shen ha MawshunHaba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ki Rangbah Shnong da kawei ka sur ki la pynrem jur ïa katei ka jingsiat ïap jong ki BSF bad dawa ruh ba ki bor sorkar jylla ban leh da kaba tyngeh.
Ula kyntu ruh ïa ki nongrep ba kin ïatreilang bad ka sorkar khnang ba yn lah ban pynkiew ïa ka roi ka par ha ka kam rep kam riang ha ki thaiñ nyngkyndong.
Lada baroh ki sdang ban leh kumta, khlem artatien ki nongjngohkai pyrthei na sha shilliang duriaw kin sa long ma ki ki nongrah khubor kylleng ka pyrthei ïa kane ka tamasa tynrai.
Da lade u la iathuh ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Symbud u Prestone Tynsong ki la phun ia u ban tyrwa ban ai kam ia u.
“Ka nongbah Delhi kaba dei ka jaka treikam ha ka ri, ka la shah rem kput ka Congress", la ong u Dr Roy.
Mynta ka sngi ki pulit ki la leit khynra ia ka ktem jong ka GNLA kaba ki la ioh jingtip thikna ba u Sohan ruh u don hangtei ha ka jaka kaba don hajan ka shnong Rongsu ha South Garo Hills District.
Na ka liang jong u Bah Paia B Synrem Assistant Secretary Seng Khasi Seng Kmie u ong “Ngi la ia duh thiah duh dem ha u snem ba la leit na ka daw jong ka khlam Covid -19 namar ba ngim la lah ban pynlong ia ka shad suk Mynsiem kum ha kiwei pat ki snem naduh ba la sdang ia ka naduh u snem 1911 ha madan Weiking.
Kane ka la pynpyrkhat ia u Bahnah“Imat ka Riia ka ieid shisha ia nga…".
Hadien ba la mih ki ar ngut ki rangbah na ka Shnong i Kong Lumspah iba la sngew dom im lah ban shu set tang hapoh la ka mynsiem lajong hynrei i la pynpaw hakhmat la u kurim ruh.
Halor kane u Myntri ula pyntip ba haduh mynta ym shem la poi kano kano ka jingujor sha u, da kaba kyntu ïa kitei ki nongpynïaid ba ki dei ban phah ïa ka copy kaba kila dep ujor, khnang ba un ïoh ban pynshitom ïa ki ophisar kiba dei peit ki bym shem la shim khia ïa ka kam kaba ki trei.
com uba la hiar da lade sha ki jaka khappud jong ka West Jaintia Hills District bad la lap ba ki paid nongshong shnong ha khappud kila mih paidbah ban jied ia u nongmihkhmat.
Ka jingkhih sain pyrthei ha KHADC ka long hadien ba la mih ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam ka jingjop jong u Bah HS Shylla na Nongkrem na ka UDP.Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, mynta ha KHADC, la ialam da ka kynhun bym don seng khamtam haba u Bah Pynshngain u la shah sospon na ka Congress hynrei u dang dei u Congress.
Ka jing ia kynduh briew, kaba bun eh, ka long shisien bad ki don 11ngut bad ka jingbym ia kynduh briew, kaba slem eh, ka long shibnai 9sngi bad ka jing ia kynduh briew, kaba khyndiat ngut eh, ka long iwei bad katei ka dei na ka bynta 7sien kynthih, ong ka jingtip paidbah, kaba la lum da U Rupang bad ba la ai da ka kong D Kharpuri, Public Information Officer & Deputy Secretery jong ka sorkar Meghalaya, Chief Minister’s Secreteriat.
Ka la buhrieh ia kaei kaba u Babu u kren ia ka.
Lada u Rajendra Singh u la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka British East India Company, ka FEDERATION OF KHASI STATES ïa kaba la seng ha ka snem 1946 (hapoh ka jinglong President jong u Olim Singh Syiem Khyrim) kan jian da la long ka Federation kaba kham heh kaba yn kynthyp 26tylli ki Hima Khasi bad ba ha ka Lama jong ka yn jin da la don 26 tylli ki KHLUR.Kumba la ong, ka Hima Khasi kaba ar kaba la ïATEH KULAR bad ka British East India Company ka dei ka Hima Khadsawphra (lane HIma Nongkhlaw) ka jing-ïateh kular ka la jia ha ka snem 1926 ha ka por ba long syiem u Tirot Singh.
Kumta na ka liang u Chairman jong ka skul u Pradip Kumar IPS, IG BSF Meghalaya bad kumjuh na ka Principal ka Abha Sharma ki la ai ka jingkitbok bad ka jingïaroh ïa ki samla kiba la pass bha bad wanrah ka burom ïa ka skul.
Kane ka la jia ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 11 baje mynstep ha ka jaka ba la tip kum ka Donaskur ha East Jaiñtia Hills.
Ha kane ka prokram nalor ki paidbah nongshong shnong la don ryngkat ruh u Rangbah Shnong ka Mawsmai, u Bah Petrus Shakwa bad u Secretary, u Bah Anil Doloi.
Katkum ka kaiphod jong u DEO, ka daw kaba la pynmih ïa kane ka jingïahuri hura ka long katba u Zaman bad ki nongbud jong u katba ki dang ïaid lyngba na kane ka shnong, katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tynrah ïa ka kali Scorpio kaba ki shong kat haduh ba ka la mih ka jingïapyni bor paramet.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Pyndengkhah bad ki nongïalam na kiwei pat ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency ki bym sngewtynnad ïa kiwei ki seng saiñ-hima kila shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u samla Wossie Rani na ka shnong Pyndengkhah ka Hima Nongspung bad ban pan tiket ruh na ka Bharatya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon MLA 2023.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi ha ka jingïalang State Convention of Frontliners kaba la long ha SICPAC, Shillong.
Ka khubor jong ka DY 365, ka iathuh ba ki pulit ka Assam, ki la ioh kem ia U Sujit Paul bad ki la ioh kurup ruh ia ar tylli ki trok dewiong na Beltola, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Lyngba ka jingduna than ki nongtrei, ka lah ban wanrah ia shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki ju iakynduh manla kapor.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka jingtih ïa ka khyndew ktieh ne shyiap na ki bynta ba marpdeng jong ka Brahmaputra ka la ïai bteng bad kumba la sakhi la ong ba ki la don kumba 15-20 tylli ki lieng ba la ju pyndonkam na ka bynta ban kit ïa kine ki marpoh khyndew kiba la dep tih.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong M.D Syiem, la ong, ba katkum ka jingpyrkhing bad jingmana jong ka Dorbar Shnong ha ryngkat bad ki Seng Longkmie bad Seng Samla halor ka jingkhang pyrshah ia ka jingdie beain ia ka kyaid ha ki khappud jong ka shnong ka thaw, hynrei la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki nongshong dukan kiba la leh pyrshah ia kane ka jingmana, kumta, ha kane ka jingleit khynra ba la lamkhmat lang da u Rangbah Shnong la ioh ban kem bad kurup ruh ia ka kyaid na kitei ki dukan kiba la leh ia kane ka kam die kyaid beain.
U Muhammad Ajsal (12′) bad u Mohammed Aimen (64′) ki la thep mar kawei ia ka Kerala, katba u Lairenjam Sushil Singh (35′) u la thep kawei ia ka Jharkhand.
Nalor ba u DC u la tip, ki pulit ruh ki leit shim statement, ki don ki shnong kiba la pynkhreh mynta ban pynbna ha ki kotkhubor hana ba nga shu thok bad lamler ma nga, bad kin ong ba ha shnong jong ki kam shym don satia kaba kum kata.
U President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba u Myntri Rangbah u la kular ban khot ia ka jingialang ka kynhun myntri hapoh shiphew sngi ban iapynbeit ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nonghikai deficit katkum ka 5th Pay Commission.
“Hooid ki don ki nongtrei Casual kiba dei ban peit ia ka khuid ka suba ha kane ka Institute, hynrei kine ruh kim shimkhia namar ba kim la ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, hynrei lada donkam ban pynkhiud ia ki sawdong jong kane ka jaka ai jinghikai ngi hap ban khot bylla da ki briew ba nabar" ong u Lecturer B.Nongrum.
"Dang shen ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka Drug Reduction, Elimination and Action Mission (DREAM) ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na u drok.
Ka vote ba kitei ki saw ngut ki la ioh ka la shu ia pher tang mar khyndiat na u kyrtong uba jop.
U Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba kin ialehkai tyngeh lashai ka sngi ban khur ia ka jingjop namar ba ka dei ka jingialehkai kaba donkam bha ia ki.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la ai jingiarap, haduh kumba 25 persen ia ki nongrep haba iadei bad ki dawai sboh, kum ka dak ban ai ka jing kyrshan ia ki nongrep.
(Pule ruh ka kot “Ka Riti ki Laiphew Syiem" – Ph.
Ka jingpynpaw jingbitar ki paidbah ha ki Social Media ne ka jingthnum ha ki ïew ki hat ka shu kut tang ha ka jingthnum bad kam shym la long pat ban jied pyrshah ne ban pynkut noh ïa ki Party kiba ïalam ïa kane ka sorkar.
"Halor ka jingkylli, hato u nongïalam ka BJP u Himanta Biswa Sarma uba long u nongpynwandur ïa ka sorkar ba ladep ha Meghalaya, un dang don bynta neem mynta ka kynti, u Bah Prestone u la ïathuh, “u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u dei ruh u Chairman jong ka NEDA bad uba peit ïa ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u Conrad Sangma ruh u ladep ïakynduh ïa u tangba kam mut pat ba un (Himanta Sarma) dei u nongpynwandur ha ka jingthaw ïa ka Sorkar.
Katei ka jingiakhalai tuh ha ki jaka parking ka kynrei bha ha kip or janmiet khamtam naduh kip or 4:00 baje shajrong.
U bah Wallang ula ong ruh ba na ka liang ka Basin kan sa wad lad ban pynbha ïa ka rukom song ïa ka dohkha bad ban pynïoh ruh ïa ki ïa ka FSSAI certificate.
Ka jingpynsleh ka long naka bynta ba u Jisu un synshar 1000 snem kein ha kane ka pyrthei…… la ai ha u ka jingsynshar bad ka burom, bad ka hima, ba ki kynja bynriew baroh bad ki ktien kin shakri ia u (Jisu).
Nongstoiñ, Rymphang, 7: Ka seng KSU West Khasi Hills ka la lap ïa ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki department khlem khot interview kata ha (SE) PHE bad ka Office DMHO.Ka seng ka la lap ba kitei ar tylli ki tnad sorkar ki la pynrung kam khlem jingtip jong u Deputy Commis-sioner kum u chairman jong ka selection committee.
Katba ka Canada pat kam shym la leh eiei, hynrei ka la ai jaka rieh bad ai jingiada pynban ia ki na ka por sha ka por.
Ha katei ka por katei ka tnad ka la pynshai ba la leh lut ia baroh ki jingdonkam ban peit ba kan ym ktah ia u nongpang bad ia kane ka kam ruh la leh ha ryngkat ka jingbthah ki doktor bad kaba la ioh jingmynjur ba ki bor bahalor.
Katba ha ka Jingïaseng Paidbah ha sngi u Trai ha ka por 1 baje nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien u Blei la sam da u Rev.Dr.H.C.T Sumer, da kaba pynshong nongrim na u Daniel ka lyngnong kaba 1 dkhot ba 3, 4, 6 bad kaba 7.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka por ka la dawa, ia ka sorkar ba kan pynkylla ia ka rukom treikam jongka, lym kumta ka phail kaba dei ban dep tang shi taiew kan shim por da ki bnai bad ka jingmih ka long ba ka jylla kan sahdien.
Shitaiew lynter hadien ba ki paidbah ka thain Umsning, ki la iai apkhmih lynti ban iohkem ia u Anasias Lapang, uba la leh beijot ia iwei i heprit ba dang 4 snem ka rta ha shnong Lad Mawrong, hynne ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep, ki paidbah ki la ioh ban kem ia utei runar na kawei ka khlaw kaba don ha ki thain Kyrdemkulai ha Ri Bhoi.
U President ka BJP-Meghalaya Pradesh Bah Ernest Mawrie ula phah da ka shithi sha u Myntri ka Tnad Pule ka Sorkar Pdeng hynne ka sngi palei, kaba kdew ïa shibun ki jingeh jong ki samla lada pyntreikam ïa ka CUET.“Ka North Eastern Hill University (NEHU) ka don jingthmu ban pyntreikam ïa ka CUET na ka bynta ban pynrung klas ïa ki samla ba pule Under Graduate (UG) ha baroh ki College ba pyniasoh bad ka.
Ula pyntip ruh ba lada ka Aam Aadmi Party (AAP) kaba la ïalam da u Arvind Kejriwal ka don bynta ban wan rung khlieh hapoh ka jylla, naka liang jong u u kloi ban ïakhun na kane ka Party.
Shillong, 3 Iaiong:U Acting Chief secretary ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka rukom pynkhreh ban pahara ia ka elekshon ba kan iaid beit iaid ryntih ha ka thain Garo Hills.
Ka jingshna ïa kane ka surok ka la pyllong ïa ki bor pynïaid district ka West Jaintia Hills District ban leit hiar ban peit ïa kane ka jingshna ha katei ka shnong.
"U la ong ba u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki skhim surok ba la ïoh naduh ba u dang long u MLA mynta ki dang treikam bad ïohi ba ka jingmaramot surok ka dang ïaid shakhmat mynta kum ka jingpynïar ki surok, ki jingtei kynroh, ki Nala bad ha kane ka jingjurip la ïakren ruh halor ka jingai jingmut ne proposal ba dang thymmai kaba ïadei bad kane ka jingïaseng Synod kumba la sngewthuh ba na ka Estimate ba la dep ban leh ka la poi T.2 klur 34 lak bad haba ïadei bad kane ym pat ïoh jingmang tyngka bad lyngba kane ka jingïakynduh la sngewthuh ba la hap ban pynsted ïa ka kam khnang ban ïoh noh ïa ka sanction kaba thymmai na ka bynta kane ka jingïaseng Synod.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba ki dieng sohniamtra kiba dei trai u ma Prin Saiang bad ka kong Sosmi Sariang haduh 1300 tynrai kiba jrong 8 phut ki la shah jynrat lut bad pom dusmon lut.
Kham mynshwa ka Meghalaya High Court, ka la rai pyrshah kashari ia ka Editor bad ka Publisher jong ka kotkhubor, ha kaba ka la hukum ruh ba kin siew mar T.2lak marwei bad ba la bthah shuh shuh, ba lada kim siew hapoh shitaiew, kumta ia kitei yn set phatok hynriew bnai bad ban khang ruh ia katei ka kotkhubor shi syndon.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ka jaka treikam jong ka KHADC da u Bah Jambor War, EM Incharge ka Elaka, uba long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
Ha kane ka sngi, ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya ka la pynskhem ruh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance, MDA 2.0.
Ki nongmihkhmat kiba kynthup naduh u Bah Mayralborn Syiem, Bah Charles Marngar bad Dr.Celestine Lyngdoh, haba kren ha katei ka jingïalang ki la pynpaw ïaka jingsngew nguh ïaka AMKA ba ka la kynmaw ban pyn donburom ïaki MLA ban mihkhmat na Ri-Bhoi, namar kane ka jingpynkup burom jong ka AMKA ka pynkynmaw ba ka election ka la kut bad ka la dei ka por ban ïatrei lang da kaba khot ïawer lang ïa baroh ki 5 ngut ki MLA na ki constituency bad ki party bapher bapher ban don kajuh ka thong naka bynta ban shakri ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi.
Ha ka jingjurip U Nongsaiñ Hima, la ïohi ba ki pulit pynïaid kali ki ju pyllait ïa ki kali mar 15 minit shiliang lada jrong u laiñ.
Tang mar ia jia katei ka jingshah pom pyrthat ia kitei ki lai ngut, ki briew ha katei ka shnong kim shym la leit ban ktah ia ki, namar ki don ia kata ka jingngeit kaba ia ki nongshah pom pyrthat ym lang ban leit ktah, hynrei dei ban ap beit ia ki haduh ba kin sa kyndit hi, pynban katei ka jingiai ap jong kam shym la poi shano shano ruh, namar hadien ba ki la ap haduh 6 lane 7 kynta ei ei, kata hadien ba la poi shaduh 11, 12 baje mynmiet kim shym la kyndit bad kaba la pynlong ia ki briew ha katei ka shnong ba ki rah noh sha ka jaka sumar kaba don ha Umsning, hynrei ynda la poi sha jaka sumar, ki Doktor ki la pynbna ba kitei ki lai ngut ki la khlad noh.
Haba iadei bad ka huri hura hapoh katei ka shnong, u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, u la iathuh, ba seng hi tang mar ia tip halor kitei ki kynrum kynram, ki la leit ban jurip hapoh katei ka shnong bad ki la lap ia ki jingshisha, kaba la pynlong ba wat ia Iing dorbar la hap ban khang tala, tang namar ka jingiapynibor hapdeng ki Nepali pyrshah ia ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong.
Ka la ïathuh ba ha hospital ki doktor ki la ai snam ïa ka Kong Paltima.
Ka jinglong jong ka shnong ha kane ka aïom la sngew kumba ha ka jingïathuh ha ka Kospel.
Shuh shuh ka JNC ka la ong ruh ba ka jingtei ia kane ka iew la pynsangeh noh bad haduh mynta bad kane ka la sahteng la palat  shiphew snem kaba la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki nongshong shnong kiba shaniah tylli ha katei ka ïew.
U la ong ba lada ka sorkar ka shim ram palat, kan pynduk tasam ia ka jylla bad u la ai nuksa ha ka tnad bording, baroh ki thliew iing ki la hap siew da ka dor bad kumjuh ki paidbah ki thied ia ki marbam mardih ha ka jingdonkam man ka sngi.
Ka rukom synshar ka long ha ki lai bynta – Ha trai eh don ki Dorbar Shnong, halor jong ki don ki Dorbar Raij/Dorbar Elaka bad halor jong kine ki ar kyrdan pat don sa ki Syiem kiba synshar ïa ki hima kiba kynthup ïa bun tylli ki raij.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka jingangnud kaba la slem bha jong ki saw tylli ki shnong ha Mawlai ban ïoh ïa ka umbam umdih ka la urlong ka la urlong da ka jingtrei shitom jong u MDC u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ka Joint Action Committee jong ki saw shnong ban ïoh ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la mang pisa T.95.38 klur.
:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle kum shibynta ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul bad ki skul kiba don ha ka thaiñ, ka la pynlong ïa ka jingpynkupburom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC kiba pule ha ki Secondary bad Higher Secondary School kiba don ha ka thaiñ bad ka jingai khusnam kyrpang ïa i Jubansuk Hynñiewta iba wan shakhmat duh ha ka B.Sc ( Mathematics) La pynlong ia kane ka jingpynkupburom ha ka 12 tarik u Nohprah, 2023 ha ïingdorbar ka shnong Mawlum Tyrsad.
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka mat ban leit rah sha ka kynhun myntri kumno ban pyniaid ia kaneka college, kaba lah ban long da ka Public Private Partnership (PPP) mode ne ban iatreilang bad ki hospital sorkar kum ka Civil Hospital kum ka Medical College ne ban iatreilang bad ki skulbah kiba la treikam pura.
U Myntri Rangbah u la pyntip ha ka shithi sha u Myntri ka Sorkar Pdeng ba ka Sorkar Jylla la bunsien ka la ïoh ïa ki jingujor na ki samla pule jong ka jylla Meghalaya halor ka jingphah thoh ïa ka eksamin CUET shabar ka jylla Meghalaya, kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad sha ki jylla ba shathie jong ka ri India kaba pynlong ïa ki samla pule bad ïa ki kmie ki kpa ba kin khuslai jingmut bad buh jingeh ruh ïa ki samla pule, kiba la pynkhreh bha ïalade ban ïakhun ïa ka eksamin da ka jingpyrkhat ba ki Centre thoh eksamin kin long beit hapoh ka jylla.
Katba ha ka lympung ïalehkai (L) Kesiloy Pala Invitation Football Tournament, u Nidaïoh Dhar ula khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Mynsngat FC ba kan khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Mookyndur da 4-1 kol.
La bthah ia ki kali ba kim bit ban pynieng ha shilynter ka surok khap iewduh naduh Motphran/jaka ieng jeep haduh Iewmawlong khnang ban lait na ka dheng kali (traffic jam) ha katei ka sngi, ka kyrwoh na u Syiem Myliem.
SHIM HABA DON BA AI TANGBA SNGEWTHUH PAT IA KABA DEI BAN LEH….
Na ka liang ka tnad puthi la iathuh ba ladep phah jingthoh sha ka sorkar ba kan p[ynkiew ia ka bai bam ki khynnah pule bad ki samla kiba dei na ka thain khappud jong ka jylla.
Ka kynhun CBI ha ka 3 tarik, Naitung ka la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u Lalu Prasad, uba dang ïai bteng ban long u President jong ka seng RJD kaba u la seng, ïa ka kurim jong u kaba long ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi bad ïa u khun jong u uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Tejashwi Yadav ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
Katkum ka jingong jong u, kitei ki jait helicopter ki la shakri borbah bha ha ka thma 1971.
Kine ki ba shah pom pynmynsaw ki kynthup ia u Denglang Diengdoh 19 snem ka rta bad u Sotish Sargari 21 snem ka rta u ba na ka jaidbynriew Assamese.
Nalorkata u la kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ai bynta lem ïa kiba duna dkhot ha kino kino ki kam shnong kam thaw namar ki ruh ki don ka sap kumba la bynta da U Blei.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka NLU kan long ka shlem pule kaba wanrah ïa ki lad jingtip kiba thymmai, bad ban wad bniah.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 110 Battalion ki la ïohkem 9 ngut ki nongkhaii tuh kiba dei ki nong India lem bad ki dohkha ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha ka Bangladesh na u pud u sam jong ka ri India.
Ka jing sahngeh ban ailad ia ka jingiarap, ha kito ki por ka la wanrah pynban ia ka iew dietuh ba shyrkhei bha, kaba la die ruh ha ka dor kaba rem bha ia ki nongrep jong ka jylla.
Manesar:Ka kompeni Maruti Suzuki India Ltd, ka la pynbna, ba ka pynhiar shi katdei ia ki nongtrei ba shipor jongka, na ka daw jong ka jinghiar tasam ka jingdie kali jongka ha kine ki sngi bad katei kan sa buh ia ka jingeh kaba khraw, ha ka ioh kam ioh jam ha ka ri baroh kawei, ong ka khubor.
" ong u Bah WT Rymbai President ka FKJGP-Khliehriat Circle.
Shuh shuh hadien ba la wan phai na katei ka jaka jurip ia katei ka projek ka NADC, kala ioh ruh ban pynlong jingialang ban ia kren ia ki wei ki wei ki projek ha ka thain kiba dang sahteng haduh mynta mynne.
U ma Francis, ula ong ba ki samla bad ki ryngbah ki dei ban wan sha kum kine ki jaka kilan met khnang ba kin lait na ki kam sniew.
" u la ban ktien u Kpa.
Kumjuh ruh ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat.
Ha kane ka sawangka la jan baroh ki tyngshop ki puron ki dei kiba ym pat ju mlien ban kiew rynsan; kita ki long u Sanat Basaiawmoit bad ka Dalariti Gratel Kharnaior kum kiba tyngshop puron ba kongsan ha ryngkat kiwei pat ki bynta da i bah Paul Lyngdoh, Crystal Gayle Kharnaior bad Wondrous Nongsiej.
Ula ong ba haduh 87 tylli ki longiing kiba shah ktah naka lockdown kila ioh jingiarap.
U la ong ba ka party haduh mynta kam pat iashong ban pyrkhat ia kane hynrei ka don ka jingthmu.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka Sngi Balang, ka la ioh bat ia katto katne ngut ki suba don kti ban iatrei lang bad ki lehnoh Khalistan lem bad kiwei lehnoh na kiwei pat ki ri kum ka Pakistan bad ka Canada, bad kiba pyndonkam ia ki network jong kitei ki kynhun lehnoh na ka bynta ban wanrah ia ki kam thombor.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip bniah, la shem ba kumba 20 per cent ka jingpyntreikam la lah ban pyndep bad hashwa ban wan ka aïom Lyiur yn sa lah ban pyndep da kumba 35 per cent ka jingpyntreikam.
Kane ka jingïakynad ka la jia ha kawei ka jaka rep kaba la tip kyrteng kum ka Tahpat ha kaba ki Karbi kiba la suba ba ki don da ki spah ngut ki la pynthud ïa ki Khasi-Pnar kiba leit rep ha Tahpat naduh kine ki khyndiat bnai baladep.
“Ban dei ba pynlong jingïalang kiwei ki Party, katne u paidbah la lut da ki lak bad ki klur, hynrei ka VPP ka khlem ai ei ei ïa ki, baroh ki la wan da ka mynsiem sngewkhia ïaka ri bad ka jaidbynruew", la ong u Bah Ardent.
Ha kane ka prokram, ki nongai jingkren kiba la mihkhamt na ki tnat sorkar bapher bapher ki la kren halor ki mat bapher bapher kiba iadei ha ka liang ka pule puthi, POSHAN Abhiyan, Integrated Child Development Scheme (ICDS) bad kiwei kiwei.
PHRANG DKHAR (IND) – 736.
Shillong, Jymmang, 21: Kan long ka jingjia ka bym ju kham jia koit mynno mynno ruh ba uno uno u Myntri ka Sorkar Pdeng un da hiar napoh ka kali kaba u shong ba la syrtap da ki Pulit pahara ba leit ïakren bad ki nongïakhih.
Ïa ki ‘application form’ la sam naduh ka 6 tarik Naitung haduh 18 tarik Naitung ha ki kynta long trei bad ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ki ‘application form’ kan long ha ka 28 tarik Naitung.
Halor ka jing wohdaw woh dong, ka jingkren bein ne lorni, kam dei tang ia ki myntri sorkar, hynrei ha kine ki sngi, ma ngi ki nongthoh khubor lei, ngi shah woh daw man ka sngi bad lada shu sngap ia ki jingkren jong ki nong wohnia, kata la hap sangeh noh ka thoh khubor; hynrei lada phi peit bha pat, phi iohi, ba kitei ki dei ki jingthoh kiba ia thoh biria bad kiba phi dei ban pule tang ban ioh jingmut.
Haoid la sngewthuh, ba donkam hi ïaka shnong ban shna ïaka Constitution naka bynta ki jingmyntoi hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ban pynrung pat hapoh ka Constitution ïa kiba kum kine ki jait jingthoh ba ktah ïaka longbriew manbriew ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Haba iadei bad ka jingeh ha katei ka skul, u Principal katei ka skul, u Brother Shyju PJ, u la ong ba kane ka jingshlei ka la ktah sha ba palat ïa ka bha ka miat jong ka skul, namar man la u snem ki ju kynduh kajuh ka jingeh tang shu poi ka por lyiur bad lada ther u lapbah ka la wan beit ka jingshlei um kaba la pynjot lut ïa ka skul bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka skul bad wat sha ka jaka mane blei bad ka ïingsah jongki.
U Rangbah Shnong jong ka Mawlai Syllaikariah Bah C.Shullai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka jingshim rai jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka long halor ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka bym shym la sngap ïa ka jingkyrpad ban maramot ïa ka surok PWD bad ïa ki surok shnong bad lynti ïaid kjat hapoh ka shnong ba ka tnat PHE ka la tih bad thep ïa ki pipe um mynta la shi snem tam.
Ha kane ka thiar ba la ai kyrteng Meghalaya Initiatives, ki don kum khadlai tylli ki basa ban pynisha ka pyrthei ba Meghalaya, wat lada ka dei ba jylla kaba don kham shadien ba ia kiwei ki jylla jong ka ri India, hynrei kane ka jylla ka lah ban pynmih ia ki jingbam kiba bha tam napdeng ki ri jong ka pyrthei.
Ka la ong ba ka Komishon ka sngew ba kane ka dei ka jingjia kaba shyrkhei bad dei ban pyntip sha u SP ka district.
Ia kata ngi iohi tyngkrein mynta ha kaba ki 11ngut ki MDC jong ka KHADC, (GVRMABPGTLF) kine ki alphabet hangne ki la lilam ki la soi khlem tarik da kaba ong “We support the Mou, da kane ka jingai jingkyrshan laplah bad khlem pyrkhat jngai, ki la leh ka pap ka sang ka la poi ka pud haduh ba U Himanta jong ka Assam u riewshemphang (Expert Encroacher) ba la tur pud bad pyndik ia ki State ha North East kiba marjan bad ka Assam, u la pynkordit da kaba la tam pud man la ka sngi.
La ngiat ïa CAB ka Citizenship Amendment Bill hu 2018.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingïai kiew ka jingpyndonkam drok da ki samla ka Jylla katba nang ïaid ki sngi khamtam ha nongbah Shillong.
Lada ïa ki dukan ym lah ban shna da ki tiles na ki daw ki bapher bapher, ki nongdie ki lah ban ai rong ïa ki dukan jong ki da ka rong ba lah ban sait manla ka sngi.
Shisien ba ki lah rai da ka  party meeting,kata ka  rai kan treikam lang solonsar kumjuh(binding)bad nongmihkhmat bad nongtrei party ruh kumjuh.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei ka la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District  Bah FM Dopth ban dawa pynsangeh shwa ïa ka jingpyntrei ïaka u surok bad ker sainar shiah ha khappud bad ka Ri Bangladesh naduh Lailong shaduh Huroi bad Hingaria.
Shillong:  Ka Rynjah ka la pynliem ia ka Laitlulong SC da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka 4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Katba ia ka ‘niang kmie ba la kha teng dei ban ai kpa ha ka sien ba nyngkong mar ia poi jingkhuid.
U la ia thuh ruh ba ka  thain Nongpoh ka ba la long kawei na ki jaka ki ba la kiew bha ha ka roi ka par bad ka jingbun briew ka jing don ki four lane ka long ka ba jynjar ia ki paidbah ki ba kwah  iaid na shiliang sha shiliang.
U Thomas, uba long u assistant coach jong ka kynhun ïalehkai kaba la jop ha ka SAFF U19 Men’s Championship ha u snem ba la lah ha Nepal, u la ong kane ka lympung kam dei tang ban khur jingjop, hynrei ki ‘thei ïalehkai ki la nangkiew ha ka rukom ïalehkai katba nangsan ha ka rta ïalehkai jong ki.
Nalor kata la pynpaw ba wat ha kito ki jaka ba sumar ne kha khyllung ruh ym ju don laiñ oxygen kaba donkam bha ban don lada hap ban ai oxygen ïa ki khyllung ba dang shu kha.
Rambrai Syiemship, West Khasi Hills.
U Rio u la ong ha ka jingialang bah ka UDP ba ka Congress kam lah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki briew kane ka thain bad kam pyntreikam ia ki polisi kiba iadei bad kane ka thain.
Kane ka long hadien ba ka Council ka la sdang ban pynjari ia ka jingkhang plastik na Iewduh, Shillong ba la pynbud sa ha Sohra, kaba dei ka sienjam ba ka Council ka la leh ban iada ka mariang na ka jingktah ki plastik.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ki nongpyniaid ka MeECL, hadien ba ka la ioh jingtip ba ki don ki kharmetor kiba wan pan  bording ilektrik.
Ula ong ba kane ka longkmie na Chbiehruphi kala wan ha kane ka jaka sumar ban kha khun.
Katei jingïalehkai semifinal ba nyngkong hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long kaba i shongshit bha ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban pynkhih jar.
“Ngim lah ban pynlong ‘hero’ ia ki dkhot seng lehnoh da kaba khot iakren khlem kano kano ka jingbuh kyndon kiba donkti ban pynkhih thma ia ka ri bad ban leh ia ki kam bymman ba shyrkhei, ioh kan ialam bakla pynban hadien habud", u la ong.
“Nga kyrpad rit ba lada phi lap ki jingduna sngewbha ban map, ngi la pyrshang ban pynbit pynbiang ban pynïaid beit pynïaid ryntih bad nga ngeit skhem ba phin pdiang ïa kane," la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingbeh seng ia ki, kam dei kaba shu leh kyrkieh, la dep iakren ia kane la kham slem, wat la ai jingmut ia ki ba kim dei ban kren sha ki lad pathai khubor, ban kren katba mon hynrei dei ban burom ia ka seng.
U Rio Ferdinand, uwei na ki snar ialehkai ka England, u kam ba U Frank Lampard, uba dei u paralok jongu, kum u nongialehkai barim ka England, u don jingthmu ban wan rah ia U Lionel Messi, ba un ialehkai na ka Chelsea.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 817 ngut hadien bala khlad biang sa 3 ngut haka sngi Saitjain.
U Lat u la kren ruh bun kiwei ki phang kiba ka sorkar ka la buh thong ban leh bad kiba ka la dep ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki briew kaba don kumba 7 ne 8 ngut eiei, kiba la riam shipai ialade bad kiba la rah ruh da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit ban lute ia kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) kaba don ha shnong Umduba, Killing bad katei ka jingleit lute, kitei ki nonglute, ki la ioh ban rong ia ka pisa haduh T.80 hajar.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit jong ka Telangana ki la pynsted ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam bad ki la lah ban ithuh bad lap ïa kine ki khynnah ha Kazipet Junction.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh noh sha jngai bah ïa ki jingpang kiba bapher bapher bad ïa ka khlam kaba har rukom kaba la wan ban lyngshop ïa u bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Ka trei bylla ha ka dukan die sha cum-canteen jong ka skul Little Flower kaba don ha Khliehriat West la kumba shisnem eiei.
U bah Pangniang, u la iathuh ruh ba ha ka 30 tarik u Naiwieng, mynta u bnai kan don ka jing iakynduh lang jong ki nongialam jong ka National Federation of New State (NFNS) jong kito ki kynhun ba dawa jylla thymmai ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, ha Mawphanlur East West khasi hills distrik jong ka Meghalaya.
Mawkyrwat, Nailur 11 : Ka New Mawjai Sports Club hynnin ka sngi ka saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka Nongriem-Mawpat Sports Club ka la long ka kynhun kaba la rah ïa nam jop hadien ba ka la pynliem noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Umsaw Sports Club ha madan Nongriem-Mawpat, South West Khasi Hills District.
Na ka Wasa laoh ban thep kol lyngba u Koushik Rabha (8′), Silgrik Momin (41′) bad u F.Momin (90’+3), katba ka Warima ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Tremarchwal Ch Marak (85′).
Bad kaba kham shyrkhei shuh-shuh ka long ba kane ka dei ka jingpang-iabit kaba lah ban bam duh kum ka ding ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Garo Hills ka don 24 ngut ki MLA katba ka Khasi Hills ka don 36 ngut ki MLA.Ka la don ka jingpynsngew ba ka India kam dei shuh ka ri, ka la dei kawei na ki dewbah ha ka pyrthei haba kheiñ ïa ka jingheh ka jaka, bad kumjuh ka jingbun briew, kumta, ka la donkam ka jingthaw bun ki jylla ban pynsted ïa ka roi ka san, ki rukom synshar, ki kol-shor bapher bapher jong ki jaitbynriew ba bun jait.
Ka jingleh ka jong ki ban pynpait pynpa ïa ka West Bengal ladei ban wanrah ha ka mat ïakren.
La iathuh ba ha kane ka jingbthei bom, ar ngut ki Longkmie ki la iap bad 23 ngut kiwei pat kila mynsaw.
Hadien ba ka la wan poi ha kad liengsuiñ, u nongïalam ka AITC Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong, “Ngi sngew kmen ba ka khliehduh ka AITC ka la don hangne ha ka jingwan jngoh kaba nyngkong eh jongka ïa ka jylla.
Ha kane ka jingialang paidbah la wan ban iashim bynta u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma, U MLA ka Gambegre u Saleng Sangma  bad u myntri barim u  CB Marak nalor kiwei de.
Shillong:Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki long 450ngut bad kiba iap ki long 7ngut.
Ha ki 46 snem ba la leit, utei u heh spah u dei uba la iadon bynta ha ka jingbei tyngka ia palat $15 billion ki kam khaïi- pateng bad hadien u la kylla long ruh u nongpynmih ia ki jait tiar kiba kham kyrpang bad kiba kham bha kum ka Warner Music  bad Snapple Beverages.
Ïa ka shini ba la ïoh ban kurup na kawei ka ïing kaba don ha khappud ba la thmu ban phah sha Bangladesh, kane ka jingïoh ban kurup ka long hadien ka jingïatreilang hapdeng ki pulit ka jylla Meghalaya bad ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ba don ha South Garo Hills.
Halor ka jingkylli u MLA ka Umroi ia ka jingthung ia ki mawpud ha khappud bad ka Assam, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang iakhun ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam.
La ïathuh ruh ba ki kali ki ioh ban iaid hynrei ki sahkut beit, ka iaid ka ïeng ka long kaba shitom namar ka jing sahkut jong ki kali.
Shillong, 02 Lber:Mynta ka sngi hynriew ngut ki nongtuh ba satar hapoh ka jing ialam u runar ba la ngat MPDA, ki la ngat ha kti jong ki pulit hadien ba ki la lute na uwei u nong khaii synsar ha thain Mawkyrwat.
Katba u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba-ar ka jylla u la ong ba hadien ka elekshon MDC kin shong jingialang bad kin shim ia ka rai.
Kumba ju long manla u snem ki nongñiah Auto na Mawlai sha Motphran ki ju pynlong ia ka jingiaid Kristmas Karol hynrei mynta ki la shim ba katei ka jingiaid Karol ka dei tang ka kam lut phut ban pynlut kai ia ka pisa bad mynta ki la jied ba kaba bha eh ia ki ka dei ban leit noh synniang sha ki briew kiba donkam jingiarap kum ka jaka ri khunswet.
Ka Kong Antoinette kala batai iaki artylli ki rukom hikai kynthup ka Humanistic Approach bad Traditional Approach.
La tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u Kiang Nangbah ha Madan madiah Kmai Blai, ka jaka ha kaba la pynlong nyngkong ïa ka jingïalang ban ïaleh ïa ki phareng.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba u don ka jingthrang bad ka jingangnud ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport, namar ba u tip ba ki samla jong ka West Khasi Hills, ki dei kiba don sap bha ha ki kam ïalehkai khamtam eh ha ka phutbol bad u kwah ba kin long ki khlur ym tang ha ka jylla hynrei shaduh sha bar jylla ruh.
Ia kine la ju pyndonkam ban ai ia ki jingtip ba kyrkieh, kata kum ha kaba iadei bad ka jingma na ki bor ka mariang, kum ka jingmaham halor ka jinglah ban khie Tsunami, Jingshlei Um, Jingkhynniuh Jumai bad kiwei pat, kumjuh ia ki jingpyntip kiba iadei bad ki jaka kiba shngain na ka bynta ki paidbah, ki jingpyntip kiba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew bad kiwei pat ki lad jingtip ba kongsan.
Ia ka kynhun Delhi Capitals yn sa pyniaid ban shimti ia ka kynhun baroh kawei da ka Jonathan Batty, katba ka nongpyniaid barim jong ka England ka Lisa Keightley bad ka nongialehkai barim ka India ka Hemlata Kala ki long kum symbud nongpyniaid ba ha khlieh duh ka kynhun.
Lada phim nang ban deng prek ha shkor bad ki dur khmat baroh,ki dang khot juk maw iaphi.
“Hooid me ngan leh beit.
Ka Tamil Nadu, ka don 234 tylli ki Constituency.
U DC kum u kongsan u da iaroh ia ka jing itynnad  bad ka jingpyngngad ka jaka bad  u da kitbok kirwiang ia u ma Tei ba kan iaid bei bad ruh kan long ka kam kaba jop.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh mynta ka sngi naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tpepswer SSWO kala lah ban pynliem da 1-0 ïa ka Byndihati SC, ïa katei ka shi kol na ka Tpepswer SSWO la theh da u Danny Shylla haka minit ba 29.
(v)Ka BEFR ka batai ba baroh ki bar-jylla kiba wan rung hapoh u pud u sam jong ki jylla ba pyntrei kam ia ka ILP ki dei ban ioh ia ka ‘Pass’ katba ka MRSSA pat ka shah ia ki nongtrei kam sorkar (Pdeng bad jylla, kynthup ruh ia kito kiba trei ha ki board, corporation, society ne kino kino ki seng kiba iatrei kam lang bad ka sorkar) ryngkat ki khun ki kti bad ki bahaiing ha-sem ban rung laitluid katba mon.
Ia une u runar la aiti da ki paidbah ka shnong sha ki pulit bad mynta u dang don ha ka jingtohkit.
Ka stok kaba ki don lehse kin hap ban shu bret noh.
Na ka liang ki pulit ki dang tohkit ia u driver katei ka trok uba dei u bar jylla bad ruh ki dang pynlong ia ka jiingtohkit ban lap ia ki trai jong utei u briew.
Ki nongialam shnong ka Raid Lyngkhat haka Sngi U Blei bala lah sa shisien pat kila hiar biang ban lur pynmadan biang ia ka Madan Kynjat Lyngkhat kawei na ki madan ialehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
Ki jingeh kiba la don lypa ha ka Jylla kin їai bteng ban pyndik bad pynthut ia ka trei ka ktah bad ka shong suk shong shngaiῆ ha ka Jylla.
Shillong,24 Rymphang:Naduh ba u bah Pyniaid S Syiem u la  risain noh na ka kam Deputy Chairman, katei ka shuki ka la shu sah thylli haduh mynta bad ka ARPA haduh kine ki sngi kam pat lah ban pyndap ia ka.
Higher Secondary School ,kaba ar da ka Amwi Jarain  Secondary School bad kaba lai da ka Amwi Secondary Shool Thangbuli.
Haba la jubab ïa ka jingkylli kaba la kylli da u Myntri ka liang pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne, u Syiem u la pyntip ba tad haduh mynta ki regional committee jong ka Meghalaya bad Assam kim pat leit jngoh ïa kito k jaka ïa kajia na ki daw bym lah kiar.
U Ajmal, ha ka jingkren jongu bad kawei ka website hindi, ula ong ba kiba pli ki Muslim, kiba duk, kiba shong ha ki nongkyndong, ki ju ia ioh khun shibun, namar ba kim don, da kiwei pat ki kam ban pyn sngewbha ialade.
ïa u kpa runar u Jefferson Jana la kem da ki pulit ha ka miet 31 tarik hadien ba u la wan phai sha ïing na ka jingphet rieh kata hadien ba kiba haïing bad ka shnong kila lap ïa ki met iap jong ki arngut shipara na lawbniap Wahktieh ha Nongrah.
Nalor kane lyngba ka Notice No.200/2023 ba la pynmih ha ka Officïal Website jong ka AIIMS New Delhi ka kdew bad ka shai ba ka por ka long kaba khim ban phah ïa ki Application namar ki samla ka jylla ki dang shu tip shen halor kane ka jinglait kam.
Ka dor ba ki kompeni ki ai shi tray ka long T.210.
U la pyntip ruh ba ka kynhun ki MLA ruh ki la kynduh ïa u Myntri Kampohïing ka Ri ha New Delhi ha ka 20tarik u Rymphang 2020 bad la pyntip ruh ïa ki ba ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thawain ka jylla.
Ngin shu shim nuksa na ka jait Diengdoh.
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Meghalaya ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Alexander L Hek uba la long kum u Kongsan.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pulit, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u pyntikna ba don “zero level" ha Jylla bad da kaba tyngeh yn shim ïa kiba leh beaiñ kum ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ.
Shillong, Iaiong 9 : U MLA ba rim jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka Roster System jongka Reservation Policy bad halor kane u la ong ka sorkar ka dei ban da bishar sani bha shwa ban shim ia ka rai da kaba ka dei ban khot lang ïa baroh ki MLA, ki Seng Bhalang, ki Riew Pawkhmat bad baroh kiba ïadon bynta ban ïamir ïatai sani bha shwa ban shim ïa ka rai kaba lah ban pdiang bad mynjur lang da baroh.
Ka la pynpaw pat ia ka jingkyrmen ba kane ka iew pyni nam ia ki sohphan kan ai jinghikai ia ki paidbah khamtam ia ki nongrep ban pynlong kum uwei na ki mar rep ban kamai spah ha ka jingtrei jongki.
U la ïathuh ruh ba nalor ka IPC bad ka ‘The Immoral Traffic (Prevention) Act’, 1956, ki dang don shuh kiwei pat ki aiñ bad kumta u IO u hap ban tip shai ïa ki kyndon jong kitei ki aiñ.
“Ka Sahksaw bad ka Rynji kiba don ha East Jaintia Hills mynta kila khring bha iaki nongwan jngohkai, hynrei ki don bun ki jingduna ha kaba iadei ka jingshngain ka leit ka wan ki nongwan jngohkai.
Ïa kane ka Balang la seng da u Babu Hajom Kissor Singh Lyndoh Nongbri hapoh ka shnong Jowai, ha ka 18th Nailur, 1887.
Shillong, 5 Lber:Ka jingkylla jong ka trok leit jingiaseng, ka la kylla la shitaiew kynthih mynta ka sngi bad ki ar tylli ki Balang, ha Mawbyrkhong bad kumjuh ha Nginiong, ki la pynlong ia ki jingiaseng duwai ba kyrpang, na ka bynta kiba khlad bad kiba iap ruh kumjuh ha la ki jong ki jong ki Balang mynta ka sngi.
La iathuh ruh ba la kyntiew ia ka kam ri sniang, na ka bynta ban pynbiang ia ka jing donkam doh sniang ha ka Jylla.
U CEM, u la ong ruh ba baroh ki jaka ki ba hap ha ki jing ia kajia pud ki dei ki ba hap ha ka jingpeit ka KHADC, hynrei lait noh tang ka Block I kaba hap ha Jaintia Hills.
Kaba Khatduh eh ka jingiakren ka long na ka bynta ka kam ka Rida.
Na ka liang uwei na ki riew rangbah, u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng, u la ther tyngeh da kaba ong, kumno ki Majistor ka Distrik ki pynshisha ia katei ka jaka ba la longtrai da utei u riew shimet, khlem da bishar bniah bad wad ia ka jingshisha lyngba ki bor shnong hashwa ba kin pynshisha ba mano ba longtrai.
"Ngim lah ban ai jingtip lypa ia ki briew shwa ban leh ia a mock drill.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh na ka liang ka Shnong bad ka Seng Samla hi baroh kawei kim shym la kdup ïa ki bar jylla bad kum ka shnong ki ju ïada na ka jingwan rung ki bar jylla bad na ka liang ka shnong hi ka ju pyrkhat ruh na ka bynta ka pateng ban sawan jong ka shnong ba ki bar jylla kim ioh ban rung laitluid ha katei ka shnong, hynrei ka jingmih ha ki social media bad ha ki lad pathar khubor ba la shah pynjah burom ka shnong ka dei tang da ka jingdon ki riew shim kabu, bynrap kitei ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun.
La pynbam smai, ia U Kumar, da U Phagu Chauhan, U Lat ka Bihar, ha Raj Bhavan.
Ka kmie u Marak ka Mina S.Marak ka la suba ba ka jingkhlad u khun jongka, ka lah ban don ka jingleh palat da ki briew jong ka ain kiba pyn shitom ia u.
Shillong, 07 Rymphang:Ka jylla Meghalaya shen kan sa ioh ia ka buit ri jingri ban wanrah na ri Canada.
Ka sor Shillong ka la ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah ki surok kali ha Shillong, bad khamtam ha ka por long skul bad ki ophis bad ha ka por ba la wai.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, ula ong ba ki doktor, ki dang sumar bha ia u, na ka bynta ban pynkhie biang ia u bad ba un sdang ia la ka jong ka kam.
ïa kane ka East Zonal Khelo India Wushu Women’s Leaque la pynlong ha Assam, Kokrajhar kaba la sdang naduh 3 tarik kaba kut haduh 6 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka trok kit Masi ka dei kaba la niah da u Merajul Islam, ha kaba ka la kit ia kitei ki masi na Nogoan, Assam, da ka jingthmu ban leit pynhap sha Laitlyngkot.
Ïa kine ki borti pyllang ñiut ki dei ban ai ha ki nonglum ñiut katkum ka jingpynbeit jong ki bor ba dei peit.
Ka por lehkmen valentine ka dei ruh ka por kaba ngi ju sakhi ia kata kaba ngi khot ka “moral policing" lane ka jingbyrngem ne jingpyntieng bad ki jingbatai ia ki samla kumno kin riam? shano kin iaid? shano kin leit? Ka jingthad madan ia kiba lehkmen bad don ruh ki khep ba ki samla bapli ki shah tan bad shah patrong.
Nongstoiñ: U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Shaldingwell Sangriang, u ba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawkynjoiñ West Khasi Hills, u la ioh ban kem im ia ar tylli ki khun khla kiba dei ki la thapsim.
Ki pulit jong ka tnad Ant Narcotis Task Force ki la ioh kem ia u samla Dajied Kynsai Rangad bad na u ki la ioh kurup ia u jingdih pynbuaid uba la suba jur udei u Heroin uba don 1.79 gram bad kila ioh ruh ban kurup ia ka pisa na une u samla  na u.
U Octomewot Lamin, Chairman of Resource & Mobilise, JHADC kum u kongsan, haba ai jingkren u ong  ba u dap da ka mynsiem ba kmen ban iadon byntalang ha kum kane ka sngi namar ka Scouts-Guides Movement kadei kawei na ki shlem saindur ia ka jinglong khynnah skul jong u bad u da iai pyrto ia kiei kiei ki jinghikai babha ba u la ioh naka Movement kiba long shisha ki jigkyrkhu bad jingmyntoi.
Kino kino kiba lap baki dealer ki die palat iaka dor ne duna kilo ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Khlem jingbynniaw, u la leit sumar ia ki ha ki iing ki sem ba ki shong ki sah da ka mynsiem ba kylluid bad khlem da shim bainong.
“Ia ki (district cadres) yn khmih khlem da ia ka kano kano ka pay scale increment hynrei kin ioh ia ka jingithuh," u la ong.
Nangta shuh shuh, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba kane ka jingpynsangeh ïa ka MP Skim ka dei da ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng NDA ïa kaba la lam khmat da ka bad ba u Rikman G Momin u dei ban buh ïa kane ka jingkylli ïa u President jong ka BJP.U Conrad K.Sangma ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram kum ka dkhot jong ka Ïing Dorbar Lok Sabha kaba mih khmat ïa ka Tura Parliamentary Seat, ha kaba ka la lah ban ïakynduh ïa ki myntri jong ka Sorkar Pdeng ha kaba pynïoh bad pyntrei ïa ki skim jong ka Sorkar India.
Na ka liang jong ka LMYA ka la lah ban tied pyndep ïa ka 20 over bad kamai 173 ron hap da 3 wicket.
Ha katei ka jingialang ban rakhe  ia katei ka sngi ki nongthep vote, la pynkup burom ia ki katto katne ki samla kiba la pynrung kyrteng ha ka thup ki nongthep vote.
Nalor kata phi kynmaw ban wan sha ka jylla tang ynda la jan election hynrei hadien kata sawsnem shiteng lynter phim ju kynmaw.
Ka kaiphod ka ïathuh ba ïa ka pisa la thep ruh kum ka Fixed Deposit ha Axis Bank bad HDFC Bank.
Na ka liang jong ka kong Ampareen ka la ong ba ka seng Congress kan pyrshah beit ia ka CAB bad ka la kyntu ruh ia ki khun ka Jylla ba kin ym leh ia kano kano ka ban wan rah ia ka jingsngewsih, hynrei ki dei ban iatylli lang ban ialeh pyrshah ia ka CAB.Babu Kular Khongjirem.
U DTO u la iathuh ba ia ka kali 5 seater ka long T.18 shi kilometer, haba peit pat ia ka jingjngai na Jowai sha Wapung ka long tang 21.8 kilometers bad ym iahap shuh bad ka dor ban siew haba khein ba kata ka T.18 shi kilometer ba lah pynmih hukum da ka sorkar.
Wat hadien ba ka la ïoh shibun ki kabu, hynrei ka PFR kam shym la lah shuh ban pynkhihjar ha ka kylla kaba ar, katba na ka liang jong ka Lawei ka la pyrshang katlah katïai ban pynphai, bad dei ha ka free kick ba la shut da ka B Nongrum kaba leit dei sha ka bak jong ka PFR shuwa ban rung shapoh kol kaba la pynïoh ïa ka Lawei shi kol ha kane ka jingïalehkai.
Shillong, Naiwieng 26: U samla Badonkupar Synnah u la pynshohbiej ïa ki paidbah nongkyrshan ka jylla lyngba ka namjop kaba u la khur ha ka kyrdan ïakura jong ka light welterweight 60-63.5kg ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long hynne ka sngi ha SAI Indoor Hall, Shillong.
U la ong ba ha kawei ka liang, ki rukom ai jinghikai ha India ki pynneh ïa ki rukom ba hyndai bad ha kawei pat ka liang, ka ri ka dang jam shaphrang ha ka science bad ka teknoloji.
Tangba, utei u rangïalehkai pat u la jied da ka mon lajong ban leit ïalehkai noh na ka klob jong ka United States kaba long trai da u David Beckham ha kaba u la lah ruh ban pynlong ïa katei ka kynhun ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Leagues Cupha ka sien kaba nyngkong eh.
Haba jubab halor ka jing kynnoh ba don ki hospital ki phah thiah lang ha ka juh kamra ia ki ba pang ‘corona virus’, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki hospital ki buh tang 2 ngut ha ka juh kamra kumba lah bthah da ka sorkar bad kane kadei ka kyndon ba ia bud ha baroh kawei ka pyrthei.
Ban shu pynkynmaw kane ka thaiñ Mawkhyrwang ki don kumba 6 tylli ki shnong kiba ym pat poi surok na kadaw  jong ka jingjrong ki lum bad ki riat kiba eh ki hap ban ïaid da ka kjat.
Haba la poi ha katei ka jaka sumar, la ioh jingtip ba ia katei ka Longkmie la lap da ki pulit na kawei ka jaka kaba don ha Guwahati, ha kaba ynda ki la lap ba kam beit shuh ha ka kren ka khana, ki pulit ki la aiti noh sha katei ka NGO ban kyntu ruh ia ki ba ki dei ban sumar bha, kumta haba ym don kino kino kiba wan kam, ki la rah sha Golaghat ha ka 16 tarik, khnang ban sumar bha ia katei ka Longkmie.
Kane ka jingjia shah lun maw kala jia ha Iawmusiang Nongbah ha kaba ki iing jong ki nongkyrshan ka PDF kila shah lun maw ha ki briew kiba ym lah satia ban tip.
Shillong,20 Naitung:2 ngut ki nongtrei jong ka Hotel Pegasus kaba don ha Khyndailad ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit namar ka jingiap jong u Prokit Rabha u nongshet jingshet ha katei ka hotel.
U Jena u la ong ba 205 tylli na ki 288 tylli ki metïap la lah ban ithuh bad don nongleit kam haduh mynta bad ïa kine la aiti sha ki bahaïing jong ki.
I Kong Furnish Rymbai i kmie jong i Babu Aristotle C Rymbai i ba shong ba sah ha ka shnong Wapungskur i la khlad ha ka step 7th July 2023.
“Hapdeng ka khyllipmat jong ka jingwan kah u lyoh badum, na ka liang ka MSOA ngi phah ka jingsngewlem sha baroh kiba haïing hasem bad ngi duwai ba U Blei Trai Kynrad Un pynshait bor bad pyntngen ïa ka ïing ka sem," ong ka kyrwoh khubor lyngba u Bah Finely Pariat, General Secretary ka MSOA.Ka jingpoi bad shimti ka kyrdan longkmie longkpa ka dei ka lyngkor kaba khia ïa ka ïing ka sem ban ialam ia ki khun sha ka jingbha bad ka koit ka khiah hapdeng jingieit bad ka jingsngewthuh phim dei pat ban kheiñ sting.
Haba kyntait ban kren halor ka jingkynnoh bamsap ka BJP u Conrad u la ong “Lada nga pynlut por ban pynphai nia ïa ki jingkynnoh ngan ym ïoh por shuh ban pyndep la ki kamram".
Pynban kiba bun ki duh noh ia ka hok kaba ki dei ban ioh.
Ka jingkiew jongka ha ka shisngi, ka long ka bym pat ju jia ha kano kano ka ri jong ka pyrthei, wat la ka jingiap, ka dei kaba bun tam haduh mynta ha Italy.
U Samla Tony Shylla, General Secreatry Nongpoh Circle, u la ong ba kham mynshwa ki dkhot ka seng na katei ka shnong, ki la dep ban ai jingthoh sha ka tnat Forest, hynrei na ka liang ki briew ka tnat Forest kim shym la shimkhia ban leit pynkhyllem noh ia kitei ki Diengbah.
Ïa ki kol jong ka Newhill la thep da u Thaura Nampui (40+1) bad u Dawanlang Laloo (41), katba ïa ka kol jong ka Mookaswan la thep da u Slim Marboh (69).
Ula bynrap Imat ki MDC ki ba shong ha kane ka Council ki long tang kum ki dieng iap, tang shu wan ka lyer iong kin sa ur bad khyllem noh.
Ka MTD ka la ong ba ka ka Council ka la dep ban mynjur ia ka Ainkaba ki khot “Ka Village Administration Bill 2014".
Hadien khyndiat por u la bat ia ka kam kum u State for Home Affairs.
Katei ka longkmie ka la kha shisngi hadien ka por ba la buh bad ka jaboh ka la sahkut shapoh.
Halor ka jing iadei jongka bad U Dharmendra, uba dei u kurim jongka, ka Hema, ka ong “Mar ia iohi ia u, nga la hun jrut ka mynsiem, namar nga tip, ba u dei uba ieid ka kut shadem jongnga" bad ka ong shuh shuh ba halade hi ka kwah palat ban ia poi kha noh bad u, hynrei kam kwah pat ban pynthut ia ka tnga nyngkong jongu lane ia ki khun jongu ruh.
Ha kane ka sngi la pyllong ruh ia ka jingiathir ha kaba la wan iashim bynta ki nongialehkai, ki coach ba la wan ai jingkren da u Bah Nicolas Jyrwa u General Manager ka Shillong United F.C.Phra ngut ki dkhot jong ka seng kaikhlaw kaKitei ki ehrang, ki la leit ban pyndem wait ialade ha U Rev ST Sangma, uba dei u Pastor jong katei ka thain.
Mynta ka sngi, kam don satia, ka jinghap slap ha Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ka bynta ba kyrpang ba kynthup ki jingdonkam ha ka jingleh ia ki test na ka bynta ki mar.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ki shnong ba shah ktah bha bad ka eriong ‘Amphan’ kidei haka thain Garo Hills bad ka Jaintia Hills nalor kiwei pat ki shnong haki district ka jylla.
Shillong, Nov 29 : Ki pulit ka Meghalaya ki la dep ban ithuh ïa ki 9 ngut ki briew kiba dei ki nongdie drok kiba la shah kem man la ka por bad kine ki lah ban ngat ha ka jingpynsajia da ka jingshah set phatok ba 3 snem khlem bah jamin.
Na ka liang ka Khliehmynkrem la thep da u Pascal Phawa haka minit ba 76.
Lyngba kine ki jingstad ba thymmai, la mih ki nongshna Phlim na kylleng kylleng ka jylla ban pyni ïa ka sap ba ki don.
Mynta ki don 6 tylli ki module ha ka LMS bad yn dang wanrah shuh shuh ïa kine.
Ia kine arngut la pynkit shwa sha CHC Shella ban ai jing sumar katba ia u Denglang Diengdoh pat la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban ai jing sumar kham bha.
Ha kane ka jingiakynduh kim shym la ia kren ei ei halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha kane ka jylla hynrei ka long beit tang halor ka phang ban pynkhlain ia ka party.
Kharagpur: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka kren shai mynta ka sngi, ba kan nym shah satia ban pyntrei kam ia ki ar tylli ki ain ka  NRC bad ka Citizenship (Amendment) Bill ha katei ka Jylla, ha kaba ka ong ba kan nym shah, ba uwei ruh u nong West Bengal, un kylla poiwir.
Peit bha sha ki nongkyndong.
Kane ka dei kaei-kaei kaba ngi hap ban ai jingïaroh.
“Lada ka khaii pateng ka plie da kaba bud ryngkat bad ki kyndon kiba la bthah ka sorkar, ngam tharai kan buh jingma iaka shnong ka thaw bad ka jylla, namar ba ngim lah ban im khlem kamai kajih bad ngin hap ban im ryngkat bad une u khniang Coronavirus da kaba sumar ialade bad ban bud iaki kyndon ba la ai ka sorkar.
U Bah Torian uba la kha ha ka 13, tarik u 1978u la rung ha ki kam thoh khubor bad ha u snem 2000, ia ka met iap jong u yn sa tep la shai ka sngi ha Domshken.
U bah Bindo, u ong shuh shuh “Ngi long ryngkat ha khmat ka ain, kat kum ka article 14 jong ka riti synshar ri bad ka riti synshar, ka ailad ban leh eiei halor kane ka bynta".
Ha ka SMALL BORE.22 PEEP SIGHT RIFLE, PRONE POSITION, WOMEN-1st position, Veronica Buhroy, 2nd position, Amalisha N Sangma, 3rd position, Anjali Singh.
U la bynrap ruh ba na ki 17 ngut ki MLA, haduh 12 ngut kiba la wan ban pyniasoh sha ka TMC bad kane ka jingleit ujor, jong ki ka long tang ka kam ban pynthame kai ia ki paidbah.
U  Dr R C Laloo u la plié paitbah ia ka khnap Thangbru ka Seuñ Raij Mukhla myn ha ka sngi saitjain 15 tarik kaba don haka shnong Mukhla.
Ki Pulit kiba la wan poi ha kane ka jaka, ki la shimti noh ïa kane ka metïap jong i khunlung bad rah sha Civil Hospital ban leh ïa ka Post Mortem.
Man ba ngi sait ia ki jhur ne soh shuwa ba ngin bam, ngi dei ban pyndonkam da ka um kaba khuid.
Balei la ong ba ka Khristmas kadei ka aïom jong ka jingkyrmen, ka daw ka long ba ïa ka Khristmas la rakhe kum ka sngi kha jong U Jisu Khrist, u Nongpynim jong ka pyrthei uba long ka jingkyrmen na ka bynta kiba duh jingkyrmen, uba long ka jingsuk na ka bynta kiba im ha ka jingjynjar.
Hynrei kumno une u briew u Osman Islam Goni u pynkylla sha ka jait Osman Goni Marak.
Kine ki 189 ngut kiba la shah hikai pyntbit ki hap ha ka 51st Batch Basic Course jong ka NEPA ha kaba la pynlong syndon ïa ka jingpynkut ïa ka jingshah hikai ha ka sngi Palei ha NEPA, Umsaw Khwan, Ri-Bhoi district.
Ha ba batai shai halor kane ka bynta na ka liang ka nongialam ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba kin don na ki katto katne ki organisation kiba la pyniaid ka jingtrei kam na Delhi, yn hap ban khang shuwa ka jingtreikam jong ki.
Hynrei ynda ki la ïohi ba ki nongpeit ïa kine ki krem -pubon kim don shuh ka jingkitkhlieh ban rai katno ngut ki briew kin shah ban rung ha ka shisngi shisngi bad ba ki la shu ai rung laitlan, ki la sdang ban ngiah noh ban ban wad ïa ki krem sha kiwei pat ki ri.
Ka KSU ka la pdiang ïa kane ka jingïakren ba ka wah Malidor kan long kum ka National Boundary.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la pan pisa na ka sorkar T.78 klur tam na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA bad na ka bynta kiwei ki jingpynlut hapoh kine ki bnai.
Ka seng NPP, ka kynnoh ba U Surjewala, uba dei u briew, uba nabar, u kwha ban pyn budnam ia ka jylla, khlem da wad ia ki jing shisha, halor ka jinglong jingman ka jylla.
Haba tied nyngkong, ka SCA-A ka la ïoh ban kamai 101 ron katba ka Tura DCA ka la ïoh ban tam da khyndai run hadien ba ki la khyllem lut ki rangtied ha ka por ba ki ïoh kamai 110 ron.
Haba kyntait ïa kane ka jingkynnoh, u Myntri Rangbah u la ong, “ïa mynta hapoh ka jylla Meghalaya, la ki dei ki Coke Factory kiba la shu tei be-aiñ la bthah ban khang khyrdep namarkata, ki la shah khang dam.
Ia kine ki bhah lah buh kat kum ka jing bun paid jong ki kynhun bapher hapoh ka Ri.
Shillong,12 Jylliew:Ka seng ki nongtrei Casual ka MeECL lyngbaka kyrwoh ba la pyllit paidbah da u Bah A.Wahlang uba mihkhmat ia katei ka seng ka la pyntip ba ka Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Jaiaw Lympyllon Community Hall haka por 11 baje mynstep.
Ha kaba kynja doh la ju otsher tang ia ki shynrang.
AIS Suja“To pynim ialade!".
La khwan ia ki lyngkha jong ki la knieh ia ki, ia ki iing la shim noh ia ki la knieh ia ka hok ka jingioh kynti u briew da kita ki bor synshar kiba khraw.
Kumba la ïoh khubor, la ong ba une u briew u la jah naduh ka 30 tarik, Nailur.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang bad ka jingpynshai lyngkot ïa ka rukom treikam jong ki RHC da u Dr R.Nongrum Medical Supritendent H.Gordon Robert Hospital.
Kum shi bynta jong ka jingtrei tyngeh jong ki na ka bynta ka India, ka Amazon ka la kular ban pynkylla digital ïa kumba 10 million ki MSME, ban kyntiew ïa ka jingïoh sha ka $20 billion ha ka liang ka jingshalan sha ki e-commerce bad thaw haduh 2 million tylli ki kam ha India kat ha ka snem 2025.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka HYC kala dawa na u CEM ba ka KHADC ka dei ban buh ia briew jong ka Council kiba dei na ka liang jong ka Enforcement habaroh ki District kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC namar kumba ka long mynta kane ka tnad Enforcement ka don tang ha Shillong bad na Shillong la peit ia baroh ki District.
Ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong ka NPP na ka bynta ka elekshon GHADC la pyllait da u Chairman jong ka NPP Election Committee u Thomas A Sangma.
Haba kyrpad ïaki nongkyrshan ban trei shitom naka bynta jong u, u la ong ba u kyrpad ïaki nongkyrshan ban long kiba shkem ka nongrim, ym dei ban shah pynbiej ne shah pynthame hano re hano.
Jowai:  Ha ka kyrwoh ba la phah da u President bad Secretary ka Seinraij Ialong, ma Marki Mulieh bad  u ma L.War, la ong ba kum ju long shisien shisnem ka Behdeinkhlam jong ka Raij Ialong mynta ka snem ia kane ka jinglehniam yn pynkut ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ha Madan Aitnar, Trepyrda Ialong.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki bai rung kan long haka 7-6-2022 hapoh ka por 6 baje janmiet.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Eldie Newton Lyngdoh, Information Secretary.
Kumta u ne u saiantis ruh namar ba la khot u lok ba ieit eh u la wan pyllait bad wan shisha ha ka sngi khawai ha ryngkat ki nongbud jong u.
New Delhi:Ka  Central Board of Secondary Education (CBSE), ka la bthah ia san tylli ki skul, ha ka nongbah Delhi, ba kin weng kam noh ia ki san ngut ki nonghikai bad ka daw, ka long namar ba la lap ba ki khein bakla ia ki marks jong ki khynnah skul, kiba dei na bynta ki eksamin Class 10 bad Class 12 bad ka daw, ka long hadien ba la khein biang ia ki marks jongki, hadien ba ka la don ka jing ujor da ki khynnah kiba ialeh eksamin.
Ha ka 11 tarik Naitung ka Shillong Lajong FC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Mawkhar SC.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ha ka sngi Palei, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam ha kaba baroh arliang ki khlem lah ban thep kol wat haduh kaba kut jong ka kylla step.
Nyngkong eh ki hab ban ioh jaka sah jaka dem bad na ka bynta kane shipor arpor ki shu sher dara malu mala.
Palat 700 ngut ki briew kiba la aplai na ka bynta kine ki kam," la ong u Sangma bad bynrap, “kane kam dei tang ïa ki nongseng kam hynrei wat ïa ki briew ruh ki la ïohkam.
Ka jinglah ban weng ia ki iit iong wat la lehse kam long ei ka lad jingiada(solutions) ba 100% ban khanglad ia ki kam sniew, hynrei khlem pep kan kham tehlakam bad wanrah ia ka jingsngew shynrain pyrshah ia ki kam sniew ba bun jait.
Ngi ïohi ba katkum ki report kiba mih na ka por sha ka por, ka jylla Meghalaya ka la hiar bha ha kiba bun ki bynta la ha ka thoh ka pule, ne ka koit ka khiah bad ka jinghiar ka bor met bor phad (nutrition) khamtam jong ki khunlung khynnah bad jong ki longkmie kiba duna snam (Anemia).
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam kompeni bapher bapher kiba la kylla  dujok pynban ha ka jingim briew jong ngi ha kane ka pyrthei.
Shillong: Ka Mizo Students Union (MSU), ka pyrshah jur, halor ka jingthwet jong ki pulit Assam, ia U MP ka Mizoram, U K Vanlalvena.
Kane ka rukom leh jong ki pulit, ka pynbor ia kiba bun ki samla kiba la mih, ba kin wan phai biang sha ka HNLC bad la ong shuh shuh ba ki don bun ki samla, kiba kwah ban pynioh ILP, ki la pyn iasoh mynta bad ka HNLC.Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada jia ba ki don ki dkhot jongngi, kiba shah pyndik, ngi pdiang sngewbha ia ki, ba kin wan phai biang sha ka HNLC bad ka HNLC, ka pdiang sngewbha ia baroh, kiba la pynkhreh ban mad jingeh bad ban shakri ia ka jing donkam ka ri  Hynñiewtrep".
Ki paidbah ka Manipur ki donkam ia ka ain kaba khlain nalor ka jingkhanglad ia ki mynder ban long trai ha ka jylla , ngi kwah ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP kum ha jylla Nagaland bad Mizoram" ong u Khomdram Ratan.
,  Email ID ban pynbeit ia ki jingkwah jong ki ha u  Booth Level Officers lane ha ophis u  Sub Divisional Officer (Election), Sohra Civil Sub Division, Sohra ha ki sngi longtrei.
Kumta to ngin ïa kynmaw ban ïai ri kyndong ïa kine kiei kiei baroh ym tang ban shu kren shongshit ha ka por election ne ban shu kren tam naphang ïano ïano hynrei dei ban ïa burom mar kylliang.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u la pyniaid ia ka jingialang ha kaba ki CEM jong ka JHADC bad KHADC kila ia don lang katba na Garo Hills la wan mih khmat da u Executive Members.
Haba beh, u Kishan u kamai 6 tylli ki saw na ka 15 bol.
Kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka jingshong shah thngan jong u Bah Ardent M Basaïawmoit, ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi kin pynlong da ka ‘Peace Rally’ ha jaka pynïeng kali ha Pynursla.
Halor katei ka jingkynnoh ka la pynshai ruh ba ha ka jingshisha ka la don tang kawei ka File ka ba buh ia ka jingkhein jingdiah, ka jingtrei (Measurement Book)  hynrei u BDO u la pynmih ar tylli ki File.
Ka jingpang iabit khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District kala kiew sha ka 4 ngut hadien ba lai ngut kiwei pat kila ioh kem pang COVID-19 ha Amlarem Sub-Division.
“Ka dei ka khana ha ka seng sain pyrthei ba u president un aiti suk khlem kano kano ka jingiakhun", la ong u bah Ivanlumlang.
Kaei ka daw? Ki jingsniew ki mih har rukom khlieh ka sngi bad manla ka kynta ki jingthombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ki ïai jia.
Kane ka ruh ka buh jingma iaka Jylla bad ka North East, ngi ha North East ngi dei kiba rit paid bad lada ioh rung kine ki poiwir sha North East ne ki jylla ha ki thain Shatei Lammihngi khamatam ka Jylla Meghalaya kan shah tyllep ha kine ki poiwir na Bangladesh kiba heh paid, la ong u ma Pariat.
“Ki kam thombor ia ki kynthei ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi, kumno shuh ngin iai shah ia kane ka kam beain jong ki riew runar", la ong ka Kong Phanbuh.
“Ka seng ka la ioh jing tip ba ka ophis Jio kaba don ha Firebrigade ka mut ban beh kam noh ia i longkmie tang na ka daw baka ophis Jio kala duhnong ha ka jing shah ktah bad ka ‘lockdown’" la bynrap u samla Enlang Sawian.
U Rupanto u la wan pyndem ryngkat uwei pat u para dkhot jong u, uba la tip kyrteng kum u Armindo B.Marak ba ju khot sin u Rangdat.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District haka sngi Balang kala synñiang da ki marbam sha kawei ka longïing haka shnong Dienshynrum, East Jaintia Hills District.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da u bah H.S Marweiñ u ba dei u Secretary jong ka Blang U Blei  U Ba Im, u la iathuh ba ban poi sha katei ka shnong ba pynlong ia katei ka jingiaseng hap ban iaid lyngba ka surok bah Nongstoiñ Shillong bad ynda la poi ha Umlieh hap ban iaid noh lyngba ka surok Tyllang Nongriat  bad ynda la poi ha ka shnong Tyllang hap ban phai noh sha ka lynti kaba don sha ka diang kaba jngai tang kumba 5 Km ei ei.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban ker sainar bad pynduhnoh ia ka FMR ka dei kum ka jingpyrshang ban pynpharia ia ka kynhun jaitbynriew Zo kiba sah ha india bad Myanmar.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Ehboklang Nongrum, Publicity Secretary Mait-Ti Society.
Ha ka jingkhynra kaba ar, ki bor sorkar ka tnat Excise & Narcotics ki la ïoh ban kurup ïa haduh 5.8 kilogram u heroin na kawei ka trok na ka thaiñ Zemabawk, Aizawl.
Lah ruh ban pynkynmaw ba shuwa ban long ka jingialang ki lai seng ha ka 15 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh ka CEC ka UDP kaba la long ha katei kajuh hi ka sngi, ha ka por mynsngi haba ia kren bad ki nongthohbor u bah Ardent u la ong ba lada ka rai ki lai seng kan long kumno kumno ruh hynrei ka jingthmu ba un kren ha ka jingialang paidbah ha ka 19 tarik kaba dei mynta ka sngi kan ym kylla satia bad ka dang iai neh kumjuh ha ka jingmut jong u kumba u la thmu ban kren, kata ban pynkut beit ia ka kynrum kynram hapoh  ka ARPA bad ban pynshai ia kitei ki kynrum kynram.
U Bah Shanbor hadien katto katne por ba la ioh ban iakren bad u riewsaid, u sa mih noh nangta bad beit beit u kam la ki kjat sha jaka sangeh kali ban ioh wanphai noh sha la iing.
Katkum ba la iathuh na ka khubor “Times of India" kane ka ain ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki jylla khamtam ia ki jylla kiba shaniah khambun ka jingioh khajna na ka rep ka riang.
U Bah Evandor, u la ong ba ka seng ka lah ju lap ia ki niut ba wan buh ha kylleng ki jaka ka sor shillong bad u lah ong ruh ba kine ki briew ki dei ki briew kiba nang lah stad bad kiba wan da ki kali kiba remdor bad ki wan ban bret ia ki nuit na iing ha ka por kynjah bad  u la kyntu ia ka ain ba kan shim khia ban ai da ka jingsneng bad ka jingpynshitom kaba tyngeh kat kum ka aiñ ia kine ki jait briew.
Balei yn kheiñ Khasi tang ïa kiba ai jait kmie? U shynrang uba dei u Khasi nylla paka la dei ban ithuh ba ki khun kin ioh la ka jait u kpa ruh.
Ia kane ka jaka hikai la seng da u Dr John Robert ha u snem 1891 ha Sohra hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Mawklot kaba don mynta.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka kong Isawanda Laloo, ka iathuh ba haduh mynta ki la don palat 100 tylli ki long ing ha East khasi District, ki la ioh ia ka jing iarap pisa (ex-cratia) ba la mang kyrpang da ka sorkar jylla na ka bynta ki briew ki ba khlad na ka jingpang COVID -19.
Ïa kane ka lympung ialehkai football la pynlong ha madan Lacheh Playground Bataw bad ki team ba la ïalehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi 18 tarik ka long hapdeng ka Nongshiliang Pdengshakap pyrshah ïa ka Umsyiem FC Bataw bad ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid da 2-2 kol bad la pynlong da ka Tie Penalty ar sien kynthih bad ha kaba kut ka Umsyiem FC Bataw kala jop ïa ka Nongshiliang Pdengshakap da 7-6 kol.
Ka AKHAF ka la buh ruh ïa ka jingkyrpad ba u Myntri Rangbah ba ka surok kaba pynïasnoh ïa ka Mawpyllun ha South West khasi hills District bad Maheskola in South Garo Hills district kaba la jot haduh ba ym long ïaid kali shuh na ka jingpynjulor u slap bah ha ka 16 bad 17 tarik Jylliew 2022 ba u Myntri Rangbah un bthah ïa ka tnad ban pynbha noh biang ïa kne ka surok.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor  ïa ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Ia ka jingpyrshang jong U Thomas Jones I ban pyndonkam da ki Roman Script ia ka ktien khasi, ka Balang Kmie ha Ri Wales kim da ia hap jingmut.
Ïa kane ka kot ba la thoh da utei u Tymmen Basan la pyllait mynta ka sngi ha Shnong Sakwang ha ryngkat ka jingïadonlang kiba ha ïing ha sem jong u T.Bn.
“Ngim dei ban ailad ïa ki pulit Enforcement ba kin shu shong ha ophis, hynrei kin pyntikna ba kin leit sha ki jaka ïew ban talasi ïa ki kam khaïi be-aiñ," u la bynrap.
Ha ki snem ba la leit, kiba wan sha ka screening, ngi ju shim beit thik 16 ngut ha kawei ka team.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ki laisien ba ka kynhun ka la pynlong ïa kane ka rynsan ki nongïalehkai ki la sdang ban sngewtynnad ha kane ka jingïakhun kti kumta ka pynlong ïa ka kynhun ban sdang biang ban pynlong khnang ban ai mynsiem bad ban dang kyntiew shaphrang ïa ki samla kiba donsap ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai.
Ka 18th Interim Report ka jong u BP Katakey ka kdew shai ba u dewiong uba la dep ban sei lypa shabarna ki par dewiong, ïa uba la lum jingkheiñ bad buh jingkheiñ, kat kum ka jingsorjamin kaba bniah, u don beit thik tang 19 Lakhs Metric Ton bad ym haduh 32 Lakhs Metric Ton kumba la kam da kane ka Sorkar MDA -2.
Haduh mynta, ngim tip ia kaei ka jingmut jong ka tnat ka kit ka bah, lyngba ka jing pynmih ia kitei ki kali ar shaka, hynrei ka don ka jingeh, namar ba kitei ki iaid lymmuh, ki iaid sha ka liang kiwei bad ki tur na ka diang bad na ka mon bad katei ka pyndik tyngeh ia ki nongniah kali heh.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut bad na kine 8 ngut kidei ki Armed Forces, 2 ngut kidei ki high risk contact bad iwei i dei i ILI case.
Katkum ka kyrwoh bala phah da I kong S.Thongni President HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit la ong ba ia katei ka jingialang yn sa pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh Bishop House Nongstoiñ, naduh kapor 11 baje mynstep.
Nakita Shylla, Miss.
Shillong: Ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongthymmai da 3-2 kol ha ka jingiakhun ka semi phainal ka lympung 2nd division kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Kumta, ngam pdiang ba ka jingkyrduh kam kadei ka daw hynrei nga ong ba kum ka Ri kaba la kiew hapdeng shibun ki jingeh, ka jylla kaba la ïohi ïa kitei ki jingeh ka hap ban mih shakhmat bad ka sorkar jongngi ka la leh kumta.
Katkum ka jingong u bah Kyntiewshaphrang, ka seng ka la dep iakynduh ia u myntri kham mynshwa ban ai jingmut halor kane, hynrei um shym la shim khia satia.
Kane ka jingïakop la pynlong shi bnai shuwa ka 5th Meghalaya Games, ka ban sa long ha Tura, bad ki nongïalehkai karate ki la ïoh ban shim ïa ka kabu ban sei madan ïa la ka jong ka sap lyngba kane.
Ym long khih ym long ksar,ym long kamai ym long kajih shuh,ym long iaid ym long ieng  shuh,ym long shuh ban  trei ban ktah,ym long iajuh- iajan shuh,ka la pyniap ia ka jingiatip lem u briew baroh, l la ha ka iap ka im kum u jingthaw ba don jingiatip lem(man is a social beings).
U Bhalang u dei u khun baduk.
Na katei ka kali, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa haduh 13 jait ki sim bad 4 tylli ki shrieh.
Ha ka 25tarik, kan don ka Bujai Blang, ha Lum Pomblang bad kan dei ka prokram kaba naduh 2 baje mynstep haduh 4 baje mynstep bad yn shah tang 82 ngut ki nongshim bynta.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong ba ka pisa jong ka Council ka dei ka bor laitluid jong u CEM bad ka Executive Committee (EC) ban sam skhim ha ki jaka ba hap hapoh u pud ka KHADC.“Lait noh kato ka pisa ba la mang sha man ki MDC mar T.3 klur na ka 133 klur ba ioh na ka Sorkar pdeng, ia kiwei kiwei ki jingmang skhim ka shong ha ka EC", la ong u Bah Pynshngain.
Kumba la ïathuh u Sangolkar, la ong ba u la ïohi ïa ka Video ba la ring da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jagdish Rele ha kaba la ïohi ba kine ki lai ngut ki briew ki la tih ïa ka thliew ha katei ka jingkieng.
Ha u snem 2022, kiba pass ki long haduh 56.96 na ka 100.
Ka don ka jingdum slap bad ka jingbeh lyer malu mala.
Ki la pynmlien eh kine ki heh spah.
Ka jingthung ïa u Biswadeep ka long hadien ba ka ‘Collegium’ jong ka Supreme Court ka la ai jingmut ïa ka kyrteng jong u Biswadeep uba dei u nongïasaid aiñ ba un shah thung kum u nongbishar (Judge) jong ka High Court.
Ha ka jingialehkai baroh ar liang mamla ki iakhun tyngeh bad ki la ioh bun ki kabu, hynrei haduh ba kut ka jingialehkai ba 90 minit ki khlem lah ban thep kol bad ka jingiakhun ka la iakhaid khlem don ba thep kol.
Ia ka song pisa kaba la iarap da ka HNYF sha utei u samla, la aiti da u bah Marcus Marten, President ka HNYF NR, ha kaba u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban iarap ia utei u samla, ka long kum shibynta ban kner lem ki jingiarap sha utei u samla, uba la shah jied na ka kynhun ialehkai ka ri ba un mihkhmat lyngba ka Indian Blind Football Team ban leit iakhun ha ka jingialehkai phutbol sha England.
Ha ka sorkar man la ka sngi ngi ïoh pule ïa ki khubor kiba kdew sha ka jingleh lyndet ha ki kam pynlut ia ka pisa tyngka.
La leit ban pdiang ïa kane ka khusnam ha ka 4 tarik Ïaïong, 2022 da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lem bad ki nonghikai bad la aiti da ka Madam C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingdon ryngkat u bah S.C Laloo, MCS, ADM, South West Khasi Hills District.
JOWAI: Ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kala pynlong ïaka Social Impact Assessment na ka bynta ban shim jaka haka jingheh 4760 squre meter haka shnong Saphai, West Jaiñtia Hills District ban buh ïaka khyrdop Facilitation Centre Entry Exit point haka jaka kaba heh 4760 square meters.
Ki seng ki ïa don la ka jong ka elekshon bad ki ïajied hi para maki ïano ba kin thung President ne Secretary bad kiwei kiwei ki nongkit kam.
Haba ngi shim jait na u kpa, ngi ong hi, ba ngi shim jait na u kpa bad ngim ju ong hi ruh ba ngi shim ia ka jait na ka meikha, ne jait jong ka meikha namar ha ki kot ki sla ngim ju thoh kyrteng meikha hynrei ka kyrteng bad jait u kpa kaba ha khmat eh, wat ka kyrteng bad jait I mei ruh ym ju donkam, khamtam haba iadei bad ki kam sorkar.
Halor kitei ki jingshisha, kumta ka KSU Mawryngkneng Circle, ha ka Jing ialam u President Samla Reallystar Nongspung, General Secretary u samla Shiningstar Kharbihkhiew, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner, East Khasi Hills district bad ia u Block Development Officer ka Mawryngkneng C&RD Block, hadien ba la lap ba ki briew ba nabar, ki la sdang ban ioh pynrung kyrteng thep vote bad ADHAR Card bad ia katei ka seng ka la lap ba uwei u briew uba kyrteng u Pappu Das 31 snem rta,(RZN0129312),(Sl.
Ha kane ka dorbar u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba bat ruh ïa ka tnad Finance, un wanrah ruh ïa ka mang tyngka jong ka jylla na ka bynta u snem 2024-2025.
I pa bapli i trei marwei.
Kumjuh ka Kong T Lyngdoh na Mawtari ka la ong ba ka sorkar ka la shu wan kyndang man ka por ia ki iing jong ki briew sha katei ka shnong bad haba ong balei, ka jubab ka long ba phah ka sorkar.
Ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kine ki surok ka long 43 lak tyngka bad ka dei na ka skhim SUWP kaba la pynbit pynbiang hi da u MLA.Kiba ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kine ki surok bad leit jurip ïa ka Brookside ki long bah G Lyngdoh Rangbah Shnong bad ki dkhot ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Malabika Bisharad ka nongthoh shaphang ka Tagore Art Gallery, Rilbong, kong B.Kharjana Archives cum Asst Director Art and Culture, smt K.Koch Archeologist, bah K.Rynjah Archives bad kiwei kiwei.
"“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit une u briew u la ïathuh ba ka kyrteng jong u ka dei u Ali Mohammad Bhat jong ka Bonichakal Arampora Pattan bad u la trei ïa ka kam kum u nongïarap jong ki lehnoh bad mynta u don bad ka kynhun lehnoh LeT," la ong ki pulit.
Na katei ka jingkheiñ la iohi ba ka bai-thangding kaba rit eh kaba la shah ot noh ka dei T.5987.17 tyngka jong ka Risting Lawai katba kaba hehduh dei jong ka kong Bakorlang Lawai kaba haduh T.T.47,930.15 tyngka, Udia Sohtun kaba haduh T.43,275.03 tyngka bad Stella Lawai T.29,755.62 tyngka.
Kaei kaba ngi iohsngew ha ka jingiakren sharum shaneng ka long ba ki mih bun ki jingkynthoh ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah ban jop ia ka khlam Coronavirus katkum ka jingsngewthuh kita kiba kynthoh.
bad u President ka PDSA u bah Glovis Basaiawmoit ki Nongtrei jong ka tnad sports lem bad ki kiwei.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MLA ka Salmanpara, u Ïan Botham K Sangma, MLA Baghmara Kartush R Marak, MLA Chokpok Sengchim N Sangma nalor ki MDC na katei ka thaiñ.
Ka jingthmu jong ka seng bad don noh ïa katei ka jylli treikam ha katei ka thaiñ, ka long ban peit lem ïa ki jingeh ki paidbah ha ka roi ka par bad khamtam ïa ka roi ka par bad ka imlang sahlang jong ki khynnah skul bad ki samla pule.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sarma u la ong; “Ngi kwah ban ia shong iamir jingmut bad lehse ngin lah ban shim ia ki katto katne ki sienjam hashwa ban leit jurip sha kitei ki jaka khappud namar ngi kwah ba kane ka jingwan jngoh ka jong ngi kam dei ban pynmih ia ka jingiakynad lada ngin (CM) leit sha kitei ki jaka bad hadien ba ngi la wanphai ba kan ym mih biang ka jingiakynad kaba thymmai bad tei pop ia ngi.
Kane ka projek, kaba don ka jingbei tyngka palat T.75,000 klur, kan pynpoi bording haduh 1 klur ki longiing lyngba ka jingai bording ei haduh 300 unit man ka bnai.
Nalor u Bah Process, ka sorkar la thung ïa u MLA barim ka NPP, u Satto R Marak bad ïa u Bah Equator L.Nongrang, MDC barim ka Mairang, kum ki Co-Chairman ka SDRC ha ka ‘Category ‘A’.
Ka Dr.Kharkongor ka la pyntip ruh ïa ki jingkylla ka jingtreikam jong ka Library.
Hynrei nalor kine ruh kin dang don bun ki ban pynïasoh sha ka NPP shwa ka election MLA 2023.
Ma ngi hi ki nongshong shnong ngin shim ia ka bynta jong ki Nongiathuhlypa, ngin mih pyrthei ban phoh sniew, ban iakhun, ban long ka sur jong ka hok bad jingshisha, ban sain dur ia ka lawei bad ban ieng pyrshah ia ki bor kiba thombor.
U Bah Tunia u ong kiwei ki don la ka jingsngewthuh, hynrei ha ka jingsngewthuh jong u te, ka ktien ‘Sacrifice’ ka mut ‘ia bujli jingim.
Na ka liang u B.Vasu, u nongpeit ia ka jingpyntrei ia ka ne ka hotel lyngba ka Aura Hotels and Resorts Private Limited, u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka 5 star hotel ha ka jylla, la pynjlan noh sa 10 sngi eiei, namar ka jingbym lah ban pyndep ia ki katto katne tylli ki bynta.
Katkum ki Video kaba la paw ka jingleh baheh, ka jingtim sih jong ki Pulit ha ka 4tarik, Nailur, 2023 ym i kop ba ki dei ki briew jong ka aiñ bad la sngewdei ban ong ba dei ban pynngat ïa kine ki Pulit ha ka IPC 171 namar ki shu phong ïa ka Uniform Pulit hynrei ki treikam beaiñ ban pyntieng bad pynsmiej ïa ki paidbah.
Um lah ban shim ïa ka “Jaid" na u kpa jong u.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki pulit Custom kila ioh biang ban kurup ia u kynja ba 850 kg na kawei ka trok ba shong dor T.42.50 lak bad kane ka long ha surok Shillong Bypass ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, K’lyngkot 28: U Nongpeit jong ka BJP ïa ka jylla Meghalaya u M Chuba Ao ha ka sngi Thohdieng u la kob lupa ba ka Congress kan ym lah ban jop palat ïa ka 4 seat ha kane ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang 2023.
As soon as Krishna reached Shillong today, he met with the news reporters, telling them about his journey to different states with his mother  which they started on the 16th of Jan 2018 from Mysore itself.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ki Executive Member jong ka Dorbar Shnong Syad, u General Secretary ka KSU NKHD unit, u Bah James Hitler Mawphniang, ki nong synñiang sngewbha, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Managing Komiti ka skul.
U don uwei u pyrsa jong u Bah Let uba la kren shai ha la ka iing ba un sa kput kylliang ia phi da kano kano ka lynti.
Iwei I doktor I dei jong ka Ganesh Das Hospital, 2 ngut ki dei na Matti Corona Care Centre.
Ka jinglah ban pynduna ka jingkhia: Hapdeng ba phi pyrshang ban pynduna ka jingkhia ka long kaba donkam ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre bad kiwei de ki nutrient.
Nalorkata, ka jingialang, ka la pdiang ruh ia ka  Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Services Rules 2017.
Kham hashwa ha ka jingalehkai jong ka Group-A, kine ki kynhun ki laakhaid mar 1-1 kol.
Hapoh jongka, ka um ka khuid bha bad ki sher, ki shymprong, ki doh thlie, ki ia jngi ki mastieh.
Na kata ka daw ngi tip ba ki longshuwa manshuwa jongngi ki da tih bha ia ka nongrim jong ka longbriew manbriew ha la ka longkur long Jait.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la pynshong nongrim ïa ka rai jong ngi halor ki kyndon kiba don hapoh ki Aiñ lane ki Rules….
Bad para – Riewlum-kiba da don shisha ho, ym dei ba nga shu jler, nongpule baieid-tip ki Kur Kynthei eosp bad ka KHADC ki sngew kumno mo !-Shaphang kane ka jingjah burom, jinglehraiñ, jingpohdor ?Te, haba ngi ïa nujor bha ïa ka Dur ka Dar jong kitei haneng kam ïa dei shuh bad ka Jait Kmie/kynthei.
U David Icke, u dei uwei na ki nongialam ha katei ka jingialang paidbah bad utei ula kynnoh ba kane ka khlam corona virus, ka dei kaba la mih na ka jing pyntreikam ia ka 5G technology bad ha U Jymmag ba ladep, U Icke, ula shah pynduh noh ia ka you tube account jongu, da kaba kynnoh, ba ula ialam bakla ia ki paidbah, halor kane ka khlam corona virus, lyngba ki jingthoh bad ki jingkren bapher jongu.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa pan jingshai shuwa na ka sorkar  jylla shuwa ba kan phah phah ia ka jingtyrwa ba kan ioh ia ka jingbei pisa, kaba T.109 klur tyngka kaba dei na ka bynta u snem 2014-2015.
Dang shen u Pope Francis u ong kumne, “phi dei ban pynbit tngit bad pynbit jakhlia ia ki kti jong phi khnang ban lah ban tei ia ka Hima u Blei"- Ka jingong u Pope kam mut ba ngin pynjakhlia da ki kam tuh, kam thiem, kam pynїap briew ne ki kam runar, hynrei ba ngin buh ia ki kti ha ki jingїakhun pyrshah ia ki kam runar bad ai ba ki kti jong ngi kin bit tngit, kin bit jakhlia kam pher.
La kurup noh ia kitei ki dohkha, kiba dei ban leit na Dimapur sha Kohima.
Ha kaba ïadei bad ki jaka peit kai (Gallery) ka Tre-Pyrda (Aitnar) na ka liang u myntri rangbah ula kular ban ïarap ïa kane ka jingdawa.
Hynne ka step kala mih ka thma ktien kaba jur hadpeng ki nongpyniaid ka toll gate bad ki kali kamai bad kane kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur ha toll plaza ha ka shnong Ialong, kaba la hap ban hiar syndon da ka Executive Magistrate ka Y Mawlong, u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak bad ka kynhun pulit jong u ban pyllait ia baroh ki kali ban iaid lyngba ka toll gate khlem da hap siew eiei.
La jan man ka miet ki kali bolero pickup ki transport ia ki mar sha border Bangladesh bad kane ka pynheh ia ka jingdawa ia ki mar kumta ka dor jong ki mar ka nangkiew shuhshuh ba la nang duna ki mar ha stock.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaintia Hills District Unit kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bad kynnoh iaki kharkhana shna kali bad ki kharkhana fabrication ba ki pyntuid jakhlia ha Wah Myntdu bad Wah Umiurem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u General Manager jong ka Food Corpporation of India (FCI), Regional Office, Shillong u S.K.Yadav u la ïathuh ba naduh ka 1 tarik, Naitung, 2020, baroh lai tylli ki jylla ki don ïa ki thiar buh marbam kiba ngiam tang 88,000 metric ton hynrei mynta la lah kyntiew sha ka 1,22,636 metric ton.
Ia kane ka jingbatai (theory) ym don ba pdiang.
Ia ki jingialang paidbah bad ki road show yn shah ryngkat ki jingbthah ba biang ba iadei bad ki jingai jingmut halor ka jingtehlakam kumba la pynmih da ka MHA/ki Jylla.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ïa ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei keiñ mynshwa ngi ïa leit lang sha jingïaseng bad u ieit bad tieng ïa U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne?Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ïa u ne u lok saïantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
Ka sorkar jong ngi ka long ka kloi (ban buddien ïa ka jingwallam noh ïa ki samla pule)," la ong ka samla Sanriiariti S Kharbuli.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Saleng u la ong ba haba kren shaphang kane ka mat dei ban peit lut ïa baroh kiba don ha ka jylla, naduh kito ki bym pat ïoh jingmyntoi teng wat tang shisien ruh na kane ka bhah ba la mang kyrpang bad ruh kumjuh kito kiba wan na ka longiing longsem kaba kham duna ha ka ïoh ka kot.
Hynnin ka sngi ruh,  T.12 lak la ioh kurup na Ri-Bhoi district.
Ngi wad ia ka kam ban pynim, bad ngi donkam ia ka na ka bynta ka burom jong ngi.
Ltd bad ka K.R Polymers.
Kawei na ki mat ba ki la ïakren ka dei halor ki artylli ki surok kiba ka Naming Committee jong ka Sorkar Jylla ka la pynkylla kyrteng sha “Ardhendhu Choudhary Road" ha u snem 2020 kaba don ha Dorbar Shnong Laban bad “Bhaskar Choudhary Road" ha u snem 2022 kaba don ha Dorbar Shnong Laban, ha kaba ïadei bad kine ki jingai kyrteng ïa kitei ki surok ka Seng ka la pynpaw ba naduh nyngkong ka la ïeng rangbah ba kam sngew ïahap satia ban ai nam ïa ki surok sha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka la pynlong ïa ki jingiakhih ha ryngkat bad ki Dorbar Shnong bad ka la phah bun tylli ki dorkhas sha ki tnad ba dei peit halor ka kane ka bynta.
Ynda u la palat 45 snem pat u long kum u masi lur uba minot thop ha ka kynshew kyndiap, ban lum spah na ka bynta la ka iing ka sem bad ba un bam ha ki sngi jong ka jinglong tymmen.
Ka Morealda Paswet ka dei ka samla kaba la pyndep ïaka Master Degree (Music) na Martin Luther Christian University.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit, ha ka sngi thohdieng ka la dawa ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba kam dei satia ban ai No objection Certificate (NoC) sha ka North-east Frontier Railway (NFR) ne sha ka Sorkar ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District katba ka Sorkar kam pat lah ban wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba ïada na ka jingwan tuid kyrthep jong ki briew kiba nabar sha ka jylla Meghalaya.
Mynshwa, la kyntiew ia ka dor jong ka jingpruid na ka san phew pisa, sha ka shi tyngka, ha u snem 2007 bad ha shwa jong kata, ka dor jong ka jingpruid, ka la kiew na ka 25 pisa sha ka 50 pisa, kaba dei ha u snem 1995.
U la ong ba lada kam don ka jingpynpait, ka UDP ka la ioh ban ialam ia ka bor synshar ha ka jylla bad kan long ka jingshngain ia ka jaitbynriew.
La lah ban pynjem ia ka ding, ha ka por 3baje mynstep bad la iathuh ba ka iing bah jong katei ka iingmane, ka la lait na ka jingduh jing julor, lait noh tang ki bynta jong ka tnum, kaba dang maramot, katba ar tylli kiwei pat ki tnum ruh, kim shym la julor satia.
U la ong ba ka dong mihngi ka don shibun ki nongtrei ba tbit bad ka jingdon kane, kan sa nang ai shuh shuh ia ka jingmyntoi ia ki.
"“Ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi kin noh synñiang kham bun ha ki snem kiban wan.
Ki la bynrap ruh ba ym ba ki doh masi kin don khñiang lut, hynrei ki don bun pat kiba bha bad bym don khñiang.
Hynnin ka sngi, ki don 63ngut kiba iap bad sa  7,462 ngut kiba ioh pang thymmai ha katei ka Ri.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka longkmie lem bad kiba haiing ha sem kiba ia don lang kumba 5 ngut ei ei hapoh katei ka kali, ki la mih na ka shnong Laitkseh dang step da ka jingthmu ban leit sha Guwahati ban leit peit ia ki khun kiba don ha ka jingpule, hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kynsan kynsan katei ka trok, ka la leit ban tynrah beit beit ia katei ka kali kaba ma ki ki shong.
“Dei halor kane, ki Pulit kila leh ïa la ka kamram.
Kumta ruh nakaliang jong kiba haïing mar mar ki la shimwai noh da ka Sumo napoh Mawsynram ban pynkit ia utei u nongpang khlem da salia shuh namar haba shem kum kitei ki jingjia hynrei wat la katta ruh katkum ka jingiathuh jong kiba haïing kila ong ba kadon ka jingshah bat ha lynti bad shah tohkit ha ki pulit haba ki iohi ba iaid ka kali tourist ha kum kane kapor hynrei wat la katta ruh ki pulit kila pynlait haba ki iohi ba katei ka kali ka kit nongpang.
Kane ka jia sha Assam, bad ha Tripura bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Shillong, Naiwieng, 28: U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnad Food Civil Supply and Consumer Affairs u Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Baar u la bthah ïa u Commissioner & Secretary jong ka Food Civil Supply u Parvin Bakshi ban leit mih khmat ha ka jingïalang ka ban sa long ha Nongpoh, Ribhoi ban ïakren pynbeit halor ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union ban sangeh noh ka jingpynpoi ïa ka umphniang petrol sha kane ka jylla halor ka jingkynnoh ba ki nongñiah trok kit umphniang ki la mad ïa ka jingshah pyndik ha ki bor Pulit ka Jylla Meghalaya.
Haoid, nga mynjur ba ka don ka jingktah ha ka liang ka jinglut jingsep hynrei haba ngi pyntreikam ïa ka NEP, ka sorkar ka dei ban phah ïa ka jingtyrwa ïa ki jingdonkam jong ki sha ka sorkar pdeng.
Lait noh tang kawei ka longkmie ba die dukan sha hajan katei ka jaka, ym don satia ba iohi ha ka por ba jia katei ka jingjia namar jan baroh ki nongshong shnong ki dang don sha bri namar dang mynta ka sngi hi ba rang ka bneng ba ki la ioh lad 			ban hiar sha la ki bri jong ki, la iathuh u rangbah shnong ka shnong Trangblang u bah Arora Byron Pamksang.
U la ong ruh, ba ka jingbym ki khun samla ka them Ri Bhoi, ka la buh jingeh shikatdei ia ki samla khamtam na ka jingiaid ka por bad ka rta ka jong ki, ym tang katta ka jingbym iohkam iohjam ka la ialam bakla pynban ruh ia ki samla ban shim da ki lynti ki bym dei ha kaba ki ju ngop ha ki jingdih kiba sniew bad kiwei kiwei ki kam awria.
“Ha shuwa ba kane ka jingïakren ïasuk kan long, ka HNLC ka la kren shai sha ka sorkar, ba baroh ki mokotduma pyrshah ïa ka seng kiba naduh ki snem ba mynshuwa, kim dei ban pynthud ïa ka lynti jong ka jingïakren ïasuk, khnang ba ngin lah ban ïoh ïa ka jingshaniah ban sdang ïa ka jingïakren ïasuk.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba pynkynmaw ïa ki por ba la leit u la ong, “Ki nongshong shnong khamtam ki longkmie ki la pynsngew na ka por sha ka por ïa ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan PHC noh ïa kane ka Sub Centre bad mynta ka la urlong ha kaba shen yn tei noh ïa ka bad kan dei ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ka jingsumar ha ka pang ka shitom".
Shillong:Uwei u briew ba la 46 snem ka karta, u la shah kem noh ha ka miet sngi ba ar, hadien ba u la kawang maw ia ka ïingsah jong ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah.
Ka KSU ka ong bay m pat don ba klet ia ka jingjia ha ka tnad pule puthi ka jylla ha kaba ka la mih ka jingjia ba pynduh jubor ia ki samla kiba dei hok da ka jingleh bym dei.
Haba pyrshang twad jingmut na u MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la kyntait ba ka la don ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki Myntri Rangbah ia u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba na ka liang jongu, shimet, um don jingtip eiei ia ka jingdawa ban khot ia ka Congress Legislature Party (CLP) kumba la mih ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi ba la don ki MLA ka Congress ba dawa ban khot noh ia ka jingialang ka CLP.“Ngam don jingtip eiei ia kata (jingiakhih) ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma", la ong u Bah Ronie bad bynrap, “ha ka shimet, ngam tip eiei ia ka jingiakhih ban weng ia u Dr Mukul’.
Kham hadien mynta ka sngi, ia u Islam la rah sha ka Kashari u District and Session Judge ha kaba la bthah ba un shong phatok hapoh ka Judicial custody haduh ka 21 tarik Nailur.
Ka KHADC kam banse ban kyrtiang dien ia ka rai wat hadien ba la dep pynbna kham mynshwa ban ai NOC tang haduh 43 km ia ka surok Twolane hadien ba la jur ka jingpyrshah na ki sengbhalang, ki paidbah halor kane.
Ka jingbym lah ban leh bha jong ki khynnah ka la nang pynjur ïa ka jingdawa ba kine ki skul kiba don kumba 1,466 tylli ha ka jylla ki la dei ban shah kynthup hapoh ka School Education Department khnang ban lah ban pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingtreikam bha jong ki.
Kan iarap pynban ban ai mynsiem ia ka Congress, kaba dei ka nongshun jong ka bad ia ka ba ka kwah ban rat dyngkong ha India baroh kawei (Congress Mukt bharat).
Ha ba iadei pat bad ka jingiakob put besli la rah da samla Banehskhem Nongrang na Shillong College, ba ar Bikonsing Nongrum na State Institute jong ka Arts & Culture bad balai Ikmenrahmi Tyngkon na St.Anthony’s Higher Secondary School.
Kaei kaba jia mynta ka long ba kala poi u pud haduh ka thma kaba jur kaba lah ban ialam shaduh ka Thma Bah Balai ne Third World War, bad ka daw baroh ka long tang na ka bynta ka Jingiaknieh ia ka Jerusalem.
Kumta, ka rai jong ka Cabinet ban leh noh da ka Alcohol Home Delivery ka long kum ka jingpynshlur ia ki kam sniew hapoh ka Jylla bad ha ka imlang sahlang bad ka jingpynjah burom ia kata kaba ngi khot “Christian State" bad halor kane ka bynta la kyntu ia ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya ba kan pyrkhat biang bad ban weng noh shisien don ia ka rai jong ka Cabinet ba dang shu dep shen ban ai lad ia kata ka Alcohol Home Delivery.
U Secretary Shnong u Ma Thadius Phalangki ula ong, ka shnong ka sngewsih ban don kum une u jait briew na kane ka shnong bad haka jingshong Dorbar ka shnong ka rai ban pyrshah bad pynduh pyndam ïa kum kine ki jait briew kiba pynsniew dur ïaka imlang sahlang.
Ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban teh lakam ia ka jingpur u COVID-19 bad kumjuh ruh ban iarap ia ki briew kiba mat ki jingjynjar.
Ia kane ka surok kaba don 90 km naduh Umsyrpi haduh Dawki la phiah ha ki saw bynta ha kaba baroh ka sorkar ka hap ban khot tender biang na ka jingieh jyndat noh ki kompeni ba la aiti ban leh iaka kam.
Ka jingpynmih pisa na katei ka Fete ka dei da kaba pynlong da ki jingialehkai kiba bun jait kynthup ka put ka tem ka ban wan tem da ka kynhun ba pawnam na ka thaiñ Mihngi ki ban wan ban pynlyngnguh ha katei ka shnong mynta ka janmiet.
Ka Seinraij Mukhla kan pynlong iaka Behdeiñkhlam mynta u snem kata haka 18.08.2023,ha Biar (Aitnar) ha Mukhla Nongrim naduh ka por 1:00 Pm.
Hadien ba ka thma British (Anglo- Khasi war) ka lakut noh ha u snem 1833, ka Hima Shillong ruh ka la sdang ban kad arliang bad ha kaba khatduh la phiah noh ïa ka sha ka Hima Mylliem bad Khyrim kumba la ai jingmut da u AJM Mills ha u snem 1853 (Giri, 2012).
Hynrei ha kajuh ka por kaba donkam ka long ba ki paidbah khamtam ki bor shnong ki thaw ki dei ban long kiba peitngor ban nym ailad ia ki briew ban wan buhai shnong bad kane ka dei kaba kongsan.
U ma L.Lamin uba dei u District Transports Officer ka East Khasi Hills District ula long kum u kongsan jong kane ka sngi uba la pynher ïa ka lama jong ka seng, haba kren u ai ka jingïaroh ïa ka Raliang Elaka Arts & Culture Organisation kaba la lah ban pynlong biang ïa kum kane ka tamasa hadien 2 snem ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Kam dei shuh ka por ia ka sorkar ban shu ap ia ki jaka ba shu iohei na bynta ki kam pynroi.
Kin nym lah ban leh kumta lymda ki don shwa ïa la ki jong ki ‘riew kynsai kiba katba kin ibit ba kin sei madan.
Ha kane ka jingleit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la donlang naduh u Forwardman Nongrem, President bad Jiedskhem Nongsiej, General Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Nalorkata, ki pulit ki la ïathuh ba u Binen T Sangma u la ujor ba ka suloi SBBL ka jong u, kaba la don laisen, ha ryngkat bad ka laisen ki la jah na ka ïing sah jong u ha Simbukolgre, Selsella, West Garo Hills.
Jong ine I kong ?.
Ïa kine ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da U President rangbah ka seng, u bah Metbah Lyngdoh bad ka jingwan pynia soh ka long ha ryngkat ka kular ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP, u bah Pius Marweiñ.
Kane ka jingkam ki seng bhalang ka mut ba ki tharai beit ba ki briew na kane ka jylla kin ym treh ban trei ïa ki kam kiba ka Railway Department kan pynmih na u snem sha u snem.
Ha kane ka jingleit wad jingtip, la lap ba bun ki khynnah ki dang kit ia ki pla kot ki ba khia haduh 6/7 kilo, ki hep na ka klas II ki kit ia ki pla ki ba khia haduh saw kilo.
Ka jingpynslem ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop jong ki ka buh ia ki nonghikai ha ka jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ia ka ing ka sem bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingioh kaba T.6000 tyngka , bad da kawei ka jingmut kala rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Rally ba la khot da ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) bad ka kyrpad ruh ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka East bad West Jaintia Hills bad ruh ia ki 12,481 ngut ki nonghikai SSA hapoh ka jylla baroh kawei ban iamih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban iasnohkti lang khnang ba kane ka Peace Rally kan long kaba jop, ong u Bah Aris C.Rymbai President ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District.
Shillong, K’lyngkot 12: Ka Meghalaya Techno University, Polytechnic Campus, Mawlai ka la shah weng noh ha ka University Grants Commission (UGC).
“Mynta ba u la wan ban jngoh, ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, ka madan ka don ha ka jingpeit bad jingkhmih jong ka BCCI."Watla mynta ka dang don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka MCA, hynrei ïa ki kyndon yn sa leh da ka BCCI, la ong shuh shuh u Bhattacharjee.
Sngew lyng-a ne sngew pisa mynsiem haba iohsngew ba don kiba sngewpher jingmut ne sngewthut ruh ban ong ba ka “Ktien Sohra" ka dei ka “Ktien Pdeng" jong ngi u paid Khasi – Pnar bad sngew pynban kumba la leh lyndet ne niew bein ia ki wei pat ki ktien Khasi kiba ki briew jong ngi ki ia kren ha la ki shnong bad ki thain jong ki.
U la kyntait ba ka sorkar kam lah ban thungkam pura ia ki namar ba kam don jaka ban thungkam ia ki.
Ka sorkar kala pyrshang har rukom ki lad ban sam jingnang jingstad lyngba ka internet ne online sha ki khynnah skul hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19  kaba la hap ban khang iaki skul, hynrei kane kam shym la poi pat sha ka thong namar ba duna palat ki signal ne ka internet sha ki thain nongkyndong.
“Phi kum ki Nongthep Vote ka Tura phi la kyrshan ïa ka jinglong kyrtong jong nga ha ka elekshon shiteng samoi bad phi la pynjop donburom ïa nga da 8500 vote.
Ha kane ka prokram la ïoh ban ïadonlang naduh u bah Allfond Kharsyntiew, Secretary ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body kum u kongsan, u bah Lister Warjri, District Project Manager ka DDU-GKY, Mawkyrwat Block lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha kiba dei na ki tnad treikam jong ka sorkar naduh ka Basin Development Prime Project, Mawkyrwat, Skill Development Office, Adhaar kiba la wan ban ai jingpynshai ha kane ka sngi.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba kane ka jingai jingshakri da ka Sorkar Meghalaya ka long ban pynthikna ba ki dawai dashin kin poi sha ki jaka kiba jngai bad kiba kham sohsat ban ïaid na surok.
Khnang ki driver kin ioh kam ioh jam ka sorkar ka dei ban pyrkhat naka bynta kiba duk ba jynjar kin ioh kamai na ka taxi.
Ka UDP ka la pyniakhun ia u bah Synshar hadien ba u kni jong u, u bah HDR Lyngdoh u la khlad kyndit noh ha u 20 tarik Rymphang shwa ban leit sha ka jingiathep vote haduh ba la hap ban sangeh ia ka jingpyllong ia ka elekshon ha Sohiong.
Lah ban ïohi ïa kane tang ha shwa ban poi u snem 2023, namar dei ha une u snem ba ka samoi jied syiem (MLA Election) kan sa long biang ha ka jylla Meghalaya ban jied thymmai ïa ki Nongmihkhmat paidbah ki ban mihkhmat na ki Constituency bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
La synran lang ïa u Myntri khynnah sha Krangsuri da ka kurim jong u ka Bhagya Shree Chaudhary.
Shillong, Nailar 06 : Ha ka jingïalehkai jong ka 1st Division jong ka Tyrsad Area Sports Association kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ (6/8/22) ka Bara FC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 ïa ka Laitmawhing SC.Ïa kitei ki ar kol la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 24 jong ka jingïalehkai katba ïa ka kol kaba ar la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 37.
Shwa ia kane, u Secretary ka dorbar shnong u Bah Tobias Tiewdop uba la shah pynsangeh noh namar ka jingbym iahap ia ka rukom treikam jongu, u la iakhun pyrshah ia kane ha ka Kashari High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka rai pynsangeh jong u Wahadadar ka Shella Confederacy (kaba kynthup 9 tylli ki shnong kynthup ka Shella).
Na ka liang ka Seng ka maham jur ba nangne shakhmat lada, ka ioh ia ki juh ki jing ujor na ki paidbah, kan nym shong kli kti, hynrei ka seng kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia uno uno lane kano kano, ki nongtrei jong ka hospital, pynkut ka kyrwoh na U Publicity & information secretary ka seng u samla H.Bhoi.
Ka kitab u Jonah 3:10 ka iathuh, ba U Blei U la bitar shla haduh katta katta ia ka Ninebeh kat haduh ba U la ong, “ Sa sawphew sngi te ia ka Ninebeh yn pynkyllon".
Shwa ban kynriah ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, u bah Gideon, u iathuh ba ka SCA ka la pyrshang ban wad ha kiba bun tylli ki shnong ia kum kane ka jaka kum sha Lumpyungngad, ha Secondary School, pynban u bah  Gideon u ong ba ka SCA ka long kaba donbok ba ka dorbar shnong Lawsohtun, kaba hapoh shi snem jong ka jingiakren bad pynbeit, daka mynsiem kaba jynsur, ki la kloi ban pdiang ne ban ailad ia ka SCA ban shah ban pyndonkam ia ka, kaban iai sah pyrto junom.
Ka Pakistan mynta ka sngi, ka la rai ban khang noh shi syndon ia ki website ia wad samla, namar ba ki long khlem akor palat.
Lai ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Emmanuel Suchen, ba ju khot sin u Shwa, uba dei na ka shnong Lumshnong; u Bah Bobby Marweiñ, uba sah ha Islapunjee, Bangladesh; bad u Bah Saiñkupar Nongtraw u Publicity Secretary bad u ba sah ha Nunchera, Bangladesh.
Kiba wan ba ar ki ïoh 1.1 lak kaba mut 10 hajar sha ki nongiashim bynta bad 1 lak sha ka skul, ba lai 55 hajar kata 5 sha ki nongïashim bynta bad 50 hajar sha ka skul.
Ki jaka ba la buh kin iaid ka long Happy Valley, Madanrting, Nongthymmai, St Edmund, Dhankheti, Barik, IGP, Rynjah, Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, Mawiong, Mawlai Mawdatbaki, Mawroh, Goflink, Polo, Mawprem, Motphran, Khyndai Lad, Kashari, Laban, Nongmensong, Demseiniong, Polo, Jawiaw, Riatsamthiah, Umsohsun, Malki, Lawsohtun, Lumparing, Lummawbah, Mawpat, Langkyrding, Lumshyiap, Pynthorbah.
Kum shibynta jong ka prokram, yn ai phon pisa 5000/- shisnem sha man ka longing nongkyndong ban kyntiew ia ki lad treikam jong ki kum ka rep ka riang bad kiwei.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Punjab National Bank kaba peit ia ka jingkiew jong ki shnong kyndong ha ka jylla Meghalaya kala pyniar ia ka rukom treikam jong ka da kaba buh ia u Maw nongrim na ka bynta ban tei ia ka Rural Self Employment Training Institutes (RSETIs) ha East Khasi Hills District myn ha ka 9 tarik, jymmang 2016.
Ka mih noh shabar.
Na kata ka daw ka la ioh nam kum kawei na ka shnong kyndong kaba khuid tam ha India.
Bad ngi don ruh ha ka jingkordit ba khraw ha ka long briew manbriew jong ngi tang namar ka jinglynshop ka jingpang Coronavirus.
“Kane ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ong u myntri rangbah.
Ha katei ka prokram la wan ban shim bynta da u Bah u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, u Bah R.Kharbihkhiew kum u kongsan bad u Bah U.Kurbah, SDO, Sub Division, PHE, Nongpoh kum u symbut kongsan.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit, ki kam bymman khamtam ki kam pyntriem ki la kham kynjah ha ka jylla bad ka jingsuk ka la wan phai biang mynta.
"“Ngi kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri ba kin wan shakhmat bad ban kner ïa ki kti jong ka jingïarap sha ki lanot shlei um da ka ba noh synñiang ha kino kino ki bynta ki ba ki lah," u la ong shuh shuh.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) haka sngi Thohdieng kala pynskhem iaki nongkitkam ka JSM Western Region.
U la khot ia baroh ban wan sha ka jingialang ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep ha iingsah jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Ha ka jingjied kaba la iashim bynta tang ki rangbah, ki don ar ngut ki kyrtong kiba la iakhun na ka bynta ban ioh Rangbah Shnong ba kynthup ia u Bah Haland Kharngi, Rangbah Shnong barim bad u Bah Askenas Lapang, Secretary Shnong barim.
What a shame to be in ur position, very degraded writing!Ng shu Kwah Tangban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredNg shu Kwah Tangban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredNg shu Kwah Tang ban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredUne ba kren ruh u khristan hi um lehrain ban thad ialade.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur Waheh Shnong, u Ma Deolangki Dkhar, ula ong b akum ka shnong kim lah khlem da ai khublei ia shnong Mawsynram bad u paidbah halor ka jinglong la kloi jong ki ban pynioh jingiarap, kaba la ioh ban pyllait im ia u wei na ki lanot aksident.
Shillong, Nailur 09 : Ka Khasi Author’s Society kan pynlong da ka lympung ïamir jingtip halor ka phang, “Ka Tip-kur Tip-kha ha u Khasi" kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka pule (Literary Day) ha ka 11tarik mynta u bnai ha ka Laday Keane College, Shillong.
Hynrei,dei pynban ha ka 3tarik Jylliew 2019, ha ka dorbar shnong bad ba la iashim bynta da baroh ki tnum iing ba la ialam da u bah Jonathan M.Nongkrot u ba long u Rangbah Shnong jong ka Pynter kaba la pyndap jingkmen  ia ki, ha kaba ki la pdiang sha la iing iakitei ki 25 iing kiba la ju long ki nongialeh pyrshah baroh shi katta 26 snem.
Ha ka kyrwoh la pyntip shuh shuh ïa ki kyrteng jong ki nongïalam ka seng kiba kynthup ïa u B Dwidengra (President), B Rwngwra (Vice President), B Ankhlai (Army Chief), bad u B Bwkhangsa (General Secretary).
New York: U jingpang Delta variant jong u coronavirus, u lam iabit ia u niangkhar bad u dei u jingpang uba trei jur bha ia kito kiba ioh ia utei u jingpang bad u dei uba khlain tam, na kiwei pat ki jingpang corona virus, ong ki lad khubor jong ka Ri America.
Ha janmiet 22 bad 23 December 2022 kan don ka Concert, group dance bad ki jingrwai Christmas DJ.Ka Christmas Carol pynbud da ka jingtem jingput da ka Orchestra Band na ka shnong Sakhain haka 24 tarik une u bnai.
Ka jingtieng ia kiei kiei kum iaka ding kalah ban iada iaphi bad ka jingtieng ban shah rem kalah ban pynpyrshang iaphi ban nanglehbha khnang ba phin ym shah rem.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka UDP 17 North Shillong Youth Wing ka la la lah ban pynlong ïa kane ka tournament lyngba ka jingkyrshan u Dr.Aman War kaba la ïatreilang ryngkat ka Meghalaya Basketball Association kaba la ïarap pynbit pynbiang ïa ka prokram jingïalehkai.
Hynrei haduh mynta 2010 kumba la paw la mih bun ki jingeh ha ka liang ka pule ka puthi kaba la ktah ia ka jylla bad kane kan ialam shano ia ka lawei jong ka pule ka puthi ha ka jylla? Lehse ki nongsynshar sorkar, ki management ne Governing body ki leh klet ban buddien tikna ban pyntreihok ia ka kaiphod ka Kothari Commission bad kiwei ki komiti ban kyntiew kyrdan ia ka pule ka puthi, naduh ka Primary, Secondary, Kolei bad Skulbah bad ruh ban kyntiew kyrdan ia ki nonghikai bapher bapher ha ka imlang ka sahlang bad ban ai ka jinghikai ia ki ban pyntbit shuh shuh (professional training) bad ban saindur katkum ka National Education Policy.
Ki la pynpaw ruh ba na ka liang ki nongshong shnong ki   sngew khia ia kane ka  jingleh  jong u syiem ha kane ka shnong ha ka ba ka jing sngew stad jong u syiem ka la ialam ia ka jingkulmar ha ka shnong Mawpen.
Hynrei ia mynta hi te mano ban kwah lane mano ban shah ban leh mon kumta, wat ka Ain synshar laitluid kan ym treh ban pynmih hukum ban rat jubor ia ki jingtei jongno jongno ruh wat lada ka jingdonkam ka dawa tyngeh.
Nongpoh, Naiwieng 27: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi ka la rai syndon ban ai da ka jingthoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ujor halor ka jingbteng beit ka sorkar Assam ban shna ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara ba hap ha ka Hima Nongspung hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka dor ka dei ban ïa biang bad ka jingpyndonkam ïa ka bording.
Ka jingma ba shah pynkyndit ne tan ha ka bording elektrik.
La wan ruh ban ai jinghikai ha katei ka sngi da u Dr.Maxwell Lyngdoh u ba dei u Counselor bad Career Expert ryngkat u Samla Hame Shaniah Suiam u rangïalehkai Kickboxing ba paw haka pyrthei u ba la ai jinghikai ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka jingdonkam ban kilan met bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah George B Lyng doh MLA, u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor, u Bah Comfort Rympei President ka RSEYDS, Samla Pyrchah Rympei Secretary bad kiwei kiwei.
Khnang ban ialeh ia katei kaba nyngkong ki riewstad mynta ki la pynmih ki jaid kynphad kiba lah ban ban nym ioh ia kane ka jingpang.
ekh@gmail.
Ki seng ïaleh sport (Association) jong ki District bad ka Jylla ki khrong bad mareh na kawei ka jaka sha kawei pat ban pan jingïarap ban pynlong ïa ki tournament kiba shisien shi snem.
U Kishan bad u Ram ki la bteng ia ka jingialehkai hynne ka step da kaba ioh bna tied 68 bad 61 khlem da tip ia ka thong kaba kin ioh pdiang.
U la ong kane ka jingpynlip ïa ka bording ka ktah bha na ka bynta kito kibapyn donkam bording electric, khamtam ïa kito kiba shaniah tang na ka bynta ka bording kum ki tiar electric kiba pyndonkam ha ïing, ki karkhana shna nar, ki nongshna computer bad kumjuh ruh ka ktah ïa ki khynnah pule ha kane ka juk mynta.
Ki nongujor ki la kynnoh ba ka Dorbar Shnong Lumlakhiat hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong u Bah Edward Shadap, u khun jong u, u Edmond Laloo bad u Secretary u Tisis Phira ki la ai ia ka jingmynjur ha u bnai Risaw 2023 bad kumjuh ha ka 5 tarik u Iaiong 2024 na ka bynta ban tait shnong ia kitei ki laingut ki dkhot jong ka kur Dhar kiba kynthup ia u Bah Biktor Dhar, Balen Dhar bad ia ka Meloris Dhar.
La ong ba da ki Million ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka United States, ki la shu lut ei tang ha ka khlam Covid-19.
Kumta ka lah ban dei na kane ka daw ba ki la pyntip ba kim kwah shuh ban dang bteng ïa ka thermal power project kaba la dep ïasoi soskular bad ka sorar jylla" ïathuh u Mondal.
Ha kane ka sorkar MDA 2.0 ba mynta, ki don bun ki seng kiba ïasynrop lang, hynrei ngin hap peit mano ba ïalam ïa ka sorkar khnang ba ngin sngewthuh shai balei ba ka sorkar kam kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ki Balang kim don bynta eiei bad ka sain hima sima ne ka politik hynrei ngi iakren ban pynkhlain ia ka synshar paidbah", u la ong.
Ha u snem 2003, u la jop biang ïa ka jingïakhun kum u MLA na Sohïong Konstitwensi na ka seng Congress bad u la ïai bat ïa kane ka shuki jong ka tnad kam pohïing haduh u snem 2018.
Nalorkata la wan ïashim bynta ruh da ki dkhot ka Chi Ïung, ka Kong Simi Kongthiang, nongshna phlim, ka Irene Dkhar Miss Meghalaya bad Miss North East, u Bah Eugene Lyngdoh rangialehkai phutbol ba paw ka Jylla bad kiwei-kiwei.
Ka samla Stella ka dang pule Bachelor of Science (B.Sc) ha ka sobjek jingkhein St.Mary’s College, Shillong.
Haba phai ha ka jingïakhun hapdeng ka Morocco pyrshah ïa ka Canada kaba dei ruh ka jingïaknieh ban rung sha kawei pat ka wat jong kane ka lympung, ka Morroco ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Hakim Ziyech ha ka minit ba 4 bad ha ka minit ba 23 lyngba u Youssef  En-Nesyri.
“Once the Bharatiya Janata Party government is formed in the state a committee led by Supreme Court judge will probe all the corruption cases and all culprits will be put behind the bar by following all norms laid down by our Constitution," he added.
Ki bun ki briew ha jaka sor ki tieng ruh ban ai wai ïng ïa ngi ki khynnah nongkyndong kiba wan na ka longing ba kyrduh hana ba ïohba ngim lah ban siew bai wai ïng.
Ki ia ki la nang iaid bad hadien kumba 8 ne 9 B’nai Ka Supreme Court por u Chief Justice of India u Sri Ranjan Gogoi kyndit thret Ula dumok iu Adhar.
Un pynshong beit ïa ki haduh kaba kut jong ka san snem.
Shuh shuh, u la ong ruh na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board kam shym la shong kli kti bad ka dang ïaid shaphang ban ïakhun na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pyntreikam ruh ïa ka thong jog ka National Clean Air Programme (NCAP) ha kaba yn shim bynta na baroh ki liang ban ïa trei ryngkat kum ka thong ban pynduna ïa ka jingmih ka lyer jaboh kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad wat ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Ka  jingïakhun semi phainal jong ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya ka la poi noh sha kaba kut ha kaba yn sa rai noh ïa ki kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka sngi ka 28 Naitung bad khamtam ki kynhun kiba ban ïoh mih khmat ïa ka jylla sha Delhi lyngba ka jingïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha kane ka lympung.
Shillong: U Working president ka UDP Ranikor Circle bah Mighter Marwein ula mih noh na ka UDP hadien ba u la kynnoh ba ka la shet ia u ban ai tiket bad mynta ka sngi, u la rung syndon sha ka NPP ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin u bah Kitboklang Nongrem.
U Bah Phrenly Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, u mynjur ia katei ka jingshong syier jong ka thain bad u ong “Ka jingduh ding, ka long ka bym thikna, teng teng ka lip da ki bun kynta bad teng teng ka lip lynter baroh shimiet bad ka lip bun sngi ruh bad ka dei na katei ka daw, ba ki ioh lad ki nonglute ban shim kabu".
Ngam lah ban khaprip ia une lum bad da ka jingsngew rem.
Haba ia kren bad ki lad pathai na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ha kaba ia dei bad ka subjek Hindi na duh mynshwa hi,ngi la buh ban kan long kawei na ki subjek kiba donkam ym dei ban sngew phylla ia ka ta ,ngi kwah hi ba ka ri india kan pynlong subjek ba donkam ia ka Hindi".
Sa shiphang une u la wan rah ia kawei ka dohkha ba dang im.
To ngin ia phai biang halor ka jingkylli kaba ong, balei ba ka phase 4 jong ka Lockdown kan iapher na ki 3 phase kiba sha khmat?Kan iapher, namar kiba pynkheiñ ia ka Social Distancing kin sa look down ia kiba deng mask, kiba ia ïeng jngai 1 metar; kiba pynkheiñ Lockdown kin sa khublei kti jubor khnang ia kiba bud ia ka aiñ lockdown.
Haba sdang, ka DDWS ka la wanrah ïa ki bynta bapher bapher ha ka kam ban ai jingithuh ODF Plus, namar ki don bun ki shnong kiba lah ban shem jingeh ban kot sha ka thong kiba ïadei bad ka biodegradable waste management (BWM), plastic waste management (PWM), greywater management (GWM) bad faecal sludge management (FSM) shuwa ba kin ïoh jingithuh ODF Plus.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingaisngewbha ïa kawei na ki nongmareh kaba la kham rangbah kata sha ka kong Snora Lyngkhoi.
Namar ba ka sur jingrwai kadei u païa ba ha khmat na ka bynta ka Seagram’s Royal Stag bad ka jingsngew tynnad jong ki samla kane ka juk mynta ban sngap ïa ki jignrwai ha ki rukom rwai ba thymmai.
Ki pulit na kine ki briew ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba khia kumba 114.97 gram uba la thep bad buhrieh bha ha 10 tylli ki synduk sabon.
Ka pynktha maloi tyngeh naduh ïa ka INC haduh ïa ka TMC.Ki nongïalam jong ka seng BJP na ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba u National President jong ka BJP – JP Nadda un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Tripura ha ka 18 tarik mynta u bnai ban leit ïashim bynta ha kawei ka jingïalang paidbah jong ka seng kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar.
Ajir Hosen 35 snem na Palgoan Tripura.
Nangta ka jingjer kyrteng jong u ïa ki katto katne ki briew kiba la ngop ha ka dih ka bam namar ka jingkyrsim ha ka lympung saiñpyrthei.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut la shah rahbor ha kapor 11 baje ei ei myn miet jong ka sngi ba ar na ka quarter jong ki kaba don ha ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Kam rengchi kaba dei ka jaka thung jingthung jong katei ka ophis bad kaba jngai tang kumba 6 KM ei ei na ka Aradonga Out Post.
Ha ka jingïalehkai final kaba la long dang shen, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïakynduh pyrshah bad ka Guwahati Navajyoti Football Club, ha kaba ka jingïakhun ka la long kaba la ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ki nongjop ha ka jingñiah ïa ki cycle ba don gear kaba jngai 16 kilometer ki long u Gilbert Wahlang (41.58 minit), u Maitshaphrang Kharwanniang (41.58 minit) bad u Alvindarson Wanniang (43.07 minit), ki cycle bym don gear pat u Willborn Wahlang (40 minit), u Overlyne Kharwanniang (40.59 minit) bad u Shanlng Nongsiej (43.48 minit).
Ïa ka met jong utei u briew la pynkit sha Civil Hospital, Jowai na bynta ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad hadien kane la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing.
Ki samla donsap ha ka phutbol mynta ki la im ja lyngba ka jingpyndon kam hok ka jong ki ïa ka sap ba ki don.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la lap ïa 300 tylli ki synduk sabon kiba don ïa u Heroin uba 3.416 kilo.
Lah ban kdew ruh ba ia ka Federation of Traditional Dorbars (FTD) la pynithuh da ka KHADC dang shen ban kren ban ialeh na bynta ba dei ban iada ia ki hok ki riti synshar.
Hynrei ka ktien ruh ka ong ba ka pisa ka kren briew.
“ Ngin pynthikna ban pyndep ïa ka jingpynbha ïa kane ka surok ha kine ki bnai tlang" pynkut u bah Prestone.
Shillong, K’lyngkot 14: U MLA jong ka South Shillong uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai, ha ka sngi Saitjaiñ u la kren bynñiaw halor ka jingbym pyndonkam hok ki paidbah Khasi khamtam eh kiba shong ha ka Constituency jong u ban pyndonkam ïa ka iktiar ba khlaiñ bor jong ki ha ka synshar paidbah da kaba leit ban thep ïa ka vote jong ki.
U la ong ruh, ha ka jingshisha ia kano kano ka wah ym lah ban kam trai da mano mano ruh, hynrei kumba ka paw ha kane wah la mih ki trai jaka kiba kam trai tang na ka daw ka jingmyntoi shimet ka jong ki, kumta haba iadei bad kane kum ka seng da lei lei kam lah satia ban pdiang, ha kajuh ruh ka por ka jingdon jong kiba kum kine kiba tih maw ha katei ka wah, kaba pynlong ia ka Wah Umiam ba kan duh noh ia ka jingitynnad jong ka.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum mynta ka sngi ka jinglong jong ka suiñbneng, ka la kham kiew shuh shuh ka jingsma bad dum bad lada jia ba kane ka jinglong ka suiñbneng kan kiew kynsan ka lah ruh ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki khasi bad Garo ki ba sah ha nongbah Delhi.
Lada jia ba khlem kha ia u na ka Theisotti, te ngin nym ioh u Jisu uba khlem pop.
Na ka liang u tyngshop bad ka puron jong kane ka phlim, ba kynthup ia u Bah Phira bad Kong Tracy ki ai khublei ia ki paidbah kiba wan ai jingkyrshan ia kane ka phlim da kaba wan sakhi ha Cinema bad kyntu ia ki paidbah ban ym kopi tuh na ki mobile ne leh kino kino ki kam kiba long be-aiñ.
“Nga kwah ban pyndep noh ia kane ka jingleit ha une u bnai Risaw u ban wan.
“Ngi don ïala ki jong ki briew hangne.
Kane ka kdew shai ba ka Health Department lane ka tnad kaba dei pait ïa ka koit ka khiah ka hap ban trei shitom shuh shuh ban pynsngewthuh ïa ki kynthei bad longkmie ba ki dei ban rai ban ym kha khun than khah khah namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kmie bad ki khun.
“Hato kat kito ki hukum kiba ka High Court badonburom ka la pynmih ha ka 13 tarik, Nohprah, 2019 bad ka 14tarik, Risaw,, 2022 ki dei ki bym treikam mo hakhmat ka KHADC.Namarkata, ngi ki Kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai) ngi sngew ban ong ba to ai ba kan long ka jingsneng ïa ki Syiem bad ki Myntri kiba pyndonkam bakla ïa ka iktiar ka jong ki bad lashai hadien habud lada kiew khet kiwei ruh ba kin peit beit thik tang ïa ki kam ban kyntiew ïa ki khun ki hajar ha ka synshar khadar hapoh ka it ka hima jong ka Hima, namar ka Aiñ ka don lada ki ïaid palat na kata," ong kine ki arngut ki Rangbah na ka Kur Syiem.
Ka jingwad bniah la lap ba ka jing pynlut por bad ki ba ieit ba thoiñ ka kordor bha.
Ka la pan ia ka kyr teng ki nongshim wai bad ka dor ba la wai, u EM u la jubab ba ia ka iew ha Laitlyngkot la ai wai sha u bah Ailad Swell Rynjah ha ka dor T.2,35,000 tyngka (Ar-lak lai phew san hajar tyngka) ha ka shisnem katba ia ka iew ha Byrnihat pat la ai wai sha u bah Shanbor Pyngrope ha ka dor T.2,81,000 tyngka (Ar-Lak phra phew wei hajar tyngka) ha ka shisnem.
Ha katei ka sngi naka liang ka DDMA kala sam ruh khusnam bad syrnod sha kitei ki samla kiba la pyndep ïaka jinghikai ba 12 sngi.
Da kane ka aiñ la shah mon sngewbha ïa ki khar Hindu ba kin pynkylla kyrteng ïa ka jaka puta jong ki bad ïing bad sem lyngba da ka ‘Hindu Adoption Law’ wat la kim ïadei ba haïing ruh.
La don ruh kiba ngat uba 20 kilo, 30 kilo haduh 35 kilo, hynrei une ba la ngat da u bah Lymba mynta la ong ba u dei uba heh tam bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba la sei na Wah Umngot kat ute u jingheh u dohkha.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit haka jingialang kaba long haka 14 tarik Nailur ha Khliehriat kala maham ban thiah ha surok bad ka NHAI kan ioh por sa 9 sngi ban maramot iaka surok bah National Highway 6 (NH-6).
Nga kyntu ïaphi ba phin wad ki lad ki lynti ban ïasyllok bad ki khynnah skul da kano re kano ka lad.
Kan long ruh ka kynti kaba u Bah Vincent H.
Ha kane ka sngi, ka Seven Music Groups ka Laban Presbyterian Choir, ba la pyniaid da u Dr.Rangad ka Nazareth Hospital la pyni ia ka sur rwai kwaiar ha kane ka sngi rakhe kaba kyrteng ka “A Foolish Man" bad ka “In The Fullness of Time" nalor kiwei pat kum ka jingrwai na ka Nongthymmai Presbyterian Choir hapoh ka jingialam u Bah  KS Kharkongor  ba rwai ka “Ha Khmih U Khun Langbrot U Blei"  bad ka “Ka Por Jinglong Samla".
Wat la ka ’thei ap kol jong ka Lawei Smit SC ka la ïoha ka kabu kaba biang ban shuta ka bol lyngba ka Ionaris Khongsit hashwa ban kut ka jingalehkai, hynrei ka ’thei ap kol jong ka Kick Start ka Patricia Lyngdoh Nonglait ka la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
Ka tnat shipai BSF Meghalaya na ka 110th Battalion haka sngi Saitjain kaba la lah, ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shibynta ka jingtreikam kaba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud ka India bad Bangladesh hapoh Border Outpost Bholaganj ha East Khasi Hills District.
Katei ka dei ka mang tyngka kaba pura ka KHADC, namar ba ka vote on account na bynta ka lai bnai kan sa kut noh.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Education Secretary jong ka JSM central Body, u samla Heyboyme Myrpet, u la ong “Sngewsih ban ong ki hynñiew ngut ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaintia kim treh ban rah ïa kane ka mat jingdawa college sorkar hakhmat ka iïng dorbar thaw aiñ, ngi iohi pynban lyngba ki pathai khubor ba ka sorkar ka la wanrah pynban da ka jingkhalai casino, ngi na la liang ka seng ngi kwah ba kin wanrah ïa ka mat jingdawa college sorkar, namar wat ka jylla Assam kaba heh ruh kam pat wanrah ia ka casino hynrei hangne pat ka sorkar ka wanrah pynban da ka casino, kumta ha kane ka por ngi na ka liang ka seng ngi ban jur ba ka soarkar ka dei ban wanrah ia ka college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, ka ban long ka jingiarap kiba duk ba shitom ba kin ioh ïa ka jingnang jingstad, lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa, nangne sha khmat ka seng kan sa nang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhi ha ri lum Jaiñtia"Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa jong ka Jaintia Students Movement Central Boday ban don noh ka college sorkar ha East Jaiñtia Hills District, ka dei ka jingdawa kaba naduh u snem 2015 bad ka seng ka la pyn her bun tylli ki jingthoh sha ka sorkar naduh u snem 2016 ter ter bad pynlong ruh bun ki prokram jingiakhi bad jingïalang bapher bapher ban pyn sngew sha ka sorkar ïa kane ka jingdawa jong ka seng kaba kat haduh mynta ym pat shym la lah ban pyn urlong.
U Bah Sameer Sohliya, uba dei u nongthoh khubor ba rangbah jong ka Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ula kem pang, la kham slem.
Kumjuh ki PMKSK ki long ki jaka pdeng ban ïoh jingtip, ban ïasam jingtip shaphang ki mar rep bad ki skhim Sorkar.
"Haba pynshai halor kane, u Myntri Rangbah ula ong, “Ki la don katto katne ki kyndon ha ka Budgetary Provisions bad haba ki la pynlut noh ïa ka pisa kaba la mang bad katba ym pat mynjur ïa ka Supplementary Demand hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ngim lah ban pyndonkam ïa ka pisa wat lada ngi don ïa ka pisa ruh.
“Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa kine ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nontung jong ka Hima Khyrim kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam namar ngi kum ki nongshong shnong ngi kwah ban don sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Blikstar Sohtun Chairman synjuk haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shibynta jong kane ka sngi, la pynlong ruh da ka lympung iamir jingtip halor ka phang “U synniang jong u Myllung Soso Tham shaka jaitbynriew Khasi", ia kaba la pynlong ha Hall ka Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Kane ka jingthmu ban pynimm biang ïaki kiba jakhlia ka dei kaba la tip kum ka River Rejuvenation Committee kaba la thaw da ka sorkar jylla.
Kumba ka long mynta, ki kali ki la ïaid lyngba ka jaka ba twa ha Rngaiñ bad ka jingpynkhuid ïa ka surok ka bteng tang ha ka por mynmiet, bad na ka liang ka ophis Pynursla SDO Civil ka la pyrkhing ïa ka jingïaid ki kali ha ka por mynmiet.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF bad ki nongialam ka HANM Ri Bhoi Sepngi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka surok khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Jirang Constituency, ha kaba katei ka jingleit jurip jong kitei ki kynhun seng, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ba katei ka surok, ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingeh shaba palat ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Shillong:U Director ka hospital NEIGRHIMS U D.M Thappa, mynta ka sngi u la iathuh ba ka hospital North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences ‘NEIGRHIMS’ ka dang wad ki lad lynti kumno ban pynpoi dawai sha ki paidbah ba sah sha ki jaka bym lait kali daka ba pyndonkam iaki ‘Drones’.
Lah ban kdew ba ka NKU  ka la ai jingthoh sha ka Deputy  Commissioner ka Ri-Bhoi ka Pooja Pandey halor kane ka jingleh Benami ha ka 12 tarik Nailar.
Shillong: Ka kong Moi Phawa, ka la ujor ha ki pulit, ba ha ka 17tarik Risaw 2019, ka la lap markhmat ba U  Luckybirth Shabong, ula tuh ia ka pisa kaba T.5,52,252/- na ka jaka sah jongka ha  Nongthymmai, Nongkhyriem, Shillong.
Lada phi la sngewthuh ba ki la ngat ha ka shrip jong ka jingshah shukor, phi dei ban pyntip mar-mar sha ki pulit khnang ba kin pyrshang ban pynsangeh ïa kato ka pisa ba phi la siew.
Hapdeng ki ri ka pyrthei la ithuh ïa ka India kum kawei na ki ri kaba don burom kumjuh ruh ka jylla Meghalaya bad khamtam ka jaidbynriew Khasi la tip kum ka jaidbynriew tip briew tip blei.
U la iathuh ba ki briew kiba pang jur ki dei kiba kham ioh bha ia une u khñiang jingpang coronavirus.
Ka jingkylli ka long balei ka tnad PWD ka mut ban shu pynlong private property ïa ka jingdon jingem jong ka tnad sorkar", buh jingkylli ki saw seng.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka sngi hat majai.
Ha katei ka stadium, nalor ka madan ïalehkai phutbol la shna ruh ka madan ïalehkai athletis bad kiwei kiwei ki jaka ïalehkai.
Ka jingbym don jong ki Motor Vehicle Inspector (MVI) hapoh ka District ka la wanrah ia ka jingdkoh treikam jong kane ka Ophis Sorkar kaba dei ban peit ia ki kam kali, ban pynbiang ia ki kot ki sla jong ki kali, bad kiwei kiwei.
xi.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki ophisar jong ka tnat PHE naduh u Myntri ka tnat PHE haduh ki nongtrei kiba la trei shitom ban aiti lut na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka prokram kaba jop.
U bah Kaspar Marngar u ba dei u hynmen trai jong u Bah Saiñding Marngar haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba utei u para khatduh u la jah naduh u snem 2008 hynrei ki kur bad kiba ha ïing hasem.
U la ong ba ka JAC kam shym la kyrshan satia ban tih uranium bad ka pyrshah jur ruh ia ka jingkhot Expression of Interest (EOI) ka UCIL ban tih uranium hynrei ka donkam ia ka surok kaba dei u budlum ka roi ka par namar ba ka dei kawei na ki jaka ba sahdien bha ha ka jylla.
Shuh shuh lah shem ruh ba kam shym la don kano kano ka sakhi ban pynshisha ba u Benn da ka jingthmu ka jong u ban dih ia u dawai ba lah khang pyrshah da ka WADA u Clomiphene.
Ka Mar wein ka la shah rah ha Sadar Police Station ha ki pulir bad la pynngat mu kotduma bad ha ka jing bishar u Chief Judicial Magistrate, Shil long la shain kunai a ka haduh T.5, 000.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ka jingmeh leilieh bad hap phria, ha ki bynta jong ka jylla.
kaba dangsah ka long ba ngin hap ban pynsngew ha ki bor jong ka ain ryngkat bad ki kot ki sla ki ba biang, khnang ba ngin ïoh ïa ki jingbishar ki ba ngin ïa hun lang.
Kitei ki bar jylla ba la shah kyndang mynta kiba bun na ki ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
Ki dohkha kiba don ha kane ka wah kidei ki dohkha trai Shnong ki bym donkam ban rah pateng na kiwei ki jaka bad kaba donkam mynta ka long kadei tang ban pynneh pynsah iaki.
Kumta ki la leh shisha kumba ki la iakren.
Lada phi leit sha Parliament phin hap ban kren tang da ka Hindi.
U Lamphang u la ïathuh ruh ba kadei hadien bun bun snem ba ka Ïing Dorbar kan ïoh ban pynlong haduh phra sngi ka Dorbar.
Kumban shu pynkynmaw, ka Nangkiew Irat ka la jop ïa ka jingïakhun kaba nyngkong, katba ka Nongthymmai ka la mad namrem ha ka sngi sdang ïa kane ka samoi ba mynta ka SPL.Nongstoiñ, Lber, 24: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ka jingïalam u samla Wanbhakupar L.Nonglait Organising Secretary KSU West Khasi Hills District, ha ka jingsynran lang u Samla Mixz Samakha u ba dei u Finance Secretary KSU West Khasi Hills District, ka la leit khynra Work Permit, Labour License ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ka Shnong Sohparu Nongstoiñ, kiba pyntrei ïa kawei ka skul ba la tip kum ka Residential School, ba la pyntrei da kawei ka Company ba la tip kum ka WAPCOS Limited ba dei na West Bengal.
Ym ju poi pyrkhat ba kan ong kumne!Phai dien sha ki 28 snem mynshuwa.
Yn ai kyrteng ia ka ka KJP Synod Pdeng.
Na kata ka daw shwa ban tyrwa sha kiwei nga kwah ban iakren shwa bad phi kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia la u paralok (kpa u Peter)" ong u bah Bok“Nga sngewtynnad ba phi don kum kata ka mynsiem leh isynei ia ngi" ong ka kmie u PeterKa Banisha ka la wanrah sha 2 tylli kawei na ka bynta u bah Bok bad kawei pat na ka bynta la ka kmie.
Ha ka 6 tarik, la don ka jingïalehkai basketball phainal jong ki khynnah shynrang bad ka jingïalehkai mawpoin phainal jong ki khynnah kynthei.
Kane ka kynhun ka la rai ruh ban pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh bad pynshai halor katei ka mat jingdawa ha ki sngi ban wan sha baroh ki distrik bad ki block ha Rilum Garo.
“Ka don ka jingiasylla jong ka Congress ban pynbudnam ia ka ri", la ong u Biplab uba la wan jngoh ia ka Meghalaya.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah F.R Kharkongor haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la batai ruh ïa ka jingthaw ïa ka Media Certification Monitoring Committee (MCMC) ban peitngor ïa ki khubor kiba pathai haba ïadei bad ka ilekshon naduh ka jingïalap ilekshon bad kiwei kiwei ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon.
Na ka liang jong ki bor pulit ki la pynngat kyndon ia kine ki lai ngut, katkum ka NDPS Act ha ka jing don ryngkat lang u nong sakhi.
Kum ban shu kdew u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ïoh haduh 10,678 vote bad u la jop ïa u Bah Carness Sohshang kyrtong ka Congress da 1272 vote.
Ki  25tylli ki  Khasi States, ki la ia soi bun ki jingiateh ha Shillong naduh ka 15 tarik u nohprah haduh ka 19 tarik 1948 ha ka jingdon ryngkat u Akbar Hydari, u Lat ka jylla Assam.
Ki mat kiba la ïakren ha kane ka jingïalang kalong halor ka jingsiew tulop ïaki nongshet ja sngi kaba tang ₹1000 shi bnai, katba ka rukom trei pat kalong naduh ka 8 baje mynstep haduh ka 4 baje nohphaisngi  naduh ka sngi Nyngkong  haduh ka Thohdieng jong ka taiew.
Ka Dr JV Basaiawmoit ka dei ka nongprat lynti ha ka Opthalmology society bad ka dei ruh ka Medical  Director jong ka Bansara Eye Care Centre ba la iateh ba ka World Diabetes Foundation ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang shini ka ba lah ban pynlong sha ka jingmatlah ia ki khmat.
Na ka liang ki nongïalam ka HFU, haba ki la ïoh lad ban pynlong ka jingïalang ba ki paidbah nongshongshnong ha kine ki Shnong kiba bun kidei hi ki nongrep, ki la ai mynsiem ïa ki ba kin ïalong tylli lang kawei namar kam dei kaba suk ban ïakhun ïa kane ka kam bad ki bor sorkar lane bad ki bor ka aiñ.
Ban pynbyrngia shuh shuh ia katei ka sngi la don ruh shibun ki prokram lyngba ka rwai ka siaw ka shad tynrai bad kiwei kiwei ba la iashim bynta da ki kaitor bapher bapher jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la lum jingïalang ha ka taïew ba la dep bad thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad DC ka EKH.“Hadien 2 sngi, ngi la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad na ka liang jong u, u la kular ba un ïarap bad pyntip sha ka Dorbar Shnong," u la ong.
Lehse, kane kan long ka Festival kaba kham phylla kaba khraw tam mynta ka snem.
Balei kine ki jia, hato dei ba ai mon bad ai laitlan ki bor pynïaid lane dei ba la aiwai syndon ïa ki lynti ïaid kjat ban die jingdie.
La kynnoh ba ki don haduh 140 tylli ki jingjia, halor kitei ki kam thombor pyrshah niam.
U nongïalam jong ka seng Congress bad u MP u Gaurav Gogoi u la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyndonkam bakla ïa ka Information Technology (IT) bad ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ban pynibor pyrshah ïa ki nongïalam jong ka liang pyrshah.
Ki kynthei/longkmie kiba la ai jubab ha ka sorjamin jong ka NFHS ki la hap ban jubab ïa kane ka jingkylli: “Nalor jong phi, u kurim jong phi u dang don sa kiwei pat ki kurim?" Ki kynthei/longkmie kiba la ai jubab ki dei kito kiba hapdeng 15 bad 49 snem ka rta.
Ka jingkylli kaba ju iohsngew lang barabor ka long, ‘Tip shano kin poi sa ki khun ki kti jong ngi?’Ka jubab ka long ba ki khun ki kti jong ngi lei kin nang jynjar shuh-shuh namar ki pop jong ngi hi!Uwei lei u nongtrei sorkar barit, uba dang tang haneng u Peon khyndiat u la sngew khyllew, ba ki don kita ki riew paidbah kiba khot ia u ban ialeh ilekshon noh na shnong jong ki.
Shuh shuh,u la iathuh ba kat haduh mynta ki jaka ba ju leit shim dud ki long na Umlyngka, Mawlai, Hynniewmer, Mylliem, Nongmynsong, Kyrdemkulai bad kiwei de ki jaka ba marjan jong ka Shillong.
Ki don bun bah ki nuksa ha kaba ïadei bad kane.
Ngi kwah ban tip shai kiei kita ki mat ki jura kiba ka sorkar kan trei lane pyndep ha kine ki san snem hashwa ban wan ka ilekshon thymmai.
Kitei ki nongrep, kin ioh jingmyntoi, ha kaba kin iakren da ki mobile phone jongki, ia ki riew stad rep bad kitei kin kynthup ia ki nongrep ka Ri Bhoi, East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ruh kumjuh.
U la pyntip ba kino kino ki samla pule ne ki bahaing hasem jong ki samla pule ha IFCAI Agartala kiba donkam jingiarap ban pyntip sha u nombar 94363-37946 bad 60330-90114.
U ruh, ka History ka sakhi ba um shlem la pun ka mynsiem pynhiar kput.
“Mynta ka ïew ka la plie, uta uba mut ban leit ïew um leit haduh ban da khang ka ïew…ka la long kumba ong u Khasi – ‘Khleiñ la thang, jwat la bam’," kynthoh u President.
Da ka jing bitar, ula mih jyndat na katei ka jaka iathoh bad ula leit iathoh noh, da kawei pat ka kynthei, kaba don marjan jong katei kaba u dang shu dep iathoh.
Shillong, 4 Rymphang:Ka seng sain pyr thei, Aam Aadmi Party (AAP) Meghalaya  ka la khot ia ki briew ba kwah ban iasoh bad ka seng ha kane ka jylla.
Ka ktien Pnar pat ka dei ka ktien Bangali ‘Apnar’.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta kane ka metïap la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
Ha kane ka jningkhynra la lap ia ka jingshisha ba ha ka shnong ka ba rit eh ki ba bun ki nongdie dukan dei ki bar jylla, kumta lada pyrkhat ha ki jaka ne shnong ki ba kham long sor kum ka Khliehriat, Ka ladrymba, Soo kilo bad kiwei ki jaka katno tam ki trai ri trai muluk ki kynduh jingeh.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ministry of food processing Industries Government of India, ha kaba la plie da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ha ryngkat ka jingiadonlang, ki myntri jong ki jylla bapher bapher.
Ia kine ki bynta la phiah ha ka 1) ka Jing pang kaba KTAH ha ka por poi bnai 2) ka Jing pang ba KTAH ha ki jaka pynmih shabar.55% na kine ki nongshimbynta ki dei kiba lah shah KTAH ha kaba iadei bad ka Jing pang ha ka por poi bnai bad kaba kham kynrei eh ka dei ka PCOD kaba KTAH ia ki 36% ki kynthei.
U la pynshai shuh shuh ba ha ka form 6B na ka liang ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la ai laitluid na ka bynta kito kiba la don ïa u Aadhaar ne ki bym pat don Aadhaar ba kin pynïasnoh bad ka EPIC lyngba ki 11 jait ki kynja kot ne documents ba ki lah ban pynshisha kum ka Job Card, ka Passbook, ka Health Insurance Smart Card, ka Ration Card, ka Pan Card, Driving License, ka Pass Port, ka Service Identity, ka Smart Card, ka Official Card jong ki MLAs/MDCs bad ka UDID.
Katei ka jingring video, mynhynnin ka janmiet, ka la bun bha ki nongpeit, ha kaba la pynsaphriang ha ki rynsan social media bapher bad la iohi ruh ia ka jingkren jong ki arngut ki kynthei, kiba la sngewthuh, ba ki dei ki nongiarap lem ban pyllait na ka jingma ia utei u doctor Veterinary.
Ki stad saian, ki ju tip, ba ki ksew, ki don ia ka bor sma bad ka por buddien, kaba kham khlain haduh shi hajar shah ia ki briew.
Katei ka shlem ka la pyntip ba kino kino ki briew lane ki bahaïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka District Child Protection Unit, Jowai da kaba phone ha u No.9774878343 lane Child Welfare Committee, Jowai da kaba Ph.
Ka HYC Mawryngkneng Circle ka pynrem jur bad maham ruh ia ki ajen ne riew shimet kiba don jingthmu ban die ne ai jaka sha kino kino ki jait kynhun shipai hapoh ka thaiñ ne wat  sha kiwei kiwei ki thaiñ bad ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ruh sha baroh ki para dkhot ne para doh para snam ba kin husiar bad peit ngor bha  ia kum kine ki jingthmu ki riew rhah spah ne ingkhong shyllang mat ha baroh ka bri u Hynniew trep, ong ka kyrwoh na u bah Rockesstar Warjri u General Secretary, HYC Mawrynkneng Circle.
Imat ka NPP ka khlem issue satia ia ka whip  ba kan vote pyrshah ia ka CAB.Hangne, ngi iohi biang sa kawei ka jingleh arsap hapdeng ka sorkar MDA,ka MP lem bad ki NGOs kiba dang rhem bha ka jingmut jingpyrkhat jongki ban pynlong jingiakhih pyrshah ia ka CAB.Mynta ki NGOs lem bad ki paidbah ka Meghalaya kim lah shaniah shuh ia kane ka sorkar MDA bad u Governor jong ka state namar ka ktien bad ki kam jongki,ki iaid la ka jong ka jong.
DC By Pass Junction (No Entry): Baroh ki kali kiba wan lyngba ka surok stand War kila lah ban iaid na ka surok nadien ka DC ophis bad bam mih ha lad wah Nangbah.
Ka Draft Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2011 – Shaei ka don mynta, bad hangno ka rieh, ka long ka jingkylli kaba dei ban tyndung ia ka jingpyrkhat bad jingiatiplem jong kito kiba thap pynjah ia kane ka Bill.
Katba ïa ki ar kol na bynta ka Nongumlong SC la thep hi da u Nehlang Kharsohnoh ha ka minit kaba 27 bad 54.
Namar haba ngi peit ka Sports ha West Khasi khamtam ka Football bad ka Athletic, ka kiew sted bha ha kine ki sngi.
Ia kane ka jingialehkai la pynkut ha ha madan Kyntoit Umroh bad ha kane ka jingialehkai la iohi ba ka Group B ka la pynliem ia ka Group D da 3-1.
Ha kajuh ka por pat u Jisu u tynruh bad ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki da kaba sot bad pynkynmaw ia ki halor kaei kaba la thoh ha ka Jingthoh Bakhuid- “Hato kam long kaba donkam ia u Messaiah ban shahshitom ia kine kiei kiei baroh nangta ban rung sha ka burom jong u?" U Messaiah ne u Nongpynim u dei ban shah shitom bad shah їap.
Ha kata ka por, la wan u angel u Trai na bneng ha ka burom ba tyngshain sawdong jong ki, ki nongaplangbrot ki sngew phylla bad sheptieng ban iohi ia ka jingjia baphylla.
Hangne ha Nongnah ba ka Jia ka thma ba khadduh Phareng pyrshah Khasi ha u snem 1839.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh ban kurup bunbah ki kuli AK ba la dep pyndonkam.
U Bah Gideon Kharkongor u la pynpaw ba ki player ki donkam shuh shuh ka jingtreii shitom, u la ai mynsiem ruh ïa ki ban pyrshang kamai bun ron lyngba kane ka jingïalehkai, khnang ba kin lah ban ïalehkai bha ha ki tournament jong ka BCCI, kum ka Vijay Merchant Trophy.
Shillong, 9 Naitung:U nongshet ka 4th MLP battalion u Rajesh Kumar Singh u la shah kem namar ba la kynnoh ba u donkti ban tuh ia ka suloi Insas magazine lem bad ki kuli.
Ka CT University, ha ka 8 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka Megpun 1.0, kaba la pynlong ha Shillong, Meghalaya, ha kaba la wan ïashim bynta shitrhem patlat ïa 30 tylli ki skul.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka Sorkar ha u snem 2012, ka la wanrah ïa ka policy kata ka ‘Meghalaya Mineral Development and Regulation Policy, 2012’ kaba la kdew ba ki trai par kiba don ka jaka ba heh 5 hectare ki lah ban ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka mining lease.
Ka jing kynthoh jong ki nonghikai, ka long ba ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynsiew ia ka Income Tax ia ki ophisar na ka “All India service" kiba trei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kumjuh ia ki briew kiba trei sha bar ka jylla hapoh ka sorkar.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Marbud Jyrwa, Ribul Thabah, Brightly Mynsong, John Rani, Stif Marweiñ bad ka Phiba.
Napdeng kine ki 400 ngut, ki don kiba dang shong ha patok, don kiba la lait jamin bad don ruh kiba la lait syndon bad kiba pyrshang ban sdang die biang ïa u drok.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ki Nongbishar kiba shong ha Ïingbishar kim pat ban ithuh ïa ki jaka ban pyndonkam kumki jaka theh ñiut ba shirta ne ba shipor bad ka por kala dei ïa ka Sorkar Jylla ban ki bor District ba kin kham shimkhia noh bad ban leh eiei noh na ka tyrpeng jong ka Ïingkashari" kala ong haba bishar ïa ka PIL bala mudui da ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai.
Ha KHADC bad JHADC, don mar 30 ngut ki dkhot, bad na kine, 29 ngut ki dei kiba jied hi da ki paidbah katba uwei u dei uba shu thung da ka sorkar.
U MDC ka Barato Mukroh u Ma Aiborlang Shadap ula pynioh da ka ïing dorbar iaka Seiñraij Barato lyngba ka skim SAG 2019-20 jong ka sorkar pdeng Ia kane ka iing la tei haka jinglut kaba T.14 lak.
Uwei u khynnah pule na India uba dang 23 snem ka rta, u la shah kem bad shah pynngat kyndon noh ha ki pulit ka United States hadien ka jingdon kti jong u ban pyniap ia ki kmie ieid-kpa ieid tymmen bad ia u kñi hapoh ka New Jersey.
, uba la kha ha ka 17 tarik Jylliew 2010 ha United States bad ïa ka kmie ym shym la pyntip paidbah haduh mynta.
U Kynsai Kupar Bareh (16 Snem) na  ka shnong Sutnga, East Jaintia Hills District bad u Federick Kupar Kupar Kurbah (17) na Mawkalum, Ladmawreng, East Khasi Hills ki long ki arngut ki khynnah ialehkai Phutbol, kiba shen kin khreh ban leit shah hikai shuh shuh haka liang ka jingialehkai phutbol ha kawei ka shlem ba la tip kum ka Rush Football Academy ba don ha sorbah Valencia, Spain.
Ka la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh M.L.A jong kane ka constituency uba dei ruh u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan sakhi da la ki jong ki khmat.
U la kyntait ba ki pulit ki la phiel ban tehlakam ia ki kam sniew ha ka jylla.
Ka seng da leilei kan ym lah ban ïapeiñ ïa ki mat ki ban ktah ïa ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei hynrei ka seng kan ïaid bad ïeng rangbah bad kiwei pat ki sengbhalang ban shim ïa kane ka sngi kum ka sngi ban pyneh daw pyneh rngiew, ka 30 tarik Nohprah kan dei ka sngi ba u Woh Kiang Nongbah u la pyneh daw pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew baroh kawei," u la bynrap.
Ha ka jing iakren bad U Ma Balius Swer, uba dei u nong aiktien jong ka Co-ordination Committee bad uba dei ruh U President ka Jaintia Coal Miners Association, Jowai, u iathuh ba u dewiong uba la pyllait ha u snem ba ladep, u long 23lak ton, ha kaba la ai bor da ka Supreme Court, ba la pyllait naduh U Nailar 2016 haduh U Rymphang 2017 bad mynta ia uba sah sa 7lak ton, yn pynlut ha ki saw bnai ban sa wan, ka ban long naduh U Nohprah 2017 bad la iathuh da U Ma Balius, ba ka dor jong une u dewiong, uba sah kan long T.472klur.
President: Jimmy Phalangki 2.
Ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka kwah ba u Dr.Mukul un ia khun hi ha katei ka elekshon MP Lok Sabha na Tura bad ka la ong ba dei tang u Mukul u kandidet uba biang tam ban ia khun ia katei ka elekshon.
Ka khubor kaba iohlum ba haka step Sngi U Blei, ki katto katne ki briew kila la lap ïaka metiap kaba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka khlaw kaba hap ha khappud ka Moopliang bad ka Wahiajer.
Ka FKJGP North Khasi Hills District ka sngewthuh shai kdar ba katei ka kyrdop kaba la sdang pyntrei shait shait mynta ha ki bynta jong ka shnong Umling kaba dei ruh ka jaka jong ka sorkar jylla bad ka dei kaba tang shipor, hynrei kan iarap shikatdei pat ban tehlakam ban khanglad ia ka jing wantuid kyrthep jong ki mynder sha kane ka jylla.
Hynrei imat ki paidbah kim patiaw ei ei ïa kane ka jingpynmih hukum bad la lap kylleng ki jaka ba ka jingthang rnga ka dang iai beit shakhmat kumba long baroh shikatta.
Mynta hi uba kham bun u sohtrun na ri Khasi-Jaintia u leit sha Calcutta.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ban long kiba ia tylli na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ‘delete’ noh ia ki kyrteng jong kiba thiah hapoh ka Bethany Hospital.
Ka 7 Wasa ka wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haduh mynta bad kala kamai 9 poin kaba bud Mynthong 7.
Shuh shuh, kino kino kiba kynduh jingeh na kane ka jingkiew ka jingshit ki lah ruh ban wad jingïarap na ka District Emergency Operations Centre, DC ophis, ophis jojng u BDO bad donkam ruh ban bud ryntih ïa kine ki jingai jingmut ban lait na ka jingshah ktah ha kane ka jingkiew jong ka jingshit jingkhluid jong ka bor mariang.
Jowai, Nailur 25: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai shen kan sa sdang noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ki la kem iaki 5 ngut halor ka jingia khajia katba ia kiba donkti ban thang kali ha thanad Laitumkhrah Police Station, ki pulit ki dang thwet iaki Napdeng kine ki 5 ngut kiba la shah kem, lai ngut kidei ki Khasi bad arngut kidei ki bar jylla.
Budget : ka mut mang tyngka – mang ka dei ba la buh bhah thik kumba dawa bad tyngka ka dei ka mar ïapeiñ ïa broh ki tiar ki tar ki mar ki mata ba pyndonkam ki briew.
Ïa ka jaka shong jong ki nongkhmih bniah ïa ki lynti bad ki jingkieng ïaid rel la buh ha kiba bun ki jaka.
“Donkam ban pynbun ki scheme ban sam um sha baroh ki jaka rep khamtam ki hali bad pynthor, ki prokram ai jinghikai bapher bapher bad pynshlur ia ki nongrep ban rep da kiwei jait jingthung kum ka rep tit, rep syntiew, rep soh, rep slasha bad kiwei kiwei ruh", ong ka jingthoh.
Ki khana ha ka Baibl ki long kiba la rim bad kumta ngi hap ban pule thymmai ia ki bad ngin hap ban pynthymmai ia ki jingmut jong ki bad pyndei ia ki bad ka por ba ngi im.
Kumjuh ruh, ka Tura Govt College kaba don 86 ki sanction post da ka Sorkar, kala shim T.15,260 na ka bynta ka jingpule degree ba lai snem ha ba ïanujor bad ka St.Mary’s College, Shillong kaba shim haduh T.84,780 ïa kajuh ka course watla ka don 65 ki sanction post da ka Sorkar.
Na ka liang Seng kan sa leit ïa kynduh ïa u DC halor kane ka bynta", ong u samla Wantei.
Haba phai sha ka jingiakhun quarterfinal haka sngi Palei, ka Lumpariat ka la pynliem 3-0 ïaka Dulong.
Nalorkata ula pynbna ruh ba hapoh ka CM Elevate Program ka Tura, ka Shillong bad ka Jowai ki la shah jied ban ioh iaka jingiarap pisa na ka bynta ka Cinema Hall.
