U dei u khliehduh ki nongshakri jong ka ri bad u shong ha ka shuki ym na ka bynta ka spah, ka burom hynrei ban shakri ia ka ri na ka bynta kiba duk tam.
Na kine kiba la shah kem ki Pulit ki la ïoh kurup ar tylli ki mobile phone, ka pisa T.2500 bad kawei ka kali Tata Winger NL-07-T-0815.
Lada ka MBOSE kan phah pyndep lut ia ki lynnong kumba ju leh,kan shem jingeh bha ia ki khynnah kiba kham duna(lait noh tang khyndiat eh kiba stad)namar kin nang biej pynban lada her sted ia ki lynnong.
Ha ka juh ka por u kyntu ia ki khun jong ka Balang hala ki Balang shnong wat lada ki don ha ka jinglongduk bad ka jingduna ka ioh ka kot, la katta ruh u ong to shim ia ka nuksa jong ka kong Bilet Tariang ban kyrshan ia ka Balang hala ibor ibor katbah ei, kyntu u Bishop Victor Lyngdoh.
Ka jingthmu jong kane ka seng ban pynlong ia kane ka Tournament ka long ban pynkiew ia ka Football hapoh ka thain, ban ioh jied ia ki rang ialehkai  donsap khnang ban ioh mihkhmat sha ka District, State bad  shaduh ka National Level bad khamtam eh kan long kum ka lad ioh kam ioh jam ia ki rangialehkai kiba wan shakhmat.
Ha kaba nyngkong ki pulit ki la ïoh kem shwa ïa u Moni Zaman, u khun jong u Kaybor Ali na Shyamding bad hadien ka jingtohkit bniah sa ïoh ban kem ïa kitei ki lai ngut kiwei pat.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka jingdon ki account PMJDY ka la kiewlai shah na ka 147.2 million ha u Lber2015 sha ka 462 million shuwa u Jylliew 2022; ki longkmie ki long trai ïa 56% jong kine ki account kiba don haduh 260 million.
U President ka BJYM, u la ïasyllok bad wad jingtip ïa ka jingduna ba ki nongpang ki ïakynduh na ka por sha ka por.
Ngim ong hangne ba ka jingshimti ka Sorkar ïa ki bank ka long kaei kaei kaba sniew ne babha,hynrei namar ba ka Sorkar ka don mynta ka bor ban pynïaid ïa kine ki bank bad ka jingïadei bad jingïarap ia ki nongrep, ka dei ruh ban khmih ba ki briew kin nym shim kabu ban pyndonkam bakla ïa kane ka lad kumba jia baroh shi katta.
Ha ka jingtei ia ka jingiadei kaba kham jan bad ka South East Asia ha ka ioh ka kot, ngi dang kyntiew ia ka thain shatei lammihngi kum ka jaka pdeng jong ka Act East Polisi da kaba kyntiew ia ki lad ka leit ka wan.
Ki riew khlem nongrim kiba don por katban leit sngap bad shah shkor dnong ia kata ka jingpynshai ka jong ki kyrtong kiba ialade shwa ruh kim don ia ka nongrim kaba shkem.
Nalorkata, u la pynshai ruh ba ka ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party kaba thombor ïa ki khristan, ka dei tang ka jingpyntieng koh tympan.
Kane ka long ruh ka jingpyntip naduh ki trai kali, ki dribar bad kynthup ruh ki kali sorkar ne ki kali shimet bad wat ki kali kamai paidbah ba kane ka jingtah ïa ki Radium Reflector kan sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2022 haduh ka 31tarik u Jymmang, 2022.
Ïa u drok bad ar tylli ki mobile phone la kurup noh na kitei ki arngut bad ki Pulit ki la register case ha Lumshnong Police Station hapoh ka Section 21(b)/29 NDPS Act.
Shillong,16Lber:Mynta ka sngi ka Meghalaya Editors and Publishers Association ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, bad ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President ka u bah R Monarch shabong ba u General Secretary u bah Phillip Marwein ka MEPA ka la ai kopi ruh sha u shongknor ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad kumjuh sha u nongialam ka liang pyrshah ka MEPA ka  la dawa ba u myntri rangbah u dei ban weng noh ia ki jingkynthoh  pyrshah jong u ia ki lad pathai khubor kaba u la kren ha ing dorbar thaw-ain ka jylla ha ka 10 tarik u lber, 2015.
Kumta nga kum u nongshah kynnoh bad nongpynshai nga sngewsih bad khuslai jur ia ka la wei.
Ka seng kala ong ba kan iai bud-dien halor kane ka jing ioh syrnod jong kitei ki lai ngut ki khar Muslim.
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang da u District Coordinator u Malangcourt Sangma, u Vice President jong ka Block Committee u Hamay Koch bad ka President jong ka Block Committee ka Grace Sangma.
Haba kylli halor ka jingher ka khubor ba kin don bun ki MLA ka Congress ha kane ka jylla ban phet seng shwa ka elekshon, u Gourab, u la ong “Ka BJP ka ong ba ki MLA, ki nongialam ka Congress ki dei kiba bamsap kiba sniew, te balei pat ki khot ia ki ban iasoh BJP".
“Dei ban burom mar kylliang hapdeng Assam bad Meghalaya, lada kim (Assam) burom, ngi ruh ngim dei ban burom", la ong u Bah Hamletson.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U bah Cherish, ula kam ba um shym la iehnoh ia ka HNLC, hynrei, u kam ba ula shongthait noh na ka jingtrei jongu ia katei ka seng, kaba ula don naduh u snem 1987.
/ Ioanis 5:29.
Ka jingkulmar jingmut hapoh jong ka sorkar kam dei ban ktah ïa ki paidbah.
Shillong, 26 Nailur:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Border Area, South West Khasi Hills District, ka la pynrem jur ïa kito ki pulit kiba la don kti ha kaba siat-ïap ïa ki ar ngut ki briew bad ba la pynmynsaw ruh ïa bun ngut kiwei pat ha shnong Mookhep, East Jaintia Hills District, ha ka janmiet 24 tarik, mynta u bnai.
Ha kane ka sngi u la pyntip ruh ba mynta ki la don haduh 3,500 ngut ki samla kiba wan ban pynïasoh sha ka Congress na ka bynta ka lawei jong ki.
Kiwei ki jingeh thaw-briew kibym dei ban mih ruh, tang namar ba leh kulmar pat ki katto-katne ki nongpyniaid shnong, la jynjar ei ki nongshong shnong.
Ngi don ïa ka shithi Sorkar kaba ngi ïoh kum ka sabut ha u snem 1957 kaba pynshisha bym pat don u pud hapdeng ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Mikir bad North Cachar Hills ba la pynmih da u Bah RT rymbai, ACS jong ka Sorkar Assam.
Ha katei ka jingleit ïashim bynta, ka jylla lyngba ka MSA, ka la ïoh ban khur 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Mawkyrwat, Jymmang 21: Hadien ka jingwan jong u slap u ba jur ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ka la pynlong ïa ki wah bah ne ki wah rit ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um ha kaba la tyllep lut ïa kiei kiei kiba don hajan jong ka wah.
Ban wad jingtip na u myntri jong ka sorkar pdeng haba iadei bad ka memorandum ban kynthup noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, ha kaba na ka liang jong ka Khasi Author Society (KAS) ka la phah sha ka tnat Ministry of Home Affairs jong ka sorkar India vide Letter No/KAS/EC/2018-2021/33 dated 21 January 2021 letter no KAS/EC/2018-2021/51 dated Shillong the 24 July, 2021.
Ha katei ka jingialang la don ki heh jong ka seng Congress kiba kynthup ia u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla, bah S.G Khongiong, Lamphrang Blah MDC Mawphlang, Jop Shylla President Mahila, u nongialam ki nongot doh masi u bah Generous Warjri bad kiwei pat.
Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Lajong ka la shah rem ha ka Churchill Brothers da 4-2 kol ha ka jingiakhun ba long ha madan Tilak Maidan Stadium ha Goa.
Ka India ka dang ïaidshaphrang ha ka jingkyntiew ïa ki krai ha kylleng ka pyrthei da ka jingthmu ban pynlong ïa ki krai kum shi bynta ka rukom bam jong baroh.
Namar kata, u don jingkyrmen ba mynta u snem u Bah Alvin un ïoh biang ïa ka jingjop namar da ka jingwan kyrshan u Bah Shangpliang.
Haba ai jing kren ha ka jing ialang ha madan Malki, Shillong, u Rahul Gandhi ula ong “ka BJP-RSS kam don satia ka burom iano iano ruh, kumta ngi hap ban iakhun ia kum kine ki jingthmu ba poh da ka lynti jong ka non-violence ban iada ia ka riti ka dustur, ka kolshor bad ka hok jong ki paidbah".
“Ngi la iakynduh ia u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad u la pynthikna ia ngi ba un rah ha iing dorbar kaba dang shu dep shen hynrei um shym la leh ia kane" u la ong.
Shillong, Jymmang, 11: Uwei u rangbah bar jylla ïa uba la tip kyrteng kum u Shubankar Dev uba la 46 snem ka rta uba shong basah ha Rynjah, Shillong u la duhei ïa la ka jingim ha ka jingjia aksiden ha ka sngi Baar ha ka por 11:00baje mynmiet.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad saw ngut kiwei pat ban thombor ïa kane ka briew bad ïa u khun jong ka, tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
“Ngi la shim ïa ki sienjam ba donkam baroh bad ka kam ka la ïaid ha kaban pynmih ïa ka Ordinance ka ban sa pynbna paidbah da u Lat ka Jylla" ula ong.
Kum shi bynta ban pyntbit bad ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun ialehkai, ki bor pyniaid ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ki la shim sa ia kawei pat ka sien jam bad katta ka long ka jingphah ban ia kilan ia la ka jong ka kynhun ialehkai U-19 Cricket sha ka shlem ai jinghikai jong ka Vadodara Cricket Academy.
Haba pynpaw ba ka TMC kan kham trei borbah shuh ha kine ki sngi, u Dr.Mukul u la ong, “Ngi ruh ngi kwah ba kiwei ki MLA bad ki paidbah kin wan rung sha ka parti jong ngi".
La pyntip ba ïa ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki Team na bynta kane ka lympung kan long haka 10 jong u Risaw, 2023.
Shillong:  Ka Adventurous Hynñiewtrep off Roader (AHOR) kan pyllong ia ka jingiakop niah kali  sha surok khlaw kaba ai kyrteng kum ka AHOR 4×4 Off Road Challenge.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta ka seng ka ïakynduh na ka por sha ka por ki bor pynïaid jong ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ha ka 5 tarik, Jylliew 2023 ka la buh dorkhas bad maham tyngeh ba ka SMB ka dei ban shimkhia ban kyndang ïa kine ki briew.
Ia kine ki lai kol ka Jarain la thep da u Figo Syndai (34), Shano Tariang (54) bad u Riborlang Dkhar (57).
U MLA ka Sohra u bah Titos Chyne haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka sorkar ka la wan buh maw nongrim ban tei ia ka plan kaba thymmai ha ka shi tarik u iaiong, 2005 kaba dei ka sngi thok bad  ha katei ka por la kular ban pyndep ia ka tang hapoh 3 snem, hynrei mynta la iohi shisha ba k i paidbah ka Sohra ki la shah thok, namar ba wat haduh 10 snem mynta ym pat lah ban pyndep ia katei ka karkhana thymmai.
Halor kane ka MPUF ha ka 9 tarik Iaiong ka la leit ban ujor ejahar pyrshah ia une u bar jylla ha Lad Rymbai police station namar ba u die ia ki tiar kiba la sniew bad ba um don ia ka Trading licence kaba biang.
Utei u nongïalam jong ka seng NPP u la ong shuh shuh ba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingdon jingmut jong ki ban ïasnoh lang bad ka seng bad “Ngin pdiang sngewbha ha kano kano ka por".
Ki nongsamaria ki ong – “Ngi tip ba u ne u long Shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei.
Ki buit poh jong ka sorkar MDA baroh la pynïaid da ka High Level.
Halor ka jingia khih jong ki nonghikai SSA bad ki nonghikai Adhoc ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki ,u la ong ba ka liang pyrshah ka iohi ba kane ka sorkar MDA kam shem la shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingeh ka jong ki bad ki khlem leh ia kaei kaba ki la kular ha ka por ilekshon.
Lyngba katei ka ain, ka don mynta ka jingkylli, kaba heh bha, la ka lamphang dorbar kaba mynta, kan leh kumno ia U bah PT Sawkmie, uba la mih na ka KHNAM, Ka Kong Grace Mary Kharpuri, kaba la mih na ka HSPDP, U bah Hadrian Lyngdoh, uba la mih na ka UDP bad U bah James Sylliang, uba la soh kham mynshwa bad ka Congress bad mynta pat bad ka ARPA?.
Haba kren pat bad uwei u Magistrate ba la kham rim u la ïathuh ba ki dukan ba la shah plie kidei kiba la ïoh hukum na ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills.
Ka rong kaba la tah ha kum kane ka jingleh kmen ka long kaba saw, kaba jngum, kaba jyrngam bad kaba stem.
La ong ba tang ha Jaintia Hills ki nurse kiba khlem pat ioh tulop ki long 135 ngut bad haba shim bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka la long palat ia ka 450 ngut ki nurse kiba khlem pat ioh tulop mynta la san bnai la ong u Bah Eldie N Lyngdoh nongai ktien jong ka seng.
La iathuh ba ka CBI, ka ioh bun ka pisa lem bad ki kot ki sla ruh, ha katei ka jingleit talasi jongka, ong ka khubor jong ka Shillong Times mynta ka sngi.
Hapoh ka ri India ruh kiba ioh pang Corona ki la nangkiew man ka sngi.
Namar kata ngi dei ban long kiba sngur bad shaniah tylli mlon ha u Trai Jisu khnang ba ngin lah pynïapher ïa kaba sniew bad kaba bha.
Ym tang katta hynrei kitei ki Pulit ki la bthah ruh ia ki nongialam shnong ki dei ban pan jingbit (No Objection Certificate) na u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong halor ka jingshna ia ka Ing Durbar, lym kumta kin sa pynpra ia katei ka Iing Durbar.
Hadien katto katne por ka їing Syiem, ka їing paki dulan bad ka kper soh, kper syntiew kaba u Syiem bad ka Mahadei ki ju їaidkai pangad bad ki jingdon jingem kiba don hapoh ka їing paki dulan ki la ngam lut shapoh duriaw.
Ka jylla ka la shah ktah shibun, namar ka jingioh lad jong u/ki nongwei ban rung laitlan khlem jingeh.
U la ong ba katei ka  jing jyllei jong ki bar ri kan sa pynringswai ia ka ioh ka kot jong ki trai muluk lada ka District Council kam leh eiei noh kloi katba lah ban khang khyr dep ia kine ki bar jylla da ka ain ba la pynkhamti ha ka District Council.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba yn pyndonkam ia u NOTA ha ka elekshon MDC kaba la buh khnang ia ki paidbah ki bym mon ban thep iano iano ruh, hynrei ba kin ioh ban pyndep ia ka jingthep vote jong ki.
Pynim ialade marwei ha kane ka pateng bynriew ba kynriang ba mutlop da ka jingkylla bamut kaba shisha, namar u Blei u iohi ia ki jingshisha bym shisha ha ngi baroh, namar u Blei un ai nong ia uwei pa uwei.
“Ia ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur bad Nagaland ngi la ioh, ka por ba ngin synshar ia ka Meghalaya ka la hajan eh" ong u B.L Santhosh haba kren ha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha Mawlong, Shella konstitwensi.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katneï Balei ki Nongmihkhmat paidbah kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki lehbein pat ïa la ki jong ki nongthep voteï Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Haba pyrkhat lei iaka jingai kam jong kane ka company ia ngi ka KHADC kala dei ban ai free trading license ia ngi ba dang shu sdang bad ka KHADC ka dei ban pynshlur iaka company ban pyniar iaki tnat jong ka sha kiwei pat ki jaka kum nongpoh bad jowai khnang ba ki khun samla khlem kam haka ban ia ngop ha u drugs bad kiwei ki kam sniew, kam dang kham bha ban kamai hok dakaba leit sam bam ia kiwei?Hooid, ngi sngewthuh ba ka kam jong ka KHADC ka dei ban peit ia ka issue trading license hynrei kam dei pat kein ban long ka diengpynkiang bad ka daw jong ka jingduh kamai jakpoh iaki samla bad hakajuh ka rukom kane ka pynduh jingkyrmen iaki samla ba dang wad kam.
Ka jingshim jingkitkhlieh jong ka Dorbar Shnong Riangdo ban phah ïa ki volunteer ryngkat ki pulit, ka long ban peitngor khnang ban nym don kano kano ka jingïakajia hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP bad HSPDP kiba la ïatuid da ki phew hajar ngut.
Ngim lah ban thoh lut ïa ki jingeh, ki jingjynjar kiba ngi mat kum ka jingbym biang ka roi ka par, ka jingbym don ki jaka sumar, ki skul bad ki ophis kiba biang, ki nonghikai ha Meghalaya kim ju ioh tulop khlem da ïa khih, ki Nonghikai ki hap thiah ha surok bad shah tied shah bom ha ryngkat ki Tear gas ban ioh ïa la ka hok, ki Nongtrei bad nongbylla ki mad ïa la ki jong ki jingeh, ki samla pule ki hap ban ap da ki snem bad byrngem ïakhih ïa ka sorkar wat tang ban ioh ïa ka Scholsrahip, ki Trai ri trai muluk ba trei ki kam lajong ha babun ki khep ki hap shu long ki nongpeitkai ïa ki poiwir kiba wan kamai spah na ka jylla jong ngi bad bun kiwei de ki jingeh kiba ngi kum ka Jaitbynriew bad ka Jylla ngi lap.
U Bah Balajiedkupar u la pyndep ia ka MA, LLB.Haba kren ha kane ka sngi, u bah Balajiedkupar u la ong ba i pa jong u, u la trei 31 snem na ka bynta ka konstitwensi bad un mih bujli ban pyndep ia ki kam ba la ialam u kpa.
Ha ki snem baladep, ngi la siat ïap ïa u para jong phi, u Lal Singh, namarba ki kam runar jong u, kaba la pynmong ïa ka jingsngew jong ki jaidbynriew jong ngi," la bynrap ka HNLC.“Kane ka dei ka khubor kaba shai ba kino kino ki bar jylla kiba buhai shnong hapoh ka ri Hynñiewtrep, ngi pdiang sngewbha ïa phi ban shong ban sah hangne, hynrei kiar na kaba kam trai ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi, ban pyndonkam da ka bor, ban pynibor ne ban pyndom ïa ngi hynrei lym kumta phin mad ïa ka jingap kaba shyrkhei, kumba u nongtuh um lah satia ban long u trai," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka jingpynrung ia ka mat kaba iadei bad ka jingsuk bad ka jingiakajia ka long ba donkam ha kane ka thain namar ka jingkynrei ki kam pyntriem", la ong u nongtrei jingsuk ka Manipur uba hikai ha Martin Luther Christian University (MLCU) u Leban Serto ha ki nongthoh khubor haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka sngi kut jong ka workshop ba san sngi ba la pynlong da ka Peace Count Academy (PCA) ban hikai ia ki riew shimet na kane ka thain ha ki kam iakajia ba long ha Pinewood Hotel.
Ha kane ka jingjia hynñiew ngut ki briew ki la mynsaw kynthup ïa u nongñiah bad la pynkit noh ïa ki sha Civil Hospital, Mawkyrwat.
U bah Lambor u la ong ba ka kam Lamphang ka dei kaba donkam bha bad ka UPF ka kwah ban ioh da u briew uba biang uba don ka main bad uba shemphang ban pyniaid ia ka dorbar bad sa kawei u Lamphang u hap ban leit mihkhmat shabar ri ruh ha kiba bun ki jingialang.
Ka tnat peit mariang, jong ka sorkar India, ka ai jing maham ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Naba ym don mat ïakren ban wanrah ha ka jingïalang, ka kynhun jong ki Myntri ka la ïakren noh halor ka mat ba ïadei bad ka Sutlej-Yamuna-Link (SYL) Canal.
ïa kane ka College la tei na ka skhim Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) ha ka jinglut kaba 26 klur tyngka.
Jowai: U District Election Officer, ka West Jaiñtia Hills u la pyntip ba la dep ban buh ïa ka Control Room ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner, Jowai na ka bynta ka General Election MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
U nongïalam jong ka JHTOA u Ma Nidamon Chulet, ula pynpaw ka jingbitar ïaki trai karkhana pynmih dewbilat hapoh ka kynhun jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturers Association (JHCMA) ba ki khlem pyntreikam ia kaei kaba kila kular na ka por sha ka por ïaki nongialam jong ka JTHOA.Ula ïathuh ba haki khyndiat sngi ba la dep kine ki karkhana ki la mynjur ban ai ïaka dor bai kit thymmai kaba T.7 shi metric ton shi kilometre kumba la pynbna da ka sorkar Jylla bad kane ka dor la pynbeit ban pyntreikam naduh ka 15 tarik u Naiwieng, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaka dor bai kit bai bah thymmai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka Sorkar kan dang hap ban khmih bniah bha kumno ban pynlong ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki ‘Official Language’ ne ktien sorkar jong ka jylla Meghalaya namar ka jingeh kan mih ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ki kot ki sla sorkar (file noting).
“Ban pyndam ïa kane, phi lah ban kynmaw ba wat u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka Vatican bad u la ïakynduh ïa u Pope Francis.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u President ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba ka jingïakhih jong ngi, ka long na ka bynta  ban dawa ban pynbeit ïa ka reservation policy, ym ba ngi ïalehkai ïa ka ding.
Hadien katto katne sngi ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam, ha ka jingpeit ka West Karbi Anglong, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 20 tarik Lber u la ong ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingïakajia bad ba ka dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Ophis jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, mynta ka sngi balang ka la pynlong ïa ka prokram sam mobile tablet kaba hap hapoh jong ka Chief Minister’s Digital Learning Aid (M- TAB) Scheme.
Na ka liang ka Union ka la kyntu ruh naka sorkar ba kan pynlait ym tang ka tulop jong u bnai Risaw bad Naiwieng hynrei ban pynlait ruh ïa ka Advance Christmas mynta u snem.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah un sa ïakynduh ïa ka ACHIK ha ka 24 tarik Naitung ha ka jingleit jong u sha Ri-lum Garo.
Kumta ka dawa ki khajna wat ia ka mluh kaba tuid ha ki thied snam jong u.
Naduh ki Minister,ki MLA,ki MDC, haduh u Prime minister bad Finance minister jong ka sorkar India ki kynmaw nongrep lut ha kine ki por.
Ki pulit ki la ioh ban kurup  144 ki bakhor (gallantine sticks) bad  126 tylli ki Tikli (detonators).
U ma Wailad haba kren u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka Association ba kan dang bteng ban pynlong ïa kum kine ki prokram naka bynta ki khun samla bad ha ka juh ka por ula kaweh ruh ïa ka lama jong kane ka jingïakop.
“Ki don ki paralok jong nga, phim tieng ban kren ia kane hapoh iing dorbar bad nga tip ba don katto katne ki briew ki bym hun ia kane ka jingwanrah jong nga ia kane ka mat ha iing dorbar", la ong u Bah Ardent.
Ban long nongmihkhmat ka long ban shakri ia ki paidbah ha ka constituency, hynrei haba long myntri rangbah, myntri sorkar ka dei ka kamram ban peit ia ka jylla hi baroh kawei, kane ka jingialeh kput bad leh shilliang khmat hapdeng kita ki nongmihkmat kiba don ha ka liang synshar bad ki nongmihkhmat ha ka liang pyrshah, ka la long kum ka raibi kawei ka sorkar hadien kawei pat tang ka jingiabuaid bor bad kwah burom palat jong ki nongialam, i kumba kim don por shuh ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ban kyntiew ia ka jylla, ki la shu bunkam tang ban iaknieh bor iaknieh shuki tang kumno ban ioh thaw pisa ban myntoi ialade shimet ia kiba ha iing hasem bad katto katne ngut ki nongkyrshan ba hakhmat.
Katkum ka jingong jong u, katkum ka lynti jong ka aiñ shisien ba ïa ka Aiñ-Rew ladep mynjur da ka Council bad ka la ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla ka mut ba ka Sorkar Jylla ka ladep bishar bniah nadong shadong.
U bah Kodang Rashir u nongïalam ba satar jong ka Consgress uba la wan ban pynïasoh bad kyrshan ïa ka HSPDP u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ki paralok Garo kim ju kyrshan ïa ka HSPDP namar kim pat sngewthuh.
Kumta haba kren ha kum ka sngi, ka la ai mynsiem na ka bynta ki kmie ki kpa ba kim dei ban lehraiñ ne noh mynsiem lada ki don ïa ki khun kiba duna ha ki dkhot met hynrei ki dei ban ai ka juh ka jingieit, ka jingsumar ne ka jingshakri da kaba kin nym ai lad ba ka jingshah leh beiñ ïa ki kan wan lap namar lada kum kine ki briew kiba don ka jingduna ki shah leh beiñ ka aiñ ïa kita ki briew ruh ka don.
Ka la ong ruh ba ka la phah da ka shithi sha u Director, NEIGRIHMS khnang ban sngewthuh shai ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Hynrei bun ngim ju iitbniah shaphang jong ka bad ngim don por hi ruh ban kren shaphang jong ka.
Shillong, Risaw :Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA)East Khasi Hills District, ha u kyrwoh lyngba u Bah BK Samiam, Publicity Secretary ka pyntip ba kan pynlong ïa ka general meeting jong ka ha ka 29 tarik mynta u bnai hapoh Mission Compound Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Hynrei lada ngim shym la shim khia ne leh ei ei lada wan jia kaei kaei kaba sngewsih ngin sa babe kylla ma ngi hi.
