Ka AITC ka ong “ka jingpynlip bording ba da ki kynta, ka jingpynkiew dor ïa ki mar ki mata, ka jingbym siew ïa ka tulop ki nonghikai, ka soskular ïapynbeit pud nalor kiwei kiwei.
Ka elekshon komishon ka India, ka la weng noh mynta ka sngi, ia U SB Shashank Chief Electoral Officer ka Mizoram, hadien ba ka la mih ka jing ujor pyrshah ia u, na ki kynhun bapher.
Ka BJP ka la ong ba ki paidbah ki shu peitkai bad ki paidbah kin sa ai jubab kumba dei hok ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Ka la iathuh ruh ba ka rukom buh ruh kam dei ba ki shu buh lyngkar, hynrei ki la sop bha ia ki da ki plasik bad  ban shna da ka thliew “tank" bad  kam shem la don kano kano ka jingjaw na kane ka jaka.
Ki la kynnoh ba ïa ka MoU la ïasoi kahlem da ïoh ka jingmynjur lang na ki Syiem ki Sirdar bad Khasi Hills Autonomous District Council kiba hap hapoh ka Sixth Schedule.
La sngewthuh ba na katei ka pisa T.60lak, yn bei T.50lak sha ka Khalsa Middle School kaba don ha Them Metor, namar ba ka dei ka jingtei kaba la rim bad ba ka dei ruh ka bym i shngain satia.
Kiwei pat kiba kren ha kane ki long u Bah Robinus Syngkon, u MLA bad parliamentary secretary ba peit ia ka tnad soil, uba la pynpaw ba lyngba ka Caritas India, kan lah ban pynkylla ia ka rep ka riang bad ka jingeh jong ki nongrepp.
Namarkata, la ong ba ki pulit ki donkam ban pynïoh shwa ia ki ‘Video’ lyngba jong ki camera CCTV kiba la buh ha katei ka jaka khnang ban sngewthuh ia kaei kaba jia ha katei ka sngi.
Ka Synjuk ka kyntu ïa ki samla ka Ri ban long kiba jai jai bad rangbah ban kiar na ka jingïa umsnam namar kam pynpoi shano shano bad ka shu buh jingeh pynban ïa ki ba duk ba rangli.
U bah H.S Shylla u la ong ba ha katei ka Dorbar kyrpang ka EC kan pan jingmynjur ruh na ka ing Dorbar halor ka jingpynbeit thymmai ia ka Khasi Social Lineage Bill 2018 ha kaba la pynkylla noh ia ka jingpynbeit kaba -ar lane ka 2nd Amendment kum ka jingpynbeit kaba nyngkong lane ka 1st Amendment.
U Myntri Rangbah duh u la maham pyrshah ka jingkheiñ sting bad kyrpad ban long kiba husiar.
Wat hapdeng ka jingpyrshang kitei lai tylli ki klob jong ka Premier League na ka bynta ban ïoh ïa u rangapkol, hynrei ka kynhun ba khlaiñ bor na Italy kan ïaleh ban buh ka jingtyrwa ban soi ïa utei u rangïalehkai uba la 30 snem ka rta.
Haduh mynta, ki don 363 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Nalor kane ka trekking la don bun kiwei kiwei ki prokram pynbyrngia ha ki arsngi kaba la pynshongshit ia kane ka tamasa bad kala khring iaki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng.
Kane ka dei ka kor internet kaba sted bad kaba khlain bha ha kaba ki briew ki lah ban iakren lyngba ka video, iakren bad phah jingthoh ruh ha ka rukom kaba sted bha.
Shuh ki dkhot ka seng ki la sangeh bad kdew kti pyrshah ïa ka ïing Secretariat da kaba ong kiba shong hapoh ka Secretariat ki dei ki men tuh men lute ne men thok ïa ka hok u paitbah.
Ka NPP ka don ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop donburom wat ia ka Sohiong Assembly Constituency.
“Tangba kynmaw bha bad pynkynmaw ïalade ba por elekshon nga ju ïohi bha ba ka don beit ka jingkawang ktieh.
"“Ha u snem baladep, ka Sorkar Pdeng ka la kohnguh lyngba ka jingthoh ba la phah sha ka United Kisan Morcha ha ka 9 tarik, Nohprah, 2021 ba ïa ka Electricity (Amendment) Bill yn ym rah satia ha Parliament khlem da ïamir jingmut bad khlem da ïasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher, kynthup ruh ïa ki nongrep," ong u kyrwoh ba la soi da u President ka CCORMAU u Bah PK Shulet bad u General Secretary u Bah B.K Nongkhlaw.
U la ong ruh ba kat kum ka jingpynpaw jong ka sorkar ka long ba ka jingshim ia khajna na ka Value Added Tax (VAT)ka long ban pyndonkam na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla, hynrei haba kane ka jingot khajna jong ka sorkar ka ktah ia u duk u rangli balei kin hap ban peit beit thik ia ka tax tang na ka Umphniang.
Haba ïathuh halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP, u bah Shangpliang u la ong ba kane kan wanrah shibun ki jingkylla ha ka liang ka pule ka dangle hapoh ka jylla bad ki jingeh kiba kin hap ban ïaid lyngba kin jah lut lada pyntreikam pura ïa kane ka NEP.Ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbun kiba pep skul shiteng por bad u ong ba donkam ban thaw ki lad ki lynti ban pynduna khnang ba kan ym wanrah jingeh ha ka imlang sahlang.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ban pan jingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang ha Mawryngkneng, East Khasi Hills, u Myntri u la kynnoh ruh ba u president ka VPP u la pyrshang ruh wat ban pynduh syndon ia ka jingai jait kmie da kaba pynshlur ban shim jait na u kpa.
Baroh une u snem, ngi la ioh ia ki jingjop ha ki kam bapher bapher hapoh kane ka jingthmu.
U Shahnawaz Alam u la shah pynïakhun na Araria katba ka Ritu Jaiswal kan sa ïakhun na Sheohar.
Ha West Khasi Hills, u don uwei u riew paidbah, ha East Jaintia Hills, uwei u riew paidbah, ha Ribhoi District 2 ngut ki shipai bad ha West Garo Hills uwei u riew paidbah.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai, la pynkup bor ia ki Mandal President bad kumjuh ruh jong ka Youth wing ha kaba la sakhi ha ka jingpyndon burom ia ka jingdap ar snem jong ka synshar ka sorkar NDA hapoh ka jingialam khmat jong U Myntri Rangbahduh jong ka Ri jong ngi U Narendra Modi kaba long ha Dorbar Shnong Dulong,Jowai.
Ula ban jur iaki nongshong shnong ban deng thikna ïaki mask bad ban bud ïaki kyndon ïada na jingïabit COVID.U District Transport Officer, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba la pynbeit ban ailad ia ki kali kamai ban kamai da ka odd -even number hapoh ka district ha ka taiew ban wan.
Sa shisien pat, ka sorkar jylla lyngba ka tnat Food Safety ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar jylla na ka bynta 15 sngi hadien ba la lap ba 30 na ki 40 tylli ki dohkha ba la peit bniah ki don ïa ka dawai ‘Formalin’ (Formaldehyde) kaba shyrkhei haduh katta-katta bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam.
Na katei ka daw ki la leit ban ujor ia ka kyrteng u bah Hem Khongrymmai sha ka ophis u SDO Sohra.
U la ong ba ka jingpynkylla ia ka ain ban nym shah ia u briew ban iakhun ar ne lai tylli ki jaka ka dei ka rai bad ka ain ban leh da ki nongthaw ain da ka parliament ne ka iing dorbar thawain ki jylla.
Ha kane ka sngi, ka tnat ïalehkai ka la pynkup burom ruh ïa ki arngut ki longkmie kiba la heh ka rta kiba ju pynleit jingmut bha ha ki kam ïamareh thong ne ka Marathon ba kynthup ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang kaba dei na South West Khasi Hills bad ka ka Shyamili Chakraborty, kiba wat hapdeng ka rta ka jinglong tymmen pynban na ka por sha ka por ki ju mih shakhmat ban ïashim bynta sha ki jingïakop mareh kiba pher bapher kum ka dak ka jingai mynsiem na bynta kiwei pat ki nongïalehkai.
Haba iakren bad u tei u nongialam u la iathuh ha u Rupang ba um shymdon kano kano kajing iakynad lane kajing iathud badno badno ruh.
Ka Gospel ka dei ka jinghikai, ka dei ka jingїaksaid ha ka jingim bad ka dei ka jingїaleh ban їoh ia ka bneng ha ka khyndew.
Kane ka blei lahduh ka thom naphang lin, ym don mano mano  ruh uba lah ban bat la ki hok.
Ka ophis Senior Dairy Officer, West Jaintia Hills, hakaThohdieng kala rakhe iaka “National Milk Day" hapoh ka phyllaw jong ka Jowai Dairy Plant ha Mooralong, Jowai ha ka jingiadon lang ka Additional Deputy Commissioner ka Kong B.Blah, MCS kum ka Kongsan.
Ngi ainguh ïa ki bad ngi ngeit ba u Blei un ïai theh ki jingkyrkhu ïa ki bad ngin duwai ruh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim kiba dang don hapdeng ka jingjynjar bad nga kyrpad ïa iwei pa iwei ba kin ai mynsiem bad ban kynmaw lem ïa ki ha ki jingduwai," la ong ka samla Barihunshisha Lyngdoh, kawei na ki samla pule jong ka Himalayan Pharmacy Institute ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ISBT.Haba kylli, ka la ïathuh ba ka jingtwa khyndew na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la sdang naduh ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2 baje mynstep eiei.
Nongstoiñ, Ïaïong, 26: Nalor ka Shakambari Ferro Alloys Limited kaba la don lypa, sa kawei pat ka karkhana saiñ nar ka la sdang ban pynbit pynbiang ïa ka jaka ban shna, kata sha shiliang shaphang shathie ha ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nongstoiñ.
Makna suda – ba pynwir jingmut bad bym myntoiTang janai – pynkyntang shong ka Hok – kyrkhu U Blei.
Haba kren shaphang u Bishop Stephan Ferrando, u Bishop Victor u ong ka jingbha, ka jingriewblei, ka jingjemnud bad ka jingshakri jong u ia u Blei bad iala ki para briew, ka Balang Salonsar ka burom, ka pyrto bad la kyntiew burom ia u ba un kynjoh sha ka kyrdan riewkhuid.
“Ka long ka kam kaba sngewkhia jur ba kane ka jait jingleh beain ka la jia ha ka tnad pule puthi ka jylla", la ong u nongialam ka liangpyrshah.
Ka High Court ka la bthah ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wad jaka ban buh ia ki nongdie madan ban pynlait ia ki paidbah na ka jingshah pynwit ha ka iaid ka ieng jongki.
Wat shukor īalade namar u Blei u tim ia uba leh pop khnang, da kaba kyrmen ba un sa leit phla pat īaka, bad ban īoh jingmap.
“U Deputy chief minister jong ka jylla Nagaland u Pu Y Patton u la wan jngoh ha ïingsah jong nga ban ai khublei kitbok"la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngewïoh jingkyrmen, namar kum u kni bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka bor ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksaid, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngain ïada ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha katei ka email, ka bym shym la ai kyrteng, la ong, ba ka sorkar, kan nym lah ban thwet ia ki IP adress jong ki nongialam katei ka seng, namar ba ki pyni ba  IP address ka dei 114.143.108.143,  hadien kata kan poi sha ka  158.144.109.170 nangta sha ka  152.57.86.143 bad hadien kata kan poi sha ka   158.144.114.36 , 103.226.236.243 , 158.144.59.70 bad nangta sha ka  114.143.108.89.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan sa pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Ka dei ruh ka jingrwai kaba ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat haba ngi pynshong nongrim ïa ki jingmut ha ki kyntien jong ka bad kane ka ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ka khlem ngiah haduh mynta.
Da ka jingiohkem ki pulit ia kine ki lai ngut bad une u drok, tang ha kine ki 9 sngi naduh 6 tarik une u bnai ki pulit ka East Jaintia Hills kila kurup drok haduh 107.5 gram drok Heroin bad kem 6 ngut ki briew.
Nangta la sdang ka Dorbar Sla ha Tyngkong Iing Sad.
JOWAI: Ka jingwan mih ki nongthep vote ban jied MDC sha ki ar tylli ki konsil Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kot kumba 85 percent ha JHADC bad KHADC 76 percent katkum ka jingkhien kaba la ïohlum haduh ka por 9PM na ki Polling Station.
Kumba u la leh mynshwa un leh ruh mynta, namar u trai u iohi baka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh ha ka pyrthei bad ki jingthmu jingpyrkhat ka dohnud jong u KI LA LONG BYMMAN HA LA KA SNGI.Genesis 6:5.
To u Blei un ialam ia kine arngut bad kumjuh ia ngi ruh ki arliang mamla" kren pynkut sa u Peter“To kum ka kmie ruh nga buh ka jingshaniah ha phi bad kyrmen ba kiei kiei baroh kin iaid beit iaid ryntih da ka jingialam uba najrong" ong ka kmie u Peter.
U paidbah nongshong shnong ka Jarain ki dang kwah ban pynneh iaka u Waheh Shnong barim bad halor kane u dolloi ula ong ba yn pynbeit ia kane ka kam ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U la ong ba ka jingbym pat ïoh ïa ka bhah pisa ka buh jingeh bha ïa ka Council kaba hap ban pynbeit na ka bynta ka tulop bad ka Arrear kumjuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba khnang ban lah ïaleh ïa ka mat jong ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali (traffic violations) hapoh ka nongbah bad ha ka jylla, ki pulit ka jylla ki la pynkylla ïa ka rukom treikam na ka jingshaniah ha ka jingshakri jong ki pulit sha ka jingpyndonkam da ki kor teknoloji.
Ka Gandhi, ka don ar sngi kynthih ban iaid kanbas elekshon ha ka jylla Assam.
Hato ka dang don mo ka synshar hok ne ka bishar hok ha kane ka juk? Hato ka Hok ka dang lah ban їeng ha kane ka spah snem ba arphew wei?Hato ka Hok ka dang don jaka ha kane ka juk? Naduh ka spah snem kaba la leit noh, ka Їew (free market economy) ka batai bad pynїaid ia ka pyrthei-mariang nadong shadong.
Ka KSU kala kynnoh ba ka sorkar kala leh bein shaba plat iaka thaiñ Narpuh namar ba MeECL pyndonkam da ki tiar condemned bad halor kane ka KSU kala kyntu iaka MeECL ban pynbiang iaki jingdonkam baroh khnang ba akne ak substation kan  ai jingmyntoi ia u paidbah ka thain kiba la shah ktah haka jingduh bording.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka thaiñ Muliang ka dei ka thaiñ kaba dang sahdien, hynrei lada ki samla ki don ka thong ban shakri bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, kan ym don jingeh ban wanrah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
Ki khynnah pule ki dap da ka jingsngew nguh ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ki shipai Indian Army ba ki la pynthikna ïa ka jingwan phai suk phai saiñ jong baroh sha ka jylla Meghalaya.
Ha kine clinic, la aiei ïa ki dawai, haba peitbniah ïa ka snam (blood test), ultra sound, x-ray bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Nangta ka sa wan ka dorbar shnong ne dorbar raij lane dorbar Hima, bad katkum ba la long ha ka juk mynta ha ka Dorbar Dalariti kum ka iktiar ba ha khlieh duh ban pdiang ne kyntait.
“Lyngba kane ka aiñ, ki bor sorkar, ki Bank ki hap ban ithuh ïa ki dulir khyndew jong ka KHADC", u la ong.
Kat kum ki kaiphod, utei u rangapkol u la mynsaw ha ka por ba u dang kilanmet bad u la kyllon ha madan.
“Ngin shong jingialang ban iakren kumno ban leh ia kane ban pynioh noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA", ka la ong ka Deborah.
Baroh ruh ngi tip ba ki nongjngoh kai pyrthei ki ju thied ïa kine ki tari kum ki dak sah kynmaw namarba ki long kiba kyrpang kiba la pynmih na kane ka Jylla, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Donkupar Sumer ha ryngkat bad ki nongkyrshan jong u, ki la mih noh na ka Party UDP, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki, ba kin mih noh na ka Party, ka dei hadien ba ki la shah lehbein palat ha ki heh nongialam ka UDP, kata ka long naduh ki nongialam hapoh ka Distrik bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Lada long kumne te dang don jingkyrmen ka jaitbynriew namar wat haba ym ioh ruh hynrei khlem phet satia shawei.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba U Bah Dohling, un ialam ia ka kynhun jong ki heh sorkar Jylla, sha Kerala ha ka taiew ban wan, ban peit dalade hi ia ka jingkhuid jong katei ka Jylla.
Ka PYNDENUMIONG PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL ka la khur ia ka nam BEST MARCH PAST CONTINGENT.Ha ka jingialehkai Shot Put U-18yrs (Boys) u Adriano Warjri na ka skul Little Star English Medium Sec School u la khur ia ka takma ksiar, u Iohkyrpang Myrthong na ka skul Seven Brothers Sec School u la khur ia ka nam takma rupa bad u Joyphuri Kurbah na ka skul Mairang Presbyterian Sec School u la khur ia ka takma rnong.
Ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura, ka Khliehmawlieh ka la lah ban kamai 10 poiñ hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4 la 1 ïa ka  Wasa FC.Baroh artylli kine ki kynhun ïalehkai ki la lah ban kamai 7 poiñ ha shuwa ba kin ïalehkai pyrshah para ma ki ha kane ka sngi bad da kane ka resol kaba ngi ïoh mynta ka sngi ngi lah ban ong la kano ka kynhun kan rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
Khublei.
Kila tap ia ki khlieh bad ki dur khmat da ki jain iong bad ia ka khmat pat ki la deng da ki iit  khmat iong, bad ia kane la iohi katba ki dang iaid pahara ha ki thain jong ka lad umsohsun, them Bijoy.
la jar katta ruh, katei ka dorbar pyllun jong ki nongrep kaba la dep long ha Convention Centre, ngi ngeit skhem, ba ka la long ka jingmyntoi ha ki katto katne ki bynta na ka bynta ki nongrep bad ngi shaniah ruh ba ki la mih ki jingiakren halor ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh bad kumno ruh ban jop ia ki jingeh kyllum ba ki nongrep ki iakynduh.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka Traditional Symbol, kum ka shi ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingtuklar ne hukum ban weng, hynrei ka shong ha ka bor jong u Syiem Hima Dumura (Doomora), kum u Syiem u Kmie ban pynbeit ia kane ka kam.
“Kumta ka seng ka sngew ban buh ruh ka jingkylli ba, Hato ki bor distrik ki la ïoh jingtip ne em halor kane ka bynta? Hato ïa kane la leh da ka jingbit jong ka District Administration bad hadien ba la dep ïoh ïa ki jingbit (Environmental Clearances) na ki Department sorkar ne la shu tei beaiñ ïa ki?“Halor ka jingpyrshah jong ka KSU South West Khasi Hills District hangne ka kwah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 21/10/2021 ka la phah ïa ka jingthoh sha u Member Secretary jong ka Single Window Agency, bd ki la ïa kynduh bad phah jingthoh ruh sha u Member Secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynthikna ba kum ka seng hi da lei lei ka pyrshah ban buh ïa kum kitei karkhana.
I khynnah ba rit eh i dei iba dang 4 snem iba dei napdeng ki 4 ngut shipara.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ia ka jingong ba ka sorkar kan ai kyrteng kum ka Times Square ia ka Iew Polo.
Ka STIEH ka ai khublei iaka Sadar PS, ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills Khliehriat khamtam ka Lumshnong PS ba ki lah register iaka Case pyrshah ia kawei ka briew ba kyrteng ka Megha Purkayastha halor ka FIR ba ka seng ka lah ai haka 16 tarik Nailar 2021 namar ka social media post ba ka lah kynthoh khlem nongrim pyrshah iaki riewlum ka jylla Meghalaya haka instagram account jong ka.
Ha ka 3tarik Lber 2023, nga la ioh ban iadon bynta ha ka sien ba nyngkong, ha ka Shad Lyngdoh jong ka Khun Longtrai Lai kynthei, Raid Sha bong, Khyrim Syiem ship, kaba la pynlong ha ka madan shad ha Rangthylliang.
U la ong ruh ba kane ka dawai kaba la kut por ka dei ka dawai Clovit Cream, kaba dei ka dawai kyllan sniehdoh, ha kaba la lap ba kane ka dawai ka la kut ka por ban pyndonkam mynta la lai bnai.
“Lada U Amir Khan, u lah ban ialehkai, da kaba bam da u ata kynthah shirta jingim bad khyndiat khynsoit ka jyntah, kumta ka pyni, ba kiwei ruh ki lah ban leh kham bha".
“Mynta ka juk, phi suk bha ban wad ïa ki jingtip bapher bapher namarba phi don ha kti ïa ka Internet kiba ai ha phi ïa ki jingtip ba laiphew jait," u la bynrap.
Shillong, 6 K’lyngkot:Ki khynnah skul kiba hap hapoh ki skul jong Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), kin ioh jingiarap pisa kaba T.400 kum ka bai uniform na ka sorkar.
Ka Shillong Manipuri Students’ Union (SMSU) ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka All Manipur Stu-dents’ Union (AM-SU) ha ka Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ha Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong ban pynrem halor ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul ha Manipur bad ban dawa na ki bor ba dei khmih na bynta ka suk ka  “Kane ka dei kum shi bynta ban pyni ïa ka jingïatylli sha ka Jylla baieid jong ngi – ka Manipur kaba la mad ïa ka jingïakynad jaidbynriew naduh ka 3 tarik u Jymmang mynta u snem.
Shuh shuh, U Mynsiem Bakhuid ruh U don la ka jingtrei kaba phylla.
Ka club ka la pynbna ïa ka jingsoi ïa katei ka thei ïalehkai football kynsai ka ri ha ka rynsan social media ha ka sngi Thohdieng.
Ki la pan jingshai kumno ka Amendment of Benami Transaction Detection and Prohibition Bill ka long mynta.
“Ha ka por ba don ka jingïalang, ki nongïalam ki sengbhalang ki la kyntu ïa ki dkhot ba kim dei ban pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ki khlem lah ban tehlakam ïa kane", u la ong.
New Delhi: U Subhrangshu, u khun jong U Mukul Roy, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ha ryngkat bad arngut ki MLA jong ka West Bengal lem bad 50ngut ki councillor, ki la pyniasoh ialade sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi.
Shillong, Naitung : Ka Qualapatty Sports Social & Cultural Club (QSS&CC), Shillong ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka jingïalang kaba la long ha ka 1 tarik mynta u bnai na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026.
Na ka Ïing jong u Bah Cherist, nga la shong bishar ïa san ngut ki nongsakhi bad arngut kum ki nongsakhi jong ka Commission kiba dei ki Investigation Officer (IO) jong ka jingjia bthei bomb IED ha Khliehriat bad uwei pat u IO jong ka jingjia ha Mawlai" ong u Justice Vaiphei.
Ula ong ba thain East Jaintia Hills ka dei kaba duna ha ki jaka pule, jaka sumar bad mano ba lah ban pynbiang ia kane dei tang u nongthaw aiñ ba lah ban wanrah iaka synshar khaddar kaba khuid naka bynta ban wanrah iaka jingkylla.
“Hadien ba ki mih ki jingpyrshah na ki paidbah bad ki nongïalam niam ngi la rai ban sahngeh noh ïa kane ka kam bad ki license kiba la ai ruh kin kut noh shen bad ngin ym pynjlan namar ka sorkar kam kwah ban ïaid sha khmat" u la ïathuh.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na utei u nongialam ka HANM la iathuh ba utei uba la byrngem ia u, u la pynithuh ialade kum u  Lucas Rymbai ba na ka shnong Ladrymbai (Parma).
Ha kane ka jingialang, la mih ruh ki jingkynthoh ia baroh ki nongmihkhmat na ka Distrik, halor ka jingbymnud ban kren ei ei halor ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik bad ka jingpynrem kaba kham tyngeh ka long ia u Dr.D.D Lapang, uba long kum u Chief Adviser ka sorkar jylla, hynrei haba poi ha kaba kum kane ka khep um nud ban kren ei ei.
Lyngba ka chorus la kyntu ban da pyrkhat bad pynshong ïa kaba dei bad ka bym dei bad ban pyniaid ïa la ka jingim, da kata ka jingmut – jingpyrkhat ba la pynshong.
JOWAI: Ka Elekshon MDC 2019 sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long kaba kham pjah haba nujor bad ki elekshon MDC kiba la dep kum ha u snem 2014 bad ha shuwa kine ki snem ha kaba ka iew Iawmusiang kala dap smam da ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher.
U la ong ba ka jingkhot jongu ia ka jingialang paidbah ka dei hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki heh na Delhi.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka jingwan ka ‘eriong ka la ktah ruh ïa kiwei ki jingthung kum u biskot, ki jhur bad kiwei kiwei.
“Ki briew jong baroh ki jait niam, ki la ai mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingkhun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri.
Katba u Bah Comingone Ymbon u la ïoh ïa ka Food Civil Supplies & Consumers Affairs Department, Water Resources Department, Home (Civil Defense & Home Guards) bad & Cooperation Department.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban kheiñ kai ne kheiñ sting.
Ha kaba sdang ka Meghalaya ka la kawang bol bha bad ka lah ban pynkhyllem ia ki nongtied ka Service da lai ngut tang ha ka jingkamai kaba 20 run.
Baroh lang pat ngin peit ba ka sorkar BJP lada ka wan phai ha Delhi, ka dei ban burom thik ia baroh ki riti kiba don ha ka Constitution of India, lada bakla ia kata, baroh lang ngin hap ban ieng, kumno ban pynkylla khongpong ia ka.
Kane ka Kopati Puja ka long ka jinglehniam bad ka jingai nguh ia u Nongbuh Nongthaw uba la buh bad sam bynta ia u khun bynriew ha jrong ka mei ramew.
Ka  UN Security Council ka la shim khia wut wut ia katei ka jingjia ha Damascus ban phah tohkit ha ki tnad tohkit jong ka ha latei ka jaka hynrei kaba sngew phylla ka long ba u President Assad  um shym la treh ban ia snohkti lang bad ki.
Ka Dorbar Shnong Moorap kynthei bad shynrang ryngkat ki placard ki la mih da u Shnong sha ka rally ba la khot pynlong da ka JAC jong ka Mynsngat-Khanduli Area ban pyrshah ïaki kam runar u I Love You Talang ha Mynsngat.
La ïathuh ba ki don kiba la mynsaw bad la ïalam sha Hospital ban leh eksamin.
Katei ka jaka la pynitynnad bad ban pynsuk ia ki paidbah kiba wan jngoh kai la shna iaka Footpath kaba jrong palat ia ka 1km da ka bor shnong lyngba ka skim bylla 100 sngi kaba kyrshan da ka ophis u BDO Khliehriat, ka Ophis u DC bad kumjuh naka Basin Development Unit, Khliehriat nalor ki Majistor kiba kynthup ia ka kong DV Lyngdoh bad bah S Marwein.
Ar ngut ki briew kila shah mait da u Sdie haduh ban da mynsaw jur ha ka miet 3 tarik Kyllalyngkot haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ha kawei ka liang ka Kong Thabah  ka la iathuh ba ka pyrshang ban iakynduh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban iathuh ia kane ka jingiakynduh jingeh jongki.
Ka Sonia Gandhi kala shimti kum ka President ba shipor ha u snem 2019, hadien ka jingiehnoh kam u Rahul Gandhi, namar ka jingshah rem kput ka Congress ha ka elekshon Lok Sabha ha utei ki snem.
Ha kane ka jingleit khynra hapoh ki jaka bad ki shnong kiba la jur ka jingkyrni drok, ka seng ka la ïoh ban bat da ki phew ngut ki briew kiba dei ki nongdie bad nongpyndonkam ïa u drok ha ryngkat ka jingïoh kurup ïa u kynja, ka pisa bad ki tiar pynmynsaw na kitei ki briew.
Hadien ka jingïalang kaba la neh daki katto katne kynta ki ophisar jong ka NHAI ki la mynjur ban shim biang ïaka dor barim kata 30 tyngka shisngi.
Ar ngut kiwei pat ki la mynsaw namar ka jingtwa jong ka khyndew kaba la jia hadien ba la jur u slap ha Ri- Lum Jaiñtia.
Ka kong Bity Jyrwa hadien ba ka la ioh ban khang tala ia katei ka dukan jong u bym dei khasi, ka la kren sha ki nongthoh khubor da kaba pynpaw bad pynrem jur wat ia u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri, namar kane ka dei ka jing dkoh ban peit ia ki Trading Licence jong utei u bar jylla la u biang ne em ki kot ki sla bad ka jing bym khmih ia ka jing shah thom bor jong ki para doh para snam ha ki bar jylla hapoh Iewduh naka por sha ka por kaba ju iai jia.
U Bah Rani, u la ong ha kane ka seng FKJGP naduh u snem 1997 bad u la iai beteng ban don ha ka seng haduh kine ki sngi, hapoh jong ka seng u la bat bun ki kam, kane kajingianeh jong u hapoh jong ka seng kala pynlong ia ki para dkhot ban bynshet noh ia kane ka kam ptrsident ha dien ba u Bah Joe Marwein u la shim ia ka rai ban poi noh sha ka sain pyrthei.
Ha kaba ia dei bad ka jingpass ka ing bishar ia katei ka Bill ba kan long Aiñ u bah Mawsor u la kyntait ba ki liang pyrshah ruh ki ia don bynta lang, “La pass ia ka tang da ka jingbun paid, hynrei na ka liang jong ngi ki liang pyrshah ngi la pyrshah beit" u la ong.
U Bah Metbah, ula ong ba ka jingkwah ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District ka long namar ba naduh u Snem 1976 ter ter, ki la don ka jingiakren ka jingiapyrta ka jingialang na ki MLA, ki dorbar Shong ki sengbhalang, ki riew shimet kiba la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division.
Katkum ka thup kyrteng ba la pyllait, ka la paw ba haduh san ngut ki MP ba mynta ba kynthup lang ïa uwei u Myntri Sorkar Pdeng ki la shah pynduh tiket.
Na KSU North Khasi Hills u Bah Ferdinand u la ong ba naduh Khanapara, Byrni, Jorabad haduh 15 Mer la pynngat ha ka map ka Garoland kiba dei ki jaka ka Ri-Bhoi.
JOWAI: Ki khun samla mynta kila klet noh ïa U Blei ba ïabeh ïaka juk thymmai, la ong u Pastor SG Ryngksai haba kren haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi ha Wapung haka jingïaseng 1 baje nohphaisngi.
Ha kaba iadei bad ka jingioh pang  Covid jong ki koidi ha Ri Bhoi District Jail u bah Hek, u la iathuh ba haduh 63 ngut ki koidi ki la kem pang Covid, hynrei kumba 95 % ki don hapdeng ka met ka phat ba koit ba khiah namar ba kim don ia  ki dak ki shin jong ka jingpang Covid bad la dep ban pynjari Containment area ia kane ka jail.
Ym don Accident Tribunal.
“Ha Meghalaya, la shong shnong da 3 tylli ki jaitbynriew heh paid – Khasi, Garo bad Jaiñtia, hynrei mynta la mih sa kawei pat ka jaitbynriew bad namar kane ka jaitbynriew bathymmai, ka tnat pulit ka la duh jingshaniah hakhmat ka ïingbishar ka Jylla bad ka ïingbishar ka la dawa ban wanrah noh da ki pulit CISF ban khmih ïa ki kam ki jam jong kane ka jaitbynriew bathymmai.
Khliehriat, Risaw 16 : Ka Jaiñtia National Council, ka la buh ka jingdawa ba ka NHAI ka dei ban shna noh ïa ka surok national highway 6 kumba ka la dep ban kular, namar mynta ka aiom slap ka la kut bad ka mariang ka la ailad ban pyntrei îa ka surok, namar kumba la NHAI ruh ka la pynshai bad ong ba mynta ka la ioh ar tylli ki ba la shim contract ban shna ïa kane ka surok, kawei ka dei ka ka SL infra Ltd bad ka MR Ltd ki ban maramot ïa ka surok naduh Jowai shaduh Ratacherra.
SHILLONG: Ka long khubor kaba ai jingkyrmen ia ki briew ki bym don iing don sem kiba thiah miet  ha ki lynti syngkein na ka daw jong ka jingduk jingkyrduh namar ka Sorkar Jylla kan sa pyntreikam ia ki jaka sah miet ne ki night shelter home ha Shillong, Jowai, Tura bad Williamnagar.
Ha katei ka jingleit wad ia ki jingshisha, nalor u Bah G Tangsang, la don ruh u Bah L Mawnai, president ka Byrnihat Circle bad u dkhot ka Central Body bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Kumta, suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien kane ka jingiathuhlypa …….
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka helicopter, ka leit hap ha ki jaka ba long lum bha bad la iathuh ba ka helicopter, ka la julor bun bha, katba kum ki dur, ba la shon da u drone.
Na ki 20,000 ha ka sngi snem tang 1,500 – 2000 ngut kiba ïoh kam sorkar katba kiwei pat ki 18,000 ngut ki shu shong khlem kam khlem jam.
Na ka liang u Bah Syiem u la ïathuh ba sa kawei na ki daw jong ka jingshah tuh jong ki ar-shaka ka dei namar ka jingjyllei palat ki nongdih drok.
“Kumba 75 haduh 80% ki nongialam jong ka seng ki la kwah ban weng kam noh ia u Bah Mawrie na ka kam President ba u bat," la ong u Bah Sanbor Shullai.
Kane ka kam ka la sah thylli naduh u snem 2007.
Ha West Khasi Hills, ka jingbym don kam don jam ka la wanrah ïa ki jingsniew ba har rukom kiba la sdang ban mih.
Kumba juh leh manla u snem ka kur Dhar ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki samla pule ka kur ka la ai sngewbha da ki khusnam ba kyrpang ryngkat ki syrnod sha baroh ki samla pule jong ka kur kiba pass bha ne kiba poi shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher ha ki eksam ba dang shu dep.
U la ong kane ka khubor ka la phriang lut sha ‘social media’ ha kaba la ïohi lut baroh ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la ong pleng ka NPP ka dei hi ka BJP, tangba ka shu leh mynleh baroh shi katta mynta te mih pyrthei ba la pynbna da u Conrad ba ki ïa long shipara la bun bun snem ha Delhi.
Bad sa kaei ba ngi don ban ia shim bynta ha kane ka jingpynkhiah ka long ka jingduwai ia kiba pang kiba shitom.
U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula leit ban iakynduh mynta ka sngi, ia U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki 6ngut ki MLA jong katei ka seng, ba kin kyrshan ia ka Congress, ban ia thaw sorkar synrop, namar ba katei ka seng, ka don 21ngut ki MLA.Ha kajuh ka por, na ka liang jong ki heh BJP, ba kynthup ia U KJ Alphonse bad U Himanta Biswa Sarma, ki la ia kynduh hi mynta ka sngi, ia U Donkupar Roy, na ka bynta ban pan jingkyrshan ha ka sorkar, ka ban ialam da ka seng NPP, ha kaba U Conrad Sangma, un long u myntri rangbah ba thymmai jong ka Jylla.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka  Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka Meghalaya ka la pynrem jur ia ka bor synshar district ka West Jaintia Hills kaba shu tied shu bom ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College, kiba dang pynlong ia ka jingiakhih da ka lynti kaba jai jai bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buria ia baroh ka jinglut jingsep jong kito ki samla ba la mynsaw ha ka jingshah leh tohmet ha ki pulit.
Haba kylli, u bah Kharkongor ula ong, “Ka Chairperson jong ka Women’s Commission ha ka jingshisha ka dei Political Appointee ne ba thung da ki parti ba don ha ka bor hynrei ngi hap ban peit ïa ki rule bad ngi hap ban khmih ruh haduh katno kane ka jingujor ka Ïeng.
U SP ka East Garo HiIls  u JFK Marak u la ong baktei ka jingshah thombor ka ia syriem bad ka jingthombor ka GNLA ha  Negkhra ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Kane ka jing shim khia jong kine ki shnong, ka long ha dien ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban iasoi ia ka jingiamynjur lang halor ka jingpynbeit ia upud u sam hapdeng ka Assam bad Megha laya na ka bynta ki 6 tylli ki jaka, kiba la pynhap ha byn ta ba nyngkong bad shwa ban sdang ia ka jing pynbit pyn biang ia ka kaiphot halor u pud u sam ha ka wat kaba ar.
Ki parabangeit ha sor bad khap sor, ngin kiar shisyndon na ki  jingleh sngewbha Weekend (sngi Saitjain & sngi U Blei) na ka bynta ka jingbha ka longiinglongsem khamtam ka lawei ki  khun ki  kti.
Lada ngi wad ngi thud, ngi khein ngi bishar bha te ngin shem ba ngi dei kawei ka jaidbynriew.
Namarkata, ka ri ka donkam ban don ia kum kine ki briew ha man la ki jylla kylleng ka ri.
U assistant general manager ka SBI ha Garo hills, u Nixon Joseph, u la kyrpad sha ki nongrah bor ba kin pyllait noh ia utei u para nongtrei jong u uba la wan na shabar jylla ban shakri ha kane ka thain bad ki briew jong ka.
Lada ka sorkar Meghalaya ka ïai mlien shi ïai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne, khlem da pyrkhat janai bha ïa ki kam skul, ka jingnang jingstad (education) ha ka jylla khlem pep  kan sa nanghiar shuh shuh arsut pynban  nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh  katkum ka report na ka sorkar India dangshen.
Ngi don ïa ki kyrtong kiba biang ba biang ban ïakhun pyrshah ïa u.
U la bynrap ruh ba ngi kum ki BSF kiba don ha ki khappud ngi hap ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar India.
Kaei kaba jia ka long ba ki Jiw kim ngeit ha kata ka jingshisha, ki sahnarphna pynban ia u Messiah jong ki bad kyntait ba u dei u Khun u Blei namar ka jingshisha kam don ha ki ne ka ktien u Blei kam don ha ki.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u General Secretary ka CPC u JL Das la ong, “Ïa ki Nongkitkam bad ki Dkhot bala rangbah jong ki DPC yn shah ban synran ha ka jingïaid kjat ban leit bret Blei na State Central Library haduh Chief Secretary Point.
La pynlong ïa kane ka jinglehniam ha ka jingïadon ryngkat u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki myntri bad kiwei kiwei.
I Meirad Emsli Rngad iba la 83 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Chilliangraij Jowai ila khlad noh haka 9.11.2023 haka por 6 PM.I Meirad Emsli Rngad i dei i kmie i Peitbhaki Rngad, Riki Rngad, Wansuk Rngad.
Ka kaiphod ka khlem kdew ruh ba ïa ka Crane kaba la lap hajan ka par tih dewiong ruh la kurup ne em bad lada khlem kurup na kawei ka daw.
Katei ka samla, ka la bitar lep ia utei u samla jongka, uba ki ia shong mar syndah bad hadien kata, ka la nang khluit shuh shuh, kat haduh ba ka tied da ka laptop na khlieh jongu.
Ka bor jong ki lad pathai khubor bad ki nongthoh khubor ka wan na ka hok jong ki ban buh ïa ki jingkylli hakhmat kito kiba don ha ka bor.
Ha ka jingkren plie ia kane ka training, U District Agriculture Officer, EMH Passah u la kyntu ia ki nongrep ban pyndonkam hok iaki jinghikai kaba kila ioh na kane ka jingai jinghikai ka CIPMC khnang ban myntoi haka rep ka riang.
Lah ban kdew ba ka Shillong Parliamentary constituency kan sakhi ia 8 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MP kynthup Bah Paul Lyngdoh na ka UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Ameringtone Kharshiing na AAP, Bah Shibun Lyngdoh na BJP, Bah Denis Siangshai (IND), Bah Richard Shabong na CPI, Kong A Shylla (IND), bad Pastor PBM Basaiawmoit.
Hadien ba la kem ia ki ki pulit ki la leit ban khynra ha ka ing  sah jong ki kba don hangne ha nongbah Shillong, ha Lumparing, ka jingtohkit ia kiba shah kem ka dang iaid shakhmat.
Lah ban pyn kynmaw hangne, ki nongkitkam ka association ha u Naitung 2022, ki la hap ban panmab hakhmat ka Executive Committee jong ka Council, namar ka jingïakhih ba ki pynlong bad kane ka la jia hadien ka jing kular jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ban siew noh ïa ka tulop shuwa ka lehniam Behdieñkhlam.
Ha kaba ia dei bad ka jingbeh seng ia u bah Pyniaid da kaba kdew ba u leh pyrshah da kaba leit ialap elekshon pyrshah ia u kyrtong katei ka seng ha Laban-Mawprem konstitwensi u bah Banrikupar Wahlang ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen, ka kong Bada ka la ong ba ka sakhi ba u bah Pyniaid u la trei shitom bha ia ka seng HSPDP bad u la donlang ruh ha ki ar tylli ki jingialang paidbah bad u donlang ruh ha ka jingialang ha Mawthadraishan ban ialap na ka bynta ban pynjop donburom ia u kyrtong katei ka seng u bah Blanding Warjri.
" Unquote Ka klos (d) ka thoh kumne Quote “to move freely throughout the territory of India;" Unquote ka klos (e) ka thoh kumne Quote “to reside and settle in any part of the territory of India;" Unquote Ka Article 29 ka thoh kumne Quote – “Cultural and Educational Rights : 29.
Ïa kum kata ka Rukom, kiba bun hi ki Khasi jong kane ka Juk mynta kin kheiñ be-aiñ, kin kheiñ be-Khasi, kin ñiew kum ka bymkhuid bymsuba; bad ka Riti synshar jong ka Ri hi kam kubur ïa ka Synshar Khaddar hiarpateng – dei na kane ba ym shym la ithuh ne pynkupbor ïa ki Khlieh nongsynshar tynrai kumba ki long ha ka Rukom pynïaid Hima hyndai; hynrei ha ka Jaka jong ki, la pynkha noh da ka District Council kaba pynshong nongrim ha ka Synshar Khaddar paidbah da ka Jingjied paidbah ïa ki Nongmihkhmat.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 27: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ne ka College kaba don hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingwan jngoh ba ar jong ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC) ha ka 20 bad 21 tarik u ‘Nailur 2022, mynta ka sngi ka 27 tarik u ‘Nailur 2022, ka la ïoh ïa ka result ne jingpynbna ha ka Grade ‘B’.
Ki riewstad ki lap ba katei ka dawai, kam ktah eiei ruh em, ia ka bam ka dih jong u briew bad kumta katei ka Kite Patch, ka dei kaba lah ban pyndonkam da ki khynnah rit bad wat ki kynthei kiba ar met ruh.
U Langdoh-u Sohblei uba dei ban pyndep ia ka Niam ka Rukom ia ka Knia ka Khriam ha man la ka jinglehniam une kynjreng ka Phali ka Jainspong.
La iohi ruh ba ki don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan ka kiwei pat ki bynta jong ka jingshakri paidbah kum ki Doktors bad ki Engineers, ki Contrators, ki nongkhaïi heh spah bad kiwei kiwei de bad kane ka dei na kawei ka daw kaba kongsan jong ka jingthrang bor jingthrang burom.
U Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba na ka liang jong u bad ka ophis ki dei ban peit beit tang ia ki kam ki jam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ba ki dei ban long kiba iaid beit iaid ryntih bad ia kata ka jingbym shah rung ia ki dkhot jong ka seng HITO, ka tnad pulit bad ki bor distrik ki dei ban peit ia kata ym ban peit ma u.
Kumba la ïathuh da u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, RiBhoi, la ong ba kane ka jingioh bat ki nongïalam ka seng ïa kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don haduh 25 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan rung sha kane ka jylla bad da ka jingap ha Umran Dairy ha kawei ka Petrol pump ki la ioh ban bat noh ïa aktei ka Bus ba la shem ruh ba la don tang ki bar jylla kiba thmu ban leit sha Nongstoin.
“Hynrei ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ki bank ka dang shim por namar katkum ka jingïoh jingtip ka daw ka jingslem kadei na ka jingduna ki nongtrei, ka bording bad ruh ka jingbym bïang ki kor ki bor internet, kaba nga ngeit ba lah ban pynbeit da ka jingbthah na ka ophis jongphi.
Ki pulit ki la ai jing maham ia ki kompeni bapher kiba don ha ka Noida Sector 58, ba kim bit ban pynlong jing duwai paidbah ha katei ka thain.
La sakhi ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ryngkat ka jingïatreilang ki dkhot  SMC, ki longkmie longkpa bad ki nongshong shnong kila shim bynta shitrhem ha kane ka prorkam ba ar taiew.
Ha ka banyngkong, la weng noh ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 10 tarik Naitung, 2023 kaba ïadei bad ka jingphah khang ïa baroh ki dukan kiba don ha sor Shillong shwa ka 10 baje mynmiet.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba ka sorkar jylla ba ïalam daka NPP kala wanrah shibun ki plan bad ka la pyntreikam shibun ki skhim, projek bad ki prokram naka bynta ban pynsted ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
Dei halor ka jingpyrshah jur ïa ka jingleh donbor hapoh ka party UDP, u Bah Donkupar Sumer lem bad ka ïing ka sem ryngkat ki hajar ngut ki Nongkyrshan myntan ka sngi u la mih na la ïing ban leit ïasoh noh sha ka party NPP ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Jason Mawlong u ban ïa khun na ka party NPP na Umsning Constituency.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u Bah Ronnie u la ong, “Nga dang ïohi ka kot khubor mynne ba ka Ïingbishar ka la pynmih ka hukum ïa ka sorkar jylla, ïa ka tnad PWD bad ka NHAI ban pynbha lane ban maramot noh ïa ka surok Shillong-Jowai".
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa kine ki lama bad ïa ki tiar pynbthei ka long hadien ka jingïalam lynti jong uwei na kiba la shah kem sha kawei ka ïing ba la buhrieh ïa kine ki tiar be-aiñ.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki long 580 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone ula ïathuh ba ka sorkar India lyngba ka tnat Land Resources ka la mynjur ban bei tyngka na ka bynta ban pynrung noh ïa ki jingthoh halor ki jaka puta katkum ka juk digital ba mynta.
Na ka liang u MLA ka thain u S.G.Esmatur Mominin u la pyntip ia kane ka kam sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kaba u la kyntu ba un thaw lad ban ai jingiarap kyrkieh ia ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ka kam bad ban shna ia ka jaka ieng kali ha Them Metor", la ong u Bah Jyrwa bad bynrap ba la dep phah ruh ia ka kopi sha u   Registrar General ka High Court Meghalaya khnang ba kan tuklar ia kane ka kam.
Ka kong Tina Lakiang Secretary ka SKWS Mihmyntdu kaba batia kyndiat shaphang jingseng ïa kane ka kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki khynnah kynthei da kaba ïaleh shitom ban wad biang ïa kito ki khynnah kiba la pep skul shiteng por ba kin wan bteng ïa ka jingpule.
Ka Politics hi ka long kawei na ki bynta ba donkam ha ka jingim jong u briew.
Kum ban shu pynkynmaw, ka East Garo Hills ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bad ka bym shym pat shah pynliem ha shwa jong ka final.
Kumta sangeh ban kren kob, namar kam don jingmut, kata kumba nga ong ngi la iohi bad ngi la pyrshang ia kaba bha tam ban pynkhlain ia ki lad pynmih pisa hynrei ym don lad ym don lynti satia.
Ka police department kadei ban register case ruh namar ba u suba nongtuh u la shah pynsaw ha ki briew ba kem ia u bad dei ban tohkit balei ki slem ban pyntip pulit,bad nangno ki iohbor ban shoh pynmynsaw ia u haba ka ain hi ka ong ba ngim lah ban bat iaka ain hakti mamar ki don ki nongbat ain,.
U Kongsan ba la wan ban ia don lang ha kane ka sngi dei u symbud myntri rangbah ka jylla ba dei artad u MLA ka thain u bah Prestone Tynsong, ryngkat ka jingiadon lang ka jong ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kong R.M Kurbah kum ka nongshah khot sngewbha ba kyrpang, bynrap lang u Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Dr Balajied Sing Syiem, u President bad General Secratry ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar, Rgh Pyntngendondor Nongrum, ki kato katne ki dkhot Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot nongialam jong ka Seng Khasi Ri-War Mihngi Circle bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka thain.
Ha ka jingialang ha Vivanta Hotel, Shillong la plie ia ki maw kyrteng ia ka surok na Lumshyiap Bellafonte sha New Shillong Township ha Umsawli lyngba ka Mawpat kaba 6km kaba T.49 klur.
Nalor kane u bah H.S Shylla, u la kyntu ruh ia ka sorkar ban pyntrei shwa ia ki khun samla ka jylla ha ki kam bapher ka jylla khnang ban kyntiew ka ioh ka kot ki paidbah ka jylla.
Kaba Thung RiewhademU riewhadem u long u jingthung uba long bha ha ki khyndew shrah, kata ha ki khyndew kiba sbur bha ki bym don bun eh ka um, lymne ki bym da rkhiang eh.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun pre quarter final kaba 6 jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC), kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar kan iakhun pyrshah ia ka Board President XI.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun pre quarter final kaba hynriew khlem pep kan long kaba itynnad bha.
U Shahid Choudhary, Deputy Commissioner, mynta ka sngi, ula pynshai ba ki bor District, kim shym la phah khang ia katei ka Institute bad u ong “Ngi bthah ia ki, ba kin peit bad husiar bha".
Kane ka buh jingma ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah da ka jingmih ki lyer ba sma iwtung bad kane ka pynjot ruh ïa ka mei mariang, namar ha ki nala um ki paidbah ki la bret pathar naduh ki bilor, ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh ba kum ki bor ba dei peit ki la dei ban leh eiei halor kane ka bynta ne pynshitom ïa kito kiba bret pathar ïa ki jaboh.
Na kitei kiba khlad,  ar ngut ki dei kiba shong ha katei ka synduk dieng katba lai ngut ba la don lypa shapoh ki la shah ban ha ka katei ka synduk ba hap na jrong ha kaba ka jingkhia ka synduk ruh ka long haduh kumba 1 ton.
Jowai, Naitung 10: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 10 tarik kala rai ban pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Court (UCC) hapoh ka JHADC da ka sorkar kmie katkum ka jingbthah jong ka 22nd Law Commission of India dated 14th June 2023 kaba la ai por lai phew sngi ban ai jingtip sha ka Law Commission of India.
Bad mynta ki dang sah ki matti jong ki ia kaba ngi la ioh pateng ma ngi.
Ki karkhana lei lei ki donkam kham bun bad kham khlain ka ding ilektrik- kum ki karkhana shna kali, ki karkhana sain nar, ki karkhana sain dewbilat bad kumta ter ter- ki karkhana ki donkam shibun ka ding ilektrik.
Tangba ñiar eh ba u ne ka briew ba kin ioh ia ka sa u wei hangno eh u ba da bha eh la ka nusip ka kupar ha ka longrynieng u ban ioh ia ka.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Vice Chairman ka HNLC u bah Manbha lang Jyrwa ha ka jingdon lang u ksiang u bah Sadon K Blah bad kiwei, u la ai khublei ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad pynshai iaka nongrim ka HNLC kaba ieng iakhun naduh mynshwa na bynta ban pynskhem bad pynkhlain ia ka jingieid ri Hynniewtrep.
Shuh shuh ka Seng ka ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakhmat da ka DS Lumdiengjri ban pyni da ki kam, kiwei ruh ki shnong ki ba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ïa katei ka sienjam khnang ba kum ka seng kan lah shuh shuh ban nang pynjanai ïa ka mat treikam ban aiti ïa u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ïa ka longbriew manbriew bad ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ki nong Mawlai ki la byrngem ba lada jia ba u bah Sawkmie uba don hapoh ka seng Congress um lah ban wanrah ia ka Block sha Mawlai kin ym ailad ia ka seng Congress tang ban ialap elekshon ruh bad dei na katei ka daw ba la ong ba u lah ban mih noh na ka seng Congress lada ka sorkar kam ai sha Mawlai.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka don 5 tylli ki nongrim – ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, ka jingniew ia ki jingjop ha ki snem ban wan bad ki sienjam ban pynurlong ia ki jingkut jingmut jong ki nongshong shnong ka India haba la kot sha u mawmer ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid.
Kiba iap, ki don 4ngut.
Haba jubab iaki jingkylli u myntri u la ong ban pyntrei kam iakane yn thaw iaka “village electricity committee" ban peit ba kan ym don ka jing iatuh light.
Utei u Nongmihkhmat ka Jirang,u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ha kitei ki 3 tylli ki jaka sumar paidbah ki la long kiba kham biang, watla katta ki dang don ki jingduna kiba khyndiat khynsoit, kata haba iadei bad ki tiar ki tar ban iada na bynta ki nongsumar, kiba kynthup kum ia ki Personal Protective Equipment lem bad kiwei de.
U la ong ruh ba ka daw ka jingshim kabu jong ka Assam ha ki khappud kadei namar ki Sorkar ba la leit bad ka ba mynta kym shim nud kum ba nud ka Sorkar Mizoram ban ïeng Rangbah ban ïada ïa la ki jong ki briew bad ban ïada ruh na ka jingtam pud ïa la ka khyndew.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Assistant Director jong ka Census u Dr B Das Gupta, u la ia thuh ba mynshwa ha u snem 2013 ki la sdang ban pyntreikam ia u Adhaar nombor ha kane ka nong bah Shillong, hynrei la hap ban pynsahngeh noh shwa namar ba ki sengbhalang bad ki shnong ki ia pyr shah.
Ha ka jingïadei bad ki samla u Bah Sanjied u la ong, “Wat ym ïa khñium shuh nangne shakhmat kumba phi la ju ïa khñium baroh shikatta.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit ha ka 1 tarik u Jylliew 2021, ka la pynher da ka shithi lyngba ka email sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, u bah A.L Hek ban pynsngew ia ki jingduna kiba iadei bad ka Mawsahew PHC.Ha kane ka shithi la bsuh ia shibun ki jingdawa kiba donkam ban pyn biang kyrkieh ha kane ka PHC khamtam ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam jingpang covid-19.
Kiba la ïoh ban khur takma rupa ki kynthup ïa u Obadaia kelphung, u Durash Borgohain bad u ïarapbor Nongrum.
Ïa kane ka jingïalehkai paralok la pynlong da ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ha madan ïalehkai bathymmai ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
Ha u Nohprah u thep ïa ka kol ba 10 ha ka Serie A ha ka jingjop ïa ka Fiorentina bad kylla long u rangïalehkai ba nyngkong ka Juventus hadien u John Charles ha u snem 1957 ban thep 10 kol na ki 14 sien mih madan ha ka Serie A.U la khur ïa ka trophy ba nyngkong ka Juventus ha u Kyllalyngkot 2019, da kaba rah ïa ka 2018 Supercoppa Italiana bad thep ïa ka kol pynjop ha ka final pyrshah ïa ka A.C.Milan.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don kumba 2,011 ngut ki briew kiba la shah pyllait im na ka jingshlei um, kaba la jia ha ka sngi Balang ha kaba ka la ktah ïa kumba 22,034 ngut ki briew, la ong ki heh jong ka Sikkim State Disaster Management Authority (SSDMA) ha ka jingpyllait khubor jong ki.
Jowai, 27 Jylliew:Kum ka jingia tynrong lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ka leit ka wan na ka jingsniew jong ka surok, ka balang Presbyterian Rymbai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shnong hi baroh kawei mynta ka sngi ki la ia mih paidbah palat 2000 ngut ban maramot ia ka surok naduh Rymbai haduh Ladrymbai kaba jngai kumba 5 kilomiter.
U la ong ruh ba ki Liang Pyrshah ki lah ban wanrah ïa ki mat ha kiwei pat ki sngi shong dorbar kum ha ka jingïatai ha ka jingwanrah ïa mang tyngka bad kiwei kiwei.
" “Mynta la thung iaki jingthung phytoremediation ne ki soh pailen ki ban kjit iaka jakhlia bad ban pynkhuid iaka um ka wah kum ka jingpyrshang bad ki dak ki shin ki long kiba bha bad ngi lah ban pynheh iaka projek bad ban pyrshang ha kiwei kiwei ki wah, kiba jur ka um acid.
U Dr.Sahariah u dei uba la trei kum u Chief Transplant Surgeon & Urologist ka KIMS Hospitals Hyderabad bad u Dr.Ilias Ali kum u Managing Director ka Global Hospital, Guwahati bad mynta ki la wan ban ïa trei lang ha katei ka skulbah kaba buh ïa ki jaka pule bad ki jaka ai jingsumar na ka bynta ki paidbah.
“Phi lah ban kyntiew ïa bun ki longiing jong kitei ki samla lada phi thep bad pyndap noh ïa kitei ki kam kiba shong thylli," bynrap biang u Bah Kharkrang.
Kumta ruh ka Iga ka dang ialeh ha ka ban tyrwa ialade shakhmat na ka bynta ban long ka thei ialehkai ba nyngkong ba kan lah pynseisoh ha ka jingiai bat ia ka nam kum ka khliehduh ha ka pyrthei ha katei ka lympung ialehkai ba mynta; naduh ka por jong ka Justine Henin kaba la lah ban leh ia katei ka bynta ha u snem 2007.
Halor katei ka jingshim kabu ki nongdie kot ha ïew Nongpoh naka liang ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle haka sngi Saitjaiñ kaba dei ruh ka sngi ïew Nongpoh kila leit ban jurip hi ïaki dukan kot ban lap ïaka jingshisha hadien bun ki jingujor naki paidbah bad ki kmie ki kpa bad kum ka seng kala lap ba ki nongdie kot ki shim tam naka dor bala buh haduh 10 bad 20 tyngka na kawei ka kot da kaba aidaw ba ki lut bun ka bai rong bai rah ïaki kot.
Ha ka Sngi Ba-Ar, haba shong bishar halor ka jingdon ki karkhana thang dewïong be-aiñ, na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba la dep ban khang khyrdep ïa 57 tylli ki karkhana thang dewïong kiba la treikam be-aiñ.
Na ka liang u WMS Pariat u la pynpaw ka jing sngewnguh, ia ka jingleh burom khadduh ka Jaintia Hills District ia u kum Chief Secretary u ban sa shongthait, u da ai ruh ia ka jingiaroh ki nong pyniaid nong peit ia ka Jaintia hills hi baroh kawei ba ki lah ban tehlakam iaka shongsuk  shongsaiñ  bad u da khmih lynti ruh ba kine ki ar District kin nang kiew shakhmat ha baroh ki liang bad  u da kyntu ruh ia ki sahep sorkar ba kin long ki ba trei shitom bad trei hok ia la ka jong ka kam.
U Shaniahskhem Dkhar president Sein Kur Dkhar, Wapung Circle ula ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum shibynta ban ai mynsiem iaki khun jong ka Kur Dkhar Wapung circle kiba leh bha haki exam bapher bapher Ha ka jingiadei bad kane, ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, ka khot bad wer iaki khynnah bad samla ban ai iaki kyrteng bad ki kot ki sla (Marksheet bad Residential Certificate) katkum ki kyrdan.
Balei ka assam pat ka khang iaka Meghalaya ban pynroi iaki kam khappud kumban maramot ia u surok ka Meghalaya pat ka shah.
Ha kajuh ka por haba ka sorkar ka lah ban ai jingiarap (Subsidies) ïa ki karkhana dewbilat, ka la dei ruh ban ruh ban wanrah ia ki policy ban ïada ïa ki nongkhaiï , ka dei ruh ban don ka jingiateh kular kaba paka ban ailad shwa ïa ki nongkhaiï kiba dei ki trai jylla ba kin khaiï bad pynpoi ïa ki mar poh khyndew sha ki karkhana dewbilat bapher bapher, namar kumba long mynta ki nongkhaiï kiba na bar jylla kum na Punjab, na Jamu and Kashmir bad na kiwei kiwei ki jylla ki iohlad bha pynbab ban khaiï ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District ha katba ïa ki nongkhaiï kiba napoh ka jylla pat ki buh shwa sha rud bunsien.
Ka dei ka jingleh bym kheiñ briew ïa kaba ngi dei ban pynrem lut da baroh.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh, na ka liang ki nongialam jong kitei ki 3 seng, ia kaba la kren ha ki lad pathaikhubor da u Bah Lumlang Mawnai, u la ong kum ki nongialam seng hi ki pynpaw ia ka jingsngewkhia haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh kiba la pynthoh bria ia ki seng kiba don ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la wan ban iashimbynta haduh 16tylli ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ.
Ngi la їakren shakhmat ia ki jingeh kiba ka khlam covid19 ka la wanrah bad ha kajuh ka por pat ngi dei ban thaw lad ne mutdur kumno ban lait ne pynduna ia ka jingkordit.
“Lada ki Garo ki ong ba ka Reservation Policy ka biang bad ngi, ngi ong kam biang bad lada kata ka 40 percent ba ki ïoh kan pynbiang ïa ki kat kane ka jingbunpaid, ka bha ban ïaphiah noh la ka jong ka jylla", u la ong.
La ong ba na ka liang ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi ïa ka lynti rel, ha kaba na ka liang ka jong ka seng ki la buh ka jingkytu ïa ka sorkar ba ka dei ban pynioh shwa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder hapoh ka jylla kum ka ILP, namar ka jingwan rung tuh jong ki mynder ka la long kaba jur bha wat mynta bym pat don ka lynti rel ruh.
Hynrei naduh ki snem 1990 ka Assam ka la sdang ban wan kyntur pud bad mynta lei lei ka la kam trai syndon bad ka la ïakhun doh ïap ban kyntur haduh Huhuapara, hynrei ki paidbah kim ailad satia.
U Ma Wailad ula ong ba kine ki centre ki kynthup ha Sohmynting, Chutwakhu, Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad Mukhla bad kane SSLC free coaching kan bteng biang mynta ka snem ruh bad  katba u dang long u MLA ka Jowai.
Une uba shah kem la tip kyrteng kum u Su bhash Chakraborty uba leh ialade kum u ophisar ruh ha ka Indian Air Force, Navy bad Army.
Ki don ki hamsaia kiba iakren ha kine ki sngi, ba U Ma Vincent Pala, ula sdang ruh ban wad paralok na ka seng UDP, ba lada jia ba u duh tiket na ka seng Congress, ba un iakhun noh na ka tiket jong katei ka seng, ha ka elekshon 2014.
Ki don ki jaidbynriew kiba don laka jong ka ri(homeland)hynrei ki hap haka jingsynshar jong kiwei pat ki ri.
Shillong, Jylliew, 10: Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ka sngi Thohdieng ki la ïasoi ïa ka Soskular bad ka Fraternity Arts Cine Entertainment Shillong (FACES) ha Shillong Press Club, Shillong da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynphriang ïa ki jingïalehkai drama Khasi ym tang ha ki jylla ka ri India hynrei wat shabar ri.
Shillong, Naitung 11: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council(HYC) Shillong City ha ka sngi Nyngkong ka leit ban khynra Trading License ïa ki dukan ba shong da ki bym ki Khasi ha ki thaiñ Demseiñiong ban lap la kine ki dukan ki pynbiang ne em ïa ki kot ki sla kat kum ki kyndon aiñ, hynrei ka seng ka la hap ban sahngeh noh namar ka jingwan khang noh ki pulit.
Ka dei kaba ka long aiñ hapoh ka Article 29 jong ka Riti Synshar ka ri India.
Hadien kane, ka la dei pat ka bynta ka jingpyndep ia ka nguh ka dem kaba long da kawei ka ïar kynthei bad uwei u ïar ryngkuh, kaba long kum shi bynta jong ka jingpyndep ia ka knia ka khriam, ka jingiapan ia katta ka shithi ka dulir na U Blei Trai Kynrad, la la biang ne em ka nia ka jutang u khun bynriew  kaba u da ieng ba un ia said ia thew  bin ba bin, ban buh ia ka kyrpad ka kyrpon, ha  khmat U Blei ryngkat ha ki ryngkew ki basa, ban ri ban  kdup ban da ban ker ban sumar ia ka ri ka muluk, ba u nongwei u nong-ar ba un shynraiñ ha kaban wan ban thom buit thom bor, ba ka pap ka sang, ka tyrut ka smer, ka pang ka shitom, ka jynjar ka lanot  kin her krad sha ba sep ka sngi sha ba sep u bnai ba kin da ngam kin da rieh sha ka krem ka kroh.
Shillong, Nailar 28: Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la dawa ba u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PB Shukla udei ban weng noh mardor ïa ka Notification ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung 2023 kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020.
Ka District Tuberculosis Control Society, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka World Tuberculosis Day ha phyllaw ka jaka treikam jong ka ha Panaliar, Jowai.
Ban shu kynnoh bamsap bamngem khlem ki jingshisha, ngim tharai ba kan shu mih tang ha ka por ilekshon kat na ka shyntur jong u Myntri Korbar Ri.
Katei ka nongthoh khubor, ka jubab ha ka twitter jongka, ba ka pdiang ia katei ka jing pan map jong U Lat, tangba ka iathuh pat ba kam iahap satia ia ka jingmut kaba don halor ka jingktah jong U Lat ia ka ngab jongka.
Coach: Suklang Dkhar uab long ruh u Secretary of Meghalaya Roll Ball Association.
Ka jingpdiang burom bad ki jingpynksan paidbah ïa ki 11 ngut ki rang batbor kynthei kum ki briew kiba lui lui ne kiba bha ne kiba khuid namar ba ki dei ki “brahmin" ka dei ka jingñiewpoh ïa ki kynthei kiba mad ïa ka jingshah leh beiñ bad jingshah leh be ijot.
Ki khynnah skul kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah ki la rah ïa ki plakad kiba thoh, “sangeh noh ka jingïaumsnam ha Manipur,", “ka khmat namar ka khmat kan shu pynmatlah ïa ka pyrthei,’ “ka jingsuk mynta, ka jingsuk lashai, ai ba ngin ym pynngam jyllop ïa ka pyrthei ha ka jingsngewsih," “to ngin kdup ïa ka jingitynnat jong kawei pa kawei ka lariti bad ka jingngeit ban pynkha ïa ka jingsuk," “sangeh noh ka thma.
Halor ka jingkylli la ki nongialam ka BJP napoh Central kin wan ialap ne em na ka bynta ka NPP, u Sangma u la ong; “Watla katta ngam lah ban kren na ka bynta jong ki, bad la ki wan ne kim wan ruh hynrei kaba kongsan ka long ba ki nongialam bad ki nongkitkam jong kki hapoh ka jylla ki dei kiba don ia ka bynta kaba kongsan ban wanrah ka jingkylla ha ki shnong ki thaw bad ngi sngewkmen mynta bad bun na ki nongialam ka BJP khamtam na ka thain Ri lum Khasi bad Jaintia mynta ka sngi ki la wan sha kane ka jingialang bad pynpaw ka jingsngewhun bad ha kajuh ka por ki pynpaw ruh ka jingsngewkhia, hynrei ngi la pyrshang ban pynsngewthuh halor kane ka jingsngewkhia ka jong ki da kaba pynthikna ia ka jingiatylli kum ka NDA bad ba kin ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki seat.
“Ka jingjop jong nga ka dei ka jingieid bad ka jingburom ki paidbah ia I pa.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Chairman ka Rural Tourism Committee, MTDF bah Aiban S Mawkhroh.
Ka AITC ka la ong ba kawei pa kawei ka block kan don ïa ka Model School, ka jingshna pynbha ïa ki skul ha baroh ki district bad ban kyntiew ar shah ïa ka kam hikai skul ha ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka Seng khasi ka dei kawei na ki niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
La rah ia ki sha New Delhi.
Nga sngewsammut ba ka sorkar ka ong ba ka khlam Covid-19 ka long ka jingpang kaba ma! Hynrei kata ka jingpang kaba ma khlem dih dawai ruh ioh jingkoit kumjuh, ia kane nga pynshisha kat kum ka kaba nga la shem da lade, haba ngi leh ia kaRT-PCR test ha Neigrihms bad lai ngut kiba ha iing jong nga ka report ba ngi ioh ka long long positive tang u para jong nga u bym siew 600 spah tyngka ba u la rah da ka ration card, katba ngi arngut ba siew 600 ngim long pisitive, bad kawei ruh kaba thamula eh ka long u wei mar ia test lah ioh report negative ma nga pat hadien shisngi ioh report negative bad u para ruh hadien shisngi ioh report positive nalor ba u shait u khlain bha.
U Ma Stephan Mukhim u kyrtong ka NPP na Amlarem un aireng pyrshah ia u Myntri kam pohiing u Ma Lakmen Rymbui.
Na ka liang u nongialam ka Janata Dal (S) U HD Kumaraswamy, u kam ba ki MLA Congress ki kyrshan ia u, ba un bam smai kum u myntri rangbah bad ki pyni ba ki don 116ngut ki MLA kiba kyrshan.
To ngin pynduh noh ïa kane ka jingklet biej kaba la synshar ha ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, ngin phaidien biang sha ka mynnor bad ngin tih ïa ka daw tynrai ba balei ka leit long leit jia kumne ïa ka jaitbynriew jong ngi bad balei ba kane ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi kam kut wat haduh kine ki sngi ba mynta.
Shuwa ba u heprit Wanlambok un mih na la ing, ka HANM Upper Shillong Circle ka la leit ban ai khublei kitbok kitrwiang ia utei u heprit ryngkat ka jingiarap da ka pisa kum ka dak ban iarap ba un ioh bai lynti.
Hadien ba la jop ïa ka jingkynting pisa, u kapten jong ka Myntdu u Dippu Ch Sangma u la rai ban ap bol bad ka kynhun jong u kala pynliem ïa baroh ki wicket jong ka Panthers kaba kamai tang 99 ron ha ki 15.1 over.
U Armaan Malik, u ia poi kha bad ka Payal, ha u snem 2011 bad ki la ioh khun, ia U  Chirayu Malik.
" Da kaba pynpaw ba ka sorkar kam shym la shong mynthi ha kaba iadei bad kane ka mat, u Dy.CM u la ong, “Ngi kwah ban leh ei ei halor kane bad ngi kwah ban pynthikna la kine ki briew kiba shong ba sah ha Lum Survey ki dei ne em na India lane ki lah ban ym dei ngim pat lah ban ong ia mynta hi namar ka jingiit bniah halor kane ka dang iaid shakhmat.
U la kyntu namarkata, ïa ki khynnah ban rah lem ïa kane ka khubor khnang ba kiwei kin tip lada don kum kine ki jingjia da kaba hikai ruh ïa kiba ki dei ban long kiba kloi ban kner ka kti jingïarap sha kito ki lanot kiba shah ktah ha kiba kum kine ki jingjia bad bynrap ruh da kaba kyntu ïa ki ban pyntip mardor sha ki bor ba dei peit lada don kino kino ki jingjia kiba wanrah da ki bor ka mariang bad ka donkam ruh ba kum ki khynnah skul, ki nonghikai bad ha ki shnong ki thaw ki dei ban long kiba la khreh khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih lada wan ki jinglynshop na ki bor jong ka mariang.
Ka Jingjaboh ka Mei Mariang bala leh da u khun bynriew kala buh jingma iaka jingim ba man ka sngi namar ki tyllong um bad ka lyer bangi ring Mynsiem haba ia nujor bad ki por ki kmie tymmen pa tymmen jongngi  bad kane ka juk mynta ka iapher bak lybak namar hakine ki sngi ba mynta katba dang stad u briew katta ka jingjakhlia ka nang jur.
Nongpoh, 05 K’lyngkot:Ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba tang kito ki kali kiba la siew ia ka khajna sha ka sorkar na ka bynta ban kit ia ki nongleit nongwan bad ia ki mar ki mata kiba lah ban shim pisa haba don kino kino ki briew kiba donkam ban shimwai (Reserve), kaba long ruh katkum ka Sub Section (8) bad (12) ka Section 2 jong ka Motor Vehicle Act, 1988 bad kaba long ruh katkum ki kyndon ain jong ka Meghalaya Passengers and Good Taxation Act.
Ha India, ki don mynta  18,601 ngut kiba ioh pang baroh na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar mynta, ki long 14,759 bad kiba la jem ki long  3,251 ngut bad kiba iap, ki long 590 ngut.
Ha kane ka jingïalang kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah jong ka thaiñ, u kyrtong ka NPP u la ong ba kum u MLA u la leit ban wad ïa ki lad ki lynti na ki tnat Sorkar bapher bapher.
Ka dor jong u kubi, u sohsaw ha Iewduh, ka hiar namar ba la wan poi ki jhur kiba nabar jylla bad kawei pat, ka dei namar ka jingsniew palat ka surok kaba la pynsahkut kali sha thain Jaintia Hills ha kaba ki kali kiba kit jhur na kane ka jylla, ki leit ban shalan sha thain Silchar, ka Assam.
Ka jingpynmlien ban dih um khamtam da ka umsyaid ka ïarap ban pynkhuid kpoh bad halor ka jingtylliat jingbam, bad ïarap ïaphi ban pyllait n aka jingeh kpoh.
“Ngi dei ban iamih ban iashim bynta ban pynkylla ia kane ka rukom kaba sniew sha kaba bha ban pynkhuid ia ka bamsap", la ong u Bah Kharshiing.
Ka seng JSM ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw na ka bynta ki nonghikai skul adhock kiba hap ban shong ban thiah miet ha surok bah ha sir Shillong ban dawa ïa la ka jong ka hok ban kyntiew ïa ka tulop jong ki.
Kane ka long katkum ka Electricity (Rights of Consumer) Rules, 2020, kaba kren shai ba kam dei ban don satia ka jingpynlip bording ba khlem nongrim ne ba leh khnang da ki kompeni ba sam bording.
La ioh ban tei sa 80 tylli ki iew dielang.
Katkum ki khubor la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah um shym la iohlad satia ban mih na ka ophis jong u ha Tura hadien bun bun kynta namar ka jingshah kerkut ha ki paidbah kiba la khanglad ia u ba un mih tad hadien bas ka jinglong jingman ka la kham jai jai ba ula ioh pat ban mih na kane ka jaka.
Kane ka jingleh klet ia la ka jong ka long  ka jinglehrain ha khmat ka pyrthei ba u babu SoSo Tham u ong “Jingstad ngi wad kylleng pyrthei, ia la ka ri ngim tip ei ei"Te nga ai jingmut hangne ia ki khun samla ka Ri Lyngngam ba kim dei ban leh klet ne ban leh bym suidniew ia la ka jong.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba don jingïadei bad kane ka thaiñ ki dei ka Mawkhar-Jaïaw (North Shillong), Mawpren (West Shillong) bad Mawlai.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la kham noh shilliang namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Wahkaji ban pynshad ïa ki rangïalehkai ka Pynden-lyngdoh khamtam ha ka jingitynnad ka rukom thep kol.
Ki la ong ba na ka liang ka tnad sorkar lyngba ka Directorate of Health Service, ki dei ban leh ei ei ban thaw buit thymmai ha ka ban kyntiew kyrdan noh ïa ki Sub-Centre sha ki PHC lane ki Health Wellness Centre.
Shilong, Nailar, 21: U nongïalam jong ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingpynduh ïa ka sboh dawai ka la jia ha u snem 2014 ha ka por ba dang synshar ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba la ïalam da ka Seng Congress bad ba u Bah Prestone ruh u dang long u Myntri Sorkar.
U Samla Shemphang haba ai jingkren kum u Kongsan u la pynkynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, na ka liang utei u nongïalam u la ïathuh ba na ka liang ka seng hadien ba la ïasyllok bad ki dkhot ka SCA bad MCA ba kaei ka daw kaba pynlong ba haba ka don ka jingïalehkai ha ki National level kim ju don ki khynnah Khasi ki ban ïoh mihkhmat na ka Meghalaya hynrei la mihkhmat da kito ki bym dei ki Khasi, ka jubab kaba kum ka seng ka ïoh, ka dei ka jingbym shimkhia ki khynnah Khasi ban wan sha ki jingai jing hikai kyrpang.
Ngim iakren shuh hangne, ia kitei ki jingjia kiba la dep jia, hynrei ka mat ka long, la ki Bank kiba ngi buh pisa, ki skhem ne em ban iada ia ka pisa jongngi bad haba ki don kum kitei ki jingjia, la ki Bank, ki ju siew ne em ia ka pisa, kaba la shah tuh na ki pla jongki ne ngin shu sniewbok ma ngi, ki nongshah tuh, haba ka jingjia, kam dei na ki kti jongngi bad kam dei tang kata, la ki dur kiba ngi buh online, ki don jingshngain ne em, ki kyrteng jongngi, ki id card jongngi bad kumta ter ter, la ki long ki bym lah ban pyndonkam ne em da kiwei pat?Katei ka dei ka jing kylli, kaba eh bha ban jubab, namar kumba la ong ha neng, la iohi, ba ki stad peit tuh, ki kham stad shibun ban ia ki stad sorkar  bad ki nong peit tuh, ki dei ki briew kiba triem bha bad kitei kim dei hi ruh, ki nongtuh, ki nonglute madan; hynrei  ki don kiba kwah ban shu pyn budnam ne ban leh kai ia kiwei, lyngba ka jingstad ka jongki bad nangta haba ki lute, kim ju lute ia ki lak, hynrei ki lute da ki klur bad kumta ka jingeh, ka long ba ka pisa jongngi bad ka jinglong kyrpang  (secrecy) jong u shimet, kin sa kurup lut kitei ki snar internet nangne shakhmat.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 14 tarik Ïaïong u la pynlong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ki jingduna kiba kongsan bad ban pynkhreh ïa ka rukom treikam bad ka lynti kumno ban pynthymmai bad pynbha ïa ki lai tylli ki wah kiba kongsan, kita ka Wahumkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ka Wah Umkhen, da kaba shim ruh ïa ka jingai jingmut jong ki dorbar shnong.
Kitei ki projek kiba u Myntri Rangbah u pynbna ha katei ka sngi ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei ruh u MLA ka thaiñ Bah Prestone Tynsong, nangta u Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare, ki kynthup ïa u mawnongrim ban tei noh ïa ka Mini Secretariat, nangta ïa ka Ophis treikam ba thymmai jong ka C&RD Block, ban tei ïa ka skul ba pawnam ha ka ri, ka Ekalavya Model Residential School, ka football stadium ha Wahlyngkhat, nangta ïa ka Pynursla Division jong ka PWD Roads bad ruh ka jingpynbna ïa ka Riwar College kum ka People’s College ne ka College kaban kyrshan lang da ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka party kynthup naduh u Bah Jemino Mawthoh, Bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, Bah Nujorki Sungoh MLA ka Mowkaiaw, Kong Pretty Kharpyngrope, President ka UDP Mylliem Bah Spar Lyngdoh bad kumjuh u General Secretary ka party na Mylliem Bah Bankhraw Sohtun nalor kiwei kiwei.
Halor ka DCRG, u director u la kyrpad ia ka tnad pla tyngka ba kan pynlait noh ia kane ka pisa kaba T.2.78 klur sha ki nonghikai ba la shong thait.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pan jubab hapoh 24 kynta na ki ar ngut ki MDC kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw hadien ba kila rai ban kyrshan ia ka kynhun UDF hynrei haduh mynta kine ki dang dei ki MDC ka UDP kaba don ha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam ka UDP ha kaba u bah Teinwel Dkhar u dei u nongialam.
Ia kane ka jingiakob siat suloi la plie pyrda hynnin ka sngi ka 21 Lber tarik bad ka jingialehkai kan sdang naduh mynta ka sngi ka 22 tarik Lber 2023.
ïa kane ka met, la ïoh ban sei da ki Pulit na kane ka riat ha ka Sngi Baar.
Ia ka iing jong u la wan pahara da ki pulit ha ka por shitengsynnia hynrei ka para jong u kam shym la iathuh ia ki pulit ia ka jaka kaba udon.
Nga la shoh jingieid bad baroh ki poitri jong ka; hynrei kawei na ki, ka ‘Sired Evening’ ka la khring shisha ïa nga.
U Inder Agrawal, President ka Aidtyapur Small Industries Association (ASIA), u iathuh ba ka jingthied kali, na ka Tata motors, ka hiar haduh 40 percent ha U Naitung 2019 bad u iathuh ruh ba ki don mynta 25-30 tylli ki karkhana kiba trei kam nar, kiba la khang noh bad ka daw, ka long namar ka jingkiew dor palat ka jingthang ding ilektrik, kaba kiew sha ka 38 percent naduh U Iaiong 2019.
U Alfredy Sohtun, u Vishah Dev Verma, u Bijay Singh, U Rohit Suting, Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka ki 6 ngut ki la ioh ban phet na katei ka jaka bad rieh ha khlaw katba ia ka Jeep ka ba kine ki samla ki la leit kai ka ba don ia u numbor ML 10 B 0957 ka la shah thang ha ka tei ka jingjia.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u bah Pius Marweiñ u MLA/MDC Ranikor Constituency kum u symbud kongsan, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District bad u bah Avin Wanbah, Border Area Development Officer jong ka Ranikor C&RD Block.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ka jingkren na u ma LD Lakiang, ma Gilbert Sten bad u samla Rikut N Parien nalor kiwei kiwei.
Ka jingialang ka dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia ka health Sub-Centre sha ka PHC bad ban pynioh mobile tower sha kitei ki shnong.
Ïa kane ka Jeep la ai kyrteng da ka Kharbudnah Jeep kaba la shna une u samla uba dei na thaiñ Mawhati Ri Bhoi District.
Lada ka thma Bah kan khie kaei ban jia? Ka Israel kahap ban ieng marwei ymdon shuh kano kano ka Ri kaba nud ban iarap dei ha kum kata ka por u Blei un pyndonkam ia ka Israel kum uta u sdie ia pom jong u pyrshah ia ki Ri ka pyrthei kiba wan attack ia ka.
Watla ka liangpyrshah ka kyntait ban leit rah ia ka jingbym shaniahshuh ia kane ka EC hynrei ki la thmu ban rah ka rai ban iakren ia ki mat ba kongsan.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ba la dep u Rangbah Shnong ka shnong Sohpdok u bah Rocky Nongkhlaw u la ong ba ka kompeni ka la sangeh noh ia ka jingthmu jong ka ban pynieng karkhana ha katei ka shnong na ki daw kiba um tip hynrei ki sengbhalang ki dang kwah ban ia kawang ktieh ia ka juh shi kajuh bad u la ong ruh ba katei ka kompeni ka la ioh bor na kiba bun ki tnad ba ka dei ban iaid kum ka KHADC, Meghalaya State Pollution Control Board bad ka tnad khlaw ka sorkar jylla.
U la pynpaw ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingpom pathar bad pynjot ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej, ka jingbret pathar ne pyntuid ïa ki jaboh bad ki plastik sha ki lum ki wah ki buh jingeh ïa ki hi ki khun bynriew ha bun ki liang kum ka jingïoh ïa ka lyer oxygen ba khuid ban ring mynsiem, ïa ka bam ba kin bam, ïa ka jingsboh ka khyndew na bynta ka jingheh jingsan ba tikna ki jingthung jingtep bad ki dieng ki siej, ka jingïaid beit ïaid ryntih ka suiñbneng bad ter ter.
Ia kane ngi iohi bad ngi iohmad khyndiat wat tang haba ka poi ka Tlang.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thaw ia ka komiti kyrpang ban wad ia ka sur u paidbah ba bun balang hato ki kwah ne em ba ka KHADC kan ai NOC ban shna ia katei ka surok.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la bthah ruh ïa ki ophisar ba dei peit ïa ka ISBT ba ki dei ban peit bniah halor ka jingud jong ki paidbah ba ki don ki kynhun kiba ju lum beaiñ haduh 200 tyngka naman kawei pa kawei ka kali hapoh katei ka jaka pynïeng bos.
Shano u dewiong u jah? la buh jingkylli utei u nongialam ka liang pyrshah.
La pyntip ba ka jingïakhun ban wan haka 20 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïaka 7 Wasa united haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ka Seng ka phah ruh ïakane ka jingsngewlem ïa u Kpa, I Kmie, i hynmen ki para ki ba ha iing hasem, ki kur ki jait jong i bad baroh kiba don ka jingïadei bad I, ba kin ioh ïa ka jingpyntngen na U Blei Trai kynrad, ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong I (L)Walinda Binong kan poi suk ha dwar U Blei.
Watla hapdeng kita ki nongpan ticket kiba bun kiba kham khrawbor ban ïa ka.
“Ïa ka kam rep la pynlong ha san lak akar ka jaka kaba don ha ka thaiñ.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar ka long kloi ban shim ki lad ki lynti ban pynneh ïa ki um ki wah ha kane ka Jylla ha kaba u la pyni ruh katto katne ki sienjam kiba ka Sorkar ka la shim ban ïakhun ïa ka jingkylla ka suiñbneng naduh ka jinglum ïa ki jaboh jabaiñ, ban nym pyndonkam plastik, ka jingpynduna ïa ka jingjaboh ka lyer, ka jingpyndonkam ïa ki kali ilektrik bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kum ka jingthung dieng bad jingshimbynta lang ki paidbah ha ki shnong ki thaw nalor ka jingdonbynta ki khynnah pule bad ki samla lyngba ki prokram bad lynnong jingpule ha ki jaka pule.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa baroh ki dukan ba kin buh da ki CCTV ha ki shlem jong ki ha ki jaka kiba biang khnang ba kan don jingshngaiñ bad ban lap ruh lada don kino-kino ki jingleh be-aiñ.
Halor katei ka bynta katto katne ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah kila pynpaw ruh ba lada ka long ha kane ka rukom ba ki samla khasi kim don jingshngaiñ shabar jylla kan pynkhim mynsiem bad pynsyier ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad jngai nala ïing lane ban phah leit trei ïaki shabar jylla bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai jingshngaiñ ïaki samla kiba mih nala ïing ban leit shabar jylla la ki long kiba trei ne kiba pule.
Na ka liang u Commissioner & Secretary ka Assembly Secretariat, Dr.Andrew Simons u la ong ba kane kadei ka sienjam kaba ïaid ryngkat bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh Iing Dorbar khlem da donkam shuh ban pyndonkam ïa ki kot ki sla.
Kumta ka jingïasnohkti jong phi kaba rit ruh kan long ka jingmyntoi ïa une u Samla", u la ongU Samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka Sur jong ki nong West u la ong, “Ngi kum ka dong ka thaiñ ngi sngew kmen mynta ba kum ka dong ka thaiñ la mih u samla ba wanrah burom ïa ka thaiñ.
Haba pdïang sngewbha ïa ki nongïalehkai ha ISBT, Tura, la pynlong ïa ka put ka tem da ka kynhun tem jong ka Meghalaya Grassroots Music Project ha kaba ki jingrwai ki long na ka bynta kane ka lympung bad ki ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin ïalehkai bha.
Shillong, Naitung, 14: ka Khasi Jaiñtia Church Leaders’ Forum (KJCLF) ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kan lam sha ka jingshah rat dyngkhong jong ka dustur ai jait kmie jong ka jaidbynriew Khasi.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka Seng, la ong ba ki Pulit ka Assam ki la wan ban pynsangeh ïa u contractor ba pyntrei ïa kane ka skhim Um mar ïa ïoh jingtip ba u dang phah kit ïa ki pipe um kiba dang poi ha ka shnong Ukiam.
“Shu buh lada ngin pynjlan ia ka kyrteng jong ki bad ngin pyndap ar ngut napdeng jong ki ia kitei ki kam ba lait, kaei ka kular ba kin ai ba kin ym shong shah thngan shuh ha ki por ban wan" u la ong.
Iarapborlang Ksing badWedding Synrem kiba long ki dkhot.
Ha kane ka sngi pynkut u kongsan ula sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bad ki skul ha katei ka sngi.
Ym dei re kumba kren khlem jabieng jong i kong Angela Rngad ‘ba ki Khasi (shynrang bad kynthei) kiba long shitnga ki leit trei sha Bilat ne sha America bad ki long nongshong shnong shatei bad kim dei shuh ki Khun Hynniewtrep.
“Kaba sngew phylla shuh shuh ka long ba haba wan u ne u dkhar ki nongtrei hangto ki khang iaka jingkhang khlem da shah ban rung uwei ruh.
“Ki kali bad ki ar shaka kaba ju pyndait ïa ki tyndong pynsawa  ka ju pynmih ïa ki jingsawa ki bym lah ban shah, na ka ta ka daw na ka liang ki nongshong shnong hi kiba la pyntip ïa kane bad kum ka tnad ka shim khia ïa kane".
Kham hashwa ka ju don ka Medical Council of India (MCI) bad ha ka MMCA, ka kyntien MCI ka dang iai bteng ban don, hynrei kumba ia tip ba ka MCI ka la kylla bad mynta la tip kum ka  National Medical Commission (NMC), bad kumta ia katei ka kyntien la hap ban pynkylla ha ka Act jong ka MMCA.“Ia kane ka jingpynkylla la wanrah mynta lyngba ka ordinance ia kaba la weng noh mynta da ka sorkar," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Hadien katei ka jingshah rem, ki dkhot jong ka NPP, ki la mih noh shabar, ha shwa ka jing ia tynjuh bor, namar ba ki pynpaw, ba kim shaniah satia ia ka jing pyniaid dorbar U Denang T Sangma.
Kum ban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem bad uwei u Forest Guard ka Assam.
“Nga u ba soi kyrteng harum naka liang ki paidbah jong ka 1-Amlarem Constituency LA, nga buh jingkyrpad rit ha khmat ka burom ba sbun jong phi, ban sngewbha ban phah pyntreikam noh ia ka Sub-Division jong ka MeECL kaba don ha Amlarem khnang ba kan pynsuk ia ki briew jong katei ka thain baroh namar haduh mynta ki briew na katei ka thaiñ ki hap wan shaduh sha sor Jowai lada don kino kino ki kam ki ba iadei bad ka Office jong ka MeECL," ong ka dorkat kaba la phah u MDC sha u Superintending Engineer ka MeECL.Katkum ka dorkhat u MDC ka War East ula ong ba da kaba pyntreikam ia katei ka sub station kaba la don lypa ha Amlarem khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ka thain war baroh kawei.
Rudolf E.Laloo PHF ula ai ki kyntien pdiang burom sha baroh kiba wan sha ka prokram.
Hadien kane na ka liang jong u Principal u la iathuh ba la dep ioh ring dur lyngba ki CCTV ia kitei ki runar kiba thmu ban rahbor ia utei u khun jong u heh pulit namar ha phyllaw jong katei ka college la buh ia ki CCTV ban ioh ring dur ia kiba thmu bad ki nongleh kam sniew.
Ha ka ilekshon kaba dang shu dep, ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA bad ka la don ka lad ïa ka ba kan ïalam ïa ka sorkar bathymmai lada ka la ïatreilang bad baroh ki seng saiñpyrthei lait noh ka NPP bad ka BJP.Phewse, kam shym la long kumta watla ha ka por ilekshon, ka UDP ka la wan hakhmat ban kam ba lada ki paidbah ki jied ïa ka seng, ka jylla kan ïoh da u Myntri Rangbah uba na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ka dor jong ka Petrol kumba ka long ka dei T.73.16 tyngka katba hadien ka jingpynduna mynta ka la hiar sha ka T.72.41 tyngka shi litar.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ka President ka CSWO ka Kong Agnes ka la ong ba kane ka jing thmu ka dei ka jingiuhroit ia ka hok jong ki samla kiba la khlem kam khlem jam kiba don ka jingangnud ban iakhun da ka lynti kaba dei.
U Bah Scott u la pynpaw ia ka jingsngew khia ba ka elekshon ha kine ki sngi, la ialeh da ka bor jong ka pisa ym shuh katkum ki mat ka roi ka par bad kaba mih ka long ba la ioh ia ki nongmihkhmat ki bym ler eiei.
“Kum u Doctor u la ju kyntu barabor ia u ma Ieid ba um da donkam shuh ba um wan mih khah khah sha ka ophis ka jong u na ka bynta ki kam jong u paidbah, namar kam iahap shuh ia ka met shitom bad long tymmen ka jong u ba un dang iaid kylleng kylleng hynrei u la ong ba un shu ai da ka jingthoh bad phah da ki briew ki jong u Ma ieid, hynrei u ma Ieid um shymla sngap bad hun u la wan beit na kapor sha kapor tang na ka bynta ka kam jong ki paidbah ka constituency ka jong u.
U Pastor PBM u la ong ba katei ka jingkhot kam dei ba ka komiti ka pynbor, hynrei ka dei ka jingiarap ia kito kiba kwah.
Kitei ki arngut kiba shong ha katei ka Scooty, ki dei kiba don ha ka lynti ban hiar sha ki thain Nongpoh, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la kum leit ban tynrah nadien jong katei ka Trok bad kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin da mynsaw jur.
Yn ym shah ban pynlong jingïalang ban ïalap elekshon khlem da pan bad ïoh jingbit na ka ophis u District Magistrate kumjuh ruh ka jingbit na ka shnong ha kaba ïadei bad ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang.
“Ka dor ba la buh da ka CGHS ka dei kaba rit bha ban ïa ka dor ba la buh da ki hospital namarkata ki hospital kin ym mynjur ba kata ka dor bad ka jingïapher ka long kumba 70%," la ong ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA jong ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum.
U dei u dkhot jongka HNYM Mawjam Unit, Mawkynrew.
Katei ka jingiohbat da kitei ki samla ka Dong Sajer ia utei u briew, ia kaba la suba jur ba u dei uba la kyrni ha ki kam dih drok, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba u la leit ban prong tuh ia kawei ka iing hapoh ka Dong Sajer bad ioh ban rongtuh ia 2 tylli ki mobile kiba napoh katei ka iing.
Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh bad jingkynnoh ba ka jingduna kilo u khaw rashon kam dei tang ha kane ka shnong hynrei ha man la ki FPS Dealer jong ka distrik bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka rukom lah ban leh ruh ha kaba pynkiew kyrdan (promotion).
“Ngi don ha ka khyllipmat, kaba eh bad kaba syier shibun, na bynta ka bha ka jinglong jingman jongngi, kaba mynta bad ka lashai, ka ban sa wan" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi hashwa ban sdang ïa ka prokram la pynlong ïa ka jingïalang ka ba lyngkot ha ka ba la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha bad ka jingpynshai halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang na u Vice Chief Associate ka club, Bah J.C Cajee, nangta bud sa ka jingkren na u Bah Synsharlang Lyngdoh, Accounts-In-Charge ka club uba la batai halor ka jingthmu jong kane ka prokram.
Ki Khynnah skul bad ki paidbah kiba la bitar halor ka jingshah pyniap bad shah lehbeijot kawei ka khynnah skul kila mih paidbah ban iaid rally haka shnong Sohkymphor, East Jaintia Hills ban pyrshah bad pynrem jur ia kane ka kam sang bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynioh jingbishar ba hok ia kane ka khynnah haka sngi Thohdieng.
Ha shwa ban sam ia kitei ki tiar kiba dei kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka jingpur sted jongka khlam COVID-19, ki nongialam bad ki dkhot jongka seng ki la ai ia ki kyntien kyntu kynpham iaki nongshong iew bad nongshong dukan ba ki dei ban bud pyrkhing iaki kyndon bad ki jingbthah ba la pynmih da ki bor sorkar bad kumjuh ruh ki bor pyniaid shnong pyniad thaw khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah iaka kane ka khlam kaba mynta.
Ki don ki shnong kiba ha ki thaiñ khappud ha ka jingshisha shibun ki kam khaiï bad ki kam pynroi ki dei ban jia hynrei namar jong ka jingjot palat jong ka surok ka thain ka khanglad ia ki kam pynroi ban wan sha ki.
“Ha ka jingshisha, ka sorkar haba ka la pynbna paidbah ne kular hakhmat kiba bun balang ba kin sdang ia kano kano ka kam kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ki la dei ban pynthikna lypa ia ka por ban sdang, khnang ba ki paidbah kin ym khih mynsiem bad ki bitar ruh haba kim ioh shuh ia kata ka kam kaba la kular da ka sorkar" ong utei u heh ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jingujor, u Gokhale ula ong “Dei ban don noh kyrkieh ïa ka jingtohkit ba laitluid da ka Ophis jong phi (Lokayukta) halor ki kam bymhok bad ban leh eiei ruh pyrshah ïa kito ki briew ba donkti ha kane ka kam jyrsieh".
Utei u samla, u dei uba na Arunachal Pradesh bad ki ia leit kai sha  Fakiragram, ha kaba ki ia leit bam khana ha  Jamduar.
Ha kane ka juk kaba ñiewpoh bad pyndonkam ïa ka met jong ka kynthei na ka bynta ka thma niam, thma jaitbynriew, thma politik bad ha ka imlang sahlang Hynñiewtrep kaba dang don hi ka jingkhanglad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki kam shnong ne synshar shnong ne Raij ne Hima.
Halor kane ka phang u Pastor ula ai nuksa ‘dei lyngba ka jingim jong u Jusi Khrist kaba lah ban pynïoh ha ngi ïa kata ka Certificate kaba kordor tam’ da kaba u ong ba ki Certificate ba ai da ki briew kim lah satia ban ïa nujor bad ka Certificate bymjukut.
U Jimmy ula ong ruh ba ka jingkren jong uwei na ki nongïalam na Garo ba ym dei ban ktah iaka ding halor ban review ïa ka Reservation Policy, 1972 ban lait na ka jingum snam ha pdeng u Garo bad u Khasi, Jaintia dei kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka Volleyball, ka jingïakhun phainal ka dei hapdeng ka Mawkhyrwang SC bad ka Mawsaiñ SC bad ïa ka nam lahduh la rah da ka Mawkhyrwang SC ha kaba ka la ïoh da 3 – 1 set.
Katba na ka liang jong ka SGH ka la pynsepei da kaba ailad haduh 49 tylli ki extra, kaba la ïarap shibun ïa ka Ri-Bhoi, kaba la lah ban pyndep ban beh ïa katei ka thong ba la bud da 3 wicket kiba dang sah na ki 29.2 bad pynsah sa 35 bol.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ha ryngkat ki paidbah na 3 tylli ki shnong kiba don hajan Nongpoh, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhrah, Lumbyrhing bad Umrangksai, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban plie noh ia ka Wine Store u Bah Cornelius Kharhunai, uba la thmu ban buh ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 bad kaba don hapdeng u pud u sam ka shnong Nongkhrah bad Umryngksai.
Ka India shuwa jong ka jingïakhun bad ka Hong Kong, kadei kawei na kine ki team.
Ha ka por ba dang don hapdeng ka jingpynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha ha ka ri, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbahduh u  Narendra Modi ha kaba u la ong ba u la pyrshang ban phiah ïa ki briew jong ka Shatei bad Shathie ne jong ka bynta kaba shaphang Shatei bad Shathie.
Lada jia ba shlei um kynmaw ban pynlip ia ka gas bad ki power line.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud, u slap u la ther tyngeh baroh shitaïew ha kaba ki wahheh ki la kyrhuh bad ki wahduid ruh ki shlei lut kat haduh ba la mih ruh wat ki umpohliew ha manla ki jaka.
Haoid ngim dei lut ki Doctor, ki nurses ne ki staff ha kane ka jingshakri hynrei lyngba ka jingai ngi la ia noh kum ka ïing ka sem khristan.
Tang kawei nga sngew confuse la phi dang dei ne em u Pastor pt haduh mynta.32 ngut ki briew, ki la iap bad sa 20 ngut ki la mynsaw jur, haba kawei ka bos, kaba kit ia 55ngut ki briew, ka la leit hap ha ka riat kaba 500 metre ka jing jylliew ha Kotdwar district jong ka Uttarakhand, hynnin ka sngi.
Katei ka seng, ka ujor sha U Superintendent of Police, West Khasi Hills bad dawa ba  un peit kyrkieh, ba kan nym mih ka jingma hadien ia ki nongleit nongwan bad ki kali kiba iaid na katei ka surok, kaba don hajan katei ka Police station.
Haba ïadei pat bad ka rai jong u pyrsa jong u, u Bah Rocky Hek ban ïakhun pyrshah ïa u, u Bah Hek u la ong ba katei ka dei ka kam iing bad kumta kin sa pynbeit ha iing hi.
U bah Shylla u la kynthoh ruh ia ki nongthep vote da kaba ong “Haba wan ka elekshon, ki briew ki leit ban thep vote khlem jingtip khlem jingshemphang , ka bha ia nga ba ngan long kum u riew paidbah ban ia kaba long MDC" u la ong.
Dei hadien katto katne minit ba la ïaid ka kylla kaba ar ba ka Laitkor ka la sdang ban pynkhihjar lyngba u Evangel Kharkongor (49′ minit).
Bah HS Shylla, ym don u ban ialeh pyrshah ia phi, hynrei ki nia jong phi hi, kin sa pynkhyllem ia phi hi, sa peit ka por kan sa batai.
Nangta, phi buh punctuations bakla man ka sngi ha kotkhubor jongphi.
Ka jingthmu jong kane ka kali sam dawai ka long ban ai jingsumar na ka bynta ki shipai ba la shongthait Ex-servicemen ong u Myntri rangbah Conrad K Sangma".
Bun bah ki samla pule kiba kren ha kane ka jingiasyllok, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, bad ki la ong ba ka Tenancy Bill kam don ei ei ban iada ne khag lad ia ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynshai ba ka nongrim ba ka ïeng halor ka bhah kam bhah jam (Reservation Policy) kam dei kaba long pyrshah ïa kano-kano ka jaitbynriew.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umsaitsning Lad Mawrong ha ka por 6 baje mynstep kala ioh ban kem ia kawei ka Kali kit jhur ba wan na jylla Assam kaba don ia u number AS13 AC1371 khlem da biang ki kot ki sla ba lah ban wan sha jylla Meghalaya.
Ka por ka la dei ïa ki riew shemphang ban batai bnïah ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, kane ka jingthoh ka long tang ka jingktik jingmut bad jing pynshlur ïa ki riewshempahng ba kin ïa noh bynta lang.
Kane ka long katkum ka jingiathuh da ki stad Ethnology jong ka pyrthei.
Nangta haba ngi phai sha ka Panchayati Raj kaba la wan long doh long snam na ka Part IV, Directive Principal of State Policy, Article 40 jong ka Indian Constitution kaba la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka Village Panchayat (Synshar shnong) bad ai ruh ha ka ïa bor bad ka iktiar ba kan pyntrei kam kum ka sorkar synshar lade ne ka Local Self Government.
Shillong,12 Naiwieng:U MDC ka Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla uba la leit ban ia soh mynta sha ka seng NPP u la ong ba ki seng riewlum kin ym lah satia ban poi sha ka thong ban thaw sorkar bad ki dei tang ki Party rit party ria kiba don tang sha ri Lum Khasi bad kim lah ban phrung tang ha Jaintia ruh “Ka UDP bad HSPDP ka kut tang ha Puriang, tang ha Jaintia Hills ruh kim lah rung ki shu don tang ka nam khlem lah treikam, ki kut noh tang ha Mawshynrut khlem lah ksam ia ka Garo Hills bad ki kut ruh tang ha Khanapara, kaei phin ap kyrmen na kine ki Party, ka PDF lei ka dei ka Party u Malik, kren katba kren rai katba rai ha ka Central Working Committee jong ki hynrei ka rai kaba khadduh ka dei ka jong u Malik" u la ong.
Ka KSU kala ong ban im ka ri kin nym shongthait bad iakhih pyrshah lada ym weng iaka CAA bad pyntreikam iaka ILP bad MRSSA ha jylla.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ai jingmut ïa u Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek ban thaw da ka kynhun ki doktor mrad na bynta ban peit bniah ïa ki pham ri masi haba ïadei bad ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD).
Kawei na ki kam ba hakhmat eh jong ka seng ka long ban pynneh pynsah ïaki dohkha kiba don ha Syntu Ksiar da kaba sdang ïaka Fish Sanctuary ne ka thwei psan dohkha hangne.
U Kalita, u dei U MP ba ar jong ka seng Congress ban mih noh na ka seng bad iasoh BJP, kham mynshwa U Sanjay Singh, ula iasoh sha ka seng BJP, ha ka 31tarik Naitung 2019.
Ha ka jing pyllait khubor, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, (Forum) ka pynpaw ia ka jing sngewsting bad kmen halor ka hukum bala pynmih da ka Iing Bishar Badonburom jong ka Supreme Court mynta ka sngi ka 21 U Naiwieng 2017 ban ai lad ia ka jingkit ia U mar poh khyndew bala dep tih U dewiong na ka bynta saw bnai.
Ka jingring dur da u satellite uba khlain bor bha, ka pyni ba ka skul kaba la pyniaid da ka seng ehrang ka  Jaish-e-Mohammad (JeM) kaba don shatei ka Pakistan, kam shym la julor eiei satia bad ka dang ieng hi ha kajuh ka jaka ba ka don.
Ka Bethlehem ka don 10 kilome     tre shathie Jerusalem bad na ka duriaw Mediteranian, ka don 73 kilometres shatei mihngi ka Gaza.
Lyngba kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi kynthih, katei ka shlem treikam kan sa jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka district sha ka State Level ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
La iathuh shuh ba 5-6 snem mynshwa, ka la don ka jingtohkit kaba hapoh jong ka Christian Brothers, halor ka jingialeh shait jong ki samla kiba sah ha St Edmunds ha Mt Abu bad hangtei ka la paw ka kyrteng jongka, ba ka dei kawei na kiba la shah leh jrong kti bad haba ki la khot ia ka ban iakren, ka la sdang ban iathuh, tangba kam lah shah shuh ban iathuh lut ia ki jingshisha bad kumta katei ka jingtohkit ka long kaba khlem don ki riew shemphang lane ki kynthei bad mynta utei u briew, u dang don ha West Bengal, ka la ong shuh shuh.
Ha u 1980 AD, ka Israel ka la pynbna ba ka Jerusalem East and West ka dei jong ki Israel.
Ki pulit ki la kem noh ïa kine ki lai ngut bad la pynngat ïa ki hapoh ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ki pulit ka thanad Khliehriat ban lap shuh ïa kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
Nalor kitei ki Rangbah Shnong la ïadonlang ruh ki nongkitkam Shnong, u Bah H.S.
La iathuh ba ia ki poster la dep tah ha kiba bun ki jaka ha thain nongpoh bad na ka liang jong ki paidbah hadien ba la ioh ia ki poster ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ki la ong ruh ba kin leit peit khnang ia kane ka phlim khasi ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
Hadien 3 sngi ba la khang bad pynsangeh treikam ia ka ‘Internet’ hapoh Pakistan, ka Pakistan Telecommunication Authority (PTA) ha ka Sngi Thohdien ka la pynbna ba la pyllait bad pyntreikam biang ia ka internet ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Balei um don mano2 ban kyrshan para rangbah shnong….
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban bujli nongialam ka la ong ba kim shym la ia kren ei ei ia kane ka bynta ruh hynrei la iathuh ba u Secretary jong ka AICC u CP Joshi hapoh ka ar taiew un sa wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki MLA ka party baroh ban tip ia ka jingsngew ka jong ki.
Ki kot ki sla ba donkam ban pynshisha ki kynthup iaka aadhaar card bad ki kot ba ithuh da ka sorkar.
Hadien kane, u myntri ha ryngkat u DC bad ki Doctors ki la iakynduh ia ki nongthoh khubor bad ha ka jingiakren, u Myntri u la kyntu jur ia ki paidbah ba kim dei ban ialeh pyrshah ia une u Khniang jingpang da ka jingsheptieng hynrei da kaba bud rynti ia ki lad ki lynti kiba ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar jylla ka la buh bad ba la dep pynbna paidbah na ka por sha ka pork ham tam eh ha kaban sait ia ki kti bunsien ha ka shi sngi, ban nym ktah ia ka ktien, ka khmut ne khmat bad ban tapmoh ia ka khmut, ka ktien da ki jain rumar lane ki Mask bad kaba kongsan eh ka long ban ia jngai na uwei u briew sha kawei pat kaba dei ka Social Distancing.
Da kane ka jingpdiang ka MPCC ia u Bah Sawkmie, ka jingsah umdum mano ban shimti ia ka kam CEM ha KHADC lada khyllem u bah Pynshngain N Syiem, ka la kham paw shynna.
Ha ka jingshisha ka MNREGS kadei ka skhim kaba la pynkylla dur ïa ki Shnong sha nongkyndong, namar lyngba kane ka skhim, ki briew ym tang ba ki ïoh kam bylla, hynrei ki kam pynroi ha Shnong, kum ki surok, ki lynti ïaid briew, ki jingkieng, ki pung um, kimadan Phutbol la ïoh ban shna ha ki shnong ki thaw.
“To Bah to Kong, ngi ngin ia leit noh mo, namar ba lah miet" la ong u para u Bah Let“O hooid to leit suk.
Ki da beh pynsted ruh sha la ïing ba ki tip te ba pyrthei ka sniew.
Ha kane hi ka juh ka sngi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la leit ruh ban kynduh ia ki samla pule kiba dei ki Khasi, kiba pule ka USTM bad RIST, na ka bynta ban tip naduh ka rukom shim bairung, ka rukom ai jinghikai, ka jingshah niew shilling khmat lem bad kiwei kiwei.
“Kum u samla nga da thrang ban kyntiew iaka jait bynriew baroh kawei ym tang iaka thain lajong bad kumba ngi tip ba mynta hapoh jong ka KHADC ki don ki kynrum kynram ki bym iaid beit, kumta lada nga poi sha ka thong nga kwah ban thaw thymmai ban iakren sngewthuh lang iaki jingeh Baroh, ong u bah Pius Marwein.
Kumjuh ki kynthei ki ioh bynta lang ia ka voting rights.
Ia ka gur ngi shem ha iew ha hat ba ka don lai rukom: kaba tylli kum ki maw kiba lam pyllun lane kaba kum u pawdar (Powder) kata kaba phret bad kaba lam long um (semi-liquid).
Na ka liang u Bah Ardent ha ka jingai jingkren u la ïaroh bad ai mynsiem na ka bynta ka Mawlangwir kaba la pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
U la kubur ba ka la don ka jingiakren hapdeng ka BJP bad u Bah Antonio ha kine ki sngi tangba ka rai kaba kut, ym pat shim satia namar ba kam pat poi sha uta u pud ban pynbna ia ka rai.
U Ronit Zaidenstein, u heh jong ka Shamir Medical Center uba dei peit bad sumar ia ki 17 ngut ki nong Thailand kiba la shah pyllait noh ha ka Hamas, u la iathuh ba kitei ki 17 ngut kiba shah rahbor ki la don jingshitom ha ka met namar ki la shah bsa da ki jingbam ki bym tei ne pynkhlaiñ ia ka bor met jongki naduh ka por ba ki shah rah ha ki lehnoh Hamas sha Gaza.
Ka Sorkar ka la pynkynriah kam noh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Ma Garod LSN Dykes bad haka jaka jong u yn wan shimti da u CP Gotmare IAS uba long mynta u Joint Secretary jong ka tnat Education bad ia ka shuki jong u yn shimti noh da u Ma Garod.
“Naduh lashai shi sngi ha ki jaka sor, ngin pynpoi sha ki shnong ha kaba ki dukan shnong kin die lyngba ka bor synshar district ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor shnong, kin pynbeit ia ka por ban plie ban pyntip ba ki paidbah kin wan ban thied ha kine ki 21 sngi ban wan", la ong u bah Prestone.
Shillong: Ka lumpung ialehkai ki bym iohi jong kane ka thain ka 3rd North East Blind Football Tournament kan long ha nongbah Shillong naduh kane ka sngi Balang ha kaba ki don 10 tylli ki kynhun bad palat 100 ngut ki nongialehkai kiba dei na kane ka dong mihngi kynthup na jylla West Bengal.
Haba ioh ban iakren bad u nongñiah ia katei truck, u iathuh ba katei ka trok ka la kit kumba 520 byrni ka cement kaba la kot sha ka 25 ton eiei ka jingkhia ha kaba kane ka la pynlong ia ki lyntang dieng ba la siang ha katei ka jingkieng ban jot ban pra.
Ka JHADC kala pynmih biang da kawei ka hukum ba kala ithuh ïa u Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong ba pura jong ka Sohmynting katkum ka jingpynbna (No.JHADC/Pol/33/2007/61 Dated 16 Nailar 2019) katkum ka jingpynskhem jong u Dolloi ka Elaka Amwi haka 23 Iaiong 2019.
Kum ka nuksa ka jingpynmih hukum ka D.C.kaba ïa dei bad ka kam ïadie ïathied ïa ki syiar ha ïewduh ka long ka kam kai.
“Ngi dang wad ia ki lad ki lynti ban weng noh ia kane ka jingeh kaba slem bha", la ong ka Kong Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah MR  Synrem u Secretary, Health & Family Welfare uba dei u CEO ka MHIS, u Dr.M.Borthakur, Director, MCH & FW, u Dr.S.S.Dohling DMHO, East Khasi Hills, u Dr.J.Lyngwa Additional, DMHO, East Khasi Hills, Rangbah Shnong, Secretariy shnong ka Golflink, Pynthorumkhrah, Mawpat, Nongmensong, Lang kyrding Mihngi, Lumshyiap ki la wan ban sakhi lang.
U la ong ba u angnud ban theh shuh shuh ïa ki song pynroi ha Tura.
Ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jingthwet ki pulit Assam ia ki katto katne ngut ki khasi kiba sah ha thain Raid Nongtung, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban pynpra ïa u Mawnongrim kaba don haka shnong Jatalong bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong.
Ha ka jingpyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum u la ong ba hadien ba la iathir bha, ka MFA ha ka jingialang kaba long ha ka   23 tarik mynta u bnai Risaw, ka la shim ia ka rai ban sangeh shi syndon ia ka jingithuh ia ka TSA mardor.
Ka jinglong jong ka suk ka sain ha ka sor bah Guwahati, haduh mynta ka long kaba shongsyier shibun.
Ka seng ka la ong ba ki paidbah katei ka thain ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka ki la pynpaw  ia ka jingsngew diaw bad ki jingbynniaw ia ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei khmih bad ki Nongmihkhmat ia katei ka surok.
Ha ka 2 tarik u la ngat nyngkong kaba 47 kilo bad u la die noh ia utei u kha khla ha ka dor T.15 hajar tyngka.
U ong ruh ba watla ki beh ïa ka thong ban pyndep ha ka por kaba la buh hynrei kam don pat ka jingpynbor ïa u kontraktor bad kito kiba don bynta ha ka kam ban pynher ïa ka jingpyntreikam da kaba klet noh ïa ka jingshngaiñ.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka jingsam ia ki Syrnot  sha ki khynnah kiba la jop ha ka jingiakop thoh kyntip shaphang u Kiang Nangbah  bad ruh la pynphuh pynphieng bad pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingpule kyntien ne Recitation shaphang u Kiang Nangbah bad ka jingshad na ki khynah skul.
Bad ha ka juh ka por ban pynkha bad thaw thymmai biang sa ar tylli ki c& rd block kata ha umden raid nongtluh bad ka wei ha mawhati namar ka jing jngai palat ki jaka ki shnong ki lynti ki syngkien ki paidbah ki shem jing eh ban leit shaduh umling block ia ki paidbah ba wan na ki umden raid nongtluh kumjuh ia ki paidbah ba na ki thain Mawhati ban leit bad wan shaduh umsning block namar ka la ktah shi kat dei eh ia ki paidbah ha ka bai leit bai wan ka pisa ka tyngka bad ka sngi ka nong jongki.
Ki nongjop ha ka kyrdan ïalehkai Senior, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da Ardhenu Mondal, katba ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Bobby Lyngdoh bad ba-lai da Gautam ChakrabortyKatba ha ka Under-15 la ïoh rah da Advitiya AG, ba-ar Devraj Dutta bad balai u Aurick kandar.
Ka TUR ka pyrshah ruh ban shna surok suin ha katei ka jaka, hynrei ka ai jingmut ban shna ia ka iew na ka bynta ki paidbah, ki nongdie madan bad ka jaka ieng kali namar ba katei ka thain Iewmawlong ka la khapngiah bha.
Mynta ka jingwad ia ki stad forensic, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban pynthikna ia kitei kiba iap bad la iathuh ba katei ka kynhun kan poi sha katei ka jaka mynta ka janmiet.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakop thei bhabriew Miss Narwan Festival 2024 ha kaba yn leh ïa ka Audition haki ar bynta kata ka online bad offline, ïaka offline kila dep ban leh ha kane ka 13 tarik, katba ïa ka online kan kut haduh ka 18 tarik u Kyllalyngkot, kiba shah jied kin ïoh kiew ha ka rynsan jong ka Grand Finale jong kane ka Festival haka 31 tarik.
Na ka liang ka Dr.Evalyneda B V Laloo, District Medical Health Officer Cum District Tuberculosis Officer & DACO bad  Dr.Dasngewhun Shadap, MOTC Jowai ki la ai ka jingkren kaba bniah halor katei ka phang “Yes! We can end TB" bad halor ka jingkongsan jong ka jingrakhe ia kane ka sngi ‘World Tuberculosis Day.
Napdeng kine, ka Kong Grace ka dei ka MDC mynta kaba pynliem ia ka Kong Banalari tang ki spah vote ha ka elekshon MDC ba la dep.
Kajuh ka jaidbynriew, hynrei la ïapher ka jinglong jaidbynriew tang namar ka jingshim jait.
Ka Pohkseh SC bad ka Smit SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka Second Division Football League ba la pynïaid da ka Shil-long Sports Associa-tion ha ka Lah Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
Shillong:Ka Vijay Hazare Trophy kaba lah ialeh mynshi sngi ha Jaipur hapdeng ka Meghalaya bad ka Chhattisgarh, ka Meghalaya ka la shahrem noh da 77 run.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Integrated Development  Basin Development (IDBL) ryng kat ki khynnah skul bad nongshong shnong ka shnong Pyrnai  myn ha ka sngi Saitjain ba ladep  kila thung dieng palat ia ka 20000 tynrai ha kane ka shnong ha ka jaka kaba la shah sngewbha da u Bah Bise Khongtim.
Kane ka jingpynshai jong u bah Prestone Tynsong, ka long  halor ka jingkylli ba ia  jingsiew ia ka bai bylla ka long tang ia kito ki jingtrei kiba la dep bad sdang trei.
Ka pyni ïa ki nongïalam kibym don jabieng ne ki bym don jingpynkhreh lypa.
“Na ka liang jong ka Hima Mylliem naduh u snem 2019 ka la kynthup ïa ka RR Colony lane kata ka Refugee Colony hapoh ka jingpynïaid jong ka Dorbar Shnong Rynjah bad ïa kane la pynskhem ruh da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)," la ong u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
Kumta dei ban kha pat ia u briew na u Mynsiem.
Beirut​: Ban pyniap ia u heh duh ka ISIS, ki donkam shibun ki sakhi ban pynthikna ba ka America, kam leh bakla da kiwei pat ki briew bad ha kaba kum kata ka khep, uwei na ki shipai Kurds jong ka Syria, u hap ban leh ia kawei ka  kam, kaba khyllah shi katdei bad kata ka long ba un leit sha katei ka iing ba u sah u heh duh ki ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi bad ban tuh ia ka patlun poh jongu, na ka bynta ban pynthikna lyngba ka DNA.U Polat Can, uba dei u nongai jingmut jong ki Kurds, kiba don ia ka kynhun shipai Syrian Democratic Forces (SDF), ula pynmih ia katei ka jingtp kaba bniah, kaba la ialam lynti ia ki shipai ka US, ban leit hiar thma ia ka jaka sah jong U Baghdadi.
Kane baroh ka la jia tang namar ka jingdonktilang ki nongmihkhmat, kiba la sdang ban mushlia wat ia ki kam shnong kam thaw, kaba la pynlong pat ia ki paidbah ba kin hap ban mad ia ki jingeh bad halor jong kane ka nongrim ka RBYF ka la byrngem ruh ia ka KHADC ba lada kam lah ban pynlong ia katei ka Fresh Election ha katei ka shnong hapoh jong ka 10 tarik, ka seng kam salia wat ban thad madan lut ia baroh bad ia u briew uba donkti ha katei kam tang na bynta ka jingmyntoi shimet, u la bynrap.
Hynrei namar ka jingdonkam ban thied ïa ka jingieid ki paidbah bad ban ïoh jingjop, kum katei ka jingsngew kam dei ban don bad la shu sngap la ka sngap noh.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynjlan ïa ka samoi jong ka KHADC bad ka JHADC halor ka nongrim ba kine ki ar tylli ki Council ki la kyrpad ban pynjlan ïa ka jingaipor ïa ki Delimitation Committee.
U la ong ba lyngba kane ka jingiatai, kan ai eiei kaba kongsan na ka bynta ban phaikhmat ia ka jingdonkam ha ka jingstad saian ha kane ka thain.
Hadien ba ka sorkar India, ka la pynduh noh ia ka article 370 na Jammu and Kashmir, ka la mih ka jing ia wad thied jaka puta, ka bym long shuh na kylleng ka India.
Katei ka seng, ka ong ba lada U Sangma, um lah ban shim khia kane ka kam, ula dei ban hiar shuki noh bad ailad ia kiwei pat.
Ngi ong kumta namar ki paidbah kiba kham bun ki la jied ïa kane ka sorkar synrop MDA.Lada ka NPP ka khlem ïoh thaw sorkar tang marwei ruh, hynrei ki paidbah ki la pynjop biang ïa kito ki seng kiba la don lang ha ka sorkar MDA 1.0 bad namarkata, sa mih ka MDA 2.0.
Shillong: Hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam President bad hadien ka jingrisaiñ jong kiba bun ngut ki dkhot CEC jong ka seng HSPDP, mynta ka sngi u President ba shipor jong katei ka seng u bah K.P Pangniang u la lum ia ka jingialang CEC ban pyrkhat na ka bynta ki kam ba katei ka Party ka hap ban iaid shakhmat.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula phah ïa kane ka shithi sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development & Entrepreneurship Dharmendra Pradhan ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
U la bynrap shuh shuh ba halor kane ka rai, na ka liang jong ki san ngut ki MLA kim da sngew donkam ban pyntip ia u President ka MPCC u bah VH Pala bad ai ba un tip lyngba ki social media.
Kane pat ka la kyntiew ïa ka kam rep baroh kawei.
Khliehriat, Naiwieng, 20 : Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2023 ki la ïoh kurup 4,135 bilor ka dawai Phensydel kiba don ïa ka dawai kaba 100 ml ha manla uwei pa uwei u bilor ba la kit be-aiñ da kawei ka trok kit umphniang Diesel kaba don ïa u nombar NL-01-AH-2246.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Md.
Namar kata ka daw ba ki jylla ki ju pynkylla ia ka Reservation katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jong ki.
Haba kylli pat kumno ki Sub Health Centre ne ki PHC ha ki jaka jong ki, ki ong ka jngai than ka long kajuh hi ban wan haduh Nongstoiñ.
Phuhlin Talang I la ai ia ki kyntien sngewnguh sngewburom ia ki nonghikai kiba la wan rah ia kaba kum kane ka programme ban pynrung hapoh ki skul.
Kane ka jingsynniang ki Pulit sha ki longïing kiba duk ka dei ka nukaa ba kiwei pat ki kynhun  ki dei ban bud namar ba kane ka thain kadei kaba bun hi ki nongshong shnong ki dei ki nongrep nongbylla kaba ki la ïakynduh jingeh bha ha kum kine ki por kaba ka ri ka iakhun pyrshah ban tem ïaka jingpur u khniang Coronavirus.
Kane ka Committee hapoh ka jingïalam ka Chairperson ka L.Chatterjee ka la pynlong jingïalang bad ki ophisar ka Department of Food Civil Supplies & Consumer Affairs, Legal Metrology Department, Government of Meghalaya and Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (MSCDRC).
“Haba ngi don kano kano ka jingeh ha ka liang ki ain pyniaid ha iing dorbar, ngi ju iasyllok bad u Marak, u dei u kynrad jong ki ain pyniaid dorbar", la ong u Dr Roy.
Shillong, Naitung, 06: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba ju ap pahara ïa ka khappud ha u bnai baladep ki la ïoh kurup palat 400 tylli ki masi ba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh na ki bynta bapher bapher jong ki jaka khappud ka Meghalaya.
U Sangma u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom ki nongrep ha kaban hikai bad pyntreikam ïa ki rukom rep katkum ka jingstad saiñ, bad u la ïaroh ruh ïa ka kam ba la leh da ka kynhun ha ka tissue culture lab ban pynmih symbai phan ha Bio Resource Development Centre (BRDC), Upper Shillong.
com, ka Executive Committee jong ka shnong Bakur kaba long ha ka sngi 13.08.2020 ha ophis shnong, ka la shim iaka rai ban kyrpad ia u CEM, u EM in charge political bad ki ophisar ka JHADC ban nym pdiang iaka jingdawa sospon u Lop Stevenson Khonglah bad ki kato katne ngut ia u waheh shnong bad ka EC Bakur namar ka jingkynnoh jongkine ki briew ka long kaba lamler bad bym don nongrim.
Kumta u la kyntu na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kim dei ban shah pynthame ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ne jied ïa ki nongmihkhmat ki bym don nongrim bad kiba leit ha Assembly tang ban thiah, ki bym nang ban kren halor ki jingeh jong ki paidbah hynrei ki dei ban nang ban jied ïa uta u nongïalam u shlur u ba kren haba shit ba shai na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 12 Nailur:U Nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar kam dei ban leh bunkam ban wad ia ki kot ki sla ban kam ia ka Block-I &II namar ba kine ki dei lypa ki jaka ka Meghalaya.
Naka bynta ki Under-18 jong ki Shynrang la ïoh da u Batskhemborlang Thongni naka Sngap Syiem College bad naka bynta ki kynthei la ïoh daka Lavinia Lyngkhoi naka Maharam Govt Higher Secondary School Mawkyrwat.
Ka jingkieng kaba 53 metre, ka dei kaba la trei synrop, da ki lai tylli ki Village Employment Council (VECs ) jong ka Nongbah, Marshillong bad ka Jashiar, ha kaba la trei dep tang hapoh lai bnai.
Ka SPC ka ai khublei kyrpang ia u Editor bad ia baroh ki nongtrei jong kane ka khubor na ka bynta kane ka jingjop jong ki.
Hynrei hadien ba la kham miet la wan  kawei ka kynhun kaba la wan ban kawang da u bilor beer ia kine ki khynnah bad ha kane ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la ioh ban phet na kane ka jaka,  hynrei hadien katto katne por haba kine 3 ngut ki la wan phai, sha kane ka jaka la lap ba kine 2 ngut ki khynnah ki la don hapdeng ka jingmynsaw namar ka jingshah shoh.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA u la lah ruh ban plie paidbah ia ka ophis treikam ka Head Mistress ka Nomiwel Secondary School bad ka ophis ka Dorbar Shnong ba la wan plie hi da u MLA Nongpoh.
U la ong ba ki la don kumba 6 klur ki kam ba la lah ban pynmih ha ki 6 haduh ki 7 snem hapoh ka jingsynshar jong u.
Ha kane ka prokram kaba ar sngi kynthih la sakhi ia ki jingiakop bapher bapher kaba kynthup ia ka jingiakop tyrko nia, ka jingkyntip, iakop dro bad airong, ka jingtem koitor bad jingput ktien (flute), jingiakop pynisap, drama, rwai ka shad nalor ka jingialang pynshai paidbah na ka na ka Ophis Skill Development bad DSWO.La sdang ia ka prokram da ka jingpdiang sngewbha na ka bynta ki hynniew tylli ki high school bad sawtylli ki kolej napoh ka district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM u la ong; “Ngi la mynjur ha kaba iadei bad ki katto katne ki jingkylla ha ka Meghalaya Building Byelaws, 2021 bad ban pynneh pynsah ia ka jingroi ki jaka sor hapoh ka jylla.
Ha katei ka por ki pulit ki la ong ba kim lah shuh ban teh lakam ia u paidbah bad ki la siat pyntieng noh da ka pistol sha suin ban pynpra ia u paidbah.
“Ka jingthmu ba ngi pynlong ia kane ka tamasa ka long kum shibynta ban ialap pynneh pynsah iaka mariang, khamtam ia kito ki jaka ba paw ha ki jingthoh bad ki khanatang ka Bri u Hynniewtrep, la ong u Ming Pale.
U la ong ba ki khubor ki ba  lah ban shaniah, hynrei kaba ym pat lah ban pynthikna ka long ba ka jylla Assam ka dang don kata ka ain Arms Forces (Special Power) Act , teng teng ki shu iaid lynti, hynrei ia kaei kaba don ha dien jong kata yn ym lah ban ong.
Ka jingioh lum jingtip haba iadei bad kane ka jingjia yn sa phah hadien ba la dep ban tohkit bad yn pyngngat ruh ia kiba donkti, katkum ki kyndon aiñ, la ïathuh.
Ka jingpyndonkam ïa ki thyrnia haba dih drok ka ju wanrah ïa kiba bun jait ki jingpang bad kawei na kita ka long ka HIV.Kumba ngi tip, ka HIV ka dei ka jingpang ka bashyrkhei bad kaba lah ban pur na uwei u briew sha uwei pat lyngba ki lad bapher bapher.
Ka por mih trei ka la kham kloi namar ba ka dei ka aiom tlang.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ia ka jingiasylla jong ki katto katne ki dkhot ka ANVC kiba thmu ban leit pyniasoh sha ka GNLA bad ki don ruh kiba thmu ban thaw ia ka seng thymmai bad katto katne kin leit iasoh bad ki pulit, la kynnoh ka ANVC (B).
Katei ka tulop ki non ghikai ka dei kaba la thep ha kawei ka pla jong u Head Master ka Mawhiar LP School u bah Simon Tynsong.
Ha ka samoi ialeh jong u snem 2019, ka Rangdajied ka la lam khmat ia ka Lajong ha ka jingialeh jong ka first leg hynrei haba la sdang pat ia ka second leg ka Lajong ka la lah ban knieh noh ia ka jaka ieng jong ka Rangdajied kaba pyni shai ba ka Rangdajied kam dei ban khein sting ia kane ka kynhun lada ka kwah ban nym shah weng ia ka jaka ieng jong ka.
Ka la sdang ia ka kam jongka mynta ka sngi ha ophis ka NCW ha New Delhi.
Ka jingsngew skhem ka UDP ban ioh synshar ha KHADC ka long hadien ba u MDC ba phet na Congress u Bah Albinus Lyngdoh u la pynthikna ban wan iasoh lashai bad nalor jongu, dang don shuh sa kiwei ruh ki MDC, tangba ka UDP kam pat kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha kane ka jingiakhun ym dei ban duna ia ki 8 ngut palyer ne palat ia ka 12 ngut ki players.
Shillong: U president jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing u Thomas Passah lyngba ki kyrwoh u la kynnoh ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka khrong pisa na ki nongdie madan hapoh Khyndai Lad da ka ba shah ia ki ban shong die madan.
U Myntri u la ong ruh ba ki nongïalam Niam ki don ka bynta ba kham khraw ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad na ka liang ki nongïalam ka SAFF ki la kular ban kren ïa kane ka mat ha ki Ïingmane, ki Mandir, Masjid ter ter, wat ban ïasyllok bad kito kiba la jngai na la ki ïing ki sem namar jong u drok.
Kin hap ban ïeng pdeng.
Ki kali bad ki thuk thuk ki pynïap bad pynmynsaw ïa ki khynnah rit jan manla ka sngi.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingdon ka Ktem Pulit ka Assam ha shnong Sabuda, ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha kito ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki la ong ba kat haduh mynta kim pat ioh jingmyntoi ei ei ruh em, hynrei ki la ong pynban ba ka jingdon jong katei ka ktem pulit, ka kylla pyn ban kum u Mawjynthut na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung bad ia kaba la tip paidbah kum ka Block-2.
U DGP u la ong ruh ba ki pulit kin pahara ha nongbah Shillong khamtam ha ki jaka ba shong ba sah ki jaitbynriew Manipuri ban tehlakam ïa kino kino ki jingïakynad, bad la mana ruh ïa ki jaitbynriew Manipuri ba kim dei ban shim ïa ka aiñ ha la ki jong ki kti, bad lada ki donkam jingïarap, ki dei ban pyntip sha ki bor pulit.
"Ka dei kane ka bynta jong ka Constitution kaba pynkhamti ha ka State ïa ka bor ban buh ka bhah thungkam na bynta kito kiba dang sahdien, kiba ym pat ïoh ïa ka jingmihkhmat kaba biang ha ki kam sorkar.
Ngi la trei shitom haduh katta katta bad kata ka la hikai ïa ngi ban trei shitom, ban pynbiang ïa ka imlang ka sahlang bad ban shim ka jingkitkhlieh bad ban pynrung ïa ka jinglong ban aiti lut," la ong ka Kong Lyngdoh.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawphlang u Dr.Mukul u la ong ba ka  Chief Minister’s Youth for Green Campaign ka dei kaba la plie paidbah ha u snem 2012 da ka jingthmu ban pynshlur ia ki samla ba kin iada bad pynneh pynsah ia ka mariang, khamtam eh ia ki jaka ba la long khlaw lypa.
Kane ka sngi pynkhuid shnong ka long ruh ka sngi kaba ai jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong, ha kaba lyngba ka scheme SRWP, la lah ban plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka Head Mistress ka Nomiwel Secondary School bad ka ophis ka Dorbar Shnong ba la wan plie hi da u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA ka thaiñ ba la tei lyngba katei ka skhim ba la wan rah da u MLA.Na ka liang u MLA, u Bah Mayral Born Syiem bad u MDC, u Bah Balajied Rani ha kane ka sngi ki la ai ruh ka jingkren ban ai mynsiem ïa ka Dorbar Shnong Nongpoh, ba kum ka Dorbar kan dang lah ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad kitei ki nongmihkhmat ki la pynpaw ruh da kaba ong ba kan wan kata ka khuid ka suba hapoh ka shnogn ka thaw donkam ruh ban don kata ka jingïatrei lang na ki paidbah nongshong shnong.
Kohima:Ka Sorkar jylla ha jylla Nagaland ha ka sngi Ba-ar, ka mana ia ki Doktor Sorkar kiba ioh ia ka jingmyntoi lyngba ka Non-Practi sing Allo wance (NPA) ban sangeh noh ia ka jingai jingsumar ha ki jaka ai jingsumar shimet jong ki hapoh ka shibnai lem kumta ka Sorkar kan leh eiei pyrshah ia ki.
Ïa kane ka program la pynlong ha Community Hall Wapung Skur East Jaiñtia Hills, la wan ban shim bynta ha kane ka program da ki 39 ngut ki briew ba kyrpang bad kiba ha ïing ha sem jong ki kiba na ka shnong Tuber Sohshrieh, Tuber Kmai Shnong, Wapung Shnong, Wapung Skur, Pamra Kmai Shnong, Pamra Paithlu bad Mookhep.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba u Secretary ka Tnat Mining & Geology ka Jylla Meghalaya lem bad ki Nongmihkhmat ka Coal India Limited ki la aiti ha u Justice Katakey ba ka jingshim rai ba khatduh ïa ka plan thymmai ban kit bad lilam ïa u dewïong ba la dep kheiñ bad pynshisha, yn lah ban pyndep noh hapoh ka shi taïew.
Ha ka ba ïadei bad kane, ki bor ba dei khmih ki la buh ki jingmaham ba kin sa nang don ki ïing ki ban sa shah ktah jur na ki jingjulor, kumjuh kin sa nang don shuh shuh ki dieng ki ban sa khyllem namar ka jingïai bteng jong ka jingjur jong ka lyer, ki jingat phyllung ki um duriaw bad ka jingbteng jong ka jinghap u slap uba jur.
Ha Mawthadraishan ka seng HSPDP ka dei da u World Champion Paliar.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng Synod Sepngi khamtam ka jingangnud ki nongïalam shnong bad nongïalam balang ba un ïarap lem ïa surok ba 1.5 KM, u Bah Pala u la ong ba un sa ai ktien ha ki khyndiat sngi ban ïarap ïa ki kumjuh ka madan ban pynlong jingïaseng hynrei un ïarap lypa ïa ki mar bam.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Vijay Chettri  bad u  Bimal Chanda.
Ïa ka jingsam ïa ki khusnam jong kiba jop ïa ka Meghalaya Chemistry Olympiad-2023 (MCO), ba la pyllong da ka Department of Chemistry, University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha NKC Auditorium jong ka USTM myn ha ka Sngi Balang ha kaba u Myntri ki kam ri jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah A.L.Hek u la long u Kongsan.
La wan mih ka Ambulance kaba kit ia ka metiap jong ka Rida.
Ka la ong ruh ba lada ki lap ba kitei ki longïing ki leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ki aiñ shnong aiñ thaw ne ïa ka imlang sahlang, ki la dei ban wan ïakren ne khot ha khmat ka dorbar ban ïa pynbeit.
“Ki paidbah Khasi ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na Khasi Hills, namar ba la slem la bat Myntr Rangbah u Garo", la ong u MDC ka Nongkrem bad bynrap, “Kumba ka long mynta ka la shai ba lyer ka dei sorkar bym dei Congress, ym dei ba isih ia ka congress hynrei namar bym don shuh ha ka bor ha Delhi".
Ha u snem 2023-24, ka jingsiew ram ka long T.1,110 klur bad ka jingsiew ïa ka bai bam tymmen ka long T.1,469 klur.
U Nongbishar Sen u la bthah ia ka bor synshar district ka Ri Bhoi ban pynphai biang ia ki kot ki sla jong kitei ki nong-Bangladesh kiba la shim da ki bor district bad dei ban pyndep hapoh shi taiew.
Baroh ar tylli ki team ki khur mar 4 point hynrei ka Shillong Lajong ka lamkhmat na ka jingïapher ha ka rukom ïathep kol.
Haba kylli halor ka jinglong jingman ka bording ilektrik ha Jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba kaba donkam eh ka long ban shim ki sienjam mynta kum ka jingpynkhreh lypa khnang ba ka rukom pynlip bording ilektrik kan nym long kumba long mynta, namar lada don lypa ka jingpynkhreh, ha ka jaka ban pynlip bording kham bun kynta, ka jingpynlip kan kham duna noh ha ki por ban sa wan.
Shillong, Nohprah, 02: Ki shipai BSF Meghalaya kiba la pynlong ka talasi kali ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh bat ïa kawei ka trok kit shini kaba don ïa u nombar ML 04 C 5133.
Kumba la ïathuh da u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong haba leit ban jurip ïa ka Shnong Umlaper kaba sngewphylla ka long ba bun ki kam pynroi kiba heh la wan rah da ka Assam ba kynthup naduh ka Stadium bad ki Indoor Stadium bad kaba sngewsih ka long ba na ka liang ka sorkar Meghalaya pat kam lah satia ban wan rah ïa ki kam pynroi kumba la leh da ka Assam.
“Hangne te ngi shong dukan sngew shoh samthiah bym don briew ba wan thied", la ong biang iwei I kong bad bynrap, teng teng ym ju lah ban die wat tang iwei I jain ruh.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor kine kiba ialeh ia kane ka eksamin ki la ong ba ka jingai ia ka internal mark ruh khlem kynthup lang ha ka mark sheet.
Kumno ki nongkyndong tang ka iing kim biang katba ki MLA, minister, ki MP ki don bun ki iing, ki jaka ruh", la ong u Prof.Kma.
I suggest we name it (JNU) MNU.There should be something under Modi’s name too).
Shisien ba la kha shano buh khun.
Ka UDP ka la leh bha na ka 7 shaka 11 ngut, ka PDF ka la hiar sha ka 2 na ka 4 ngut bad kumjuh ka HSPDP ka dang neh kumjuh da kaba jop tang 2 ngut katba ka Congress ka la thangïong ngaiñ tang 5 ngut bad kumjuh ka TMC kaba ïoh MLA lypa ne ready-made MLA 12 ngut sha ka 5 ngut.
Hynrei, watla katta ruh u la ong ba hadien ka jingpynshai jong ki nongïalam, kiba bun ha kine ki sngi ki la sdang ban sngewthuh.
Na ki para, ki khun, ki ksiew bad pyrsa kurim jong i (Late) Greensly Shadap.
Ka Kanakadurga kaba 39snem lem bad ka Bindu Ammini (40), ki la rung ha katei ka temple, ha ka 24tarik Nohprah 2018, hynrei, ki la leit phai noh, hadien ba la don ka jingkhanglad kaba jur bad kitei kim shym la leit satia sha la iing bad ki pan jing iada na ki pulit bad kitei ki la ioh rung sha ka temple ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh bad u BDO, u la ong ba ka ophis ka pdiang beit ia ki phom lada ki wan katno katno ruh hynrei shuwa ban ai jingmynjur ban ioh EPIC ka ophis kan peit sani bha bad ki dei ruh ban pyntikna ba ki dei ban biang ia baroh ki kot ki sla kiba donkam.
Ia ka madan phutbol la kynnoh ba ka don tang kawei hynrei la pyntrei ar tylli ki skhim bad ia ka kam la pyntrei da ka JCB jong u bah HDR Lyngdoh hi.
Katba ka Aravalli distrik ka la don tang kawei ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei.
Ki nongjop ha ka jingïakop pynpait-balun (Blasting Balloon) jong ki kynthei Sub – Junior ki long ka Phibansuk Kharlyng-doh, ka Dakmenshisha Jyrwa bad ka Haphilakmen Syiemlieh, katba jong ki kynthei Junior ki long ka Resheltyful Lyngdoh Marshilong, ka Sanijaijai Lyngdoh bad ka Rikynti Kharjahrin.
U myntri rangbah u la ong ba ka daw ba kane ka sorkar ka leit jngoh ka long ban tei ia ka jingiadei kaba iajan bad ban ioh sngew ia ki jingsngew jong ki briew katei ka ri.
pleas sir help mehope that I can be a watchdog for you if you led me.
Daki spah tylli ki Sawmills be-aiñ tang hapoh West Jaiñtia kiba long ruh jong ki MLA / MDC hato ka Forest Department ka leh aiu halor kane!.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u bah Ardent u la ong ba ka 19 tarik kan dei ka sngi kaba dalade hi un pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, bad u la ong ba um kwah ban long ka daw lada jia ba ka ARPA ka pra.
“Ngim dei ban ailad ïa ki Pulit Enforcement ba kin shu shong ha Ophis hynrei kin pynthikna ba kin leit sha ki jaka iew ban talasi ïa ki kam khaïi ba be-aiñ" ula bynrap.
“Ka ing ka sem hi kam lah ban pdiang ïa ka jingkynnoh ba ka dih bih ne sdien phasi ïa lade, namar ha ki por ba la leit noh ruh ka la don ka jingud na ka khun sha la u kpa ba ka don ka jingbym suidniew na ka liang ki bor pynïaid ka University bad hadien ba la jia pat kum kane ka jingjia ba sngewsih ki la kynnoh kylla ba ka khun jongki, ka dih bih bad sdien phasi ïa lade bad da lei lei kum ka ïing ka sem kam lah ban pdaing bad ki tip kham bha ïa ka jinglong jingman ka khun jongki ba kan nym shim ïa ka rai da ka lynti ban dih bih ne sdien phasi ïa lade" ong u Bah Rubi Binong, kpa jong ka samla Walinda Binong.
Ka jingiakhih ka long ha khmat ophis treikam u EE katei ka Ophis bad ka la neh shi kynta.
La ong ruh, ba lada ia utei u number, ym shym la tah satia ha ka kali thymmai, kumta ka khajna, kaba T.10 haduh T.15 hajar, yn hap ban siew, tangba lada ym siew ia katei ka khajna, kumta katei ka number, kan hap noh ha ka jing long trai ka sorkar Jylla.
Ka jinglah jong ka Blue Bomber’s FC ban khur ïa ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka KMC FC na Sonapur d 2 kol la 1 kol ha ka jingïalehkai hapoh ka madan New Nongstoiñ bad lyngba katei ka jingjop ka Blue Bomber’s kala ïoh ban bsuh khlieh ïa lade sha ka quater final jong katei ka lympung.
Kumban shu pynkynmaw kane ka surok kala twa naduh ka Sngi U Blei bala dep, bad kane jingtwa ne dkut ka surok kala pyniakhialad iaka shnong Chyrmang bad ka Iongnoh.
Ia ki saw kol ka Moolait la thep da u Phrang Pakem (30’), u Romaio (62’, 73’) bad u Bing Chyrmang (79’).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Shylla u la ong ba ka jingdon ka jaka otdoh hajan ka marten ka pynkhohnioh ia ki nongbam doh masi, namar ka jingsma, ka jingwan ki skain namar ka jingiajan palat.
Ka jingdawa ka long ba ki pulit ki dei ban pynshisha ïa ka jingkem ïa kitei ki san ngut ki briew.
Katba kiba shah ktah pat ki dei ki paidbah.
Utei uba siat ia ki, u dei U Mahipal (32), uba dei u u heh langrut, uba dei na ka shnong Mahendargarh.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban sospen shi syndon ia une u ophisar sorkar.
Na ka liang u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Allan Niangti ula ong ha kane ka jingïalang bala pynlong mynta ka sngi la khang pyrshah ruh ba ym dei shuh ban bret pathar ïa ki ñiut ki ner kiba lah ban poi sha ki bynta ka Wah Myntdu da kaba ong lada lap ïa kiba leh pynshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Basaïawmoit ha ïingdorbar, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem bala leit, ka Sorkar kala theh biang sa 100 klur tyngka sha ka MCCL ba kan siew ïa ka tulop bad ki bainong jong ki Nongtrei.
Shillong, 10 Nailur:U Bah John F Kharshiing u la pynkhreh ban pan tiket na ka Congress na Nongkrem ha kane ka elekshon ban wan.
Kumban shu kdew sha ka jingong jong kane ka kaiphod, “Lyngba ka jingwanrah ïa ka jingbuddien ia ki jingpynkit mar, ka por ba donkam ban pynhap mar ha ka kad ha Visakhapatnam ka la hiar na ka 32.4 sngi ha u snem 2015 sha ka 5.3 sngi ha u snem 2019.
Ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u Pa Daloi u ma C.Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Dorbar Elaka.
Lah ban kdew hangne ba dang shen na ka liang u nongialam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka Congress kan phah da ki shithi sha baroh ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA na ka bynta ban iawer ban thaw sorkar noh da kawei, namar ka sorkar jylla, ha ka jing ialam ka NPP ka la pynjot iaka jylla baroh kawei.
U Blei u la sympat tang ia ki 3 tylli ki kynhun balang kiba kham heh paid ha ri Khasi bad Jaintia.
Nongstoiñ, Jylliew 20: Ha kine ki sngi ki nongrep biskot ki la kmen bha namar ka dang dei ka por ba ki dang shu sdang pynmih biskot ha kaba ka dor ka la kiew haduh laiphew tyngka shi kilo.
U la ïathuh ba ha ka jingbuddien ka seng, ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka jingpynkylla da kaba buh ki kyndon kiba pyrkhing ïa ki bar jylla haba ki wan shapoh ka jylla da kaba wanrah biang ha ïingdorbar ha u snem 2020.
U la ong ba kim kwah ba kan wanrah ka jingsngew iapher tang namar kane ka kam watla ki don bun ki samla na Meghalaya kiba don sha Punjab.
Ka Myntri ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 28 tarik Lber ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ban ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta ki nongrep krai na ki jaka ki bapher bapher ha ka prokram Millet Mela kaba la pynlong ha madan Malki, Shillong, naduh ka 28 tarik haduh ka 29 tarik Lber 2023.
Ki skul,ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa kidei ban ïashimkhia bha ïoh sep ei ka jingnang jingstad bad ka lawei ki khynnah pule.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai iakren khamtam kito kiba heh spah la nang pyrkhing hi khait da ki banks bad ki tnad pisa-tyngka jong ka sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur wat la ka dei ka pisa lajong jongki ruh.
" La pynpaw ka Kmie.
La ioh ruh ka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh uba la pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Aibanlang uba la kloi ban kner la ka kti iarap jong u sha ki longiing kiba duk ha katei ka shnong.
Ka KSU Ka khot sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingsumar ei ka ban sdang naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisngi.
La bthah ba kin ai ia kitei ki jingtip hapoh 15sngi, naduh ba pynmih ia katei ka shithi bad ba kin pynpoi sha ki thanat bapher, kiba don ha ka nongbah Shillong.
Kiba la iadonlang ha kane ka jingialang kilong, Dr Engam Pame, Director, CBC, Shillong, Dr Moushumi Dey, Nonghikai na ka Dept of History, Women’s College, Shillong kum ka Resource Person kaba la kren halor ‘ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka jylla Meghalaya’, ki Executive Member jong ka Dorbar Khliehshnong, Sohra, ki nonghikai, ki samla pule bad kiba shah khot sngewbha.
Ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba lyngba katei ka training programme kan ai jingmyntoi ïa baroh ki nongïa shim bynta khnang ba kin lah ban leh da ki kam ha ka por ba donkam bad ka la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kin ai ïa ki jingai jingmut bad ïa ki jingtip, khnang ba yn lah ban lah ban pynrung ha ka Disaster Management Plan jong ka jylla.
Halor katei ka bynta, ha ka sngi Balang ka taïew, ki san seng ki la leit ruh ban ïakynduh ïa ka DMHO West Khasi Hills kumjuh ïa u DC ka West Khasi Hills ban pan jingshai halor katei ka jingwan jong ka Kong Ampareen.
“Ka jingweng noh ïa ka sorkar jylla ïa ka General Consent ne ka jingai jingbit kyllum lang ïa ka CBI ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ïa kino kino ki jingkynnoh bamsap ka pynphalang ba ka don kaei kaei pat ha lyndet hynrei lada ka sorkar kam tieng ïa ka CBI balei pat kan weng," u la bynrap.
Ngi ruh ngi la don mynta ha kane kajuh ka kyrdan.
Shillong,29 Nailur:Ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingktah naka jingbam dohsniang bad ba kan ym long ka ba bit jingpang ka sorkar Meghlaya ka la ia teh da ka soskular bad ka sorakr Cananda ( Alberta Province) ba katei ka sorkar bar ri kan ai ka jinghikai bad ka buit thymmai na ka bynta kumno ban sumar ba ka doh sniang ban bam kan ym long vkabba ktah bad kaba don jingpang.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘World Day Against Child Labour’ ha ka pyrthei baroh kawei, na ka liang ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ryngkat ka ophis jong u Labour Inspector, ka ophis jong u District Protection Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi hapoh ka Hall jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School.
Shillong, 3’lyngkot:Ki MDC shimet ka KHADC, ki la ia ka kynhun para ma ki bad ia katei ka kynhun ki ai kyrteng kum ka United Democratic Alliance (UDA).
U Bajaj, ula ther ruh ia ka Pragya Thakur, kaba ioh lad ban long dkhot ha ki komiti jong ka Parliament, haba ka kren bein ia U Mahatma Gandhi bad ba ka iaroh ia U Nathuram Godse, uba pyniap ia U Mahatma Gandhi.
Kine ki 40 tylli ki nongmuna ki shim nangno ïa kata ruh ngim tip.
Ka don ka jing iateh hapdeng ka Beijing bad ka Vatican, kaba ar snem kynthih, na ka bynta ba ka Vatican, kan ioh ban thung ia ki Bishop ha China bad katei kan kut ha u bnai ban wan bad la khmih lynti ruh, ba yn lah ban pynjlan shuh shuh.
Ha ka memorandum sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong, u Bah Shullai u la ong, “Nga kyntu ia phi ba phin shimkhia lem ban pdiang ia kane ka jingkyrpad ban shna pynthymmai lut ia baroh ki surok PWD kiba hap hapoh ka 19th South Shillong constituency.
Ym dei ban pynbor ban phah rah iakiwei pat ki kynja kot ne kiwei pat ki tiar ia ki khynnah skul laitnoh tang ki kot ba la dep jer kyrteng.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Khasi Students Union, ka kwah ban pynshai halor ka jingkren jong u Nalin Kohli, u nongkren jong ka seng BJP, ha kaba ia dei bad ki mat kiba ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei ka mad na ka por sha ka por ha kaba ia dei bad ka jingrung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka thain.
Nalor kata, ki paidbah nongshong shnong ki la hap ban mad jingeh haba iadei bad ka jingduh bor ding namar ka jingjulor bad jingthud ki shlem pynmih bor ding namar katei ka jingiasiat ki shipai ha kitei ki 3 sngi ba la leit.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ia iwei pat.
Kane ka hukum ka khang pyrshah tih maw, shyiap ha shilynter jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka.
Shuh shuh, kane ka program kala lah ban ïarap ïa ki samla ba la dep training ban ïoh ïa ka lad ban kamai jakpoh.
Haba kheiñ ia ka jingmih pisa tang na ki bai dukan kata tang kiba don hapoh iewbah 201 tylli ka jingmih ka la poi sha ka T.10 lak tam kata T.10,05,000 tyngka.
Ha kajuh ka por ka seng ka buh ïa ka jingkyntu ba ki dei ban don ruh ka mynsiem ialeh bad iaishah shitom ha ka jingialeh.
Ki paidbah ka shnong ki la pynlong ia ka dorbar mynta ka sngi na ka bynta ban iarap moramot mala mala katba lah ei ia kitei ki iing kiba la shah pynjot ha ka mariang.
Ai ba ka mynsiem jong I bah Shylla kan ioh ia ka jingjah thait ka bym juh kut ha ka Hima Bneng.
Kyrkhu khyrdooh iow man miat man bha Chaphrang chajrong nangkap India.
Nga bang bha, ia ka doh blang, doh shyieng masi bad ka doh masi bad nga dei uba bang bha ban bam doh masi" ula ong.
ïa kane la pyntip da u Commissioner bad Secretary ba peit ïa ka tnad Social Welfare u Pravin Bakshi ha ka jingpynmih ïaka jingpynbna mynta ka sngi.
“Hynrei halor kane na ka liang ka sorkar kam pdiang ia kane ka jingdawa jongki", u la ong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jalyiah, lyngba u Waheh Shnong Jalyiah, u bah S.Dkhar, la ong ba ka Dorbar Shnong Jalyiah ruh ka pynrem jur ïa utei u runar uba la nud ban shim ïa ka mynsiem ba kordor jong kakurim jong u bad na ka liang ki bor shnong ruh ki kyntu jur ïa ki bor pulit ba kin kem mardor ïa u bad pynshitom bad pynsajia ïa u katkum ki kyndon aiñ.
Na ka liang utei u nongmihkhmat ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong, “Ngi don lut ki hok ban pynsngew ia ka sur jong ki paidbah, kumno ki pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor kane.
Ki pulit Naga kim juh randien, haman ki por ba ki pulit Assam ki thmu tur pud, hynrei ki pulit Naga ki pyneh triang beit namar ki sngewthuh ba kim dei ban duh iala ka khyndew ka shyiap lajong.
U la kyrmen ba kane ka kot kan long kum ka jingpynkyndit thiah ia ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da 9 tylli ki skul bad ki Sports Club kiba na ka dong ka thaiñ jong ka West Jaintia Hhills District bad kita ki long ka R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu Upper Primary, Catholic Youth Sports Club Mihmyntdu, R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu Secondary School, Women’s Dongmihsngi Sports Club, Q.C Springside Higher Secondary School, H.K Singh Memorial Secondary School, Wasa United, West Jaintia Judo Association, bad ka R.C Eve Lower Primary School, Mihmyntdu.
Ngi mareh thong ia ki maw mer bajrong ban Ioh ia ka nam ka burom,ngi klet noh patde ban tyngkai ia ka akor ka ijot na bynta ka burom surom.
Ka tnad pohiing ka jylla kham mynshwa,ka la bthah ia ki Deputy commissioner ka South West Khasi Hills bad North Garo Hills ban wad jaka ban buh ktem ia ki ANVC-B.Dang shen, ka bor synshar ka South West Khasi Hills District  ka la iathuh ia ka sorkar ba kam shym la ioh jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Kiba kwah.
Ha kawei ka liang, ki nongtrei sorkar ka South Garo Hills District, ki sengbhalang, ki kynhun bapher bapher  hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jai jai ban dawa pynlait noh ia u BDO ba la shah rahbor.
Ka BSF Meghalaya ka shim ruh ia ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong ha ki jaka khappud jongka Meghalaya bad Bangladesh.
Ngi la tip, naduh mynshwa, ba kaba kum kane kan jia bad ngi la pynkhreh bha ia kane" ong U Angshuman Bora, uba dei u riewsaid jong U Mevani.
Baroh kine ki artylli ki kynhun ki la ioh pat ia ka kabu ban pynkhreh ban ia aireng ha ka lympung ialehkai ka Shillong Premier League ne SPL.Haba phai sha kane ka jingialehkai ba khatduh, ha kylla step ym shym la don satia ki ban ioh ban pynkhih jar.
“Ngi kum ki nongïalam shnong ngi la pyrshang ban pyllait ïa kito ki briew bad ngi la rah sha ingdorbar ryngkat ka jingdonlang jong u Secretary Shnong, ki Rangbah Dong ban bishar ïa kane ka kam.
Teresa Phawa kala ong ba ki Scouts-Guides Movement ka dei ka seng ka trei naka bynta ka bha ka miat jong ki briew, bad ka jingpyniasoh ki khynnah St.Mary Mazzarello Girls Hr.
Katei kam dei shuh kaba phylla namar katei ka jingsma iwtung kam long phylla shuh ia ki briew kiba ju leit ju wan lyngba katei ka lynti namarba ka dei kaba ju long ha baroh shisnem lyiur ne tlang.
U Hilaly, u ong “Ka India, ka la tur sha u pud jong ka Pakistan bad ka la hiar thma, ha kaba 300ngut ki briew, ki la iap" ula ong ha ka jingiakren ha ka prokram telebishon.
Palat 140ngut ki khynnah rit, kiba dang leit skul, ki la shah rahbor, na ka bynta ban hikai ia ki, ba kin long ki lehnoh, ha kaba la rahbor ha Syria mynta ka sngi, ong ka khubor.
Kine baroh artylli ki team ki long kiba khlain bor bad ki don ki rangialehkai kiba tbit bad kiba paw jong ka jyllla Meghalaya.
Nangta, u la ong ruh  miet la bad sngi um ju lah khlem da pyrkhat ia ka jingiakynduh jong katei ka khyllung 4 snem bad um lah khlem da jaw ummat ban pyrkhat na ka bynta ka jingeh ba katei ka khyllung ka hap ban mad namar ka jingleh dusmon jong kitei lehnoh Palestine, bad kumta ruh um banse ban pynhiar kput ia kitei lehnoh namar ka jingleh kput naduh kaba sdang jong ka thma.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam maramot noh kloi ïa katei ka jingkieng, khlem artatien ha kano ma ka sngi ka lah ban dkut kynsan ha ka por ba dang ïaid ki kali bad kan wanrah ka jingmynsaw ïa ki paitbah nongleit nongwan.
Kham hadien ia kitei ki metiap la phah ban leh Post Mortem ha Mendipathar PHC ryngkat ka jingring dur video kumba la bthah da ka National Human Right Commission.
Ka Kyrwoh na u Chief Organiser katei ka seng u samla Marbud Dkhar ka la ong ba ka FKJGP ka ai ka kti ka mon ka diang ban kyrshan ia ka KSU ha katei ka jingiakhih, watla ka donkam ban ia mih madan da ki jingiakhih kiba tyngeh katei ka seng ka long kaba la khreh.
Haba ai jingkren u Bah Sniawbhalang u la ong ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong shisien ha ka 4 snem bad tang ki rangïalehkai kiba napoh ka Nartiang Constituency hi kiba ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung.
“Ka Citizenship Amendment Bill kam pat wan hynrei hangne ia ki khar Bangladesh la shah katba ia ki Khasi jong ngi pat ym shah" ong u bah Shylla.
Ha kane ka jingialehkai football ka MSCSO kala pynliem iaka ophis u BDO da 3-1 kol.
Shillong, 7 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah shnong Shnong (SKRS) War Jaintia ka la ong ba ka party Congress ba dei ban weng noh ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingleh bym suidniew jong u.
“Mano ba kwah ban don sha Meghalaya, sngewbha rah kti", la ong u Bah Basaiawmoit bad ha kane ka por, baroh ki paidbah ba wan ha katei ka jingialang, ki la rah ia ka kti ban pyni ba ki kwah ban don sha Meghalaya, ym sha Assam.
Shillong, 16 Nailur:Ka jingshah bat tnga jubor jong kawei ka khynnah kaba dang 10 snem karta ka la paw pyrthei noh hadien 5 snem.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew, uba na ka jylla Mizoram bad uba sah ha kawei ka jaka ha Baridua, Ri Bhoi bad haba ki Pulit ki la kem ia utei u briew, ki la ioh ruh ban kurup da ki hajar ki kuli, kiwei ki tiar ban pyndonkam ha ki tiar siat lem bad kiwei.
Ïa kane ka projek la shim kum ka Engineering, Procurement and Construction (EPC) Tender.
Ka la kdew ba ha ka riti synshar ki don ar tylli ki aiñ kiba kdew ia ka jinglong nongshong shnong bad katei ka dei ka Article 5 bad Article 6.
U la ong ruh ba jyn lada ai bor laitluid ïa ka tnad pulit haba ïadei bad u Bah Thangkhiew, katta, la lah ban kem ïa u namar utei u nongmihkhmat u don ka jingshaniah ha ka tnad pulit ka Jylla.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynrem jur halor ka ka jingkren da u Turilam Ronghang, u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), uba la kam ba ka Assam hi kan nym ai wat tang shi Inshi sha ka Meghalaya, kata ha ki jaka iaknieh kiba don ha khappud ka Block-1 bad Block 2.
Te ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap shisha ba bun ki nar  ilektrik ki la bam sarang la kum ban dkut noh te ka seng ka la iohi ba kum kita ki post ding  ilektrik ki lah ban ieng dei tang da ka jingkyrshan jong ki dieng ba la iap la pynpaw u Bah Mathew Pajat,Vice President jong ka seng.
Haba ai jingkren ha ka jingialang kum u Kongsan ha ka jingialang u MLA u la ai khublei ia ki ophisar kiba la trei borbah ban poi sha kane ka thong hadien bun bun snem jong ka jingshah kynthoh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba jong ka sor Jowai.
Tura, Naitung 1 : Ka ïing Bishar ba kyrpang kaba shim bishar ïa kiba shah pynngat ha ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) jongka West Garo Hills bad kumjuh ruh ka ïing bishar District Session Court ka la rai pynrem ban set phatok ïa ki arngut ki briew kiba leh beijot ïa ki khynnah rit ïa u wei 20 snem ryngkat ka kuna ba 25 hajar tyngka bad ïa uwei pat 7 snem ryngkat ka kuna ba 10 hajar tyngka.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, ban ïada ïala ki paradoh para snam naka jingshah thombor haki nongwei bad khamtam ban khanglad ïaka jingwan rung khyrthlep jong ki mynder kum ka seng haduh mynta kam pat kynran dien ban dawa ïaka ILP haka jylla naka bynta ban ïada ïaki trai ri trai muluk naka jingshah wan buhai shnong haki nongwei nonghap.
Kane ka jingkren jong u SP ka long hadien ba ka kynhun ‘Legal Rights Observatory’ (LRO) ka la pynsaphriang ïa ka khubor lamler ha rynsan ‘Twitter’ kaba la kynnoh ba ki dei ki dkhot ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kiba la donkti ha katei ka jingjia ha Mahadev Khola.
Shillong:  Ka Langsning ka la pynliem 6-2 kol ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhynra jong ki pulit ia ka farm house jong u vice president ka state BJP, u Bernard N Marak, ka dei beit hadien ba ki pulit, ki la don ki sakhi sabut kiba biang bad kam shem la don kano kano ka jingbthah lane ka jingpynthut na ka liang jong u.
Hadien ba la dep ai jingkren u la leit jngoh ruh ïaki dukan die sohphan jong ki kynhun bapher bapher.
La seng ïa ka Mukti Mission (1900) ban pynioh ka jingshakri kaba kham janai.
Kaba donkam palat na ka bynta ki tourist ka long ba ki donkam ruh ia ki tourist guide lane ki nongialam traishnong ban synran bad ban iarap batai ia ki shaphang ki jaka jngohkai bad kiwei kiwei ki bynta kiba iadei bad ka riti ka dustur jong ki briew jong ki jaka.
Ka jingïap jong kino kino ki khynnah samla, kino kino ki samla kynthei, ka dei ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Ka West Ham United ka la pynpaw ïa ka jingkwah bad thrang ban soi ïa u kapten jong ka Manchester United u Harry Maguire.
Dei ha u snem 1984, ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la wanrah ïa ka Khasi & Jaiñtia Special Provision Equitable Distribution of Self Acquired Property, bad ha u snem 1986 la ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka jylla ba la pynong aiñ ïa ka.
Kine ki san ngut ki ba la shah kem ki kynthup ïa ki lai ngut ki shynrang, bad ar ngut ki longkmie kawei na ki ka dei ka ba dang shu ïoh khunrit ki ba shong basah ha Mawprem.
Utei u tymmen, ula khlad noh ha Hospital, namar ba la kawang haduh 20 tylli ki maw it bad ula mynsaw jur, na ki bynta jong ka khlieh bad ka shadem.
U Zenith, u  kynnoh ba kane ka long tang ka buit ban pynioh nong ia ki katto katne ngut ki briew kan don shibun ka jingduhnong bad kane kan ktah ia ki dukan kyiad kiba don ha kane ka jylla bad kane ka jingleh kan ktah ia ka kamai kajih jong ki ba bun bad kan pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut.
Haba pynshai bad pan jingkyrshan na kitei ki nongialam shnong, ha ka sur jong baroh ki nongkren na kitei ki saw seng, ki la kren shai ba ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla, kam dei tang ka jingmyntoi ia ki nongialam seng, hynrei ka jingmyntoi kan long ia baroh ki paidbah ha ka jylla, namar ba lada pyntrei ia ka ILP kan pyrkhing ia ka jingioh wan rung beain ki mynder ri sha ka jylla Meghalaya.
U Dr.B.C.u la long teng u Chief Minister jong ka West Bengal hadien ka jingioh laitluid ka Ri India.
Ha katei ka jingujor, U Ma Pala u la kynnoh ba u Shullai u ju pyllait pathar iaki trok kiba kit palat pud ia u mawshun bad shim pisa beaiñ.
Ka long kaba eh than ban khot ia ka jingialang jong ki Kur wat la ka long tang ka Executive Committee jong ki kur ha ka por kaba thmit eh.
Te ha kane ka wat to ngin ia shim lem ia ka kamram ba ngin kitkhlieh ialade da kaba ngin kohnguh ia kiei ki jingbthah ne ki kyndon kiba ngi dei ban bud bad ngin iaid husiar bad sumar bha ialade.
Namarkata, ban ong ba kin jop palat 200 Seats ka long kum u dak jingkylli uba heh na ka bynta jong namarba kim don kyrtong ha ki jylla kum ha Meghalaya bad ha North East.
Ia ka met jong u Major Manlun la wanrah da ka helicopter ki shipai ha kaba kiba haiing hasem ki la iam paid dohnud.
U la pynpaw ka jingkmen ban ïakren bad ki nongioh jingmyntoi jong ka VBSY bad u la ïaroh ïa ka mynsiem jong ki, ka jingshitrhem bad ka jingkut jingmut.
Jowai, 24 Naiwieng:Ki pulit ka Amlarem mynta ka meit ha ka por kumba 10:30 pm eiei ki la ioh kem ia 3 tylli ki trok kiba kit dewiong be-ain bad kiba thmu ban shallan tuh ia u dewiong na Skhentalang sha Assam.
U la iathuh ba ha ka por ba u dait utei u dohkha ym shym la don mano manor uh ha Wah kumta u hap ban ia khun dohiap marwei najrong lieng bad suki suki u la lah ban tan ia u dohkha sha ryngkew.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle ki long: 1.
Don shibun ruh ki jingeh bad jingduna ha ka ri, u paidbah bad ka pyrthei kin peit bha ïa u kumno un pharia (tackle)ïa kita ki jingeh kiba ka ri ka don hakhmat jong ka.
Ha kaba iadei bad ka link Account Facebook jong u Damu Aryal Upadhya, u wei napdeng ki nongkitkam ka Hyc War Jaiñtia u la dawa jur ia ka police department ban track lyngba ka tei ka link Account Facebook jong u, namar dei lyngba katei ka link ba yn lah ban ioh iaka Adress jong u, bad lyngba ban track iaka Adress jong u da kaba suk yn lah ban ioh kem ia u tei u briew.
Kumta kane ka jingïarai ban ïa kyrshan lang ïa ki kyrtong monlang kan ïarap ban pyndep ïa baroh ki mat kiba dang sah hapoh ka jylla lyngba ka sorkar pdeng.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka OCF ka lah ban ïarap kum ki marbam, bai skul bad khamtam haka por ba ki pang ki shitom ïa ki khynnah ba sah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki bor dkhot met bad u kitbok kitwiang ruh ïa kine ki khynnah ba kin ïoh ïa ka met ka phad ka ba koit ba khiah bad kin nang ïai kiew sha khmat ha ka jingpule.
Na kata ka daw, ka Ri jong ngi ka la dang ngam dang ngam manla ka second bad u tyllai u dang syngit suki pa suki ïa ka jaitbynriew jong ngi.
U la ong ba ka jylla ka poi ha ka kyrdan kaba 20 ha ka GDP hapoh kine ki 5 snem.
U la ai khubei ruh naduh ki nongtrei katei ka PHC kynthup ïa ki Doctor kiba la ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta kiba pang ba shitom bad u angnud ruh ba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ruh kin ai ka jingïatei lang na ka bynta ban shakri ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain bad ka Constituency hi baroh kawei.
Shillong: Halor ka jingthmu jong ka Star Cement Pvt.
Ha ka por ba u Alexander bakhraw jong ki Greek u la wan hiar thma ia ka ri India, u syiem Ambhi bad u syiem Porus, para syiem India ki ialeh markynti.
Its air, its natural scenery,its pure                                                                                                                        Atmosphere,its sweet water, would  attract                                                                                         Even God if your hearts was pure.
Ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la nang jam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha kane ka nongbah.
Ïa kane u Bah Metbah, u la pynbna paidbah ha ka jingialang ia kaba ka ophis jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society kala pynlong ia ka SHG MELA bad kumjuh ruh ia ka Health Camp ha Mot Tirot kaba la pynlong ha ka shnong Mission, Mairang.
La ioh thep ia ka bol, da u Coman, da kaba ula ngiat da ka khlieh, sha ka jar jong ka PSG, ha ka minit kaba 59 bad kaba dei ruh ka bol jong ka jingjop ia ka Munich, ha katei ka jing iaknieh ia ka nam lahduh ha ka Champions League.
Ka jingtei ka long da ka G+3 Storey Building kaba don lai bynta ka Block (East, West bad North Block) kaba ban kot haduh 40 klur tyngka haka jingheh ka jaka kaba 14,700 sqm lane 3.63 Akar.
Ki pulit ki la ong ruh ba saw  ngut ki dkhot jong ka ASAK hynnin ka janmiet ki la leit rieh tngen ha katei ka shnong Bolmoram Agalgre.
Kine ki lai tylli ki skul ba la rah ia ka nam lahduh, kin long artad ki skul ban mihkhmat ia ka jylla Meghalaya sha ka National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup.
Kine ki kyrteng jong ki kyrtong ki kynthup ïa u John Leslee Sangma u ban ïakhun na ka South Tura Konstitwensi pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka NPP bad u Bernard R Marak na ka BJP, bad ka Dr Pilne A Sangma ka ban ïa aireng na North Tura Konstitwensi.
Kumta ha kane ka Dorbar, kum ka dak ka jingburom ïa kine ki dkhot ba la khlad noh la pynlong ka jingsngap jar 2 minit.
La ai jinghikai na bynta katei ka lynnong jong ka kyrdan O da u Satrajit Lahiri uba dei u umpire jong ka BCCI bad Susanta Pathak ba la shongthait noh.
Na ka jaka sah jongki, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka AK Rifle bad ki kot ki sla ba bun jong ka GNLA.Ki pulit ki la ong ba u Kiljang Sangma uba khot sin kum u Jangjang uba donkti ban ialam ban siat iap ia ka longkmie kaba kyrteng ka Josbina M Sangma ha shnong Rajarongat ha u bnai Jymmang 2014.
Katei ka jingjia, ka dei kaba la jia ha ka Sngi Balang, hajan Singavatnam jong ka Kurnool District ha Telangana.
Ym shah ia kino kino ban rung shapoh ka Micro Containment Area bad kiba shong ba sah ha kine ki jaka bala pyngngat containment kim bit ban mih shabar Baroh kiba la shah pyngngat micro containment ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Hadien ba la kut lad, nga la wanphai kylla sha Tyrna, da ka jingpynbeit bad kita ki samla shnong, kiba la kular ba kin iai wad man la ka sngi, haduh ban da shem.
Naduh ka 1 tarik Nohprah, 2019, ka jingpyllait ia ki jingiarap la leh lyngba ka jingpyniasoh bad ka Aadhaar jong ki nongioh jingmyntoi kaba la buh da ki Sorkar Jylla/UT ha ka portal PM-KISAN, lait noh ha kaba iadei bad ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka J&K bad Ladakh, kiba la lait na kane ka jingdonkam tad haduh ka 31 tarik Lber, 2020, namar ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha kine ki jaka ka la long kaba duna bha.
Ki don 40,845 ngut kiba ioh ia ka jingpang covid kaba la tip, kum ka black fungus lane ka mucormycosis lane ka jingpang dait buid, ha ka Ri.
Namarkata, kam don jingmut ba phin ïa kyntiew skong ïalade namar kane kajuh ka la wanrah ïa ka jingjah burom pohjait noh ka Jaidbynriew.
Kine ki ar tylli ki surok ki kynthup ïaka surok 9 Mile haduh Umsen lyngba ka Killing-Pilangkata Road (29.872 km) haka jingmang pisa kaba T.84.01 Klur, katba ka Mukroh Umspar ban pynïasoh ïaka Jrikyndeng, Assam (15.517km) haka jinglut kaba T58.01 Klur, la ong u Conrad Sangma haba jubab ïaki jingkylli hapoh ïing dorbar ka jylla.
Kitei ki 50 ngut, la iathuh ba ki dei kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Katba ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakob Mrs Mawkynew la jop da ka Kong Fatima Mynsong (Jongksha) bad ïa ka nam ba ar (2nd Runers Up) la jop da ka Kong Idarijinghun Mylliemngap na ka shnong Laitkyrhong.
Hadien ba la wai ka jingïakynduh lang, ki la ïathuh ba ka jingïakynduh para maki ka long ban tehsong kawei na ka bynta ban skhem ka jingmut bad ïatylli ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP bad ka BJP.Ki nongïalam jong kitei ki seng naduh u Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Mukul Sangma, Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei ki la pynpaw kajuh ka sur ba ym pat lah ban thaw ïa ka kynhun ne ai kyrteng ïa ka, hynrei ka jingthmu ka long ban pyrshang ki lad ki lynti kumno ban ïoh thaw lang ïa ka Sorkar synrop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Marak u la ong ba ka sitting MP na Tura ka Agatha K Sangma khlem artatien kan dang ioh ia ka jingjop kaba donburom ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen.
“Kaba nyngkong eh, ngan pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynduh ia ka jingkyrduh pisa hapoh ka Council namar wat tang ban siew tulop sha ki nongtrei ruh ka la long ka jingeh ia ka Council", la ong utei u CEM ba thymmai ka JHADC.Shwa ban pynlong ia ka election jied CEM, ha ka por 11:00 am la pynlong shwa ia ka Election ban jied ia u Lamphang ka Council ha kaba ia ka dorbar la pyniaid da u Deputy Commissioner ka Jaintia Hills, u ma Garod LNS Dykes.
Kane ka jingwanrah ïa ka jingïoh vote ki seng saiñpyrthei ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep ym dei tang ban pyntip sha ki paidbah kumno ba kin pynkhreh ïa ka ilekshon MLA hynrei ka long ruh shi bynta ban pynkhreh ruh ïa ka ilekshon MDC kaba dei ban long ha u snem 2024 na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ki kynhun tem ki ban wan tem mynta ka miet ki dei ka kynhun kaba yn ialam da u bah Shibor Mawkon, uwei na ki nongtem ba paw ha ka thaiñ Ri-War Mihngi bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Katei ka hukum kan treikam hynriew tad haduh ban da ban pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Ka Mawlai kaba long ka lahduh jong u snem ba la dep kan ïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy ha ka por 4 baje janmiet bad ïa ki tiket lah ban ïoh na katei ka jaka.
Ka thain shatei lammihngi ka dei ka khyrdop jong ka India sha ka South-East Asia bad sha kiwei kiwei ki jaka: President Kovind.
Te shano keiñ yn ïa poi kata ka jingai jingsumar ïa ki nongpang?Katkum ki jingïateh, kino kino ki kam kiba ki trai jylla ki lah ban trei dei ban ai shwa ïa ki, hynrei hangne la ïohi ba kam long satia kumne.
Shillong, Nailar, 20: Ka jingïalang jong baroh ki Cordinators na kylleng ki jylla jong ka Ri India hapoh ka shatri jong All India MSP Gurantee Kissan Morcha (AIMGKM) kaba la long ha ka New Delhi ha ka ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban ym ïashim bynta ha ka jingthep vote ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024 lymda ka Sorkar NDA ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP).
U la ong ba ka EC ka la thaw ia ka komiti ban leit jurip ia katei ka surok bad shen kan leit ha kine ki sngi ban wan.
U John Marak ha ka mukotduma u la pynpaw ba katkum ka kyndon 9 (a) jong ka Representation of People Act, 1951, uno-uno u lah ban shah mait kyrteng lada u dang don ki kam kontrak hapdeng jong u bad ka sorkar ban pyntrei ïa kino-kino ki kam.
Naduh kiba dang rit haduh kiba la heh, ki la wan ban shim ia kane ka lad ban shah sumar khmat ei na ki doktor ka Nethralaya, bad la ai ei ruh ia ki dawai dashin.
“Ngi la ujor ejahar la bun hynrei ki pulit kim leh eiei ia ka jingbamsap sialieh ha ka tnad pule puthi", la ong ka Kong Kharshiing.
Kumta ki la pynlong ka jingtalasi ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid ha kaba ki la lapdien ia artylli ki synduk sabon na ka pla jong u Manoj bad lap ia u kynja powder stem uba don ka jingkhia kaba 21 gram.
Ka jingthmu ban wad ia ki nongtih dewiong kiba la shah tap ha ka par dewiong ha ka shnong Ksan, kam shym iaid kam satia mynta ka sngi ruh bad la iathuh ba ka daw jong ka jing bym lah ban wad ia kitei kiba shah tap um, ka dei namar ba ka jingjylliew jong ka um, ka long kaba jur bha ha katei ka krem.
Na ka liang jong ki, ki la sam ïa ki jingshem bad pynpaw ïa ki jingsngew jong ki ha katei ka jingïalang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Peter Thangkhiew u Rangbah Shnong ka Dong Wahiingsyiem Smit,la pdiang burom da u General Secretary bah Kitbokstar Syiemlieh, la ioh jingkren na ki Nongialam Association bapher bapher bad pynkut da ka jingkren jong u President ka Union bah Egenstar Kurkalang.
Naduh ba la sdang ka kiew pyneh rngiew ha u snem 2000, ïa u khaweh khawkdang la ju ai da ka Syiemsad Hima Mawbuh ha ryngkat ka kyrkhu kyrdoh bad ba la nam ha ka dorbar ki longsan mansan Raij na ka kur Rangslang, Shylla, Manar bad Shadap.
Kano kano ka political party ha India kam leh bein niam, ki dei ki riew shit khlieh buaid niam kiba leh ki kam riew khlaw ia kiwei pat ki niam ba ki sngew pyrshah.
Ki khubor ki iathuh ba u Afroman ula dep ban pyndap kyrteng bad phah ruh sha ka Federal Electi ons Commission bad un iakhun kum u kyrtong shimet.
U la ong ba mynta ki briew ki la don ïa kata ka jingshah pynngeit ha ka saiñ pyrthei ne ka political influence kaba la long ruh lyngba ka Social media kaba la ïaid ïew iwei ïa iwei bad mynta ka kynti ki kynhun ruh ki la bun kiba mih ha la ki jong ki nongrim bad ka jaka ruh ka heh bha hapoh ka Social media.
Haba kren shuh shuh halor ka jingpas ia katei ka bill mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba sniewbok ba ka sorkar ka la wanrah jubor tang namarba ka don hapdeng ka jingbun paid.
U bah Albinus u la iathuh ba ha katei ka jingiakyn-duh ia u bah Lapang u la ong “Pdiang noh ia ka shithi risaiñ jong nga".
U bah Don u la ong ba katei ka iew Umsning ka dei kaba la mynjur da ka District Committee bad kumjuh ruh ka State Level Committee kaba iaid katkum ki kyndon ka NITI Ayog hynrei ia kane u CEM u la pynduh hynrei shuwa ka elekshon pat u CEM u la pynrung biang ia katei ka pisa na T.32 klur ban wanrah sha Umsning bad la sam ia ka Work Order lyngba u kyrtong jong ka PDF u bah Jason Mawlong Sawkmie uba la jop ia ka elekshon.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluh kynsan katei ka king, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban tip ia ki jingshisha baroh.
Na ka liang ki riew rangbah ki la pynpaw ruh ïa ka jingartatien ïa ka jingtreikam u Syiem Raid kumta halor katei ka nongrim ki dawa na u Syiem ruh ba un bishar bniah bha.
bah smiling kane ka long ka lad iaphi ba phin Im haka kamai kajih.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun kiba la poi sha phainal, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Lucas Syngkli, Best Goalkeeper la ioh da u Bankyrshan Nongsiej bad u Edwin Maring u la ioh ia ka nam Top Scorer.
Haka nohphai sngi ki paid riewngeit ka niam Hindu ki la iamih paidbah da kaba pynkit iaka blei haka kali ban leit bret iaka blei Durga ha wah haka jingsynran ki lang ki longkmie bad ki khynnah kiba la shad lynter lynti naduh na Shiv Mandir haduh ban poi ha wah Myntdu kaba don ha Pohkhyllem kaba la synrang lang ruh da ki bor pynïaid District.
Shillong, Nailur, 06: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka 171 Indian Penal Code (IPC) tang ban pynkbum ïa ki Hynñiewtrep bad ong ruh ba ka jingkhot hajir ba dang shen ïa u President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar halor ka jingpyndonkam ïa ka Uniform rong iong, ka dei ka jingleh donbor jong ka Sorkar.
Kynmaw ba kane ka jingleh jong ki khyndiat ngut bunsien ka pynjah burom ïa ka jaidbynriew bad ka jylla hi.
“Nalor kane ka jaka shong thait, don ruh u maw syiem ba buhrieh ia ka Syiem Khyrim hyndai, ki krem saw kur, ka synrang hati", la ong u Bah Croning.
U ma K.L Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynsngew ba kane ka jingsiang rong ïa ki surok khlem da kynthup lang ïa ki nala um ka lah ban wanrah jingeh hadien ha bud ynda la poi ka aiom lyiur, kaba lah ban wanrah ïa ka jingjot kloi bad kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka sor Jowai.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka sorkar ka la dep pynmih lypa ia ki jingbthah katkum ka shithi no.
Lane iathuh ba kane ka “Pool Party" ka dei kaba la pyniaid da ka Ultra Socialites bad kaba dei ban pynlong ha Umbir UCC Road Umbir Ri-Bhoi.
Shillong,9 Jylliew:Ka jingbishar halor ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal , NGT kaba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ai lad  ia ki nongkhaii dewiong ba kin die ia ki dewiong jong ki, kiba la dep sei shabar.
Hynrei mynta pat sa ka tnad Forest ka khang ïa ki ïa kane ka kam.
Kumta halor katei ka Police Outpost ki la rai ban shimkhia noh mardor ba ka dei ban don ha katei ka thain.
Ka Dorbar Shnong jong ka Loompyrdi Iongpiah, ka shnong kaba don hapdeng ka Jowai bad kaba don la ki khana pateng u longshuwa man shuwa kala ai jingiarap pisa sha ka sorkar India lyngba ka Prime Minister National Relief Fund (PMNRF) bad kumjuh ruh sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19 jong ka sorkar Jylla.
Ka jingiaid ka long shisha kaba sngewtynnad ha kaba la phuh syep phuh syar, khamtam kito ki bym ju kham iaid kjat, ka long ka jwat ban rah kjat hadien ba la kham thait namar ba don ki thiep katto katne ha ki bynta bynta bad bun ki pynnoh bad ki madan ruh.
“Nga la ju ong manla ka por, lada ki don ïa ki sakhi satar mano ba khang ïa ki ban leit sha Kashari, mano ba khang ïa ki ban phah tohkit," la ong u Dr Kharlukhi.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka bank nongkyndong ki la dawa ban pynkhlain ia ka rukom treikam katei ka bank da kaba weng noh ia ka RRs Act Amendment Bill, 2015 na ki jylla kiba hap hapoh ka NRBI bad NABARD, ban pynioh pension ia ki, ban pyntreikam ia ka skhim thungkam sngewlem, ban ithuh noh ia ki nongtrei Part time, ki nongtrei bylla sngi, ki Casual bad ki ba trei da ka kontrak hapoh katei ka bank, ki la dawa ruh ban pyllait ia ki jingmyntoi ba kidei ban ioh nalor ka tulop ba kynthup ia ka Trade Union rights, ban pynduh ia ka ripod ka komiti SK Mitra, ban pynkiew kyrdan na ka Scale IV sha ka Scale V bad kiwei.
Da ka jingioh thep saw tylli ki kol na u Marbaniang kata ha ka minit kaba 74, 79, 87 bad ha kaba 90+5, ka Jyntru ka la kot ka jingkamai kol jong ka da 9 kol kaba la tam ia ka Laitryngew da 5 kol.
La sam ia kine ki marbam haka jingialam u Cheimiki Laloo, u team leader ka Grassroots Shillong.
Katkum ka jingkam ki heh UDP la sngewthuh ba kin dang don don kiwei pat ki MDC ki ban ia soh bad katei ka bad kitei ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej, Morningstar Mawsor, Hadrian Lyngdoh bad kiwei pat kiba katei ka seng ka dang khroh dang kjor.
La phah ruh da ka shithi sha u bah Sanbor Shullai da u S.R Kohli Permanent Secretary Member Working Committee, ha kaba u la pyntip sha u bah Sanbor ba u President Rangbah ka NCP u Sharad Pawar ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad u General Secretary & Incharge Northeast State u Praful Patel, ba namar ba ka seng kam shym la pynieng kyrtong ki la ai jingmut ba ka seng kan kyrshan noh ia ka Congress.
“Ka sorkar ka sngew ba ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang sha ki paidbah, ka kham bha ban aiti ban pyniaid noh da ki seng ia ki PHC bad CHC ha ka jylla", la ong u Bah Hek.
La pyllait paidbah ïa kane ka jingrwai da u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïadonlang u phadar Parish Priest ka Mawlai Parish u Fr Teles Nonglang , ki rangbah balang ka Balang Katholik Mawlai  Mawïong , ki longkmie longkpa bad ki khun samla.
Ha kine ki khyndiat sngi u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ki nongialam ka HSPDP ha kaba ki la iathuh ba shen kin hap ban shong pyrkhat bad u President rangbah jong ki halor katei ka jingshah rem namarba ki tieng ioh ba ha u 2018 u snem ba ki kyrme nban thaw sorkar un kylla long pynban kum u snem u ba kin iaid lyngkhuit.
Ka jingiap ha United States, ka long 532 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  Johns Hopkins University.
U Bah Banteidor u la kdew ba nalor kiwei ki kam rep kiba ki nongshong shnong ka Syntung bad ki thaiñ ba marjan ki shaniah na ka bynta ka jingim ba man la ka sngi donkam ban phai khmat sha kiwei ki jait jingrep kum u soh strawberry ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki.
“Ha u 2018 nga la ïakhun kum u kyrtong ka NPP na Ranikor bad i kurim jong nga pat na ka PDF bad kane kam ktah satia ïa ka jingïadei namar ngi don ka jingïasngewthuh jingmut halor kane," u la bynrap.
Ki dkhar Bangladesh naduh ba sdang u snem 2020 ki la sdang ban Kam trai ia katei ka APL ha Muktapur.
Ki bor sorkar jong ka Iran, ki la lap ia ka helicopter, kaba u don U President ka Iran, U  Ebrahim Raisi.
Shillong, 6 Naitung:Uwei u pulit sub inspector ka jylla u la pyniap hi ialade da kaba sdien phasi ha jaka jah jong u ha  quarter ha police reserve ha ka step sngi nyngkong.
“Ka Party kan sa pyrshang katba lah ban pynkhlaiñ ïa ki Booth Level ha ki 20 tylli ki Constituency shwa u Nailur, kiba la thikna ban ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
Kiba la weng noh na ka jingialeh, ki long U Bah Kennedy Khyriem, uba dei u kandidet bynrap ka Congress bad U bah Justice Kharbasanti, kandidet ka CPI.Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ha ryngkat ka Sain Production ka la ioh ban pynhap pyrda ia ka Semi Final jong ka Meghalaya Super Star Season – III myn ha ka 23tarik Lber, 2019 hapoh U Soso Tham state Central Library Hall, ha kaba la wan ban sakhi da ki nongkyrshan jong ki riewdonsap bapher bapher na kylleng ka jylla Meghalaya.
“Wat lada kila duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki bad kiba la mad ïa kane ka jingsngewsih ha ka por bym poi pyrkhat, ka seng ka buh ruh ka jingduwai bad ka jingkyrpad ïa u Blei Trai kynrad ba un pyntngen ïa ka ïing ka sem jong ki ha kine ki sngi ban wan.
Ngi sngewthuh ba ka NPP ka kwah ban ïoh palat 31 ngut ki MLA tang marwei na ka 26 ngut kaba ka don mynta.
Ha ka shithi dawa pisa, la thoh ba ka seng ka donkam jingiarap pisa bad ka la buh T.30 hajar ban ai pisa sha ka seng HNLC ban thoh ha ka kyrteng ka Lion Sports Club.
Kane ka rai jong ka sorkar ka long hadien ba kipaidbah ki la ud ia ka jingbuh dor thymmai ka sorkar namar ba tang shukiew kali, hap sei T.10 tyng ka.
U la ong ba ki nongtrei ka MCCL ki la iakynduh jingeh haduh bym tip shuh namar ka jingbym ioh tulop la phra bnai haduh ban shu shim ram ban thied ia ki jingdonkam ha iing.
Baroh ki MLA bad liang synshar bad liang pyrshah ki la ia mynjur lang da kawei ka rai(Resolution)ban pass halor kitei ki mat ba shit rhem (burning issues) jong ka jaitbynriew.
Ngin iai dawai kumba u Daniel u duwai na ka bynta ka Jerusalem u ong “To peit iala ki khmat bad to khmih ia ka jinglongjot jong ngi, ym na ka bynta ka hok jong ngi hynrei na ka bynta ki jingisynei kiba khraw jong me".
Namar ngi dei ka jylla kaba laitluid haka jingmane Blei ban bud ïa kano kano ka niam ngim don jingteh jingkhum ïano ïano ruh kumta ym lah ban pdiang ïa katei ka jingdawa jongka ha kane ka jylla".
Hato lah mo ban ia kren IOA tang da u Chief Minister bad Home Minister khlem da don ki trai kam kaba mut ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar jong ki Hima Khasi states lane ka Federation of Khasi States?Ha kawei ka liang ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) ha ka 26 April 2012 ka la rai pynksan ia ki Instrument of Accession & Annexed Agreement jong ki khasi states bad la bud sa ki shithi na u heh duh ka NCST sha u Union Home Minister ka ri India ban pynrung ia ki kyndon iateh kumno une u Myntri kampoh iing ka jylla Meghalaya pat u kren klumar.
Ka NPP, ka dawa namarkata, ba dei ban pynsaja ia U Leslee, ba ula pynkhein ia ki kyndon elekshon bad ba u kwah ban pynthnam ia ka jing pynkhreh elekshon, kaba iaid jai jai ha kine ki sngi.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah AL Hek lashai ka sngi 15 tarik Nailur 2020 un wan ban plie paidbah iaka Woodland WK Hospital kaba don Sabahmuswang, Elaka Jowai, West Jaintia Hills District.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ka shnong Nongrah u Bah B.Pynrope, u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ha ka sngi Baar ha ka por kumba 7:30 baje mynstep.
Nangta kawei pat ka daw ka long ba wat hapdeng kane ka jingwan ki karkhana ban bam khambun ka bording elektrik, ka Meghalaya kam shym la pynmih khambun ka bording elektrik ban pynbiang lypa ïa ki jingdonkam.
La sam ia kine ki marbam haka jingialam ka president ka HANM woman wing ka kong Bythygrace Dkhar ryngkat u vice president HANM East Jaintia Hills u Monkini Shylla bad kiwei kiwei.
Uwei na ki nongaiktien ki shipai Israel u la ïathuh ba la aiti sha ki bahaïing hasem ïa kumba 30 ngut ki briew kiba la shah rahbor.
Ka dei ruh ka skul kaba la rim bha bad ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah, ka skul, ka balang bad ka imlang-sahlang hi baroh kawei," la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Te haba u Jisu u la poi hajan Jerusalem, u la IAM na ka bynta ka Jerusalem.
Ka jingleit on tep ia utei u rangbah, kan long ha ka 21 tarik, kata ha ka sngi u Blei ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawsmai.
Wat la ngi don ka spah ha ka histori hynrei kam don ki kot ki sla kiba buh ne kynshew ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki ’riew paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba kum ki paidbah ki wan ban ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent namar ba u dei tang u Bah Ardent uba la rah ïa kane ka mat ban ïakren katba kiwei ki MLA ki la shu sngap mynthi khlem kren ne ong eiei ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Kane ka jingjaboh ka mariang na ki kam jong u briew, ka pyni ba ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka dei kaba dang jaboh, kam don ka jingsngewthuh, ka jingpyrkhat ïa kiwei hynrei kiba pyrkhat tang ïa ka malade.
Katba na ka liang jong u President ka MSSASA Bah Aristotle C Rymbai pat u la ong ba ka Association kala kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ha ka mang tyngka ka Jylla na ka bynta ka SSA na ka bynta u snem mang tyngka 2023-2024 ban lah weng noh ïa ka jingeh haba ïadei bad ka jingbym lah siew man ka bnai ïa ka tulop jong ki nonghikai.
Kum ban shu kdew hangne ki la don haduh 1002 ngut ki khynnah kiba wan shim bynta ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai jong kane ka lympung, kita ka Under-14, Under-16 bad Under-18  na  ki  26 tylli ki skul.
Ne ki nongpynduh ïa ki social Injustice kum Martin Luther King Junior Lord William Bentinck (uba pynduh ïa Satti (Ka Khasaw ka hap kynthih ha ka lawar ding ba la thang Iu lok).
“Ka backlog ka don beit, bad ki la shu weng ïa ka kyntien ‘backlog’ tang nalor, hynrei ki ïaid beit kumba long hi ha ka OM kaba rim," la kynthoh u Bah Thomas.
U Myntri ka tnad bording ka jylla haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u James K Sangma u la iathuh ba ka ordinance kaba la shu sah khlem treikam namar bym treh soi u Lat ka jylla, ka la kut namar ba ka sorkar kan wanrah da ka Bill ha iing dorbar.
Ka thma bah ka dei ka thma ban iada bad pynneh pynsah ia la ka thymmei jong ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Da ka jingiai pyndik bad jingthut palat ka bording ha kine ki sngi, ki khynnah bad samla pule kiba lapynkhreh bha haka examination jongki kim ioh lad bha ban revised iala ki lynnongkot jongki ha shwa bakin leit thoh iaka examination sha ki centre jongki.
Ka Myntri ryngkat ki ophisar ki la sam ruh ïa ki tynrai strawberry ban pynshlur ïa ki paidbah nongrep ba kin phaikhmat sha katei ka kam rep kaba don jingkyrmen bha ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki nongtrei sorkar ban leit trei beit ha kine ki sngi khlem pep, bad lada ki pep kin shah pynshitom.
Utei u rangbah, u dei uba trei ha Block Pynursla, ha kaba u shongthait kum U Inspector jong katei ka Block.
"Haba ïadei bad ka jingtohkit halor kane ka bynta, ka la ong ba kane baroh ka shong ha ka Sorkar.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki riew paidbah bad na ki kynhun seng, kiba la ujor sha ki briew ka Ain, halor ka jingdon jong ki katto katne ki rangbah shnong, kiba la pynbna paidbah ne ban aibor ia ki briew ha shnong, ba kin lah ban pyniap ne ban bamdoh ia kito ki Ksew ba shang ha shnong ha thaw, kumta halor katei ka jingujor, ka District Magistrate ka Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ba ki bor ka Ain kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia kino kino ki briew kiba pyniap ne lehbein ia kito ki Ksew ba shang surok bad kiba kum kita ki briew ki dei ban ioh la ka bainong.
Ha kawei pat ka liang, ka Civil Hospital, Shillong, ka pyntip, ba ka donkam ia uwei U Social Worker bad kiba la pyndep ia ka MSW/ MA Sociology ha ryngkat bad ka jingtrei kaba lai snem, ha ha Health & Research Project ki lah ban tyrwa ialade bad ka sngi interbiw kan long ha ka 22tarik Lber 2016, ha ka por 3baje nohsngi ha katei hi ka Hospital.
To ngin ia peit khyndiat khynsoit kaei kane ka kaiphod bad ha kano ka rukom la rai ban buhdak (score) katkum ka jinglum jingtip na ki Jylla baroh.
“Ka State Bank of India ka don ïa kata ka jinglah jong ka ban long kawei na ki bank ki a paw ha ka pyrthei bad phi don ruh ka kabu ban pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba don ïa ka thong, ka jingïohi jngai, ban kynjoh shata" ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Jylliew 30 : U National Vice President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la ther kylla ïa u National General Secretary ka Trinamool Congress, u Abhishek Banerjee da kaba ong ba kitei ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah bad u tyrwa ruh ban ai jinghikai ïa u kumno ban kren paidbah.
Ym shym don kano kano ka jingpynkylla ia ki topic, hynrei tang ka jingpynbeit namar ba la kum shon bakla ia ki topic jong ka national level ha ka jaka ka state level ha ki invitation n aka bynta jong ka State level.
Nalor ka Curfew miet, ka District Magistrate ha Ri  Bhoi, ka la pynjari ruh da ka kyndon Ain 144 CrPC, kaba long kum ka jingmaham pyrshah ia kiba leit jingleit khlem jingbit na kawei ka Distrik sha kawei pat bad kumjuh na kawei ka jylla sha kawei pat.
Haba kren shaphang ka elekshon u bah Kharbani u la kob ba ka seng Congress kan jop beit da kaba suk ha katei ka elekshon namar ba u Dr.Pariong u la don lypa ki vote bank kiba khlaiñ bad u la kob ruh ba lada jia ba um jop mynta ka kynti ha ka elekshon shiteng samoi un ym jop shuh artad lano lano ruh.
Haduh mynta, kane ka sorkar bad ka sorkar kaba la leit ruh ka dei ka sorkar, ki MLA bad ki Minster kiba kyllut, kiba matlah bad kiba lyngkot jingmut jing pyrkhat.
Kane ka wan rah shibun ki jingeh ia ki nongpang ym tang ia ki nongshong shnong ka Warmawsaw, hynrei ia baroh kiba don khap shnong ki ba hap ban wan shim ban wan phah sumar  na ka tei ka PHC.Na ka liang ka HYC ki la kyntu ia katei ka Company ba kan pynbiang noh mardor ia ki Doctor MBBS, khnang ba ki paidbah katei ka thain kin ioh ia ka jing sumar ka ba biang.
Ki heh ka Mexico ki la rah noh ia katei ka trok bad ia ki drok ba la ioh ban kurup baroh.
Ka tnad jong ka koit ka khiah jong ka jylla, ka la pynmih thymmai ia ki katto katne ki kyndon bad ki hukum na ka bynta ki nongtrei sorkar bad ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah kiba trei ha ki COV1D-19 Hospitals/Units kiba wanphai na shabar.
U President u la ong ba u dap da ka jingkmen ban ïashim bynta ha kane ka prokram pynkut ïa ka North East Festival ba la pynlong kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Nalorkata u Myntri Rangbah ba mynta u Conrad Sangma namar ba u don ka bor ïa ki skhim sorkar kiba da ki hajar klur, u la rah lut sha Garo hills katba ha Khasi bad Jaiñtia pat tang da ki phew klur ki ïoh.
“Ka jingthmu ban pynlong ïa ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ ka long ban pynsngewthuh, ba ka daw ba ka jylla kam lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura ki ba la sahteng ka dei namar ba ngi la bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat.
La kha ha Bethlehem ha Israel.
“Mynshwa, ki ioh ribaibal, ha u snem 2006" iathuh U bah Pohsnem, halor ka jingsdang khie im ka ribaibal, ha kine ki sngi, ha katei ka shnong, kaba hap ha ka Pnar Thor Sepngi Presbytery, ha ka jingpeit jong ka KJP Synod Mihngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam Liangpyr-shah u Dr Donkupar Roy hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka ram sha ki kontraktor ka dei na ki 22 tylli ki division jong ka PHE ba don ha kylleng ka jylla.
Hynrei u Rathor u la shah pynkhyllem wicket noh da kaba kamai 47 ron.
Ka Congress ka la thaw ïa ki sorkar bad ka la pynkhyllem ïa ki.
Nongpoh, Jymmang 19: Ka Seng Hynniewtrep People’s Front, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Apbor Nongrum President bad u Joyfulson Tmung Secretary kila leit ban ujor syndon da u Deputy Commissioner (Supply) halor ka jingkiew dor palat ka Umphñiang sharak kaba la ktah shi katdei ïaki nongsam umphñiang bad kumjuh ruh ki paidbah.
U la ong “Nga pdiang sngewbha ia kane ka  jingtohkit  na ka Sorkar Pdeng bad kane kan iarap ban sei madan ia ki jingsniew baroh ki ba don ha NEIGRIMHS Hospital".
Hynnin ka sngi, ki don 500ngut kiba iap, ha ka hospital ha Gaza, hadien ka jingther bom jong ka Israel, ha katei ka Hospital, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ki ehrang Hamas.
Kala ong ba kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi khlad noh jong i Bah Bring la rakhe mynta la lai snem kynthih lyngba ka Committee bad haba iohi ia ki nongkyrshan kiba la poilang la sngew kumba i pa i dang don lang.
La iathuh ba ka jingbuhteng jong U Shatrughan Sinha ban iasoh bad ka seng Congress, ka long halor katei ka daw, namar ba ka jingiakren ka dang iaid na shapoh shapoh hapdeng kitei ki seng bapher.
Tang kata, kaba nga lah ban leh, nga sngewsih palat".
Ka lawei ka Jylla lane ka Jaidbynriew jong ngi kan shong ha kaei ka nuksa ngi pyni ban ai iaka pateng lymba ka jingstad ba ngi don.
Ka kyrteng ba la jer bad suit um pujer-puthoh, kumba la pynsoh, ka da ai ruh ki thlliew shabi khyrwait tala plie jingshai na la u sup- thïar pynsah pynneh jinglong tynrai jongnga jongphi.
La thait bad la ngiah ki paidbah.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u dei u nongialam rangbah barim ka seng Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) bad dang shen u la iehnoh ïa kane ka party, hynrei kala don ka jingai ksai ba u bah Ardent ulah ban pyniasoh sha ka Congress.
Halor ka jingthoh ba la thoh ha ka Internet pat u la rkhie bad u ong “Kato dei ba bakla , u khun jong nga u ong ban pyllait hapoh internet nga phah thoh ha u , hynrei u leit phah type ha u dkhar la bakla lut spelling" ong u bah Kharsyntiew.
Nongpoh, Jymmang 21: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi la ki dei ha Nongkyndong ne ha ki jak aba la long sor ki la pynpaw shisha ka jingbitar halor ka jingthud palat ka bording ilektrik bad kane ka la ju ktah na ka por sha ka por ba ka tnad MeECL kam lah satïa ban pynbïang ïa ka bording ba thikna (Power stable) katkum ka jingdonkam ki paidbah.
Ha kane ka jingialehkai kaba lah dep, ki don 14 hajar ngut kiba wan peitkai bad na ka liang, u coach ka Lajong ula kyrpad ban iawan ban ai jingkyrshan ai mynsiem ban ioh biang ia ka jingjop.
Ka SACYM ka la khot sngewbha ia I Lyngdoh Sad Dominic Jala badonburom ban long kum u Kongsan ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kaba jop bad kaba rem bad kumjuh ruh ïa ka khusnam shimet.
U Syiem Borgohain ban pynurlong ia kane ka buit jong u, u la pynlong ia ka jingbam khawai kaba heh ( the King made a big feast) ha Jaintiapur bad u la khot ia baroh ki Myntri Syiem jong u bad ia ki khun ki hajar jong ka Hima ban ia wan sha kane ka jingbam khawai.
Ïa kane ka jingkynnoh jrong kti pyrshah ïa u Singh la nang tohkit da ki pulit jong ka ri bad u la shah khot hajir halor kane ka bynta.
Kham mynshwa, ka Mamata Banerjee, ka kren shai, ba lada baroh ki seng trai ri, ki ia tylli lang, kumta ka jing pynrem ia ka BJP, ka dei kaba suk shi katdei.
Na ka liang ki shynrang Freestyle 50m ki long 10 haduh 11 snem ki long u Maikansam Nongsiej, kiba 12 haduh 14 snem ki long u Balajied Vaichei, u Wanshwa Thongnikhar bad u Mangkyrpang Lyngdoh.
New Delhi, 9 Jylliew:Da kaba sngewkhia, halor ka jinghiar jur jong ka jingjyrwit jong ka sain hima sima ha ki khyndiat snem ba ladep, mynta ka sngi, U Pranab Mukherjee President jong ka Ri, u la kren shai ba ka sorkar kan trei tyngeh, na bynta ka roi ka par, ha kaba kan nym ailad ia ki kam bamsap.
Na ka ktien shnong la man kiwei pat ki ktien kum rudnong, lynnong, binong ter ter.
Haba kren bad ka Samla Biolinda Marbaniang ka trai jong ka Khasi Wines ka la ïathuh ba ka ju pynmih kumba 25 jaid ki waiñ na ki soh kiba pynmih tang na ka jylla beit thik.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka KSU Laskein Circle u samla Balawan Suchiang bad u samla Javeline Shadap Manner Organising Secy KSU Laskein Circle.
Ha ka jingshong bishar, U Chief Justice Chandrachud, ula bitar shla, da kaba ong “Ka paw shai, ba u Presiding Officer, ula pyndam noh ia ki kot thep vote.
Kane ka jingiakop kan kut lashai kasngi Saitjain bad haba plie ia ka mynta ka sngi, ka BDO jong ka Thadlaskein Block ka kong B Blah ka la long ka kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki rangbah na ka shnong Ialong kynthup ia u Rangbah Shnong u ma Bishar Shylla bad u Elnathan Pale.
Katba ha Meghalaya, u Shongknor ka ïingdorbar Thaw Aiñ kaba mynta u long ruh u President jong ka Seng saiñhima, ka UDP, kaba long ka Seng synrop jong ka Sorkar MDA.Ha kum kane ka khep ba ka don ka jingkynnoh bamsap ne jingleh sopsop ha kaba tei ïa ka ïingdorbar, ki nongpeit pyrman kin pule ïa ki kam bad jingleh jong u Shongknor katba u dang pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar jong u ban tohkit bad pynshitom ïa kiba donkti ha ka jingkynnoh bamsap ha kaba tei ïa ka ophis jong u bad ïa ka Temple jong ka Synshar Paidbah.
Mynta kumne ka jingkyrduh ka wan lap kynsan, ym ka jingkyrduh jingbam ne jingkyrduh kpu, hynrei ka jingkyrduh ia ka Jingstad bad Jingieit.
Ha kane ka jingjia ar tylli ki kali ki la shah wiangding ha ki briew bymlah satia ban ïthuh, la ïathuh ki tyllong khubor na ki pulit.
Shillong:    Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) myn hynnin ka sngi, ki khlem leit iakynduh shuh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy namar ba um don ha ka nongbah.
U la ong ruh ba la rakhe ia kane ka sngi manla u snem kum ka foundation day jong ka Election Commission.
U Lot u la kynmaw ia ki pyrsa kurim bad u la leit khot ia ki.
Kumta ha ka aïom ïalehkai 2024, ka jingdon ki kynhun kan kiew noh sha ki shiphew tylli kynthup lang ïa ka Laitkor SC bad ka Nongrim Hills SC kiba la ïoh rung na ka First Division jong ka aïom ba la dep.
Arngut ki pilot jong ka tnat shipai suiñ ne Indian Air Force (IAF) ki la ïap ha ka por ba ki don hapdeng ka kam naba ka liengsuiñ thma ka Pilatus Trainer Aircraft kaba ki shong ka la hap bad bthei ha Toopran kawei na ki jaka sor kaba don ha Medak distrik jong ka Telangana hynnin ka step, la ïathuh ki heh jong ka tnat shipai suiñ.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh jong ka tnat ka koit ka khiah, na ka liang jong u MLA u la dep ban phah ruh da ka jingthoh naduh ka 18 tarik mynta u bnai sha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jur ka jong u halor kane ka jinglong jingman.
Hynrei, ban ioh ia ki dor ba dei ia ki mar rep jong ki ka iai long ka jingeh kaba khraw ia kiba bun ki nongrep namar ka pakhang shnong bad ka jingshah ktah ka ioh ka kot ha ka thain bad ha ka ri.
Khlehlang bha iakine baroh ar bad kane ka jingkyllan kala long ban pyndonkam.
Haduh mynta, ki don 7ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ba kynthup ia kito ki arngut kiba la ioh nyngkong ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, katba kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5ngut haduh mynta.
“Ka jingthmu ka long ban pynjan ïa ki paidbah sha ki jaka thep vote bad na ka liang ka komiti ngim pat lah ban ong kano ka konstitwensi kaba donkam ban leh noh hynrei ka shong ha ka jingpynsngewthuh ne ai jingmut ki paidbah," ong u Dr Kharsyiemlieh da kaba bynrap ruh ba ka Executive Committee ka KHADC ka khlem buh por tangba hap ban summit katba ban pyndep kloi ïa ka kaiphod.
Ka Pritila Shabong 40 snem na Iew Shillong Laitlyngkot haba la leit rah ha Woodland Hospital Shillong ha ka 20 tatik u jylliew bad la khlad noh namar u Covid-19 Positive.
U Pa’iem Syiemlieh u la ong ba kum ka Kur Syiemlieh ka la ai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la lah ban tei ïa u mot jong u Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw hadien ba u la shah set byndi ha ki shipai phareng ha ki por mynshwa.
U bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi um donlang hapoh katei ka kynhun naba un rung noh sha ka seng UDP.Haba ia kren bad u Chairman katei ka kynhun thymmai ha KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingthaw ia katei ka kynhun ka dei namarba ki ju mih ki khubor hamsaia ban ong ba uta u MDC shimet u la don sha kata ka kynhun bad uta sha kawei pat ka kynhun, hynrei ban lait na ka jingiatharai sniew iwei ia iwei ki la rai ban thaw beit da kawei ka kynhun ba kin ia sngewthuh jingmut lang lada leit shano shano ruh.
U Bah Banjop Wahlang Secretary ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area U la pyntip ba ha katei ka Jingialang U Bah Ardent M.Basaiawmoit President Rangbah lem bad kiwei pat ki Nongialam jong ka HSPDP CEC kin iadon lang ban pynshai paidbah ia ka jingtrei kam jong ka Party bad ha kajuh ka por ban pynthymmai ia ki Nongkitkam jong ka Mawryngkneng Unit.
Ha katei ka sngi la sdang da ka jingkyrkhu ia ki sla tlai bad bud sa ka mass bakhuid bad kumta ter ter.
Shillong, Lber, 01: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, (MT Region), Shillong ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition & ka jingai jingtip kaba ar sngi halor ki nongïakhun jinglaitluid jong ka thain shatei lammihngi bad ka bam kaba tei ha Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Mylliem.
Ka Mawlynnong Fighters ka la jop ïa ka jingïakawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 98/7 ha ki 20 Over.
U Peter u la wan bam lang bad ki“Don ne em u ban iehnoh napdeng jong ngi?" kylli kynsan uwei na ki“Ade kumno kumta poi pynban shata khlem poi pyrkhat" ong sa uwei pat“Hateng-hateng donkam hi kum kane ka mat iakren ban ioh jingmut" ong sa uwei pat uba dang kham samla“Bylla tang kumne haduh katno snem hap pynlang" ong sa uwei uba kham rangbah“Ew, kaba eh ho" ong uba senior tam“Da lah dei kata ka por ka dei ka jingsei borlang na ngi ong um dei tang ma phi marwei" ong biang uba kren nyngkong“Da dei makna kumta ruh hynrei u shynrang te u khia phi.
U Modi, u iathuh ba ka India, ka thiew petrol, diesel haduh 85 percent, ha u snem 2019-20 bad nangta sa 53 percent ia ka lyer shet jingshet.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Gideon Kharkongor u la ong ba u Secretary ka BCCI lem bad u President ki la kwah ban pynlut ïa ka por ha kane ka jingïalang, hynrei na ki daw kiba kyrkieh ki la hap ban leit phai noh.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 3-0 iaka Khimusniang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kum ka seng ka mat kaba kongsan eh ha kaba leit ia kynduh ia u MLA ha kane ka sngi ka long, halor ban bud dien ia ka kam sahteng jong ka Marmain PHC ha kaba shu sah teng noh mynta la bun bun snem khlem lah ban plie bad pyndonkam ia ka, ha kane, ha kane ka jingleit ia kynduh ka seng ka la buh ka jingkyrpad bad dawa jur ia u MLA ban thaw lad thaw lynti ban plie noh bad ioh ban treikam pura ia kane ka PHC la kumno kumno hapoh une u snem khnang ba ki paidbah jong ka thain kin ioh ki lad jingsumar kaba kham kyrpang bad khamjan kumba ki paidbah ki thrang bad angnud kaba la slem bah bad ban kham pynsuk khamtam ki longkmie kiba armet.
Hooid, donkam ban kyndang lut ïa ki baroh ki jaka ba ju smat ki nongdie/nongdih ban ïa die bad ïa thied drok.
Hadien u la shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
Kane ka jingduh ka bording ha kane ka shnong kala pynsngewsih iaki khynnah skul bad samla pule kiba pynkhreh iaka eksam ha ki kyrdan bapher bapher.
Katkum ka Baibl ki khun Israel ki ju kam ba ki dei ka Jaitbynriew kaba la jied kyrpang bad kumta ki mutdur bad kwah ban pynneh ia ka jingkhuid jong ka snam bad ki la pyrshang ban ym pynjaboh ne pynjngut ia ka da kaba khanglad ia ka jingshong kha khleh.
Ka jingialang rai tiket jong ka seng Congress kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ha ka por janmiet yn pynbna ia u kyrtong jong katei ka seng bad shen ha ka 28 tarik pat un leit ban thep kyrteng.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne:- “ Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng" Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang u Samla Shaniah Dkhar  ula ong “Ngi ban jur ia ka Sorkar ba ka dei ban pynstet iaka kam ha kaba iadei bad ka jingtei iaka Entry and Exit Point khnang ba ka jingthmu teh lakam ia ka jingwantuid ki mynder yn lah ban sdang noh mar mar".
U la maham ruh ba lada ka Parliament kan wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai halor ka jingïapynbeit pud kan mih ka jingïakhih kaba shyrkhei.
U la ong ruh ka sorkar jylla kan shim khia ban dang kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla ha kaba lyngba ka kam jngohkai pyrthei kan ïarap ban kyntiew ïa ka khajna jong ka sorkar bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah da kaba ngin khring ïa ki briew kiba nabar ban wan sha kane ka jylla ban wan pynlut por ha ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla.
U CEM u la khot ruh ia baroh ban klet noh ia ki jingmyntoi malade shimet hynrei ban phai khmat sha ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaitbynriew da kaba len lade ia ka jingieit spah ne ban kmen toh hoh na ka jingmyntoi malade.
ïa kine ki prokram ba 15 minit yn pynmih man ka sngi Thohdieng hapdeng ka 7- 9 baje mynmiet ha ka All India Radio network kaba don 25 tylli ki FM station, 4 tylli ki FM Gold station, 42 tylli ki Vividh Bharati station, bad 159 tylli ki primary channel/local radio station ha ki 23 tylli ki ktien kiba long ka Assamese, Bengali, English, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Sindhi, Tamil, Telugu, Urdu, Bodo, Santhali, Maithili bad Dogri.
Hadien kane u SP ka District, Dy SP, ki Magistor kila pyndem ha khmat ki sengbhalang bad ailad iaki ban rung sha ka jaka ba pynlong jingpynsngew paidbah, hynrei mar sien poi ha kane ka jaka ki sengbhalang ki niom bad pynjot bad pynpra iaka iing sher dara  ba pynlong jingialang.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki nongdie jain ki la iathuh ba khyndiat sngi mynshuwa la wan katto katne ngut ki briew kiba kim shym la ithuh satia hynrei ki la ong ba u dei uwei na ki nong ialam sengbhalang bad kitei ki briew ki la thew la woh ia katei ka jaka bad haba la kylli ki la iathuh ba ki la ioh jubab ba ka dei na ka bynta ban shna dukan kaba ka jingheh ka long 9 phut pyngkiang bad 30 phut pynieng.
Ki kali ba pyndonkam na ka bynta ka iaid ka ieng jong ki paidbah ki long kum u budlum ba kongsan eh ha jingim ba man ka sngi na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang kaba pynlah ia ki briew ban poi sha ki jaka pule, sha ki kam ki jam, sha ka jingiadei kam dei jam kaba pynlong ban don bynta ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi yn iadon ryngkat lang u symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong kum u kongsan bad u Kyrmen Shylla u myntri ka tnad Social Welfare kum u symbud kongsan.
Namarkata, ha kum kine ki prokram, nga kyrmen ba ngin sa lah ban pynpaw ïa kiba bun ki mat," u la bynrap.
“Balei ngin jied ïa ki Syiem-briew haba ki Syiem-blei ruh ki dang im".
Ka la ong, hadien ba ka la phah ïa ka jingpynshai sha ka Sorkar bad hadien katto katne por kan sa iehnoh ïa kane ka shuki da kaba ïasyllok shwa bad ka nongsaid-aiñ jong ka.
" La jubab ka Rida“Best palat I Niakha jong phi.
Hynrei ïa kito kiba shna documentary ne pyllait khubor, ki dei ban ïasyllok shuwa ba ka Dorbar la ka dei bad u Syiem Khynnah ne u Syiem Rangbah ka Hima Khyrim.
Mynta ha kine ki sngi ngi iohi ba ki ain jong kine ki ar (sorkar bad Niam) ki la sdang ban iatyngkhuh.
Lah ban kdew hangne ha ka snem 2018 ruh, ha ka por ba kren Lamphrang u Lat Ganga Prasad da ka ktien Hindi, ki MLA ka liang Pyrshah, i Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Adelbert Nongrum bad kiwei kiwei ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ki la kren khyndiat da ka Ktien Khasi kum ka da ka jingpyrshah.
Ngi iohi ba la thaw ia ka motdur (Statue) kaba heh bha bad ba itynnad jong U SYIEM TIROT SING kaba la buh ha Mairang.
Nangta u Jisu u iathuh da kaba ong shuh shuh “Phin iohsngew ia ki thma ki jingbna ki thma" ki la don bun ki thma ha pyrthei hadien ka jingkiew noh u Jisu sha bneng, bad ka thma kaba khraw tam dei ka thma bah pyrthei (second world war) ha u snem 1939 A.D – 1945 A.D ha kaba bun ki Jiw ki la iap, la pyniap ia ki Jiw ha ki kti u Adolf Hitler kumba 60 lak ngut ha ka thma bah pyrthei ba Ar.
U la iathuh ba hapoh katei ka Society ki don haduh 60 ngut ki nongri Masi kiba dei na ka shnong Mawklot kynthup ka Sohbir, bad na kitei ki 60 ngut ki don kiba ri tang san tylli, saw tylli, don pat kiba ri 8 ne 9 tylli,  bad haba kheinlang baroh bad masi dud bad masi khun na ki 60 ngut ki dkhot ki la kot sha ka 500 ne 600 tylli ki masi bad katei ka Society ka pynmih dud haduh 1300 wat sha ka 1400 kilo ha ka shingi.
Bad kitei ki trai jaka ki la ujor ia kane sha ka CSWO (I) ban tuklar bad iarap lem ia ki, ha kaba kawei na ki trai jaka lei, ka Kong Larida Basaiawmoit ka la shah klun haduh 30 Feet ei ei na surok, kaba katei ka jingshah klun ka long kaba palat liam haba ianujor bad kiwei pat ki jaka ba la shah ktah ha katei ka jingpynheh bad shna ia katei ka surok PNGSY.Katkum ka CSWO (I), ka Kong Wanniang kum ka general secretary ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno u nongthawaiñ ka jylla uba ki paidbah ka Umroi ki la jied ia u ban iasaid ia ki ha Assembly, u long pat u kontraktor, hato ka dei seh mo ba u nongthawaiñ un long ruh ha kajuh ka por u kontraktor? la buh jingkylli ka Kong Wanniang.
Hynrei lada bakla kumno-re kumno ruh, dang thikna hi ba ka BJP Bah Sanbor kan jop.
" U la pynkut da kaba ong ba u kyrmen skhem ba ka APEX kan dang kiew shuh shuh ha ka rukom pyntreikam ïa ka.
“Lyngba kane ka Aiñ, ka Sorkar Jylla ka lah plie war ïa ka lynti ban pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum kata ka Jylla ha kaba ki briew kin tip noh kum ka “Gambling State" ne “Jylla ïa khalai," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC CEC, u Bah Roy Kupar Synrem.
Wat la ki dang don sa kumba duna 20 tylli ki kynhun, kiba une u nongthoh, um shym la ioh iakren bad ki, hynrei na kitei haneng, la sngewthuh ba ka jingsiew dor, ka long kaba hapdeng ka T.5 lane T.6lak bad shaneng bad kumta ter ter bad ha ka jingkhein antad na ki 45 tylli ki kynhun, kiba la ioh jaka na U Syiem Mylliem, ka pisa kan poi sha ka T.3klur duna eiei.
U President ka France, u Emmanuel Macron, hadien ba u la leit phai na ka jingialang Summit ka EU, ban iapyrkhat kam halor katei ka jingeh ba ka ri ka ioh mad ha kum kane ka por, u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia halor ka jingleh don bor jong kitei ki heh pulit da kaba shim syndon ia ka jingim jong utei u khynnah tang namar ka jingiaid lait jong u na ka jing talasi jongki ha katei ka jingjia.
Ha ka kyntien Khasi ia ka FESTIVAL,lah ban ong ka TAMASA, lane ka RONG KA TAW lane ka TAMBOI.Ka kyntien Phareng FOSSIL, ka mut ne ka thew, ia ki shyieng jong ki mrad ki mreng, ne jong ki jingthung jingtep, kum ki dieng bah ki dieng san, kiba hyndai bad ba kine ki lyngkhot ne phngit ki sahkut ha ka maw, kaba kum ki kdup maw, tyngkhap maw, ki Mawlong ha ki khlaw ki btap bad ruh ha ki syrtap maw.
U Reddy u la pan ka jingbatai bniah ha kaba ïadei bad ka jingshah pynap jong kiba la shah rai pynrem ha ka ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ bad kito kiba don ki jingshitom ha ki bor jingmut jingpyrkhat.
Shillong, 6 Nailur:Mynta ka sngi ka FKJGP Central body ka la hiar ban jurip kynsan ia ka iew die masi kaba don ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba ki don da ki hajar tylli ki masi ha katei ka iew kaba heh bad katei ka jingdon ki masi ka la biang bha na bynta kane ka jylla, “Balei pat ka doh masi ka remdor haba kiba don ha Khana-para ki la biang bha ia ngi?" ong u Chief Organiser ka FKJGP u bah Marbud Dkhar.
Don ruh ki party kiba ap ka jingma ba baroh ki MLA ki lah ban phet lut sha kiwei pat ki party kumba ka jia mynta ïa ka Congress, KHNAM bad HSPDP.Tangba kane ka la jia lang ruh wat ïa kiwei ki party kum ka Trinamool Congress, PDF bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakynduh bad ki seng u AEE u la jubab ba  ka daw ka long namar ka jingduna nong trei(staff) ba ha ka jaka ban don da u Lineman, ki la buh tang da u Casual Helper ban peit sha kitei ki thain.
Kan sa ïarap shibun eh ïa ki jingtreikam jong ka seng ha ki ilekshon ban wan," la ong u President jong ka seng hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Umesh Das, Sujit Hajong, Debesh Sangma bad  Prabitra Mazumdar bad na kitei ki la ioh biang ia ka mobile phone bad ka Camera jong kitei ki nonglumkhubor.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh baka sorkar kan ialeh katba lah ban ai jing iarap iaki paidbah kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Ïa kane ka lympung ïalehkai carrom board ba la sdang ha ka 3 bad kut ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022 la pynhap pyrda da u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai, ki nongkitkam ka Lawei ka Ri, ki nongpeitkai bad kiwei kiwei.
Kumjuh u bah Lambor Malngiang u MLA shimet na Nongkrem ula ong ba u kmen ba ka sorkar kala shim da ka rai ia ka ILP.“Ka CAA kala pynkhein ia ka riti synshar ka ri halor ka jingiaryngkat hakhmat ka ain.
La leit ialam ia ka Sonia, ha ka por 5baje mynta ka janmiet bad ka Sonia, ka don mynta ha ka jingsumar jong u doktor,  Arup Kumar Basu, uba dei uwei na ki doktor, uba tbit bha ha jingpang shadem bad ka jingpang haba ring bad pynhiar mynsiem.
, Ltd.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Pay for Right Academy ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka 6th Swargadeo Sarbananda Singha National Invitation Tournament kaba long ha Dibrugarh, Assam hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka NorthEast United FC ha ka tie-breaker kaba long ha ka 30tarik Nohprah, 2022.
Ha kaba ïadei bad ki rang ïalehkai kiba la wan rah nam ïa ka jylla da kaba ïoh khur ïa ka takma ksiar hynrei ula pynsngew ba ka sorkar jylla kam shem la leh bha ne ai jingïarap ïa ki lada ïa nujor bad kiwei de ki jylla kiba la pynïoh syndon da ka kam sorkar ïala ki rangïalehkai.
U la ong ruh ba kum ka party ka la poi sha ka thong ban pynkut ïa une u snem 2022 bad kyrmen skhem ruh ba kane ka party kan poi beit haduh ba kut ban ïatreilang ha kane ka sorkar MDA khlem kano kano ka jingdkoh.
La thmu ba kane kan long ka jaka pdeng ïa ki briew ba kin ïohi ïa ka jinglong tynrai jong ka Meghalaya.
U Rangbah Shnong u la ong ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u ma Mahamsing Lhuid uba u ju tip lyngkot kum u ma MS Lhuid u la pynshlur ia ki halor kane ka kam ban pynbha ia katei ka jaka.
U Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u la ong ba “Ngi la rai ban pynim biang ia ka iew thied masi ha ka Rongkon, Byrnihat hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ha katei ka jaka ha kane ka sngi Nyngkong ba la don lang ki heh na ka District Animal Husbandry & Veterinary bad ka tnad Pulit hadien ba la ioh bor na u Deputy Commissioner, Nongpoh.
Ka la don ruh ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India, hynrei ia kata ruh kam pdiang.
Ym tip kadei naduh mynno ba kane ka jaka tan bor ding elektrik kan mad ïa ka jingduna um kaba long kumba long mynta.
Ngim iohi shuh kita ki rangialeh ki rangkynsai ha kane ka juk ka rukom long, ki ban kren bad iatai iaka hok, ka bhah ka miat bad khmatam eh ban thaw lad iarap iaki longiing longsem kiba la ai ka jing shaniah jong ki.
Ia u Bah Thabah la pynngat ha ka ain MPDA, hynrei kham hadien la pynlait noh hadien ba la ai jingmut u Lat hadien ba u la leit ban ai jubab ha ka Advisory Board kaba bishar ia ka kam jong ka MPDA.U Agarwal u la ong ba ia u Bah Thabah u la dei ban wanrah sha Shillong Shillong District Jail ha ka 20 tarik Nohprah.
Hato ki longshuwa kim ju tip ne bna ia kane ka jaka ba kam don shuh ka kyrteng trai jaka ? To sa ïa pynshai lem maphi ruh, khamtam ki trai jaka ki kham tip bha ïa kata ka Jhalupara bad Barapathar (Mawbah) lada sngap na ka kyrteng te sngew kumba kan don sha Ri thor Ri dkhar, phewse kane ruh ka don hangne hi.
Ka Iingkashari kala pynmih ia ka circular sha baroh ki Jylla kynthup ka Meghalaya, ba dei ban sam bhah ym palat ia ka 50%.
Ha kajuh ka rukom, ki ‘riew saiñpyrthei ha kito ki snem, kim ju rhah ban long ki nongkhaïi.
Palat phew lak ka sorkar ka la lum spah na ki paidbah haba ia dei bad u Covid-19 hana ba ki pynkhein ia ki kyndon katba da pynkhein kyndon ki myntri sorkar pat ym ju leilei ym don kuna hi ruh.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka pynshai mynta ka sngi, ba ka seng Congress, kan sei ia ki kandidet jongka, ki ban iakhun na 35-Ranikor bad na 51-South Tura Constituency bad ia kitei ki kandidet, yn sa pynbna paidbah, ynda haba la pynbna ia ka tarik jong kitei ki elekshon shiteng samoi.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba hapoh ka nongbah bad thaiñ Secretariat, la dep ban ithuh ïa ki ar tylli ki jaka ha kaba yn sa tei ïa ki jaka pynïeng kali.
Shillong, 24 Naitung:Ki nongtrei ka Shil long Municipal Board (SMB) hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employees Association (SMEA), ki la byrngem ban pynlong ia ka jingia khih ba tyngeh lada ka sorkar kam lah ban ai ia ki jingdawa jongki.
Uwei u rangbah naki 10 ngut kiba la lait noh u la ong baka jing pyllait noh ia ki kadei halor ka nongrim ba kim don ka jing thmu ban pyniap iaka dngiem, hynrei kadei namar ba ka ngat hi haka jaka baki pynap mrad khlaw kum shi bynta iaki ksing ngap bad kiwei de ki mar rep hapoh ka shnong.
Marak 20 snem ba ju khot sin kum u Habraghat, u Simarong S.Sangma 24 snem ba khot sin kum u Sainal, u Chakseng Ch.
“Ngi la pdiang sngewbha ia i Bah LG iba la phet noh ba i la wan phai iing biang", la ong u Bah Pangniang bad bynrap, ym pat iakren ia ka tiket MDC namar ba ka party ka kwah ban pynkhlain biang ia ka party shwa ban wan ka elekshon MDC.“Mynta ngi la don saw ngut ki MDC bad ngin sa pyntip sha u chairman ka Council bad ngi khot lang ia kiwei ruh watla ka don ka jingiatan tyllai ba kin wan phai biang.
Namarkata ngi dei ban pynneh pynsah ïa kaei kaba ngi ju leh, kum ka rukom ka dustur kaba ngi ju leh na ka por sha ka por naduh kulong kumah, la ka long ha ka bam ka dih ne ka riam ka phong bad bun bah kiwei pat ki bynta".
Ka seng ka la ong ba ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jinglyngngoh ban iohi ba ka bill ka wan ha ka por bym biang (shi sien 3,4 bnai) bad kane ka buh jingeh shibun ïa ki paidbah.
La buh “No Vehicle Zone" ha ki bynta ka MDC Hostel.
Ka Dorbar Shnong bad ka HYC ka la dawa ïa ki bor ka aiñ ba kin kem mardor ïa u ne u briew u ba leh ïa katei ka kam bymman bad ban ai ka jingpynsajia ba tyngeh.
Kane ka jing shah rahbor jong u ne u heh pulit ka la jia ha ka jaka ba la tip kum ka Wangkhei Tokpam Leikai, kaba hap hapoh ka Porompat Police Station,ha Imphal East District.
U la ong ruh ba ka bor jong ka jingai jingbit ne jingmynjur ka shong ha ka Sorkar Jylla naba ka CBI kam lah ban shu mushlia ne tuklar wat lada ka kwah eh ban leh.
Shillong: Ka kynhun Congregation of Christian Brothers, kaba dei ka kynhun jong ka balang katholik, ka la rai ban pynlong ia ka jingtohkit, halor ka jingshah kynnoh ba ki Brother jong katei ka balang, ki leh jrong kti ia kawei ka kong Mary Theresa Kurkalang.
Ngin shem ia ka jingkyrkhu kristmas ha ka jingim jong ngi shimet tangba kaba donkam ka long ba ngin sam lem sha kiwei.
Nongpoh, Nailur 25: Kumba ju leh man la u snem ban lum ban lang ïaki khynnah don sap ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Lynti Jam Welfare Development Association (LJWDA) ha ka sngi Saitjaiñ kala sdang biang ban plie pyrda ïaka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Sunfeast Cup 2022 ha Madan ïalehkai ka Shnong Jyntru.
Haba la kylli lad aka don ka jingkhot iakren na ka sorkar na ka liang jong ki kin leit ne em na ka liang une u nongialam ki Punjabi u ong ba na ka liang jong ki ki kloi ban leit.
Hynrei namar ka jingbym lah kyrshan shuh na iing ka hap ban pep noh ia ka jingpule.
Ka H Elias HSS kan mihkhmat ha ka kyrdan ba hapoh 17 snem ki shynrang katba ka Umthli SS kan mihkhmat jong ki kynthei bad ka Umpohliew Jingtip SS, kan mihkhmat ia ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem.
Ha ka sngi Balang, ka Jowai District Presbyterian Secondary School, RC Eve SS, Mang Hai Ryum SS, Marian Hills HSS, Jowai Presbyterian HSS bad Jowai Govt.
Ka jingiakop (competition) kan long ha ki 13 tylli ki kyntien halor ki saw tylli ki mat ba kongsan bad kitei ki kynthup ia ka Bharat Centric Education (Ka ban kham kongsan iaka Ri India), Holistic Education (ban nang bad stad ha baroh ki liang ym tang ka jing pule shi beit), Knowledge Based Society (ban kham khein kongsan ruh iaka imlang sah lang) bad Quality Education ( ka jing pule kan long kaba kham bha).
Ka Seng Khasi Tyrsad, lyngba ka Ehrngiew Committee, ka la ioh ban aiti ia kawei ka ïingsah ba paka sha kawei ka longiing jong I Kong Melinda Nongbet kiba dei na ka shnong Umlangmar.
Ka Partner Launch Training kan ïarap ïa ki nongtrei ym tang ban hikai hynrei ban pynlong ruh ka rynsan hikai ka ban ktah bad ai mynsiem ïa ki nong ïashim bynta.
Ka KHNAM ka dawa ban kem mardor bad ban pynshitom tyngeh ia ki briew kiba don kti ha katei ka jing thombor.
Haba phai sha ka jingialehkai 1st Open Veteran Football Tournament kala noh pat sha ka semifinal kaba ka jingiakhun kan long haka 5 tarik Nohprah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia u sohtrun na ka jylla la thung khlem da pyndonkam satia ia kino kino ki kynhun dawai.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong,  “ka jingkyrkait ka Congressshaphang u Lalit Modi uba la pynbna kum u nongphet rieh da kaCongress, la shem da ka BJP ba um dei u nongphet rieh hynrei mynta kaBJP ka pyntrei da ka ain pyrshah ia u.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing nalor kiwei pat.
Don napdeng jong ki kiba la die hi ïa ki soh bad kiba la lum hi ïa ka pisa, kine ki shah pynshitom ha ban da syrtok.
Ka Rida ka la shu sngap noh jak bad ka sdang sa ban ot jhur ban shet hadien ba la ih ka ja.
“Ngin khot iakren shwa ia ki ophisar ka MeECL ba kin wan ban pynshai ia paidbah halor ka jingbym poi thikna ka light", la ong u bah Najim Kharmalki uba long u Chairman ka WRBJAC.U la ong ba kiwei pat mat kiba iadei bad ka surok, ka network bad ki skim pynroi ka JAC kan sa shong pyrkhat ban ai da ka dorkhas sha ka sorkar jylla ban pynsngew ia ka jingeh ki paidbah.
"Ngi la sdang biang ia ka jingshna ia ka iing baduk ba la ioh na ka JNNURM hapoh ka skhim Basic Service of Urban Poor (BSUP)", la ong ka myntri sor ka Kong  Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Seng ka suba ba don ki authorities kiba lehse kiba shimkabu ia ka jingtlot ka council naka bynta ban ioh nong shimet, namar ka khubor ki ba ka seng ka ioh ka long ba ki don ki riewlum khasi ki ba file tender ha ka dor kaba kham duna Hynrei ia ka tender la ai sha ki ba na Delhi ha ka dor kaba kham rem.
Ngan ïathuh ïa phi, ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kan dang ïai bteng ban bat ïa ka bor synshar sa lai samoi" ula ong.
Ki jeep ba rung surok rit la lilam.
Hynrei ha kane ka kynti namar ba u la jop na ka BJP haduh 188 klur tyngka tam u la ïoh ban ai jingïarap sha ki paitbah.
Ha ka snem 1923, la thaw ia ka Khasi National Dorbar bad ka dei ka khep history kaba kyrpang ha kaba ka jingangnud ban synshar hi da lade їalade ka la sdang ban pun bad kyan jur.
“Khlem ka jingkyrshan kaba khlain na ka NEC, kan long kaba eh ia ki jylla shatei lam mihngi ba kin kiew ha ka roi ka par, kumba la mang ha u snem 2020" bad U Sangma, u ai jingmut ia ka sorkar India, ba kan peit biang ia katei ka bhah bad ba kyntiew sha ka T.2000klur bad U Sangma, u ai jingmut ba ka jingpyntrei ia ka  North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS), ka dei ban long katba kum ka jingdonkam.
Ki kam kiba u Dr.Evarist Myrsing u la trei ban kyntiew ha ka imlang ka sahlang, ha ka tnad pule puthi bad ki khusnam kiba u la ioh pdaing ki long ba u la trei kum u nonghikai skul kumba 7 snem tam, u la trei 1 snem tam kum u Resource Person bad ka Consortium of Resource Persons-ha ka shatri jong ka MySPACE – State Council of Science, Technology & Environment.
Namar ia kaba la kha na u Mynsiem ka long mynsiem.
Ka kmie ka la duwai na ka bynta ka sha.
Mynta ki don 3 tylli ki District Council ha Meghalaya ba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council, Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Garo Hills Autonomous District Council.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Rajasthan FC kala pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka TRAU FC ha ka jingïalehkai I-League ha ka sngi Saitjaiñ ha NaihatiStadium.
B.M.LanongKa jylla Meghalaya ka don ha ka jingma bakhraw, namar ka ain kaba ithuh ia ki nongshong shnong kum ki trai ri Citizenship (Amendment) Bill 2016, kaba thmu ban pynlong trai ri ia ki phew lak ngut ki Hindu, Sikh, Buddhist, Jains, Parsi bad ki Kristan kiba dei ki trai ri ka Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh ki la ioh ia ka jinglong trai ri paka ha ka ri India, namar ka sorkar BJP ka la mynjur bad rai ban pyntreikam noh ia kane ka ain.
“Kumjuh ngi dawa ba ka aiñ ka dei ban kem shi syndon bad teh kyndon ïa u Jobi Warlyrpih namar kane ka dei ruh pyrshah aiñ ïa ka Sports Ethics in Coaching.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Phlang-wanbroi East Khasi Hills District ha ka 19 tarik u Naiwieng kila ïoh ban pynkut noh iaka jingrakhe lehkmen ia ka Quasquicentinial Jubilee Celebration Knock out Football Tournament 2022.
Kumta la ioh ban bat ia utei u nongkhaii drok bad la ioh ban kurup na u ia u drok herion ba la thep ha ki hynriew tylli ki synduk sabon, ki pulit ki la register ia ka ejahar ha Lumshnong Police Station bad la pynngat hapoh ki kyndon ain jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban dup lap shuh shuh ia kiba donkti ha kane ka kam khaii drok.
Kane ka jingpakhang shnong ka ba sdang naduh mynta ka sngi ka 26 tarik u Naitung 2020 bad kan kut ha ka 29 tarik u Naitung 2020, ka long ban iada na ka jingpang COVID-19 kaba la sa phriang sted ha ki riew paidbah ha kane ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Haba la iohi ia ka jingwan u paidbah da ki spah ngut, u CEM ryngkat ki EM, ki  la hiar na kamra jong ki, ban kylli kaei kaba la jia, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki paidbah ki la jubab ba ka jingwan jong ki, ka dei na ka daw ba ki kwah ba u bah Ardent bad ka EC ba mynta kan neh ha KHADC.U CEM u la kren katto katne sha ki paidbah kiba la ialum khrui ha phyllaw ka District Council, bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba lada hap ban hiar shuki ym donkam ban dawa ba un hiar shuki, hynrei un hiar da la ka jong ka mon.
La jied ruh haduh 20 ngut ki dkhot.
Ka Athletics Committee jong ka MDSA(Mawkyrwat District Sports Association) ka khot Selection trails na bynta ban jied ia ki khynnah ban leit ia shim bynta ha ka MEGHALAYA GAMES ka ban long ha TURA.Ki snem ki long kumne 16snem shaneng bad 22snem shapoh ki khynnah ba wan trail kin wan rah ki Documents, Kum Aadhar card, Birth certificate, ka trail kan long ha Sakwang Playground ha ka 16th/12/2023 ha kapor 8:00AM ki players kin wan rah hi ia ki tiar ia lehkai bad kumjuh ruh haba ia dei bad ka BAM ki Events ki long :Shynrang –100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4X100M,  4X400 Mixed relay.
Kane ka long ka kyroh na u Tbn T Mawlong.
Ka jingud jingnam bad ka jingbym hun ka don beit namar kumba la ïakut naduh kaba sdang ba ha ka jingïakren ïa pynbeit pud kan don beit ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang.
U Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la pynshai ia kiba bun ki skhim ba ka sorkar pdeng ka dang shu pynmih kum ka Mudra Scheme kaba ki paidbah ki lah ban shimram naduh ka T.10 hajar tyngka haduh T.10 lak tyngka khlem da donkam ban buh bynda lane ban bah khlieh da ki nongtrei sorkar.
“Kam don daw ruh ban batai ba kumno ka jingiap ka wan jia na kiwei ki daw katba u briew u dang don ha ka jingtohkit.
Kane ka shnong ka don kawei ka Village Employment Council (VEC) ban peit, ban bishar bad ban pyntrei ia ka skhim jong ka sorkar India, ka MNREGS, ba ioh lyngba ka Nongstoin Block Development.
Mynta lei lei ban ïakren shaphang ka jaitbynriew rum ym ïa pei shuh namar ba kila pynshong nongrim hala ka jong ka jong ka pyrkhat niam jong ki.
Shwa ia kane, ka liangpyrshah ka la ther ruh ia ka sorkar ka la leh mynthi ban khlem ai jubab ia ki kynhun ba pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla ban dawa ia ka ILP.Ki nongialam liangpyrshah ki la ong ba ka sorkar ka dei ban khot dorbar ban iakren ia ka Tenancy Bill kaba  ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ha jaka ka ILP.Shillong, 22 Naiwieng:Palat 25 ngut ki dkhot ka GNLA hapoh ka jingialam jong u Area Commander Rakkam D.Shira, ki la lait salit na ka jingshah kem ha ki pulit commando CoBRA bad SWAT kiba la khynra ia ka ktem rieh tngen bad ai jinghikai jong ki mynta  ka sngi ha ka shnong Dangsa-Awe, kaba jngai kumba 20-25 Km eiei na Nangalbibra, South Garo Hills district.
U la kdew “Mynshuwa hi na ka liang ka KHADC ka lah ban leh ia ka land record, hynrei ia ka syrnot land record ba pynmih da ka KHADC kam long ka ba donbor bad ki Bank ne kino kino ki institution kim treh ban pdiang ia kane".
Namar kata, ka KSU mar-mar ka la phah leit phai noh ïa ki sha ka jaka kaba ki wan.
Ha ka por ba u long nongialam KSU u la kynnoh ia kum kine ki jait kyntien ia ki nongialam ka UDP.‘Ki paidbah kin kynmaw ia u Bah Paul Lyngdoh ba u ju dei u briew uba mlien ban kren dait ia kiwei bad ia ki para nongialam sengbhalang ha ka por ba u dang long u nongialam ka KSU.
U Blei u la ong to khot ia u jesses ha kata ka jingknia (Sacrifice) te ngan sa iathuh ia me.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba yn duwai na ka bynta ka Sorkar bad ki bor pyniaid baroh ban ai ia ka jingshakri jong ki da ka jingtrei hok, ka jingstad, bad ka jingryntih jong ka ain; ha kajuh ka por ruh ba kin don ka jingieit ia ki briew bad ki shnong ha ka ri jong ngi bad ha kylleng ki jaka de bad yn duwai na ka bynta ialade ba ngin lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam, ban ia peit lem ia ka jingdonkam jong kiwei, ban iarap ia kiwei da ka mynsiem kaba kylluid, ka mynsiem kaba shlur kaba dap da ka jingstad bad ka jingieit.
Electricity.
Da kaba ïathuh ba ïa kane ki lap ha ka jingleit ban ai jingpynshai ha kylleng ki skul kiba don ha ka jylla ka Kong IM Syiem ka ong ruh, “Shyrkhei teng teng, namar ngi ong kine ki khunlung kim pat tip ei ei dang 9, 10 bad 11 snem hynrei ki la tip ïa ki kam jaboh bad ki la ktah ruh ïa ki jingdih kiba sniew.
U nongialam jong ka RPI, u la kam ba ki kynhun jaitbynriew Kuki bad Zomi kim dei satia ki nong shong shnong ba pura jong ka India, hynrei ki dei ki poiwir kiba la shu wan sah shipor bad ka long beain ruh ban ai jingithu ia ki kum ki Schedule Tribe.
U bah Disparsing u la wad ruh ïa ka RTI halor ka jingïoh pisa ka sorkar na Delhi ha ka ba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka Khlam Covid ha ka jylla, bad kane ka long hadien ba don na ki nongtrei ka tnad koit ka khiah ki la ud ba kim pat ïoh ïa ka jingsiew ïa ka jingtrei ka ba ki la dep haduh mynta.
“Nga kwah ba ki nongtem bad nongrwai kiba dang khynnah ba kin shim ia ki jingiarap lyngba ki jingstad teknologi bad bad kynjoh sha kawei pat ka kyrdan ha ka liang ka rwai bad ka tem ka put.
U President ka District Congress Committee, u Bah K.K Nongsiej, haba ïathuh halor kane u la ong ba u la ïehnoh ïa ka jinglong kum u nongkitkam jong ka Congress party na ki daw shimet jong u.
Ki BSF ka 4th battalion ki ju leh ruh ia ki kam leh donbor pyrshah ia ki nongleit iew leit hat kumjuh ia ki paid nongrep.
Ia kane ka jingialehkai la pyni Live  ruh ha DD Sports.
Kumta ka Seng  Khooid Ya ka Wah Myntdu ryngkat ka Seva Bharati, Jaintia Hills da ka jingsngewkhia ia ki ASHA kiba hap ban mad ia ka jingtynjuh na ka daw jong ka jingbymioh tikna ia ka jingsiew ne ka bainong ba ki la trei  ha kum kane ka por, ki la shim ban iarap da ki marbam katba kot la I bor ba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ia ki ASHA.Kiwei de kiba la kren ha kane  ka jingialang ki long u D.Dkhar, Secretary Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills, ka President Ki ASHA West Jaintia Hills, u Hamewan Laloo, Waheh Chnong Loomkyrwiang bad u Orilan Shylla, Treasurer Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu.
Ka la don ka jingthmu ban pyniakhun ia u Bah John Kharbuli ha jaka jong u Bah Antonio.
U bah P.K.Muttyent, Enforcement Inspector ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki kyndon ne jingbthah bad kumjuh ruh ïa ka jingdon jong ki jingjia takhuh kali hapoh jong ka Jylla Meghalaya ha u snem 2022 ki don haduh 157 tylli bad ki jingïap pat ki don 98 tylli.
Ka Mawnarian SC ka la pynliem ia ka kynhun ka Mawpynthih A ha ka jingiakhun phainal hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong 12 Mer da 2 kol la 1 kol.
Ngam don ia ka number jongu ruh" ong ka  Chandana.
Ka KSU kala ong kane ka skul kala jot la kham slem, hynrei ki bor ba dei peit kim shym la shimkhia bad ki khynnah skul ki hap ban shong skul ha ka um.
Ka kynhun ïalehkai kriket ki senior ka Meghalaya mynta kin pynkhreh pat na bynta ban ïalehkai ïa ka Ranji Trophy, kaban sdang ha u bnai Nohprah.
Da ka jingthmu ban pynsaphriang bad ban kyntiew ia ka jingtem ha ka Classical Guitar, La seng ia ka School of Classical Guitar ha U snem 2016.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan, ban kyrpad ïa u ban tuklar bad pynrung lang ïa ka Ktien Khasi bad Garo nalor ka Alternative English ha ka eksamin National Common Entrance Test (NCET).
"Shuh shuh u Bah Bareh u la ïathuh ba ka cycling cross country ka dei kawei na ki sports ba hi ki nongshong shnong jong ka Jylla ki ïahap bha ruh, namar kam donkam than ka jingjrong ne ka jingheh briew kum kiwei ki jait jingïalehkai.
Haba iadei bad ka jingplie ia katei ka Agri Lay-bye Market, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh ia ki sienjam kaba la shim da ka DC Ri Bhoi, kata ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki ophisar ka DRDA bad Horticulture.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon hapoh ka NFSA na ka bynta u bnai  Jymmang, 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Da kaba tei halor kane ka jingjop, ka sorkar hadien ka thmu ban pynioh bording elektrik sha man ka long-iing.
Ki bor pynlait kiba don ha Ksan ki la ioh ban sei kawei ka met napdeng ki 15 ngut kiba shah tap ha katei ka jaka bad ki dang lap sa kawei tangba kim pat ioh sei satia haduh mynta.
“Ngi kyrmen ba kan kham bha ha kine ki sngi bad lada ka biang, wat ka dor doh masi, ruh lah ban kham hiar", la bynrap biang u Bah Warlarpih.
Nga la shim ïa ka ishu jong ka rep ka riang.
Ka jubab kaba mih na ki ka long, “Em phi I dei I khun jong nga".
Ka khubor ba la ioh lum ka lah pynkyndit ia kiba bun ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob Chelsea ha ka lympung EPL ha kaba na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor katei ka klob ki lah sloit noh mynta ia u Graham Potter uba dei Manager jong ka klob.
Ha katei ka jingjurip, katei ka committee ka la sdang nyngkong na Kyrdum, Mawsikar, Langpih ter ter sha Kamphoduli bad na katei ka jaka ki la iaid lyngba sha Hahim, Umshek bad Gizang Athiabari bad hadien katei ki la leit jurip ruh sha Tarabarri kaba don ha Malangkona.
Ki la sdang ban rep kba bad tong dohkha ha syndah Shnong Muktapur.
U bah Nongsiang u la ong ruh ba lyngba ka jinglong MLA u bah Macmillan Byrsat shibun ki kam ki paidbah ka shnong Pyndengrei bad ka Nonhstoiñ Constituency hi baroh kawei kila sakhi bad kine hi ki kam shisien ka sngi kin sa kren briew ynda la dei kapor.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh bad khamtam ha kine ki por ba mynta ngi ïohi ba ka rukom treikam ka sorkar ka long ban pyn riewspah ïa ki ba heh spah kynthup bad ki polisi treikam ki ban beiñ ïa u ba duk.
La ong ka hukum, ba kito kiba die madan ha ki jaka ba la ithuh da ki Incident Commander bad ki Town Vending Committee yn lah ban shah plie hynrei kitei ruh ki hap ban bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID-19, bad kitei ki dukan kin plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet, ong ka kyrwoh khubor na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong:U Bah John F Kharshiing Chairman ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ula kynthoh jur, ba ka jing khanglad jong ka sorkar India, ban pyllait ia ka Meghalaya, na ka ain jong ka Coal Mines Nationalisation Act 1973, ka dei ka jing pynkhein ia ka synshar paidbah jong ka Ri India.
La ioh jingtip ruh ba haka 27.8.2021 u DIG jong ka Assam bad u SP jong ka West Karbi Anglong ki la wan hiar ha kane ka shnong ha ryngkat bad ki sengbhalang na Karbi Anglong, la ioh hingtip ruh ba u SP jong ka West Karbi Anglong u sah haduh shiphew sngi nangne haka ne ka thaiñ bad leit pynlong jingïalang jan sha baroh ki shong kiba don hakane ka thaiñ.
Nalorkata, ki pulit kiba don ha katei ka jaka ruh ki don tang kumba shiphew haduh khat ar ngut ei ei.
Ka jingdon ki jingsiew khajna GSTR-3B ha u bnai Naiwieng haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2020 ka long T 82 lak.
Haba ia kren, u DC u la kyntu ia ka seng ban leit mih sha ophis ka NHAI bad sha ophis katei ka company ban ioh ka jingpynshai.
Ki nongrah khubor ki la rah ia kane ka jingpynbna sha kawei pa kawei ka probins…Ka don ka jingbthah ba tang ha kawei ka sngi, ka sngi kaba khatlai jong u Adar, ia baroh ki Jiw-samla bad tymmen, kynthei bad khynnah dei ban pynïap…dei ban pynïap khlem jingisynei bad ia ki jingdon jingem jong ki dei ban shim noh" (Esther 3:12-14).
Kiba haiing jong une Stevenson, kila iathuh ba u President u Pranab Mukherjee bad u vice president u Mohammad Hamid Ansari ki la khublei ia une u khynnah riew shlur.
Ka KSU ha kajuh ka por,  ka pynpaw ia ka jingsngew bitar bad jingsngewsih halor ki jingjia ba dang shu dep jia dang shen ha ki thain khappud ha Ri Bhoi, West Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ka burom kaba nyngkong kan leit sha u Blei u ba la don lem don ryngkat ha man la ki jingduwai jong ngi bad nga ai khublei iaki nonghikai kiba la aitimet bad mynsiem ban pynrung iaki jinghikai sha kitei ki khynnah skul, kumjuh ia ki kmie ki kpa jong kitei ki 66 ngut ki khynnah kiba la pass bad wan shakhmat ha katei ka Exam, bad ka jingpass bha jong kitei ki khynnah skul akla pynkmen ymtang iaki khynnah kiba la pass bha hynrei naduh ki kmie ki kpa khamtam ia ki nonghikai ruh kumjuh ong I kong Sohkhlet.
Hynrei kaba dangshen bad ka jingkylla ki jingjia ka la pynlong ïa nga ban thoh shithi iehnoh kam," ong u Bah J A Lyngdoh.
Ha Ka snem 445  SK shi kynhun ki Jiw ki la wanphai sha ka Nongbah Susa, ka nongbah ka Hima Persia ban iakynduh ia u Syiem Artaksersis bad ban iathuh ha u ia ka jinglong jingman ka Hima bad ka Nongbah Jerusalem.
Ki don sa  2,116 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  84,317.
“ Ngi iakren ia kata ka bamsap ha Meghalaya hynrei nga kwah ban iathuh iaphi ka bamsap kaba shyrkhei tam ka dei ha kane ka sorakr MDA bad ka bym pat ju jia kum kane ka jingbamsap ha ka histori jongka ri India" ong u Rahul.
“Kumba ka long mynta imat ka jingput turoi jong ka sorkar, ba kan thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei na ka bynta ba ki nongshong shnong kin kiew ha ka ïoh ka kot ka kamai kajih, ka dei tang na ka bynta ban pynmyntoi ïano re kiba don jingïadei bad ki heh sorkar, katba ki paitbah nongshong shnong ki bym tip ei ei ki shu im jynjar shilynter", u la ong.
Ka Behdieñkhlam kalong ka jinglehniam kaba ju leh man la u snem bad la ngeit ban beh ïaka khlam ka ngoh haka imlang sahlang kiba lah ban wan haka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang bad ban kyrpad kyrpon iaki blei ki syiem ban bha u khaw u kba, bad ban roi par kyrhai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka Synjuk u bah PB Sylliang u la ong ba na ka liang ka synjuk ia mynta kam don kano kano ka jingpyrshah namar ba ka bor shnong ruh ka la dep ai jingbit hynrei, kan sa ai jingmut ba nangne shakhmat, ym dei ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsngew iano iano.
Ka jinglong jingman ha ïing ha sem ka lah pher shibun.
U Chairman ka election u Bah Hilarius Pyngrope haba kren bad u Rupang u la iathuh ba ia kane ka elekshon la pyniaid hi da ka Saw Raid, katkum ka ain ba la thaw da ka District Council bad yn shu phah ia ki jingtip sha ka Council, bad kiwei ki bor.
Kane ka dei ka Division, kaba don sha sepngi jong ka Damascus, ka dei kaba don hapoh ka jingpyniaid jong u para jong U President, U Maher Assad.
