Shillong:  U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liangpyrshah u la kam ba ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen  (NRC) kam long kaba jop bad ka daw ka dei namar ba khlem leh shwa ia ka National Population Register (NPR).
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Thma u Rangli hynne ka sngi nyngkong, kala pan na ka Meghalaya Lokayukta ïa ka bor ban shong bishar ïa ka “Jingdon Jingem bad ka Spah Nongkynti" jong baroh ki Nongtrei Sorkar kat kum ka jingpynbna don spah (Assets Declaration) kaba dei ban leh kat kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
U la ong ba ynda u la wan sha Shillong, u la ïakynduh ïa ki nongïalam ka seng bad hadien ka jingïakren, u la shem ba kam long kaba biang ïa u ban ieh noh ïa ka kam kaba u bat mynta.
Lah ban kdew ba ïa ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong FC la ïoh ban thep da u Shano Tariang bad u Santijanai Shianglong.
Ïa ka dur jong ka leilieh la thep da u nongpyndonkam Twitter ba kyrteng u Massimo uba la ai nam sha u Fernando Braga namar ka dur kaba pynpar ñiangkhriat.
Ha katei ka jingleit, ki nongialam jong ka seng longkmie, ki kren sngewkhia jur, halor ka jingkem briew jong ki pulit ka Nongmensong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la iathuh ba ia 3ngut ki samla, la shu leit sei beit na iing, ha ka por 1.30 bad 2baje mynstep.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la mih ka jingiahuri hura hapoh ka kad khaii khappud kaba don ha Dawki-Tamabil sha Bangladesh.
Kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
New Delhi: Ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ka la khluit tar, halor ka jingkynnoh jongka, ba U Rahul Gandhi, ula dohieid, da kaba pynher lane flying kiss, sha ka liang ba ki shong ki MP kynthei ha Lok Sabbha, hynrei ka MLA jong ka seng Congress, na Bihar, ka don la ka jong ka jubab bad kata ka long “Balei te U Rahul, un leit kwah doh pynher ia ka briew, kaba la 50 snem ka rta, haba ki thei samla dangkhie, ki don kyrhai kiba iapmat ia u" ong ka Neetu Singh, MLA jong katei ka seng, ha ka video, kaba ka la pynmih paidbah.
U Marak u la shah bujli kum u SP (VIS), Shillong ha ka jaka jong u SP (VIS) ba mynta u Rithuraj Ravi IPS.
U Bah Toiler, u don pisa T.50,000 ha kti jongu, ha ka sngi ba u thep kyrteng ha ka 20tarik Lber 2019 bad ka kurim jongu, ka kong Sitalin Thabah, ka don pisa T.10,000.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar (the beginning of birth pain).
Ha kajuh ka por, u la ai khublei kyrpang ïa u hynmen jong u, u Nawaz Sharif uba dei ruh u Myntri Rangbahduh ka Pakistan ha ki snem kiba mynshwa bad uba la bat ïa kane ka kam la saw sien.
Na ka liang u Secretary ka Hills Farmers Union West Khasi Hills District u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, haba pyntip ha u nongthoh khubor hynne ka sngi, u la ong ba ka la long shisha kaba isynei ïa ki pynthor kba, namar u slap bah bad lyer ba jur, u la syllad bad rat lut naphang.
Na ka liang ka GVK ki la iathuh ba ka shong sa tang ha u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah ALHek, ba un pynsngew  sha ki dkhot MEMRIWU ia kaei ka ba ki la ia kren hapdeng ka GVK bad u Myntri.
Shillong: Ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Tournament 2019 ban pyniaid da ka Sports Department ka North-Eastern Hill University  kan sdang shen.
Hynrei ka seng ka don ia ka jingthmu ban leit kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka tnat ki kam jngohkai pyrthei (Tourism) ka jylla ban pynlong ia katei ka ba don utei u maw sahnam kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngo hkai.
“Haduh mynta ngim pat ioh jubab eiei na ka sorkar halor kane", la ong u CEM.U la ong ba kin leit iakynduh bad ka sorkar ban iakren ia kijingduna kiba ka la ong halor kane ka Bill.
Ka UDP kawei na ki seng riewlum ba kham heh tam ha ka jylla, kan sa pynbna ia u kyrtong shen ha kane ka taiew.
Uwei u nongïarap uba la don ha ka lieng ïa uba la tip kyrteng kum u Pitambar Behera u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ïa ka paro la lap ba ka don ha kane ka lieng ha ka jaka kaba jngai kumba 35 kilometre na ka rudnong ha Konark ha kine ki shiphew sngi ba la leit.
Khamtam hapoh la ka shnong, bun ki paitbah ki la pynpaw ba dei ban weng noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong.
Katba u MLA ka Ranikor u bah Pius Marwein u la ong ba kum ki riewlum ym don lad lait ban iada na ka jingpyntreikam da ka ILP.“Nga sngew kmen kum u MLA ban iadon bynta ha kane ka rai.
Ha Shillong, ka long 56.9 hynnin ka sngi, katba mynta ka long 0.7mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 25.8mm, katba mynta ka long 0.2mm.
Myn hynnin ka sngi, ha ka wah Umngot, ka don ka jing dheng kali kaba jur, ha kaba ki kali ki la sah kut sbak ha surok Dawki khlem la ioh iaid satia, na ka daw ba ki la khapngiah, ki kali Tourist na Assam bad na kylleng ki dong bad ki jylla bapher.
Lyngba u kyrwoh, u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, u buh ruh ïa ka jingpynbna ba ka tnat pulit jong ka district kan shim khia ban pynlong ïa ki checking (intensive checking drive) ha baroh kawei ka district bad lada lap ïa kino kino ki nongñiah kali kiba ñiah khlemakor, kiba pynher stet ïa ki kali, kiba buaid kyiad ha ka por ñiah kali bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ki kyndon ñiah kali, yn pynshitom tyngeh ïa ki katkum ka aiñ.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei u paralok jong u Banshngaiñ.
Kata ka badei eh.
Ka jingthep vote kan long ha ka 9 tarik Iaiong.
Halor ka mat kaba ïadei bad ka District Mineral Foundation (DMF) fund ïa kaba u Bah Balajied Synrem u la pan jingtip la kito ki jaka tih par kiba la shah ktah ki dei ne em kiba la shim kongsan haba pyntreikam ïa ka mang tyngka, na ka liang u CM u la ong kumba la kdew katkum ki kyndon ka jingithuh ïa ki jaka kiba shah ktah ka dei ka mat kaba hap ban khmih bniah.
Namar kumba long ha kine ki sngi ba la dep tang da ka daw jong ka jingbret pathar ïa ki ñiut shi ki bynta jong ka surok kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bad kaba pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah nongshong shnong.
La kha ia u Bah Bring ha ka 22 tarik Rymphang, 1922 ha shnong Laitlyngkot bad u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkren u Himanta ka ai ding shuh shuh bad kan sa wanrah iaka jingiapher bad kan ktah iaka shongsuk shongsain ha khappud.
U la kyntu ruh ïa ki nongthep vote ban ailad ïa ki seng riewlum ha kane ka kynti ba mynta.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingpynlip bording ka sorkar ka long kaba mutlop bad kane ka pynthut ban pyndep ia ki kam ki jam kum ki karkhana, Welding, ki dukan ba pyndonkam da ka bording khamtam ha ka sngi Iew Pynursla.
La shem ba wat haduh ki por shiteng synia bad janshai ruh ki khynnah kiba iohlad ki ngam ha ki jinpynshoi ban iasnoh bad ka pyrthei kaba shabar na la ka jong ka tnum lyngba ki Social Media kum ka Face Book, Instagram, WhatsApp wat tang na ki Text Messages ruh.
Kitei ki samla ki la iathuh ruh  ba katei ka jingjia ka la jia katba ki dang ia shongkai ha ing u paralok jong ki, hynrei kynsan kynsan utei u OC uba la bu-aid u la mih na thanad ryngkat bad ki katto katne ngut ki pulit kiba la synran ia u ki la bom la tied khlem kano kano ka daw ia kitei ki 5 ngut.
“Ka IIG kam treh ban ai jaka ban ïaid ka surok namar ka pynpaw ba ka lah ban ktah ïa ki katto katne ki jingthew jingwoh ha ka jingtreikam jongka.
No.13- Narpuh District Council Constituency under Rymbai Dolloiship.
Ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ki PACS ki don ki dkhot kumba 13 klur ki nongrep kiba ioh shim ram ba duna samoi bad ka jingsam ia ki symbai, ki sboh bad kiwei kiwei.
“Hadien ba ka Commission ka la phah ïa ka jingpynshai, u (Bah Paul Lyngdoh) u dang ïai leh kuman da kaba kren sha ki lad pathai khubor ïa ka bymshisha.
Ka jingkieng dam kaba la dap sanphew snem tam lada khlem ka hukum ka ïingbishar kim pat leit sorbe thymmai ïa ka jingkieng dam.
U bah Tyngsong u la iathuh ba ha duh ka sngi u Blei ban wan ki 3000 ngut ki ba la dep ban register ia lade ha ka sorkar ki la lah ban wan poi lut ha ka jylla bad ban leit phai sha la ki jong ki shnong ki ba ki sah.
“Ka long ka por kaba khadduh" 1 Ioanis 2:18.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, kan don bun ki jingialang halor ki mat ba ka sorkar ka pynkhreh bad khot ia baroh ki riew shemphang, ki nongialam sengbhalang, ki riew pawkhmat ban wan ai jngmut halor kane ka mat.
Ka jingdon jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ruh ka dei ban paw.
Ka hukum na ka NGT ka shah ban kit tang ia u dewiong u ba rim bad ym shah ban khlong thymmai hynrei ha ka jingiaid lynti kumba la iohi ba ki jaka buh dewiong naduh Lad Rymbai ter ter kiba ju dap smam, hynrei mynta ki la thylli lut bad ym don eiei shuh lait sa tang katto katne kiba dang pynpoi thymmai na ki jaka khlaw jong ka Elaka Sutnga bad Nongkhlieh.
Ki kmie ki kpa ne ki Guardians jong ki khynnah ruh bun hi kim ju ia nud ban saham ei ei.
Namar ka jingkohnguh jong u ia ki jinghikai u Kpa, mynta u la long briew man briew bad la roi la parum pareh.
“ Ka sorkar Meghalaya dang ha u snem 2017 ka la wan rah ïa kawei ka skhim sam bording ha kitei ki shnoing khappud ba la tip kum ka Rural Electrification lyngba ka schim Deen Dayal Upadyaya Jyanti Yojana bad kaei kaba sngewsih ka long ba ïa kane ka kam pynroi la shah pynthud ha ki pulit ka Asam bad mynta pat kumno ka sorkar Assam kan wan rah ïa kane ka kam pynroi ban sam bording ha kitei ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong bad ki bor sorkar ka Meghalaya" ong u Bah Blikshon Sohtun Chairman ka Synjuk.
Na u wicket uba nyng kong hapdeng u Amarjeet Gupta bad u Jeffre Chyr mang ki la lah ban pynioh 76 run ha kaba u Amarjeet Gupta u la thlieh hynrew tylli ki 4 bad saw tylli ki 6 ha ka jingkamai kaba 56 run, katba u Jeffre Chyr mang u la kamai 38 run na ki 30 bol bad thlieh hyn riew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Na ka liang u Bah Ardent u la pynshai ba kane ka Revolution, ka mut ban wanrah ka jingkylla, da kaba ïakhih ban dawa pyntreikam ïa ka Article 371 jong ka Riti Synshar ka ri India, kaba long ka kyndon kaba la ïoh da ki Naga, ki Mizo bad kiwei kiwei, kaba ai bor ïa ka jylla ba kino kino ki aiñ ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ka jylla ba don ka article 371, lada kita ki aiñ ki ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur ne ka kolshor jong ki trai shnong kata ka jylla.
Nga dei tang u nongmihkhmat jong ka seng, ngam lah ban ong lano ka tarik hynrei u Myntri Rangbahduh u tip shaphang kane ka jingeh bad u ieid bha ïa ki nongshong shnong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha kane ka jingpynkut noh ia kane ka jingiakhun football ka FKJGP la iadonlang ryngkat ki Rangbah Shnong kiba kynthup ia i Bah Tairus Mawphniang, Rangbah Shnong Mawrashe, I Bah Teilang Nongkhlaw, Rangbah Shnong Mawkhan, Bah S.Rynjah Headmaster Iewrynghep Secondary School lem bad ki President & General Secretary jong ka FKJGP na ki Unit ki bapher bapher jong ka FKJGP Upper Shillong Circle kiba kynthup ia ka Baniun Unit, Pomlum Unit, Mawnianglah Unit, Mawrashe Unit & Mawkhan Unit.
Shillong: Ka KHNAM kum shi bynta ban ia pyrta lang ia ka jingiatylli jong baroh na ka bynta ka thong ka jingbha jong baroh lang,  ngi ai ka jingkyrshan ia ka jingialang paidbah kaba la khot da U ex MLA bah Ardent ha Madan Student lashai ka sngi ka 6 Feb 2020 naduh ka por 12 baje.
La sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingkren shaphang ka khubor Khristmas da u Pastos Macdonald Pyngrope bad la pynbud pat sa ka jingduwai bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka jingïarap na ka bynta ka jingpule jong ki.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba mynta ka ishu u Aadhar Nombar ka dang ia tyngkhuh bad ka jingbishar jong ka ing bishar ba ha khliehduh ka India ka Supreme Court, kumta um pat lah ban pynmih lut ia ki jingthoh jong u bad kaba la pynmih mynta ka dei kaba ym pat dep lut hynrei kan dang iai bteng.
Ym tang kata, kata ka mynsiem ingkhong Seng Riewlum kaba haduh katno eh, ban tangon shuh-shuh ba ki Seng Riewlum ki kut tang ha Khanapara.
U nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Comingone Ymbon haka sngi Thohdieng, u la ong ba ka Seng Voice of the People Party (VPP) kan ym jop wat tang kawei ruh ka seat ha kane ka ileskhon ka ban wan sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ki la ong ruh ba na ka khajna jong ki local taxi ka la ïarap bha ïa ka sorkar namar ha ka shisnem kawei ka kali kam duna ïa ka T.30,000.
Ban shuh shuh ïa ka jingduna ka jing pynmih bording la ïoh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
Katkum ka jingmudui ejahar ki suba jur ba ia kane ka kam la leh da ki briew kiba ithuh ne kiba iajan bad ka.
Shillong,10 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la shong ia ka jingialang jong ka mynta ka sngi na ka bynta ban pyrkhat kumno ban thaw ki lad ki lynti  ban pynbiang bording ha ka jylla ha kum kine ki por ba ka jylla ka don hapdeng ki jingkyrduh bording, ha katei ka jingialang ka sorkar ka la rai ban pan kylliang bording noh na ka Palantana Power project ban pyndap bording ha ka jylla.
U la ong, kaei kaba u kwah ban pynsngew lyngba ka jingwan jong u bad ban pdiang ïa ka jingkhot sngewbha sha kane ka tamasa kadei ïa ka jingsngew kaba u don ha lade haba u peit ïa ki jingkieng jri kum ka nuksa jong ka jingdon ka jingtylli hapdeng ki thied dieng kiba ïatylli lang kawei kaba lah ban kit ïa u bynriew haba u ïaid u ieng bad ruh ban ai ka jingïoh nong da kaba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jongki bad ban khring ïa ki nongwei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital hapoh ka laisngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpyntip paidbah hashwa ban aiti noh ïa ka metïap sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Naduh ki por barim slem slem mynshuwa, ka wah Niles ka dei ka wah kaba ai jingim ia ka Dewbah Ri Shyiap IJIPT da kaba ka bsa ka pjiah ia ki briew kiba im bad shong sawdong hajan jong ka.
Ka la ong ba katei ka jaka pule ka la kam ba  ka dei kaba ia soh bad ka Vinayaka Mission University, Chennai, Tamil Nadu hynrei ka seng ka la lap na ka Vinayaka Mission University ba ka dei tang ka jaka pyntip, ka la ong ba bun ki khynnah pule na kane ka jylla ki la ngat ha katei ka jingshah shukor.
Katba ki nongialam jong ki Unit kiba la shah pynskhem ki kynthup ia u Alexius Narleng, President Baridua Unit, u samla Budlang Kharjahrin President KSU Killing Unit, u samla Fullmoon Ranee President KSU Pahamlang Unit lem bad ki dkhot ka seng.
U Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC un long u Kongsan ha kane ka jingïadie jingbam bad kiwei de ki tiar ki tar kaban sdang naduh ka por 9:30 mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Shillong, Nailur 13: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) ha ka sngi Ba-ar ka la pynkup burom ïa u Babu Risakmen Romor Jones Dkhar uba la lah ban pynmih ïa ka kot Physics kaba u la jer kyrteng ka Physics The Magic Book kaba la thoh na bynta ban pyndonkam ki khynnah pule Science class 12.
U Jisu u la kren ha ki pharshi ia ki.
Te ha kawei ka sngi nga la ong ia ka kynthei kaba long ka kmie jong kata ka iing, “Balei phim bud lang ia u kpa ki khun jong phi uba pyndap ia ka iing ka sem khnang ban kut noh ka jingiania jong phi?" kata ka briew ka la jubab da ki ktien kiba khor.
Ha Ribhoi District i don iwei iba dei i high risk contact bad sa iwei i high risk ha South Garo Hills bad sa iwei i high risk na South West Garo Hills.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ka jinglap ia kitei ki Bomb myndai ha katei ka shnong ka la dei ka sien ba-ar, namar da ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ki la don ki riew paidbah kiba tih Nongrim iing hi, ki la lap ia kiba kum kitei hi ki jait Bomb.
U Myntri u la iathuh ba u Sorkar ka dep ai ia ka Utilization Certificate sha ka Sorkar ha kaba ia dei bad ka jingioh pdiang ia katei ka pisa kaba ia dei bad ka scholarship.
Ia u tei u rangbah la ju khot ieid bad la tip baroh kum u Bah Stad, u long ruh u nongtrei (Evangelist) jong ka Balang U Blei (M&A), u dei ruh u wei na ki nongprat lynti ban wanrah ia ka Balang ha West Khasi Hills kumjuh u nong seng jong ka Balang ha shnong Markasa bad  u dei ruh u kpa jong u nongthoh khubor barim u David R Myrthong.
Ia kine ki spah ngut ki nongkyrshan ba radbah jong u bah Himalaya Shangpliang, la pdiang burom da u bah AL Hek, ba dei ruh u MLA na Pynthorumkhrah konstitwensi bad u National Executive Members jong ka BJP bad ka jingiadon ryngkat ruh u Vice President u Dipankar Chakraborty bad kiwei kiwei.
Shillong: U Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla u la ong ba u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri un wan iuhkjat sha Nongbah Shillong ha ka 17 u bnai Naitung 2021 ha kaba na ka liang jong ka Sorkar Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ki la pynkhreh ia kawei ka projek ia kaba yn kyrpad lyngba ka sorkar bad ka seng ba yn plie da utei u Myntri na ka bynta ban plie ia ka Liquid Medical Oxygen Tank kaba don ha Umsawli kaba ka capacity jong ka, ka dei 13 kilolitar kaba dei ruh ka refilling tank.
Ka Sorkar Pdeng ka la buh ïa thup jong ki 115 ngut ki riew ïaleh laitluid ka Ri India ha kaba la kynthup ruh ïa ka kyrteng jong u riewkhraw ialeh laitluid ka Ri Khasi, U Tirot Sing Syiem nalor kiwei pat ki riewïaleh laitluid na kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Na ka liang u President katei ka Unit samla Heyboyme Myrphet hadien ka jingïakynduh bad u DC ula pyntip ba utei u khlieh duh ka District ula kular ban shimkhia ïa kane ban pynlong ka jingïakren lyngba ka Video Conference hapeng ki ar District ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong haka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
Haba la wai ka mass ula pule iaka shithi ba la phah da u Pope ba la ong ‘da ka dohnud ba khia nga pynpaw halor ka jingshah thombor hynrei to u Blei un ai ia baroh ia ka jingjah thait ha ka met bad mysiem jongki khamtam iakito kiba la khlad’.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la ong ba ka jingpynlong ïa ka tamasa Sohtrun ha New Delhi ka long kum ka lad ban nang pynïaid ïew ïa u sohtrun uba thiang ba ka Jylla ka pynmih.
Mynta ka Lajong kan wanphai biang sha ka jingialehkai ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Namdhari FC ha ka jingialehkai ka ban long ha la iing ha madan SSA Stadium, Shillong.
“Ngi la kren shai ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka ba don ha ka jingïakajia.
Ka por ka la dawa ba phin kyrshan ymtang ialade hynrei iaka iing ka sem ruh kumjuh, la ong u Bah Sungoh.
Kiba khlad bad kiba la lap ia ki met iap jongki, hynnin ka sngi, ki long ka Shanti Lama 14 snem, u Loboji Mohonto 25 snem, Runa Lama 19 snem, Krishna Lama.
Ïa ka khusnam rang ap kol ba kynsai tam la ïoh ban khur da u Heart Sangma jong ka GBHSS, nangta ïa ka khusnam ba ïoh thep bun kol eh pat la ïoh da u Jenjima jong ka CBSS bad u Akim A Sangma jong ka GBHSS pat u la ïoh ïa ka khusnam kum u rangïalehkai ba kynsai tam.
Namar kata ban pyndonkam da ka um piat ha u niuhmat kalong kaba suk tam namar u piat u don byllai ha man la ki thliew iing.
Kitei ki khynnah shynrang bad kynthei na West Jaiñtia Hills kila la wan ïashim bynta sha kane ka State Talent Identification 2022 kila ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki pong ba ki don kaba la pynhun shisha ïa ka kynhun ki nongwan jurip bala ïalam da u Ian Cambell uwei na ki nongïalehkai jong ka Australian Olympian bad u Alistar Tail, International Global Coach.
SP nalor kiwei pat ki Magistrate.
Lada u klas III u lah ban long crorepati, ka eh aïu ïa kiba stad ban long kumta kat klas ka kyrdan bad ka jingtip jingnang ba ki don.
Kumba ka long ka rukom, ngi la rai ba kino kino ki Pulit kiba trei hok lane na ka tnat syntiat, kin ïoh ïa ka jingshah pynkup burom," u la ong.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la hiar ban leit ialap Ilekshon sha katei ka thain, ki la don ki riew rangbah na katei ka thain, kiba la pynsngew sha ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingeh ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain ki ju iakynduh na ka por sha ka por, ha kaba ki la pynpaw ba lada kan jop, ba ka dei ban phai khmat sha katei ka thain, kaba dei kawei na ki thain ba ki MP ha ki por ba la dep, kim ju phaikhmat sha katei ka thain.
Wei, ka imlang sahlang ka long kaba runar bad kaba dait thah slam slam.
Hapoh ka Krishi UDAN, 25 tylli ki kad liengsuiñ ki la ïoh jingmyntoi ha ka thaiñ.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba shen ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan u CEM un sa pynhap shuki biang ia ki EM jong u bad katei ka jingpynhap shuki jong u ka dei hadien ba la mih sa kawei pat ka jingdawa na ka KHNAM ba u dei ban ai bynta lem ia ka KHNAM ruh ha ka shuki EM bad hadien katei la ong biang ba u CEM u don jingmut ban ai shuki EM ia u bah Latiplang Kharkongor ruh u MDC shimet hynrei haduh mynta ym pat tip la kan dang don biang ne-em ka jingpynhap EM hangtei.
Shillong, 12 Lber:U MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew thamula ba ki nongwei nabar ri khamtam na Nepal, Bangladesh haba ki wan rung beain sha India, ki ioh syndon bad ration card, bad license niah kali, dur thep vote bad ka skhim sorkar bapher bapher.
Na kata ka daw don bun ki briew kiba mad ia ka, ka pynlong ia ki wat ba ki nud ban dkhat jubor noh wat ia ka jingim ba kordor, namar kim sngewmyntoi shuh ban im, ki sngew long pynban ka ba thala wat ia ka jingim.
