U Kanye, u iathuh ba un thaw da ka seng, kaba kyrteng ka  ‘Birthday Party’- namar lada un jop, kan dei ka sngi kha jong baroh bad u iathuh ba uwei na ki nong synran ba hajan jongu, un dei uwei na ki nongialam niam, na  Wyoming, uba kyrteng U Michelle Tidball.
Nangta ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri Australia kaba lah rah ia ka thong jingjop ha katei ka lympung ialehkai na ka jingialehkai 400m Medley Relay.
Hadien ba la dep ban khang tala, ka Seng ka lah buh ruh ia ka jingmaham ia ki nongpeit ia katei ka Karkhana, ba da lei lei kim dei ban plie biang ia katei ka Karkhana, kat haduh ba katei ka Karkhana kan thung kam biang bad ba katei ka Longkmie Khasi kan treikam biang hapoh katei ka Karkhana.
Ki lad pathai khubor ha Shillong hapoh ka Tnat Information of Broadcasting, ha ka jingïatreilang bad ka Raj Bhavan, kin pynlong ïa ka jingpyni kyrpang ïa kane ka prokram radio kaba pawnam.
Namarkata, ka u la dawa na baroh ki shnad treikam jong ki bank hapoh jong ka South West Khasi Hills District ba kin long kita kiba sbun bad ba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah da kaba kin pynïadei ruh ha ka ktien ka thylliej.
Ka Saveria Mosnier, kaba sah harud ka surok La Plaine hajan jong katei ka jaka, ka iathuh ba ha katei ka miet ka la ïohsngew ia ka jingbthei bad ka jingsawa kaba jam bha katba ka dang iohthiah ha katei ka por.
Ym lah peiphang la une u rangbah un ïakhun hi ne un sei kyrtong ha kane ilekshon MDC ban sa long? Kham bunsien, une u MLA thymmai ka Mawlai, u la btin kylleng kylleng ïa u Bah Marbud Dkhar, President ka FKJGP Mawlai Circle uba kiba bun kim pat ju kham iohi naduh shwa ka MDC tad haduh ka ilekshon MLA.Kumba paw mynta, une u samla u ïaid sharum shaneng kum u nongialam sengbhalang ban rah skong ïalade da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng ka seng ban myntoi ilekshon.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei kyrpang ia u DC (West Jaintia Hills), SDO (Civil) Subdivision Amlarem, SDO (Civil) Subdivision Pynursla kiba lah ai jingbit ia ka seng ba kan ioh iaid beit iaid ryntih ia kane ka jinglum lang jong ki dkhot jong ka, ong ka khubor na U bah Laszeus Lamin, General Secretary HNYF Sourthen Riwar Circle, Dawki.
Kaba ar, ha shuwa ba ki nongdie madan kin thaw ia ka seng MGSPHSVA ki la ju їakhun kynhun ne marwei shimet ban їada ia ka hok kamai jakpoh.
Don kiba ym treh ban leit thep vote namarba kim sngewdonkam ïa ki MLA bad ki MDC jong ngi.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat shym pat ia kren bad u General Advocate halor kane hynrei ka sorkar kan sa shong ban pyrkhat sani bha halor ka hukum jong ka ing bishar.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta shaei ka TMC bad shaei ka BJP namar ki dei la ka jong ka jong.
(U Prof R.S Lyngdoh u dei u nongthoh kot bad nongsdang jong ka tnat pule Khasi ha skul bah NEHU.Katba u Prof.Martin Majaw u hikai English ha St Anthony’s College bad u Bah Hoover Hynñiewta u dei u nongkren paidbah uba pnah bad uba proh jabieng).
Khlem ka jingtip bad khlem ka jingshemphang ngin nym lah ban pyniapher kat ban jied ia kaba dei (right) bad kyntait pat de ia kaba lait ne kaba bakla (wrong).
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam kompeni bapher bapher kiba la kylla  dujok pynban ha ka jingim briew jong ngi ha kane ka pyrthei.
Ngi la pyndep ïa ka jubili ksiar jong ka Jylla bad mynta ka dei ka kabu ïa ka Meghalaya ban ïeng rasong bad pynwandur ïalade lyngba ka rai jong u paidbah".
Lada u Symbud Myntri Rangbah ynda haba u ioh jingtip ba don kum kita ki kam buit tuh hangthie ba die thok ia ki kaiphod naduh ki sngi ba sdang, balei ba u sngap jar? Balei bym don ka jingkhynra ia kine kiba shim kabu ha kum kane ka ia hynrei dang ailad ban bteng? Balei bym ai bylla ia la u trai Ri trai Muluk ha ka jaka ban wanrah da kita ki bar Jylla? Ngi kinongshong shnong ban ioh pass na ka Sorkar ruh ngi jynjar, bun ba shah kyntait, kine ki bym dei trai shnong pat ki ioh rung khlem da don kino kino kiban ujor ia ki.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Charles, na ki 22 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Block-2 tang kawei ka shnong ka dei kaba la buhai shnong da ki jaidbynriew Tiwa.
" U la ong ruh ba ki kam pyntriem ki la sdang ban khie rasong ha ka Jylla naduh kine ki khyndiat por ba la dep, bad  ki khubor kiba pynkyndit ki la mih na ki bynta bapher bapher ka Jylla kaba la pynlong ruh ia ki nongshong shnong ka Jylla kiba ieit ia ka jingsuk ba kin ym lah shuh ban shah.
Ha katei ka jingiasiat kam shym la don kano kano ka jingiamynsaw bad ki dkhot ka GNLA ki la ioh ban phet krad, hynrei na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup ia ki tiar shimet jong u Rakkam ba kynthup ia ka kot Dairi, ka mobile, ki Sim Card, ki shithi dawa pisa, ki muhor ka GNLA, ki kuli na katei ka kamra skul.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Iong-i dahi FC kala jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Nangbah Khliopano bad ïa katei ki kol la thep na ka Ïong-i la thep da u Atal Shylla ha ka minit ba 32, u Kerot Phawa ar kol ha ka minit ba 38, 66 bad u Denies Lyngdoh ha ka minit ba 80+1.
Ki nongïalam ka Seng HYC kila ther tyngeh ruh halor ka jingthmu wanrah ïa ka casino, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa Covid-19, ka jingshah siat ïap u Bah Che, ka jingtorti ban pyntreikam ïa ki projek ka sorkar bad kiwei kiwei.
Ia ka team jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) ha East Khasi Hills lah ban phone 24 x 7 sha kine ki nombar 6009367750, 9485178401.
"Ka long ka bym lah long ia u IO (Inquiry officer)  ban ieng bad ap ha Kashari ia u nongphet rieh uba pan jamin na Kashari bad ka dei ka kamram ba dei peit ban pyntip sha ki pulit ba u thmu ban pan jamin khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam pyrshah ia u", la ong ka Kong Kharshiing.
Namar ba yn khang, ia ka  Grid Sub- Station Nongpyndeng, kumta lashai ka sngi, yn nym don ding ilektrik ha Nongstoin, naduh ka por 6 baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
u nang pynap da ka suloi.
Hynrei kane baroh baroh ka shong eh ha ka jingshemphang bad ka jingstad jong ka sorkar kumno ka kan leh ryngkat ryngkat ka jingïatrei lang ruh bad ka District Council bad ruh ka Hima Mylliem namar lada tang ka sorkar marwei hi kan ym lah ban leh ei ei ruh ban weng ïa kane ka sohkyrdot.
Lada ngam bakla i lah khamtam ruh ban ïa ki jong u Prof.H.W Sten,Babu S.S Majaw kiba dei ki kritik ba paw Ka Khasi Literashor.
Uba ïaroh ïa ka jingtrei jong u MLA lane ka MLA dei tang uwei ne ar.
Ha katei ka jingïalang kumba phra phew ngut ki rangbah kiba dei ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP, Congress bad HSPDP ki la leit ban pynïasoh sha katei ka party bad ki la kular ruh ba kin trei shitom ban pynjop ïa u bah M.Kharbani ha ka election ban wan.
Ryngkat ka jingiatreilang bad kane ka shnat bapeit na ka bynta ka jingai tika, ka jingiatreilang jong ki kynhun na ka koit ka khiah, bad da ka jingkyrshan lang jong ka shnong ka thaw, ngi la long kiba la thikna ba ngin lah ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingbiang jingbit jong ki khyllung khynnah bad pynlong ruh ia ka jylla Meghalaya kaba khlain bad kumjuh kaba koit ba khiah.
Ka ktien ka jingiatylli hapdeng ki jaitbynriew ritpaid (unity in diversity) bapher bapher ruh kan jah noh na ka ri India kumba la maitphang da ki nongsain dur ka ri India mynshuwa.
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai ka Meghalaya ki long u Abhishek Gupta, Nishanta Chakravarty, Manish Sharma, Md Asif Khan, PM Santhosh, Aaron A Nongrum, Badonnam J Mylliemngap, Joydeepan Deb, Sudhir Sahani, Kevin Sanjeev Christopher, Raghav Magotra, Agreas Chamcham A Sangma, Aryan Borah, Sachin Kumar, Appante Waldora A Sangma.
Ka Khasi Students’ Union Wapung bad ka Thadlaskein Unit kila sam da ki mar bam ha ki ar jaka ha kane ka taiew kaba la dep ha East bad West Jaintia Hills District.
Ha ka 29 tarik, u bah Wailad Shylla, uba dei u MLA 2-Jowai, u la wan ban long kongsan, haba kren ha ka jingialang, utei u nongmihkhmat na Jowai, u la ai ka jingkhublei bad ai ka jingïaroh ïa kiba la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba don jingmut, u la ai ruh ka jingkhublei ïa baroh ki samla pule kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tamasa ba la pynlong ha kine ki ar sngi bad u la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban pyn saphriang ïa ka khubor ha kaba ïadei bad ka HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang khamtam ha ri lum Jaiñtia ba kane ka HIV/AIDS ka la kiew, ha kajuh ka por u kyntu bad pynshlur ruh ïa ki samla ba kin shim ïa ki synjam ha kaba ïadei bad ka iohkam iohjam da kaba seng ïa ki kam la jong ban long ruh kita ki nong ai kam sha kito kiba wad kam.
Shillong, 4 Nailar:Ka AMMPWA ka la pynkut ia ka jingshah thngan jong ka hadien ba ki la shong shah thngan lai sngi ha khmat jong ka ophis ka Malaria kaba don ha Lawmali.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad Nativity Secondary School, Mawkyrwat ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long u konsan.
Haduh mynta na ka sorkar pdeng bad ka seng ka lah ban ai tang ia kijingiarap bai sumar bad haba khlad hynrei ka shem jingeh namar ka jingbun ki nongtrei iing briew bad ka donkam ia ka sorkar ba kan peit ia kane.
Ha kane ka 26 tarik u nai kyllalyngkot 2022,ka jingsdang jong ka jinglehburom ïa ka jingïoh laitluid ba la 75 snem ka Ri India ka jong ngi.
Ha kane ka juk don ar jait ki briew kiba lehjubor, kawei ka dei ka kynhun jong ki riewkieng atiar bad kawei pat ka kynhun jong ki riewdon iktiar.
Kumta haba ki paralok bad kiba haiing jong katei ka samla, ki la tip ia kaei kaba la jia ia katei ka samla, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Umiam Police Station, kumta da ka jingtrei shitom ki pulit bad kiba la ap ha Lad Umsaw, kaba la pynlong ban ioh pyllait ia katei ka samla bad ki pulit ki la kem noh ia utei u Rangbah.
Deepa – 9446121452Dr.Sr.
Te kum u samla uba wad bniah shaphang ka imlang shalang kaba ia dei bad ka mariang (social scientist and environmental economist) nga sngew ba ka long ka kamram jong nga ban pynpaw bad kdew ia ki jingshisha baroh ha la ki jong ki briew ia ki jingsniew bad jingma jong ka bih radiation kaba mih naka jaboh uranium.
Kham hadien la pynlong ia ka jingthung dieng ha phyllaw ka Block kane ka sngi kaba la wan iashim bynta ki khynnah skul ka Tirot Sing Memorial Secondary School bad ki nongtrei ka Block.
Kumba nga la kren ka jingmih i bah Pual kam don eiei hynrei dei ban peit sha ka thong ba ka Jaiaw ka dei ban ai ka rai kaba bha tam ban peit ia ki samla", u la ong bad bynrap, “I Bah Paul i la shakri kum u MLA 15 snem bad ki paidbah ki la mad bad ki paidbah ki paidbah ban ailad ia ngi ki samla".
(jingpynpaw 16)Kumta to ngin kylla kaba mut ngim dei ban buhteng ka por ka dang ap bad ka lad ka dang plie ban jan sha U Blei.
Shano kata ka Livestock Mission kaba iadei bad kane ka bynta? Ngi la don kata ka Aquaculture Mission, Milk Mission hynrei shano ka Mission na ka bynta kane ka bynta? To ngin ap khmih lynti ba ki paidbah Khasi-Jaintia bad Garo jong ngi kin shim ia kane ka kam ri jingri ha ka rukom kaba dei bad kaba heh.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9862665748.
Ka dei ha u bnai ba ladep, ba ka Jonsoon, kaba la don 4ngut ki khun, ka iathuh ba ka ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka, U Brian Monet, 50, hadien ka jing ia poi kha kaba 11snem.
Shillong:Kum shi bynta ban lait na ka jingdheng kali ba jur ha sor Shillong, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem la shim da kawei ka sienjam ban ai nuksa ruh ia kiwei pat ki para MDC kiba wan sha ka dorbar kyrpang jong ka Konsil ba kin wan da ki kali arshaka ha kaba u la kyntu ruh ia ki para MDC ban wad ia kiwei pat ki lad ha ka leit ka wan nalor ka kali.
Shuh shuh, utei u nongialam ka FKJGP, u la ong ba ka seng ka sngewthuh halor ka jingeh ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka iakhun pyrshah ia u khning jingpang COVID-19, hynrei walta katta, na bynta ki nongrep hi la dei ban don ka jingpyrkhat kaba kyrpang, khnang ban lait sepei katei ka jingtrei shitom ka jong ki.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ka East Jaintia Hills K.B Memorial Sec School ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Eastern West Khasi Hills Little Star English Medium Sec School, ïa kine ki kol la thep da u Jerimi Dkhar bad u Kerbinson Marwein.
Lada ki kdew ne mention ïaka wah Mynriang te ki dei ban kdew hapdeng ka point kaba ki ong Umsati Opposite Tanpat village bad source of Umkhyrmi keiñ namarba ka wah Mynriang (Amring) kadon hapdeng in ka shnong Tahpat bad Umkhyrmi hynrei ki khlem pynpaw ei ei pat ïakane ka jaka.
Hynriew ngut ki synrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki nong Africa ki la shahkem, bad kumjuh kawei ka nong India kaba la ïatreilang bad ki ka la shahkem na Sikkim," la ong u Avasthy.
ka jingshisha ka sah, ba ka rukom peit jong u phareng ha ka por ba u synshar ïa ki trai muluk ka dei lyngba ka khmat ba kheiñ poh.
Ula ong ba la ker kynroh kum ka “Great Wall of China".
Sugnu, ha kaba la ju shong ju sah da kumba 1000 tylli ki longïing.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingtip kiba bniah na ka bynta ki kyndon (SoP) ban pyntreikam ïa ki sngi ban ym rah pla kot sha skul yn sa kdew lang ha ka notification.
Ed East Khasi Hills haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ia u Myntri la ia synran lang da ki MLA ba kynthup ia u Bah HM Shangpliang na Mawsynram bad u Bah Pius Marweiñ na Ranikor lem ki ophisar ka tnad Water Resources, ki ophisar kynthup u Regional Manager na ka Brahmaputra Board, ITI Guwahati lem kiwei pat.
“Ka shithi ba la thoh da ka seng ACHIK ka ialam bakla bad ka long kaba ialam bakla bad ka ban wanrah pynban ia ka jingia sngewpher jaitbynriew hapdeng ki jait bynriew Khasi bad Garo.
Katto katne ki jingthoh kiba la suh da u Secretary barim u bah Welljune Syiemlieh la iohi ba ka kes ba la siew pisa sha ki nongiasaidaiñ ka dei halor ka kam khang dewiong ba ka All Dimasa Student Union Dima Hasao ka ia khun pyrshah ia ka sorkar jylla ha ka NGT, ka kes u Faily Shyiem pyrshah ia ka KHADC, nangta ka kam sha ka Election Commission.
Shaei ngin poi haba kumta? Lada ka BJP ka ngeit shisha ha ka jingpynkhuid ïa ka synshar ka khadar da kaba rat dyngkhong ïa ka bamsap bamngem, ka dei ban phah wan ïa kita ki CBI, ED sha Meghalaya ban tih bniah ïa ki kam hangne.
Shillong:  Ki MDC ka Bhartiya Janata Party (BJP) hapoh ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) myn hynnin ka sngi ki la dawa ia u Thombor Shiwat ba u dei ban hiar shuki noh kum u CEM ka JHADC.Ka jing dawa ki MDC ka BJP ban hiar shuki noh ia u Thombor Shiwat ka dei halor ka jing kren klumar jong u da ka ba ong ba lada ki MDC kim ioh tulop kim banse hap mih ban iakhih.
Ka seng Hynniew trep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong ba 17 kynta naduh ka por 1 mynstep haduh 6 baje janmiet ha ka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Une u jait kyieng lada don ba pynthut un mih na skum bad dait naphang khlem jingmap, kumjuh ruh ka Reservation Policy ka la long kum une u ngap namar ba la pynkhih mynta la ïohi ba ki Schedule Caste ruh ki dawa la ka jong ka bhah, ki paid Garo kiba sah hangne ha Khasi Hills ruh ki dawa ban ïoh bhah na kane ka polisi.
U la ong ruh, tang na ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng, ka pynlong ia ki paidbah jong ka Lailad Rim bad Nongkynrih, ba kim banse ban shna hi da ka jingkieng siej khnang ba kin lah ban kam na shiliang sha shiliang jong katei ka Wah heh bad ha kajuh ruh ka por ki hap ban bujli manla u snem, namar ka jingpyut noh bad bym skhem ha ka por lyuir na ka jingheh ka um.
Ki liang pyrshah, kiba shim bynta lang mynta ka sng, ban iaid paidbah bad kyrshan ia ka seng Congress, ki don 17 tylli bad kitei ki kynthup ia ka DMK, SP, JDU, BRS, CPM, RJD, NCP, CPI, IUML, MDMK, KC, TMC, RSP, AAP, J&K NC bad ka Shiv Sena (UBT).
Ka por ka la poi ba ma ngi ki paidbah ngin ïakhih halor kine ki jingdkoh ha ka synshar khadar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka Congress ha Manipur ka la dawa ba la dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kine ki runar kiba la don bynta ha kane ka kam thombor, ha kajuh ka por la dawa ruh ban pyntreikam da ki shipai ka sorkar kmie na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kiba bun ki thaiñ jong ka Manipur.
U la ong ba ki la don kiba mynsaw tangba kam dei na ka jingsiat ki shipai BSF hynrei ka dei na ka jinghuri hura.
Katba u Tangmar u dang bunkam ban shna bad pynskhem ia ka jaiñ slieng, u Jumreit u la ioh lad ban leit buhrieh ia la ka para ha ka sem buh kba.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma haka 20 tarik u Rymphang, u la pyntip ba ka jingshna ïa ka Science bad Commerce College ha Mawphlang yn pyndep hapoh u bnai Jylliew mynta u snem.
U la ong ba ka kompani DS Group ruh kaba la soi soskular ban tei ïa ka thermal project ha South Garo Hills ka la shu jah khlem wan mih shuh bad ka kam ruh kam ïaid shakhmat.
Katba ha ka snem 2019, tang kumba 4500 tylli ki longing ki ioh ia ka umkor, mynta ngi la lah ban pynkiew sha palat 2 lak tylli ki longing.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka hukum jong ka Lokayukta pyrshah ïa kitei ki MDC barim bad kiwei ba la pynmih ha ka 18 tarik Jymmang, 2023.
Ka pynhiar jinglong, jingsngewsih haba ka jia kumne.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la ioh ban pynmih ia kawei ka tnad jngoh kai pyrthei kaba la ai kyrteng ‘Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society’ (STEDS).
“Ia ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng u bah Alexander L Hek bad u bah Sanbor Shullai, la dei ban pynbeit hapoh ka BJP Committee bad ngam dei u dkhot jong ka BJP, ngam lah ban ong, hynrei sngewbha ban pynbeit ia ka jingbymsngewthuh jingmut hapoh ka BJP excutive Committee tang kane nga lah ban ia jingmut"la ong u bah Tynsong.
“Ïa ka jaka jong ka patok kaba don ha Jail Road ngin sa pyndonkam noh da kaba tei ïa ka Commercial Complex ka ban don ïa ka Mall bad ïa ka jaka pynïeng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Lai bnai hadien ba la iap u kpa, ka la kha ia u khun shynrang, haba ka la sngew ba ka la kham iohbor ka met (Wam em dae u sniaw lungpran ong ki Pnar), ka la kham sngewshait ka met ka phat, da sngewskheh ka kti, ka kjat, ka sdang ka leit trei leit ktah sha Hali sha Pynthor da kaba bah iala u khun ha Ryngkhi (She carried a baby on her back) man ka sngi.
“Mynta, ka Assam ka don ha ka roi ka pa kaba stet bha kaba ym ju ïohi ha ki snem ba la dep.
Namar ba ym lah satia ban siew pisa, kumta ka PGCIL, ka la pynmih ia ka kyndon jongka, ha kaba ka la shah ban pyniaid bor ding, kaba tang 70MW.Haduh shiteng miet, ka jingiakren, ka dang iaid, na ka bynta ba kan buhteng, shwa ia katei ka kyndon jongka, na ka bynta shi taiew, hynrei ka PGCIL, ka kwah ban pynthikna, na ka bynta ka jingsiew kaba mar shiteng ha kane hi ka taiew bad ban don ka jing ia kut por, kaba shai, sa ia ka shiteng kaba sah.
“Kane ka pyni ia ka rukom pyrkhat jong ka BJP.Kum kine ki kyntien kin nym mih lada ka party kam niew ia ki briew kane ka thain ki poiwir", la ong u Bah Jyrwa.
Kane ka jingwan thombor ki khar Bangladesh haka shiteng synia jong ka sngi Balang kala jia ha ki ar jaka ha kaba u Pratap Bareh bad ar ngut ki shipai Border Security Force (BSF) kila shah shoh haduh bala mynsaw ha ki runar na Bangaldesh kiba la knieh ruh wat ïaka suloi INSAS Rifles bad ka Suloi SBBL jong ka nongkhaii ha Amdoh.
Katkum ka jingong jong u Dr Sandy, ba watla ka jingpyniap hi ka dei ka jingpang, kaba iadei bad ka bor khlieh jong u briew hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shim khia ia kane bad ha ka mang tyngka, ka la bhah tang 2 percent.
Hato phi lah ban mutdur ia kane ka apot.
U la ong ba ha ki bnai mynshwa, la don ki briew kiba dei ki riew niam kiba la wan wan pynshai ban iathuh bakla bad kane ka longdoh longsnam ha ki briew bad ki la iarung iamih ban ialap paidbah ban rah ia kane.
Kat haduh mynta, ki kyrtong ba la pynbna ban aireng ha ka elekshon MDC na Mawlai Constituency ki long, u Bah Teibor Pathaw, u Bah Embhahlang Syiemlieh na ka UDP bad u Bah Marbud Dkhar na ka Congress.
Ïa kane ka jingpynlait symbai Dohkha la lamkhmat da ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar bad ka Young Minds kaba dei ka kynhun ki samla na ka thaiñ Ri Bhoi bad la kyrshan lang ruh naduh ka Raid Ïapngar lyngba ki Basan ka Raid ba la mihkhmat da u Bah N.S Rymbai kum u Basan ka Raid Ïapngar, u Basan khynnah ka Raid, u Bah Pynlang Rymbai, u President ka Shisur United, u Bah P.R Madur, u Bah Isynei Hinge, President ka Young Minds, u Samla Mardondor Shadap, Adviser ka Young Minds, u Chairman ka Synjuk, u Samla Kyntiewnam Lamare, u Secretary, u Samla Elbirth Roni Ramde bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Synjuk.
Ia ka Songsak la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira kaba u Dr Mukul Sangma u kwah ban iakhun pyrshah ia u.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Uttar Pradesh.
Ia kum kane ka jingjia, la lap da ka FKJGP ha kaba iwei I nongpang ha Robert Hospital Iba la poi ka jinglut sha ka 22 hajar, kin hap siew mar shiteng tam kata 12 hajar bad tang 10 hajar siew ka MHIS.Ka FKJGP ka la  buh jingkylli ha khmat ka sorkar jylla, ba kan pynshai sha ki paidbah kiba ioh jingmyntoi lyngba ka Megha Health Insurance Scheme.
U Bah Mawthoh ula pynshai ruh ba kum ka sorkar ka don ia ka bynta ban ai jingkyrshan pisa ia ki samla kiba don ia kane ka jingthmu.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba na ka liang u Ahoa Konyak lem bad 2 ngut ki dkhot jong ka TASU ki la leit ban jurip ïa ka kyntoit Phantom colony kaba don ha ka shnong Tizit, hadien ka jingïoh lum jingtip shaphang ka jingdon jong katto katne ngut ki nongkhaïi droks ha katei ka thaiñ.
Ngi la lah ban pynurlong ïa ki kam pynroi ha Tura lyngba ka Smart Town Project, ka Town Beautification," u la ong.
U la kyntait ban ngeit ba ka dei tang ka rynsan ia ka roi ka par namar ba dei lyngba kane ba ka BJP ka la ioh lad ban bsuh sha ki jylla ka dong mihngi.
Dei hangne ba lyngba “ Ka Jait ka Kynja" ba ka Jaidbynriew ka ieng rasong ka jing-ïatiplem bad la synshar khadar ïa ka bri u Hynñiew Trep u Hynñiew Skum da ka hok ka sot ryngkat ryngkat ka jingtieng burom ïa u Blei bad ka jingtip ïa la u para briew.
U la ong ba ka ordinance ka la don ha kti jong u Lat ka jylla banioh ia ka jingpdiang.
