Kum ban shu pynkynmaw ka Mawrynkneng Constituency ka la thylli hadien ka jingkhlad noh u MLA ka thain u bah David Nongrum bad ka Rajabala ka la thylli hadien ka jingkhlad u Azad Rehman bad kine ki dei na ka party Congress.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ka jingshah rem ha ka jingialeh mukotduma bad ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingbat sah ka sorkar ia ka kyrteng u bah Donkupar Sumer kum u EM ka KHADC , ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la mad biang ia ka jinglehraiñ kaba khraw naba ka la shah rem biang ha ka mukotduma ha kaba ia dei bad ka aiñ Ar maloi.
U Myntri u lah bynrap shuh shuh ba ka Sorkar ka la map ia ka kuna halor ka jingslem ban siew iaka bai ding naka liang ki paidbah.
Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki Nonghikai skul SSA kin mih sha surok ban dawa na ka Sorkar ban pynlait ia ka tulop jong ki kaba la sahteng da ki bun bnai.
Lada ngi ianujor ia kine ki riti dustur jong ngi ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) bad ki Garo ngin shem ba kane ka la pher hi bak lbak wat lada baroh ar u Khasi bad u Garo ki dei ki jaidbynriew kiba ai jaid sha ka kmie.
U Bah AL Hek, u ong ba ka MHIS Phase IV, kan shongdor mynta T.5lak ia kawei ka long iing bad katei ka kiew dor, na ka T.2.8 lak, kaba ju siew mynshwa bad la ong ba yn ai da ka e card ia kito kiba la pynrung kyrteng, ha ka jaka jong kawei ka card ia kawei ka long iing.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ka HYC Nongpoh Circle, ba ki dei ban iatreilang ba ki bor shnong bor thaw, khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba bun na ki samla ki la ngop ha ki kam dih drok, kumta na ka bynta ban rat dyngkhong ia u drok, ka donkam ban iashimkhia lang da baroh bad ba ki samla kin lait na ka jingjot.
Ka niam Khristan lei lei ka la pynkha bun tnad palat, haduh ban ia shun para Khristan kumba ong u nongialap (W.Nongkynrih ha Mawthylliang 2015) “Ha shnong jong ngi ngim ju shah ia kiwei ki kynhun ban shna iingmane, ngi shah tang ia ki Presbyterian".
Ka jingkhot, ha ka 26tarik, ka dei ban rakhe kum ka sngi jong ka jingsngew sih bad la khot ia katei ka jing iakhih, da ka  Samyukta Kisan Morcha, ba la khlieh da U Balbir Singh Rajewal.
Ki paidbah nongkyr shan jong u Bah David kiba la wan poi kumba lai spah ngut kiba kynthup ia ki rangbah, ki longkmie bad ki samla hynne ha ka jingialang ha iing u bah David ha Laitumkhrah, ki la rai ban pynieng kyrteng ia u Bah Lik.
Nalorkata,bun ki khynnah ki don sha la ki shnong jongki bad katno ngut ki khun baduk ki lah ban leh ia kane.
Lyngba katei ka jingpynkup burom, kitei ki NPP ka Mawhati Block Committee, ki la ong ba ki kmen eh ba u MLA jong ki na katei ka Constituency, ba un ioh ban long kum u Myntri Sorkar bad uba deipeit ia ka tnat Fishery, PWD Building lem bad kiwei.
Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlang :- Ha ka imlang sahlang phin shem khamtam ha ki jaka ba la ia khleh dkhar, ki khun kynthei khasi jong ngi ki deng khadu, ki sam khmut bad ki kren kham bun da ka dkhar bad da leh sarong ba ki la ia khleh khawlang.
Da sur myllung nga pyrta jam, Phet ïap noh na kane ka khlam! Ko Ri Khasi baieid jong nga, Ko Ri b’la pun b’la kha ïa nga.
Lada la lum bad pynlang shi jaka bad la bret ia ka jaboh jabain baroh sha marten ka sor jong ngi kan jin da la lait na ki jaboh bad ki jakhlia.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Ma Ngaitlang Dhar, um lah khlem da pynpaw ia ka jingiaroh kaba khraw la ka long ia ki nongialam shnong bad ia ki paidbah nongshong shnong ruh kumjuh, namar ba ki la lah ban leh kat ia katei ka kam kaba khraw, khlem da don kino kino ki jingiarap pisa na ka sorkar bad ha kajuh ruh ka por ka long ruh kum kawei na ki nuksa kaba bha tam ba kiwei pat ki shnong ba kin bud.
Ka Supreme Court, ka la pan jingshai na ka sorkar India, ba kan hap ban jubab halor kitei ki mat, kiba la kdew, da kitei ki lai ngut ki nong bishar bad ba kan batai shuh ruh, halor ka jing pyniaid jongka, ia ka kam ban pyniaid shakhmat ia ka injek jing iada corona ia u paidlang ka Ri.
U Joe Phaahla, myntri ka tnat ka koit ka khiah ka South Africa, hynnin ka sngi, ula pyn thikna, ia ka jinglap ia katei ka jingpang kaba thymmai bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka pur stet bha ha ki khynnah samla.
Da ka jingtei pyndep ia kane ka science block ki khynnah kiba kwah bteng iaka jingpule haka science stream kila ioh iaka kamra klas bad ban pule hala shnong bad kim donkam shuh ban pule shabar la shnong, la ong Ma Lahkmen.
U Chief Executive Member barim ka GHADC u ba la khyllem noh mynta ka kynti u dei u Alphonse Sangma ka seng Congress na Siju konstitwensi bad u Chairman barim u Purno K Sangma ka Congress na Jengjal Konstitwensi.
Ha ka por lyiur, ym lah ban rung ha kane ka krem namar ba ka heh ka um.
Man ka step, katei ka dukan ka plie ha ka por 6baje mynstep bad haba kam shym la plie satia haduh ka por 7.30 mynta ka step, ki para marjan ki la leit ban khongngoid hapoh iing, hynrei ki la lap pynban, da kitei ki met iap kiba sdien ha ki kamra jong katei ka iing.
U la ong hynrei ha ba peit pat ia ka jingioh vote jong ki kyrtong kam dei ka ba hiar palat, namar ba ki la kham ioh vote bun bad ki kyrtong UDP ki bun ki ba wan baar bad lai bad na ka liang jong ki nongialam ka UDP ki la pynshlur ia kito ki kyrtong ki ba wan ba ar lane balai ha kane ka election ba kin iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party.
Kane ka lympung kanlong biang ha 20 tarik u Rymphang hapdeng ka Royal Challenger pyrshah ia ka Knight Rider bad ka King XI pyrshah iaka Super King.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh, Bah Maralborn Syiem ruh u la buh kajuh ka jingkylli halor ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha Ri Bhoi bad ka jubab ka long hi kumjuh.
Ka dpei ka don hapdeng bad ha kynjang jong ka dpei ki wah ïa ka “Chynir" ha kaba ki pyndonkam ban thad kba ne pynrkhiang ïa ki dieng-thang ha ka por slap; sawdong ka Pylli ki don ki jaka buh ba la sah-prek ha kynroh ïa kiba ki khot “Tynrin" ban buh ïa ki jingdonkam baroh.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki don 9 ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut na East Khasi Hills.
Kadaw ka long kito kiba hikai ha ki skul jot bymbiang nadong shadong dei ki ba la buh da ki briew badon ha ka bor.
Ka Central Bureau of Communication, Regional Office (MT Region) Shillong kan pynlong ïa kane ka jingpyni dur halor ka phang “8 Years of Seva, Sushasan and Garib Kalyan" bad Amrit Mahotsav ha Ramakrishna Mission Hr.Sec.School ha Sohra ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na ki 9 tylli ki District.
Ka thoh ka tar poitri ka dei kawei ka rynsan ban nang pynïar la ka jingstad, ka buit ka sap.
U Rahman, u ong ba ki Muslim, ki hap pynlut da ka pisa kaba bun, ban pyn shisha ia ka jinglong nong shong shnong jongki.
Kane ka ain, ka la buh jingeh shuh shuh ia ki trai iing ba kham shajngai na sor, namar ba kin hap ban wan rejister ia ki kyrteng ki nongshongwai da ka affidavit.
U Bah Pynshngain u la kynnoh ba u Myntri ka district council affairs u Bah Prestone Tynsong u khlem kreh kot bha shwa ban wanrah ia ka jubab hapoh ka iing dorbar bad u la ai jingkhein bakla.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 323ngut na Aizawl district, 71ngut na Kolasib, 57 Cham phai, 38 na Lunglei, 35 la Lawngtlai.
U ma Obil Kyndait u la khlad noh dang shen.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la pyntreikam ia ka App kaba khot ka Citizen Vigil (CVIL) ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam da kaba thep ia ki video ne ki dur haba ki lap ne shem ia kano kano ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
U la ai mynsiem iaki nongialehkai ba ka Football mynta ka la kylla ka lad ioh kam da kaba pyni nuksa ia ki khlur ialehkai ka jylla kum u Eugenson, Redeem, Aiban, Chesterpaul bad kiwei kiwei ki rangialehkai kiba  mihkhmat iaki club baheh haka ISL.U lah kyntu jur iaki samla ka thaiñ ban kiar laimaw laidieng naki jingdih basniew kum u Drugs u kynja bad kiwei kiwei.
Kumta ka Bethany Hospital ka la ai jingïaroh ïa i Dr.D.Ranee bad ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka jingaiti jong ki kaba la lam sha kane ka jingjop.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongrep Niangryndia, ki la kyrpad jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shimkhia lane ban leit jurip sha kitei ki jaka ba don kitei ki ‘Niangsaiddho’, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh na ka bynta ban wad ia ki lad ai jingiada na kitei ki ‘Niangsaiddho’, khnang ba ka kam rep Niangryndia kan dang bteng ha katei ka thain.
Khatduh ka EC jongka shnong Bakur ka kwah ban pynpaw ba imat don ka jingthmu sha lyndet ban pynkhyllem iaka kam rangbah shnong  bad ia ka EC jong ka Dorbar shnong Bakur namar ka EC shnong ha ka jingialam jong u waheh shnong ka lah leh ia bun ki kam hapoh shnong kynthup ban pynsangeh ia ka jingdie kyiad beain, ka jingdih buiad hapoh shnong, ka jing iadie ia thied bad ka Bangladesh ha kane ka por Corona Virus, bad kiwei kiwei de bad kine baroh ki lah pynduh nong ia ki khyndiat ngut ki briew hynrei ka wanrah pat ka jingbha ia ka shnong hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Rangbah shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka pre-Christmas hapoh katei ka shnong bad ka thong jong kane ka jingrakhe ka long ba kum ki nongshong shnong ki dei ban pdiang da ka jingkmen ïa ka jinglehkmen Christmas bad ruh na ka bynta u snem thymmai.
Na ka liang ka DC ka East Khasi Hills District ka kyntu ïa ki paidbah ban shim ïa kane ka kabu kaba dang ïoh ei ban shim thymmai ban ïoh ïa ka tyndong lyer shet kaba thymmai kum ka jingïatreilang ban ïada ïa ka mariang na ka jingjot.
La plie ia ka mynta ka sngi da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ha ryngkat ka jingiadonlang ki myntri ka Hima Mylliem ba kynthup ia u myntri Iew u myntri K.Langstieh,u myntri pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi, ki pastor, ki tymmen basan bad ki nongialam balang na ka Mawlai bad Shillong Ri-Lum Presbyterian.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Ka seng Meghalaya Youth Federation lyngba u President Bah Hamar Lyngkhoi, ka dawa na ka tnad MeECL, ban bujli mardor ïa ki post lait kiba la bam sarang naduh na trai, namar kane ka jinglehsting khlem pep ha kawei ka sngi kan sa wanrah ïa ka jingma ïa ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, 31 Nailar:La ioh tam ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia ka camera jong ka mem, kaba la ngam jyllop ha wah Umngi, ha Phlang-wanbroi bad la ioh tam ia katei ka Camera Hero 3+, da U bah Bremingstar Snaitang na Weipung jong ka Wah Umngi hi, kaba jngai kumba 25 Kilometre, na ka jaka ba ngam jyllop ka mem.
Katkum ka jingïathuh jong u, kitei ki skul jot ki don ha kylleng kylleng kynthup naduh ha ki thaiñ Mawkyrwat, ha ki thaiñ Mawsynram bad ruh kumjuh ha ki thaiñ Balat.
Uwei na ki nongai ktien ka Kremlin ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ula iathuh ba ka jingiohpdiang khusnam katei ka phlim ka long ruh ka jing iasylla lang jong ki nongsain pyr thei ka US bad ka Holly wood.
Lah ban kdew ba ka “Chad Sukra" kadei kawei na ki jingshad tamasa kaba ju leh da ki longshwa mynshwa, hashwa ban leit bet ïa u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki bad ban pynkynmaw ïa baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ka jingai ka mariang.
Mawryngkneng : Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship ha ka 2 tarik ka la shim ka rai ban nym shah shuh ban pyndonkam plastik hapoh ka shnong Mawryngkneng baroh kawei kaba kynthup hapoh  ka Iew Pomtiah Mawryngkneng naduh katei ka sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Thabah u la iathuh halor kane ka jingjia ka ba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ba ki don haduh 4 ngut ki khynnah samla kiba kynthup ia uwei na ki dkhot ka seng jong ka FKJGP, ki la shah lute bad shah thombor ha ki briew kiba don kumba 12-14 ngut ki bar jylla ha Demseiniong.
Mawsynram, ‘Nailur, 28: Ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) ha ka 27 tarik u ‘Nailur, 2022 namar ka jingbymlad ban rung shapoh phyllaw jong kawei na ki jaka pule (college) hapoh Mawsynram kim banse ban hap ban ap harud surok tang ban ïoh ïa kren bad ai ruh ïa ka Dorkhas ha u Conrad Sangma, Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya.
La ñiewkor shikatdei ïa kine ki kam bakhraw jong u Bah Ïan Lyngdoh Nongkynrih bad la bishar ba u donhok ban ïoh ïa kata ka nam ka burom.
Ha katei ka jingiakynduh , ka KSU ka la ong ba u DC u la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingioh rung kyrteng thep vote ki bar jylla, na ka liang jong u-u la ong ba lada jia ba kine ki bar jylla ki la ioh ia ka syrnod na ki Rangbah Shnong un ym lah ban leh eiei.
Ïa ka State Talent Indentification Phase-II la sdang ha ka 30 tarik Naiwieng 2022 ha H Elias Memorial School, Mawpat C&RD Block, ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah 2022 ha St Gabriel School, Upper Shillong, Mylliem C&RD Block, 3 tarik Nohprah 2022 ha Auxilium School Mawpat Block, 5 bad 6 tarik Nohprah ha Pynursla C&Rd Block,.14 tarik ha Nokrek Heights School bad kaba la pynkut ha ka 15 tarik Nohprah ha Little Flower Schools, Dadengre C&RD Block.
Haba pynkut ia kane ka special camp ha ka 8 tarik la pynlong iaka trekking ne jingiaid kjat.
Kumta ka jingthoh ia kaba lah pyllait paidbah mynta ka pynpaw ba na ka liang jong ka Uruguayan Football Association (AUF), ka lah jied bad pynpaw mynta ia ka kyrteng jong u Marcelo Bielsa kum u nongpyniaid ba thymmai jong ka kynhun ialehkai ha ka jingiaid lynti ka jong ka sha katei ka lympung iakhun World Cup ka ban sa long ha utei u snem ha ka jingiasnohktilang jong ki lai tylli ki ri ban pynlong ia ka; kata ka Canada, USA bad Mexico.
Kine ki Muslim bad Christian ki la ioh jingmyntoi ar shah(double benefits),kawei, kum ki rit paid(minority) bad kawei pat kum ki ST.Ka sorkar NDA ha Delhi hapoh ka jingialam ka party BJP ka la peitkhmat bha ia ki Muslim bad ki Kristan.
Kane k Dongmusa kala iaid lyngba ki jaka ba paw ka Jowai, kata na Lad College sha Mooralong la rah da u Deilang wa-O Nongpluh rangialehkai Badminton, na Mooralong shaduh Iawthymme la rah da u Honda-O-Hi Papang rangialehkai Teakwondo, na Iawthyme shaduh V-Mart, Ladthalaboh da u Ferdinand Suchiang rangialehkai Wushu, na Newhill la rah da u Wankishwa Mawlong rangialehkai Judo, na Newhill shaduh Marian Hill la rah daka Happiness Phawa bad na Marian Hill shaduh Stant Ummulong la rah pat da u rangmareh u Marso Kyndait.
U la pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin shim kane ka sienjam ban thung ïa une u tit namar ka jingduna ban bam jaka bad ka dawa tang 15 sngi ban trei ha ka shisien thung bad kata ruh tang ki jingdonkam ba kongsan.
U heh spah, uba die jain, U Yusaku Maezawa, u shim ia katei ka lad ban pynlut ia katei ka pisa, ban pynthikna halade, la ka jingai pisa ia ki briew, ka iarap ne em ban pynsuk mynsiem ia ki.
"U SP, u la ïathuh ba ka jingpynngop ka long lyngba ka Whatsapp ha kaba ki briew ki pyntip sha ki paralok ban rung sha kine ki jingïakynshew pisa khnang ba kin ïoh pisa puk puk tang hapoh khyndiat sngi.
La pyntip shaphang ka jingkyntiew ia ki dor naduh ka 1.4.2020.
Ki paidbah kiba shong basah ka shnong Madan Umwang, ki ju sakhi bun ki jingjia naba ka Sorkar Meghalaya kam nud satia ban pynsangeh ïa ki jingleh donbor jong ka Sorkar Assam ïa ka mon jong u paidbah nongshong shnong.
Shillong 22 Naiwieng:Ka UDP ka la pynbna sa lai ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA ban wan shen ha ka jylla.
Ka Sakaniroi Tariang ka la wan ha ka kyrdang kaba 6 katba u Erickson Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan kaba 19.
Nalor kine, mynta ha kane ka juk “Neo-Liberal" ka don sa ka sainpyrkhat ne kolshor kaba ban bein, ba pynduk bad leh beijot ia ki rangli juki, ia ki sem shilliang bad kup shilliang.
Naka liang u Bah RB Shadap uba dei u President jong ka Ri Bhoi Dorbar u la ong ba ka mat kaba hakhmat eh kaba na ka liang jong ka kynhun ki la leit ban ïakynduh ïa une u ophisar ka long halor ki kam khappud bad kumjuh ruh ka kam thungkam thungjam lyngba ka District Selection Committee kaba dei ka mat kaba ka kynhun ka la ïakren teng haka por kaba une u ophisar u dang long kum u BDO ha Umsning bad bat ruh ïaka kam Member Secretary jong ka DSC ha Ri Bhoi.
“Namar kata te to ngin iawan hajan da ka jingshlur ha ka khet ka jingaiei, ba ngin ioh pdiang ka jingisynei, bad ba ngin ioh shem ka jingaiei ia kaban iarap ia ngi ha ka por ba donkam" (Hebru 4:16)Khatduh eh haba ngi la nang ban wad ia U bad ban pan ia kiei kiei kiba dei biang katba kum ka mon jong U Blei, U long uba kloi ia ngi ban iarap bad ban sngew ruh bad ban ai ruh ia kita ki jingkwah ne ki jingangnud jong ngi.
U bah Dympep un ia shim bynta ruh ha ka jingiatai ba kyrpang na ka bynta ka hok longbriew jong ki jaitbynriew rit paid bad ban rah ruh ia ka kaiphod ia ka jinglong jingman  jong ka Human Rights  ha Asia.
“Ngi kwah ruh ban pyntip ba ha Meghalaya la jan 4 lak ngut ki khynnah lah dep ai tika bad ha India baroh kawei lah tam ia ka 11 klur.
Ha la mynsiem ka la dap da ka jingbitar lep ia ka Lanosha.
La iathuh ba utei u rangbah u la iap jyllop ha ka por ba u leit sum ha ka thwei kaba don sha ki bynta ba shaneng jong ka Jingkieng kaba dang shu dep shna thymmai.
ïa kane ka jingïa jied ïa ki nongkit kam ba thymmai ka Sengkhihlang la pynïaid ïa ka da u Chairman ba shipor u ba dei u President ka Sengbah ki nongshad nongkhien bad u Langdoh Niam ka Seiñ Raij Mukhla kum u nongbuh ïa ki jingthoh, kumta ki paidbah ba wan sha kane ka jingïalang ka Sengkhihlang ki la jied biang ïa u Rgh, H.Robin Kurbah ba un long biang u President ka Sengkhihlang na ka bynta ka samoi ba 3 snem, ïa u General Secretary ki paidbah da kawei ka jingmut ki la jied biang ïa u Rgh, Mario Biam ba un shimti biang ia ka kam General Secretary ka Sengkhihlang, bad la jied ruh u Rgh, Moses Lyngdoh, Rgh, Marshan Lnygdoh Mawphlang kum ki Vice President ka Sengkhihlang, la jied ruh ïa u Rgh, Welcome Kurbah, Rgh, Heipormi Lyngdoh kum ki Asst.General Secretary ka Sengkhihlang, la jied ruh ïa ka kang, Santina Lyngdoh Mawlong kum ka Treasurer, la jied ïa u Rgh, Standbyme Sari kum u Publicity Secretary ka Sengkhihlang bad la jied ruh ïa Rgh, Hamar Kharmar kum u Secretary jong ka Art & Culture bad ïa u Rgh, Tiplem Sumer kum u Chairman jong ka Art & Culture jong ka Sengkhihlang.
Haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, u president bah Tarson Lymba bad u secretary bah Lasius Lamin ki la ong ba ki kali ba wan na Bangladesh dei ban pynlait 3-4 saw tylli hadien ka 10 minit bad kiba kit jingkit dei ban ieng beit tang shi liang.
“Nalor jong kine ki jaka, kiba ka byelaw jong ka sorkar ka lah ban pyntrei kam, hynrei la buh ia ka wei ka kyndon ka ba ong ba kano kano ka jaka kaba don 50,000 sqft shaneng  ia ka jingai jingbit na ka bynta ban shna building kan leit sha ka kti ka MUDA wat la ka dei ka jaka ba hap hapoh ka District Council" la ong u bah Paul.
Ha ki por ba khang ki cement plant, ki company ki hap khot nongtrei na kylleng ki jylla ka ri, kum na West Bengal, UP, Haryana bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.A.Khonglah uba dei ruh u Medical Officer ka Padu State Dispensary bad uba la pynsngew halor ka jingïaid lynti kaba la shim por kumba shisnem ban wanrah ïa katei ka Ultrasound Clinic.
Ka kynhun tohkit dang shen ka la tohkit bniah ïa u Lalu Prasad bad ïa ka kurim jong u ka Rabri Devi,  kiba long ki Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ha kaba ïadei bad  ka jingjia.
Nalorkata, u Shira u la kdew ba ha ki kot ki sla jong ka ilekshon ha u snem 2008 bad 2013, u Marcuise u la pyni ba u don ïa katei ka ‘case’ pyrshah ïa u.
“Ngi la ia kynduh ia ki pulit ha ryngkat ka chairperson jong ka Women Commission bad ka chairperson jing ka Child Right and Protection Commission ban ia kren halor kane ka jingjia ha ka ba ngi la bthah ia ki ne ki ar tylli ki Commission ba kin pynbiang ia ka kaiphot ka jinglap jong ki halor kine ki jingkynnoh"la ong ka Kong Lyngdoh.
Ha kine ki snem ba la dep, ka rukom ïoh jingtip ki briew ka la phai sha ki lad digital.
Ha kajuh ka por u la ong ba ïa ka spah ka phew ki nongtuh ki dang lah ban tuh.
Kham hadien jong kane, ka Tiyana ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka jingïakop ‘individual Women’s 50M Pistol event’.
Ïa kane la ïathuh da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Ba-ar haba kren sha ki lad pathai khubor.
myneta.
Nongpoh, 17 Risaw:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Bislin Namsaw (30 snem) na ka shnong Kongripara, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur hadien ba ula shah iuh bad shah kyrdem ha uwei u Hati Sawkuna ha ka por ba u dang wan pom kait na lyngkha kaba don hajan jong katei ka shnong.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kitbok ba U Reddy, un jem noh na katei ka jingmong, na katei ka jingshah kawang maw.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District haka sngi Balang kala ai da ka jingthoh sha u Deputy Commossioner, West Jaintia Hills ha kaba ka la dawa ban khang khyrdep shisyndon ia ka jingmih jong ka iew masi beain ha ka shnong Mookyndur kaba buh jingma na ka jingpang iabit ia kiwei pat ki jingri jong ki trai shnong hapoh ka thain.
Ki la kyntu ia kiwei kiba iakynduh ia kum kane ka jingshah banbein shah thombor ban wan shakhmat ban iathuh ban leh ia kaba donkam katkum ka ain, bad kim dei satia ban tieng ban wan iathuh.
Ka Iran ka la sakhi ia ka jingiakhih paidbah kaba jur tam hadien ka jingkhlad jong ka samla Amini ha ka 16 tarik u Nailur, kaba long ka samla nongshong shnong jong ka Iran hi, kaba la shah bat noh ha ki pulit namar ka jingpynkheiñ ia ki kyndon ba la buh da ki bor pyniaid haba iadei bad ka rukom riam don burom jong ki kynthei hapoh ka ri, ha kaba ki hap ban da kah bad kup jaiñ ‘hijab’ ia ka khlieh jongki shisien ba ki la mih na iing.
Ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki Ingkashari ban buh shwa ha khmat, “(i) nyngkong eh ïa ka Criminal Cases pyrshah ïa ki MP & MLA kaba ka jingpynshitom ka long da ka jingïap ne ka jingshah set along shi rta, nangta ban (ii) ki case ba la pynshitom da kaba set along na ka bynta 5 snem ne palat ïa kata, bad ban shong bishar (iii) ïa kiwei kiwei pat ki case.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah iaka souvenir bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad.
Kane ka jingshah rem, ka la pynlong ia ka Lajong ban don ha ka kyrdan baar na trai kata ha ka kyrdan ba 10 na ki 11 tylli ki kynhun jong kane ka i-league.
La madan ruh ba kiba ai pisa kim dei ban iathuh sha ki pulit ia u nonglum ne iano iano bad lada ki leh pyrshah un pynshitom.
Halor ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar la ïoh ban ïakren bad u bah S.Rynñiaw, u la ong ba na ka por sha ka por ki sengbhalang kiba treikam hapoh Mawshynrut ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ban dawa ba kan pynbiang Doctor ha katei ka jaka sumar, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la sngap satia.
Kumta u Stefan Ortega u la ïoh ban mih bujli ha ka jaka jong u ha ka minit kaba 69 bad u la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban khanglad ïa ki jingpyrshang u Son Heung-min bad ban pynlong ïa ka City ban khur syndon ïa ka jingjop.
U Conrad Sangma, nongialam ba heh duh jong ka NPP, ula telephone ia U Amit Shah, myntri korbar ri ka sorkar India, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ka seng BJP, ha kaba thaw ia ka sorkar thymmai ha ka jylla.
K jylla ka la pynkiew ruh ïa ka jingbei tyngka na ka 27 klur tyngka ha u snem 2019 sha ka 1407 klur ha u ne u snem 2022, ka jingkiew kaba 51 shah ban pynbiang umbam ha jylla.
