Katba ha ka sngi ka ba bud pat, kata ha ka step jong ka 8 tarik u Naiwieng 2019, lyngba ka jingïarap jong ka kynhun syntiat  jong ka Assam Rifles, ka kynhun ANTF ka la ïoh ban kem sa ia u wei pat u briew u ba kyrteng u Rahul Das bad na u la ioh ban kurup ia u drok heroin u ba  119.48 gms,hynrei  uwei pat u nongkhaii uba la tip kyrteng kum u Imran Mynthlu u la lait phet na ki Pulit.
Kine ki samla ki la ïoh ban ïashimbynta ha katei ka Rafting Competition kum ka jingpyrshang ha ka sien kaba nyngkong, kadei lyngba ka kyrshan jong ka Meghalayan Age Ltd bad ki nongpynïaid jong katei ka Competition kila jied ruh ar ngut na ki samla ka jylla ban long kum ki Safety Kayakers ha katei ka jingïakob.
Shwa ia kane, u presidentka CPC u Naba Bhatteercharjee u laong ba ka jingiakynduh ialum lang ha kane ka sngi ka dei kaba la sdang naduh u snem 1993 da ka CPC kaba hapdeng ka jingiakynduh jingeh shibun kam shym la kynran dien.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban ai biang ia ka jingkyrshan ia ka Congress ha ka elekshon MP ban wan na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
U Mukherjee, u ong shuh shuh ba ki samla ki dei ban don la ki jong ki jong ki kam ki duk jongki bad ba kin rah shajrong ia la ki jong ki shnong bad ki nongbah jongki, sha ka kyrdan, kaba iahap bad ka spah snem kaba 21.
Lada ki kam trai ïa kane ka jaka ki dei ban pynshisha mynno ba ki thied ïa kane ka jaka bad kumno ba ki ïoh ban thied ïa kane ka jaka kaba hap hapoh ka Sixth Schedule".
Kane ka la wanrah ka jing sngew artatien ha ki paidbah", la ong u Bah Ardent Basaiawmoit  ha ka zero hour notice ba la wanrah da u MDC ka Congress u Bah Pynshngain N Syiem  bad u Lam phrang Blah ha kane ka sngi nyngkong jong ka Dorbar ka KHADC.U la ong ba ka jingmang pisa ia kane ka projek kam da iahap namar ba tang na bynta ki ar tylli ki painkhana la pynlut haduh T.32 lak bad ka la mih bun ki jingkylli na ki paidbha kikba pynpaw ia ka jingsngew artatien halor kane ka jing pynllut pisa.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki la hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang bad ïa kane la ju tip kum ka‘Child Labour’.
Ka la sam ruh sha ki skul, ki kolej, ki jaka paidbah ia kane ka jingthoh.
Lada ngi nang ban leh kumta,ngin suk hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei ruh kumjuh.
Ha South Garo Hills don iwei, ha South West Garo Hills, ki don 4 ngut, ha South West Khasi Hills 6, ha West Garo hils 96ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 41ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 3, High Risk Contact 11, Kudeng Thymmai Cluster 3, Nongryngkoh Cluster 4.
Ha kajuh ka por, ki bahaïing hasem ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka hospital bad ïa u doktor ba pynbna ïap.
Une u ingredient ba phylla u lah ruh ban iarap bha ha kaba wanrah biang iaka jingphuh bad itynnad ka sniehdoh da kaba tah ia u haka durkhmat jongphi.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-East Jaiñtia Hills ha ka sngi Balang, ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kyrtong ka NPP kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban long la 19 tarik ïaïong.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka ron ba la buh ka Spartan CC ka la ïohlad ban tied tang 137 ron namar ba baroh 10 ngut ki la shah pynhap noh hadien 32.1 over.
Don ki briew kiba leit duwai ha ki wah kiba khuid don pat kiba duwai ba phirat ha ki jaka ba kyntang jong ki lum.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la plie ïa ka United Nations economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) Subregional Capacity Building Workshop na ka bynta ka Bangladesh, Bhutan, India and Nepal (BBIN) Connectivity ha Taj Vivanta, Shillong.
Ïa kane ka jingïakhih ki nongtrei bar jylla na ki Karkhana bapher bapher kiba don ha MIDC Industrial Estate Umïam la pynlong da ki nongtrei bar jylla ha Riangdo Veneer Private Limited kaba don ha Umïam.
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingshah kem, ka kynhun ha ka 27 tarik Naiwieng ka la pynbna ba kan khang ïa ka jingpynpoi umphniang sha Jylla.
Ka Dorbar Shnong Panaliar ruh ka la shim bynta lang ha kane ka sngi lyngba ka Panaliar Women’s Welfare Committee, Jowai, katba ha Shangpung, Laskeiñ Block la kynmaw burom ïa kane ka sngi da kaba pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Auditorium Hall Shangpung Pohshnong.
Ki kali ban shah iaid ha ka 13 tarik kin dei ban kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8 bad ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet kiba kut ha u nomber 0,2,4,6 and 8.
Ki paidbah nongshong shnong kim dei ban khuslai ha ka ba iadei bad ki jing donkam jong ki mar bam mar dih bad ba kin shu phone sha ki trai/nongap dukan ha ki Sngi ba ailad ka Sorkar ban plie dukan bad yn sa pynpoi ia ki jingdonkam sha ki iing lyngba ki volunteers ba la pynbiang da ka bor Shnong.
Hynrei kawei pat ka kol ka Lajong la thep da u Abhay Gurung 86 minit.
Lada ym ioh Position lane pass ha ka thup General List lane Tribal List, ki samla pule ki peit pat, sha kata kaba kiong, katno tylli ki Subject ki ioh Distinction.
Lada kheiñ jingkheiñ ki nongdiemadan ki kamai ym duna ia ka 20 lak tyngka ha ka shi sngi bad lada weng ia ki nongdiemadan ka Jylla ka duh nong bad ki longïing longsem jong ki nongdiemadan ruh kin ïap thngan.
Shwa ban sam ïa kane ka khusnam la ïoh ruh ban pule ïa ka jingkular shaphang ka jinglehkhuid na u General Secretary ka Unit, u Bah Toborlin Syiemlieh ha kaba baroh ki khynnah ki la bud ïa kitei ki kyntien jingkular.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah M.Kharkrang, u heh pulit ba la shongthait bad uba la bna ba un ïakhun ïa ka ilekshon na North Shillong (Jaiaw) konstitwensi, uba la ai jingkren bad pynpaw, haba ka seng ka don ïa ka jingthmu kaba bha U Blei un sa ïalam lynti ïa ki, khamtam haba ki kam ba ki trei ki long kiba khuid ba suba bad kiba ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
U Assistant Inspector General of Police (A) GK Iangrai ula pynbna paidbah ba la khang shipor iaka Khliehriat Police Station bad Khliehriat Women Police Station, East Jaintia Hills District hadien ba la don katto katne ngut ki pulit jong kitei ki Police Station ki la ngat haka jingpang COVID-19.
Kumba la ioh jingtip ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Jirang ki poi kumba 57.04%, Mawhati 69.80%, Nongpoh 65.66%, Umroi 74.18% bad ka Umsning kumba 76.54%.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kynthoh pyrshah ia ka Susmita Deb, u ong “Ka MP jong ka seng Congress, ka ong ba U Mukul, un sa long myntri rangbah biang, nga lyngngoh, ba naei kin ioh MLA ban thaw sorkar, sa tang ba kin leit shim ia ki MLA jongki na Karnakata".
Na ka liang u bah Carness u la kyntu ia ka district council ba kan pyrkhing bha ia ki ain khaii ki briew ba wan nabar sha ki shnong sha ki iew sha nongkyndong bad ban ai bor ruh ha ki bor shnong ban peitngor khnang ba ki briew nabar kim nym ioh lad ban wan leh kam khaii katba mon ha kane ka ri.
Nalor kum ‘U Kpa ki dak thoh khasi’, U Thomas Jones u dei ban ioh hok ia ka nam ka burom kum u nongseng skul bad nongsaiñ dur ia ka jaitbynriew ha ka por ba donkam eh.
Kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kriket kin lah ban wan shim ïa ka phom kaba long T.100/- bad ka bai rung  na ka bynta kawei ka kynhun hapoh kane lympung ïalehkai kriket  ka long 1500/- tyngka.
U president ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew u la ong ba seng ka la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiasnohktilang ki paidbah baroh jong ka Ri Khasi Jaintia ban ia shimbynta ha katei ka proseshon bah ha ka 30 tarik Risaw ba la pynlong da ka synjuk ki nongialam shnong.
Haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ia ki jingiakhih ba la buh ban pynlong ha ka 24 tarik bad ka jingsahngeh trei khlem buh por la rai ban pynsahngeh shwa namar ba u Chief Secretary lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah u la khot iakren ia ki ha ka 30 tarik mynta u bnai bad batai kaei ba ka sorkar ka la pyrkhat na ka bynta jong ki nonghikai.
Haba kren ha ka jingialang, u CM u la ong, “Kane ka New Shillong Water Supply Project kaba kot sha ka T.1600 klur ka dei kawei na ki projek kaba heh tam ia kaba na ka liang ka sorkar ka la mang tyngka.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti ïew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ïaleh katba lah ban phriang ïa ki mar jong ki palat ïa u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
Kumba u briew um lah ban im marwei u donkam ki lok ki jot (social animal) kumjuh ruh u long u jynthaw ba dei ban im hapdeng ka saiñ hima sima (political animal).
Ka la dei ka por ia ka sorkar Jylla, ba kan shim khia bha ia kane ka mat, namar ba ngi iohi ba ha ka kyrteng ka ioh kam ioh jam bad ka thung kam thung jam, ki la mih bun bah ki briew kiba nabar, kiba wan buhai shnong sha ki dong bapher jong ka Ri Khasi bad kumta, lada jia ba ki briew jongngi, kim lah ban trei ia kitei ki kam, kumta kam don jingmut ruh ban wan buh ia kitei ki ophis bapher ha ka thain.
Hadien ba la ïoh ban kurup, la rah ïa katei ka kyiad bad u tei u nongkhaïi sha ïing dorbar bad la pynlong ka jingtohkit.
Shillong, Jylliew 22: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ula pyrshah jur ïa ki Bank kiba la plie ha kane ka sngi Palei kaba dei ka sngi shuti kum ka jingkynmaw burom ïa u Kpa ki Dak Thoh Khasi u Rev Thomas Jones.
Hadien ba la neh ka jingiakren katto katne por, ki pulit ki la rah noh ia kitei lai ngut ki MDC bad ia kiwei de ki dkhot, ha kaba la thep hapoh ka bus bad pynkit sha madan Iewrynghep ha Laitumkhrah.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka ïa kynduh bad ïa tyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlaiñ bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong  ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ïoh pateng, ka jaidbynriew ai jaid kmie  jong ngi kan shem jingeh ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ïa ki hok jong ngi hangne hala ri lajong.
Ha kawei ka liang, ka jylla Assam ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba ha trai duh napdeng ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka jinglah ban pyntreikam janai ïa ka skhim JJM.Ka sorkar Assam ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih tang sha ki ki 49.15% ki longïing longsem.
Kumta dei halor kane ka bynta ba ïa u kyrtong ban sa pynban yn hap ban ïakren lang bad ka HSPDP.Namar kata, u don jingkyrmen ba u kyrtong ba ka UDP kan pynïeng un ïoh jingjop haba la ïatreilang bad ka HSPDP namar haduh mynta ki don 14 ngut ki MLA bad 8 ngut ki MDC.Haba kylli la ka UDP kan khot ne em ïa ka seng VPP ba kan ïatreilang kumba ïatreilang bad ka HSPDP, u Bah Renikton u pynpaw ka jingsngewkmen ba lada ïatreilang bad ka VPP u kyrtong ba la pynïeng lang un ïoh ïa ka jingjop, hynrei u sngewthuh ba ka la eh ïa ka VPP ba kan ïatreilang namar ka la dep pynbna ïa u kyrtong jong ki.
Ki nongshong shnong jong ka Matia, ki duh thiah duh dem ha kine ki sngi, hadien ba U Laden, ula kyrdem bad pyniap ia kitei ki nongshong shnong ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
" Ha ka jingshisha ka kyntien “nongïalam" ka long kaba kit jingmut shibun eh.
Kala don ruh ka jingleit sam ïa ki jingbam bad ki jingai sngewbha sha ki jaka ri Khunswet da ki tnat sorkar bapher bapher bad ruh da ki kynhun seng.
To ngin phai khyndiat shaphang kumno ban burom ïa ka hok longbriew manbriew ha kiei kiei baroh? Khnang ban sngewthuh shai ba ha ki hajar snem (Century) kiba la iaid ngin shem ba la don ka jingñiew kor bad ñiew burom haduh katta katta la ka hok longbriew manbriew jongngi haba don ka jingñiewkor bad ñiew burom para briew.
Dang shen ka don ka jinglait tuh jong ka jingtip hapoh ka tnat pulit kaba batai ba ka GNLA ka la pyrshang ban khie rasong ha kaba la phah hikai pyntbit ruh ïa kumba 500 ngut ki dkhot jong ka.
La iathuh 4 ngut kiba don ha ka liang ki 4 ngut ki MDC kiba kyrshan Pynshngaiñ ki kynthup ia U Dr.Donkupar Roy MLA ka Shella, katba ki 4 ngut kiwei pat kiba pyrshah Pynshngaiñ ki long u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai bad sa u nongialam ba kham rangbah katei ka seng u bah Bindo M Lanong.
Ha Motphran la khang naduh YMCA Mawkhar, naduh Them Bijoy, nangta na Garikhana.
“Ngi donkam ruh ban pynbun ia ki Hotel ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha ki markhap ka Sor shillong.
Ïa ka Jylla Meghalaya la ong ba ka dei ka Jylla Khristan (Christian State) namar ka dei ka Jylla ba bun ki khristan la ka long ha Garo Hills ne ha Khasi bad Jaiñtia Hills, lane lada ngi ong da kawei pat ka ktien kaba ïadei lang ka long ba ka jaid bynriew Garo ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei ha la ki niam ki rukom kaba ki don, ka jaidbynriew Khasi-Pnar ruh ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei kaba don ha la ki jong ki niam ki rukom.
Na ka liang ka Mylliem watla ka pyrshang borbah ban pynphai ïa ka kol ba ka shah lamkhmat kam shym la lah satia tad haduh ban da kut ka kylla step.
Ka jingwandur kaba la nangwanrah shuh shuh ia ka jingitynnad jong katei ka skul, ka dei hadien ba ka la ioh jingiarap na ka Asian Development Bank, ha kaba ka la ioh ban pynheh ia ki kamra klas ha kata ka rukom kaba itynnad bad nalor nangta, ka la don ruh ka kamra kaba kyrpang na bynta kito ki khynnah, kiba kwah ban pule Computer.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la don ki briew kiba la ïohi ïa utei u samla ha ka por ba u la kynthih nalor katei ka jingkieng ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC mynta ka sngi kan hap ban iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC ha ka Pre Quarter Final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
“Kane ka kam ka la ïaid mynta la palat shi snem, hynrei ka sorkar jylla kam patiaw lane kam leh ïa kaba donkam pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud," la ong ka High Court.
Ha ka shithi ba la thoh sha ka Law Commission jong ka Ri India, ki Lyngdohsad jong kitei ki jylla-niam ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh, Bishop Wilbert Marweiñ, Bishop ba la shah jied Ferdinand Dkhar, bad u Bishop bynrap ka Tura, u Jose Chirackal, ki la pynpaw ba ka UCC kan ktah ïa ka jingngeit niam, riti ki dustur bad ïa ki jingai bakyrpang da ka Riti Synshar ïa ki riewlum.
Ka la ong ruh ba ka donkam ban don ka iew ban lait na ki nongkhaïi pdeng ne ki nongkhaïi ot kilo ia ki mar rep, hynrei ban iadei beit sak hapdeng u nongdie bad u nongthied, ym ban iaid pateng.
Hadien kata i Malvin Passah iba pule lang bad nga, iba dei i Pastor mynta, i la kyrpad ïa nga ban wan hikai ha Alpha English Higher Secondary School Nongpoh ha u snem 2001 bad kumta ngam shym sngewthuh kaei kaba jia bad nga la bteng ïa ka kam hikai ha kajuh ka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh haduh mynta.
Ha kane ka sngi la synranlang u MDC ka thaiñ uba dei u shongknor ka council, u Bah Lamphrang Blah, Bah Carnes Sohshang, Bah Fantin Lakadong kiba dei ki Executive Member (EM), ki ophisar ka KHADC bad ki karikor na PWD bad PHE jong ka sorkar jylla.
U bah Dios u la ioh 11,189 vote katba u Maieid Hoping ha u snem 2013 u la ioh 10,931 vote kaba pyni ba u la kham ioh tam shuh shuh sa 258 vote.
(End of the age).
U MDC barim Bah Lamdibok Sumer uba long u Vice President jong ka UDP Amlarem Circle Unit bad u Bah Medling Swer uba long u Working President ki la pynsngew hakhmat ka jingïalang ïa ki thong treikam jong ka party bad kumjuh ruh ka jingpyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Kum ka jingbuddien halor ka jingkular jong ka sorkar na ka bynta ban shna bad siang rong thymmai ia ka surok kaba jngai tang kumba 5.5 KM kata na 13Mer Byrnihat bad pyniasoh sha Killing, kumta hynnin ka sngi ka HANM, Women Wing, Sengkmie, ki la leit ban kynduh ia u EE ka PWD Nongpoh Division, ban wad jingtip la ki Contractor ki la sdang ne em ia ka kam kata ban siang rong ia katei ka surok.
Kane ka flyover kan bteng shaduh jingkieng Umshyrpi ne Lad Lummawbah.
Ki nongshong shnong katei ka thain kila dawa na ka Jio ban pynbiang ïaka jingshakri jong ka bad kumba long mynta kane ka company kala duh ka jingshaniah jong u paidbah ba kam lah suh ban ai ka jingshakri.
U la ong ba mynta ka sorkar Andhra Pradesh ka la pyrkhing bha ia ka rukom shalan dohkha da kaba test ha baroh ki pung bad ki jaka thep dohkha, ban pynthikna ba kiba la shalan shabar ki dei kiba khuid kiba lait na ki dawai.
Da kaba pynpaw ba kane ka buh ka jingma kaba khraw namar kane, ka ïingbishar ka ong ba kane ka lah ban lam sha ka jingleh shiliang khmat bad ka jingleh donbor ha ka thungkam thungjam.
Ka Seng kan sa shim ïa la kijong lad ki lynti ban pynthikna ba ka Srkar kan pynduh noh ïa ka personal interview," la bynrap u kyrwoh.
Ïa kane ka jingniah thuk thuk kaba don lang ryngkat bad ka kynhun niah thuk thuk Royal Enfield Riders jong ka Meghalaya Police la pynlong ha ka sngi Palei.
Ki la ong ruh ba lada ka seng bad ki nongïalam jong ka kim shim ïa kano kano ka sienjam pyrshah ïa kine ki dkhot kiba shoh ïa u Bah Charming ka pyni shai ba kam dei shuh ka seng ne ka kynhun ki samla pule hynrei ka la dei pynban ka kynhun jong ki kaikhlaw.
Kane ka la jia hapoh 7 baje janmiet ka 19 tarik nohprah 2019.
Ha kine ki khyndiat bnai la ïohi bad ka seng HNYF bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
Hynrei na ka liang jong ki Nongïalam ka District Congress Committee kim pdiang ïa ka jingtyrwa jong u.
Kiba kum kine ki jing kynnoh ki dei beit ki jingthmu jong ki parti ba don ha ka liang pyrshah, ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah jong ka ri hi baroh kawei, na bynta ka jing ioh nong saiñ hima sima jong kito ki parti.
Ha kajuh ka por, ym lah ban len ba ka BJP ka nang bha ban khring ïa ki paid nongthep ‘vote’ da kaba pynmih ïa ki skhim kiba bun jait kiba ïadei naduh ka shet ka tiew, jingshna paiñkhana, jingtei ïa ki ïing na ka bynta ki baduk ha kaba ka kyrteng jong ka ïing la ai ha ka longkmie, jingpynpoi umbam umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM), jingpynkhlaiñ ïa ki lad jingïada na ki kam pyntriem, jingsam ei ïa katto katne kilo u khaw rashon ïa ki baduk man la u bnai, bad bun kiwei pat kiba ym lah ban ïa ñiew lut hangne.
Na ka liang pat u Myntri ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynthut ïa ka kamai ki nongbylla sngi namar dei ma ma ki ba long sohpdung ha ki kyndon jong ka bad ba ka liang jong u u la kular ban kren ïa kane ka mat khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh namar u ong ba ka kam tihmaw tih shyiap ha ka jylla ka dei ka kam kaba la sdang naduh la slem bha.
Sa kawei pat ka C&RD Block ban leit plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kadei ka Lumshnong Community and Rural Development Block (C&RD) ha ka 26 tarik mynta u bnai Naiwieng 2022.
U bah Eden, u dei  dkhot jong ka  Balang Presbyterian, ha Langkyr dem.
Shillong: KIba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 189ngut bad kiba jem, ki long 256 ngut, nangta kiba iap ki long 3ngut.
Ym tang katta, wat ka tnad Revenue kaba don ha Nongstoiñ ruh ki la dep pyndep ïa la ka kamram.
Haka jingkren lamkhmat u ma Wompher Shadap Capacity Building Specialist, SBM Urban PMU, Urban Affairs Department ula batai shaphang kane ka Waste Recovery Centre kaba la pynïaid daka dorbar shnong Umpling.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar ba kan bthah ia katei ka Company Jio ban pynbiang ia ka Network ha kum kane ka por jong u Covid – 19, khnang ba kan long ka jingmyntoi salonsar.
Ka Ranaut, ka iathuh ba ka jingkren jongka, ka thew beit ia ki nong iakhih kiba ha Shaheen Bagh ha Delhi, kiba iakhih pyrshah ia ka citizenship bill, halor ka nongrim, ba ka long ka ain kaba pyrshah Muslim.
Ka kol kaba ar ruh ka la jan thap long kumba long ka kol kaba nyngkong ha kaba u Buam uba la ai ïa ka bol sha u Bina uba la ap triang ban ïoh ïa ka bad da kaba suk u la shim kabu lyngba ka jingthep da ka khlieh.
Ym lah ruh ban len ba ki rangïalehkai shakhmat ka Nongthymmai kynthup naduh u Andyson bad u Robi Hansda ki la ïoh lang ka kabu ban pynthut ïa ki rangap dien ka Rangdajied tangba kim ïoh pat ïa ka lad ban pynkhih jar.
DUNNO NONGPLUH (IND) – 22335.
ia ngin ia trei ei da ki kam iing kiba shah ban trei noh mynta" ong ka hynmen bad ka rkhie.
Ha ka jingwan jong u “Messiah" ka hok bad ka jingshisha kin ieng rasong bad ka jingwan u “Messiah" ka mut ruh ban wanrah biang ia ka shongsuk shongshngaiñ bad ka jingwan phai pat ka synshar bad ka bishar hok.
Nongstoiñ, 17 Risaw:Ka jingleh thurmur jong ka District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills, ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka iakob ia mareh,na ka bynta ki samla kiba aplai iaka kam Demonstrator (Soil and Water Conservation), kala pynlong ban mih ka jingia klumar ha kaba da ki spah ngut ki samla kiba applai ia katei kam ha ka 6 tarik ki la kyntait syndon ban leh ia katei ka physical test.
Ka Shillong Referee Society (SRS), kaba pyniaid ia ki lympung ialehkai football jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Saitjain ka taiew ba la dep ki la pynlong ia ka jingialang barit ban pynkup burom ia ka kong Riiohlang Dhar, hadien ba ka la lah biang sa shisien ba kan ioh ia ka Fifa Batch u snem 2020-21.
U Samla Thang khiew u la ong ba ka bor ding ha Umsong bad ki thaiñ ka Western area ka long kaba tlot palat haduh katta katta bad don lei lei ba ki shnong ki thaw ki duh wat ia ka jingshai ka bording elektrik, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nalor ba ki hap ban siew ia ka bai elektrik ha ki ïing ki sem, ki hap ruh ban siew ia ka bai mombati ne sharak ha ki sngi ba lip ka ding elektrik.
U bah Hamlet Dohling u la ong ba ka sorkar jylla kan sa shong ban iakren ha kine ki sngi bad ka Meghalaya Solid Waste Management Policy ban iapyrkhat halor ka khuid ka suba ha sor Shillong bad ki jaka ba marjan.
Shuh shuh, ka seng kam lah khlem da pynrem halor ka jingleh donbor ki pulit ka Jorobat Police Outpost, ha kaba bunsien ki ju pyndik bad kim khein snep wat ia ki kali jong ki briew, kiba dei na ki thain khappud bad ka Assam, la bynrap u Bah Marcus Marten.
Kaba mut ba ka long shongain ia ka Sorkar Jylla ban pynmih jingthoh bad na ka por sha ka por ban pynkylla da ka jingpynbna ia uta u lain uba ki khot,"Inner line" ha kawei ne ha kino ma kino ki district ba lah kynthup ha kane ka ain.
Da ka jingïohi ïa ka jingdonkam ban don ka jingïadei ki briew ka koit ka khiah bad ki paidbah, ka sorkar ka la thmu ruh ban wanrah da ki village health councils.
