Kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  14,429 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 121 ngut.
Ki nong pyniaid kham hadien, ki pynshai ba ka De Silva, kam dei satia, kaba la ia phet tnga bad ki la pan map mar mar na ka.
Mar mar U Waiphang lem bad ki 3 ngut ki samla kila jngi bad ngam biang shapoh um ban wad ia kane ka khynnah.
Lymda dei ba katto katne ki Political Parties bad ki Seng bhalang ki pyrshah bad kynthoh ïa ka kyrteng Bharat, mangi ruh baroh ha kane ka Jylla ngin nym poi pyrkhat ba ka Meghalaya ruh kam dei ka kyrteng Trai Ri, hynrei ngi la pdiang ïa kane ka kyrteng la palat sanphew snem.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long shi bynta ban ïarap ai jingtiplang baroh ki khynnah ba don ha ki jingduna dkhot met ki dei ban lem ka jingnang jingstad kumba long lem kiwei da kaba pdiang sngewbha ïa ki ha kino kino ki skul kiba don ha kylleng ka pyrthei bad ïa kane ka prokram la pyntreikam naduh ka 2012.
Ka jingpyrkhing ban iaid ban ieng na kawei ka district sha kawei ka district ka dang neh nalor kiwei kiwei ki jingpyrkhing kiba la dep pynbna.
Myntri Rangbah ka Jylla ula thoh, “Kat kum ka jingtip ba khatduh bad lyngba ka jingtrei ba khlem shongthait ka Ministry of External Affairs (MEA) bad ka Indian Mission, ki 27 ngut ki nongshong shnong na Meghalaya, kiba sah kut ha ka jaka ïakynad ka Israel bad Palestine, kila jam suk sha shiliang u pud ka Ri Egypt," ong ka khubor.
U Kishan Lyngdoh pat u tied 37 run na ki 65 bol bad u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4.
U la ong, “Na ka liang ka seng ngin peit ngor ïa ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha ki Constituency bad lada lap ka seng kam ym aili, bad kla seng kan bud dien ruh ïa ki  mat ki jura ka jaitbynriew bad lada wan ka sorkar ba thymmai kan pynkynmaw biang".
Katkum ka jingong jong u, kawei pat kaba donkam jong ka pule puthi ka long ban hikai ia ki samla pule ban jied ia ka bynta ba ki kwah bad nganud ym ban shu pynbor.
U B.D.O.u la kren ha ka tei ka jingialang u la ong ba ka jing jyrngam,ka jingdon ki khlaw ka long kaba don kam ha duh katta katta.
" Rome11:31-32.
Ka BJP ka la pynkhreh ruh ban pynlong ia ka jingiaid Tiranga yatra ban sdang naduh ka ophis ka party na Lachumere, Shillong por8 baje mynstep sha State Central Library sha ophis thymmai ha Oakland Bivar Road.
Kane kala wan hadien ba ka Lamyrsiang kala jop haka jingiakhun semifinal kaba lai pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer da 1-0 haka jingiakhun kaba long ha kaba long ha madan Lamyrsiang haka 5 tarik Nohprah.
jied tang kawei phi shakri ia u Blei ne ia ka spah??Ka Kam u Blei kadei ka Kam ba kyntang tam, na kata ka daw ymdei ban khleh lang ia ka Kam u Blei bad ka Kam pyrthei.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba don hajan katei ka jaka bad haba ka la iohi ia katei ka jingjia, ka la leit sha katei ka jaka bad kaba la kyntu ia ki paidbah, khamtam eh ia ki nongkyrshan ka NPP, ba kim dei ban ktah kti lane leh eiei, hynrei ban pyllait noh ia katei ka kali bad ia kitei ki briew.
Kum ka iing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang hynrei tang ka jingsngewnguh, tang ka jingduwai ba U Blei badonbor Uba long ka jingsuk bad ka jingpyntngen Un don ryngkat lem bad ngi bad Un nangiai kyrkhu ïa phi baroh.
Mawrah:Ka shnong Mawrah, Rangtmah ka don ha kyndong, hynrei mynta ka la rung ha ka thup jong ki jaka jngohkai ba khring bha ia ki paidbah khamtam naduh ba ka shnong ka la shna ia ka jingkieng kaba jrong 80 metre ka pynkiang bad 50 metre ka kynjang ha Rangkylliaw, kaba ioh shynna kdiar sha ki them bad shaduh Bangladesh haba shai bha ka bneng.
U Director, u la pynpaw ruh sha ki Faculty ia ka jingpdiang ka Ministri ka Koit ka Khiah jong ka Sokar India ban pyntreikam noh man ka por ia ka Assessment Promotion Scheme ha  NEIGRIHMS naduh mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa ka jingiehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka party u Bah James u la ong ba ka daw ka dei namar um sngew mon ban leit sha ka NPP kumba la rai da ka CEC jong ka PDF kaba la lum ha ka sngi Baar.
Ka ISIS, ka pynpaw ruh ba ka kwah ban kurup ia ki bynta jong ka Europe, Spain, kaba la dei kham mynshwa ka Ri jong ki Muslim, haduh ka sah snem kaba 15 bad ka ban nang saphred sha ki bynta jong ka Balkan, ka Europe Mihngi, shaduh sha Austria.
Ka Roster System ka dei mat kaba baroh ki ïakren la ka dei ki seng treimon sngewbha ne ki seng saiñpyrthei, baroh kine ki kynhun ki pynpaw ïa la ki jong ki nongrim kiba ki don.
Ha ka Men’s Physique 5.4 ft shneng la jop da u Rohit Barua na ka Fitness First, ba ar u Arsalan Kyndiah na ka Fitness First bad ba lai da u Bishal Kumar Sah na ka Fitorium Pro Fitness Gym.
Ki la ong ba lada jia ba ki wan ruh kim dei ban pynïaryngkat dor ïa ka jingïarap jong ki bad ka shi vote na ka bynta san snem.
Ka jingkiew jong ka kynhun NPP sha ka 32 ngut kadei hadien ba arngut ki MLA ka HSPDP ba kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut ki la leit ban kyrshan lang noh ïa katei ka kynhun ryngkat u MLA shimet na Rambrai.
Ka MOU ka long kaba kongsan ban sam paidbah bad pan jingmut bad ruh ban їatai nia ha Їing Dorbar ha shuwa ban їasoi ha Delhi.
Ia kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha Ialong haka sngi Palei.
U bah Paul lem bad ki ophisar kin leit jurip ha ka 7 tarik mynta u bnai ban bishar bad iasyllok ia ki paidbah ba don ha ka thain khappud.
Tang na ujuh u kpa kajuh ka kmie ki la long shipara trai.
Da kaba ong ba ka jingskhem jingmut kadei ka jinghikai kaba kongsan tam kaba la mih na ka por jong ka khlam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kam ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei ki dei ban long kiba skhem.
Ha ka dur ilekshon, la iohi ba ka tuppia khlieh, ka dei da ka tuppia Garo, katba ka jymphong kaba u phong, ka dei kaba don da ki paila lane ka jymphong jong ki Khasi.
Ban trei na ka bynta ka roi ka par kaba kdup bad kynthuplang ïa barohKaei ka Jowai Constituency Development Council?a.
Shillong,25 Naiwieng: Ka sor kar Assam kam khein snep ia ki kam pynroi ka sorkar Meghalaya ha ki thain khappud bad kane ka la paw tyng krein ha ka shnong Jambrigang, Nongspung Syiemship ka Jirang C&RD Block, Ri Bhoi District, ka la leit ban pynieng da ki nar dew bilat ban ai bording ia katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdieng-phiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba palat 3000 tylli ki kam la pynkha ha ki kam Sorkar bad kine ki kynthup ïa 500 tylli ki kam doktor bad 30 ki nos bad technical staff lah dep ban thung hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah, 1000 tylli ha ka tnad Pulit bad 1000 tylli ha ka kam nonghikai.
Ngi la ïohi ha ka jingjia hadien ba ka jingshah siat ïap ki hynriew ngut ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha u snem ba la lah ha kaba na ka liang u CEM ka KAAC, u Tuliram Ronghang, u la kam ba kane ka shnong ka hap ha West Karbi Anglong.
Haba ia dei bad ka jingieh ia kine ki iing kumto khlem nongpeit ia kiba la dep ban shna ia ki, na ka liang jong u bah Pathaw u la ong ba la pan na ka EC ban buh ia ki nongap, namar ia mynta la shu phah ap ha kito ki nongap khlaw jong ka KHADC kiba don phra ngut ha katei ka jaka.
Ka seng ka la lap ruh ba kine ki nongtrei kiba wan ba bar jylla kiba trei ha kane ka Petrol Pump, kim shym la biang satia ïa ki kot ki sla.
Ngim dei ban klet kaei kaba la jia ha Mukroh ha u snem ba la dep ha kaba san ngut ki paid Khasi Pnar ki la kyllon ïap na ka jingshah siat ha ki pulit Assam katba uwei u Forest Guard ka West Karbi Anglong ruh u la khlad.
U Bah Syiem u la ong ba ha ka jingshisha ka DKRSRBD, ka la dep ban ai por arsien ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka KHADC ban pyntreikam ne pynlong ain noh ia ka Village Administration bill, hynrei shi bnai wat ruh, ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei bad ka pynmih pynban da ka Ordinance, kaban long ka jingmushlia jong ka sorkar jylla ia ka KHADC bad ruh ka jingbymlah pat jong ka KHADC ruh ban pyntreikam ia la ka bor kumba la pynkupbor da ka Constitution jong ka Ri India.
Ha kajuh ruh ka por, kitei ki nongkren ki la ther tyngeh ia ka Party Congress, da kaba kynnoh ruh ba ka Congress, ka dei kata ka Party kaba shu nang tang ban pynthohbria ia kiwei pat ki Party, hynrei kim shem peit pat ia ka jingbymler ka rukom treikam ha ka por ba ki ioh ia ka bor synshar, namar ha ka por ba ka Congress ka ioh ban synshar ki mih shibun ki kynrum kynram hapoh ka jylla, kynnoh kitei ki nongialam jong ka NPP, PDF, UDP bad HSPDP.Tura: U Shri Ram Singh, IAS, Returning Officer, 2-Tura Parliamentary Constituency (WGH) u la ujor ba ka don ka post kaba ha facebook kaba iadei bad ka jingleh da uwei u briew uba kyrteng u Kairul Islam ban pynmih ia ki nongthep vote kiba dei ki Muslim jong ka ri lum Garo ba kin vote ia uwei u candidate uba ki mon ha ka por elekshon.
U Vanlalhlana, u ong ba ka sorkar India, ka la soi ia katei ka soskular, hynrei kam ju pyntrei kam pat ia katei ka ain.
Halor ka jingkylli ka Dikkanchi la u Myntri u tip ne em ba ki don ki nongtrei ka MeECL kiba phah sei Pisa na ki nongkynsong ban siew ia ka bai shna ia ki transformer haba ki sniew, u Myntri u la kyntait ba ka sorkar kam don jingtip eiei halor kane.
Ka jingiaseng ka long ha ka por 6 baje janmiet.
Ki Nongpyniaid ia ka Election na ka liang ka Sorkar, wat la ki tip bad pyrshang ban teh lakam iakane ka jingsniew, hynrei ka paw ba kim lah satia.
Hynrei uta u briew uba hapoh u Joseph, u khlain ban ia u Joseph uba ha ka doh namar la ialam ia u da u Mynsiem, u la jop thiaw ia ka jingpynshoi ka tnga u Potiphar, ka daw ka long ba ia u Joseph la ialam da u Mynsiem u Blei bad u long u khun u Blei.
Kumta shuwa ba un mih madan sha kiwei pat ki jaka ban pan ïa jingkyrkhu kyrdon na ki kha ki man, namar ha ka jingngeit jong ka jaitbynriew Khasi ka long ba ka jingkyrkhu jong ki kha ki man ka dei kab donkam haduh katta katta.
Tang ia mih na Cantonment Beat House  ki pulit ryngkat ka JAC ki la ioh ban kurup shuwa ia kawei ka dukan kaba don mar pyrshah bad  katei ka thanad pulit, bad nangta ki la ioh ban kem sa ia kawei kaba don ha Police Point, Iewmawlong, kawei pat la ioh kem na Iewmawlong hi bad sa kawei pat la ioh kem na Iewduh.
Ha kane ka sngi khlei kular, ka Congress ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan pynbiang ïa ki jaka ban sumar ei ïa baroh ki nongshong shnong da ka ba kan pyntreikam ïa ka Free Health Care Scheme.
Ki pulit ki dang buddien ban lap ia kitei ki 5 ngut ki nongtuh.
“Sngewbha ban wan ban iarap lem iangi ha New York" ong U  Andrew Cuomo bad katei ka dei hadien ka jingiap kaba sa 250ngut ki briew, ha ka shisngi bad kaba la poi sha ka  1,200ngut bad kiba bun, ki dei na ka nongbah New York.
Ha ka Compound Mix Team, ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da u Parth Sunil Korde bad ka Mahek Pathan ki la jop takma Ksiar, ka Lovely Professional University Punjab ba la mihkhmat da u Vikas bad Sunainadevi ki la jop Rupa, bad ka Guru Nanak Dev University Amritsar ba la mihkhmat da u Sangarsh Dev Singh & Kiran ki la jop takma Rnong.
Ngi dei ban ïoh ïa ka Technology ba ïadei bad ki por mynta ki ban ai ka dor ka mur ïa ki mar rep jong ngi.
“Baroh ki phaikhmat sha ka FC Midtjylland halor ka jingshitom kynsan u Kristoffer," la ong kane ka klob ha ka sngi Ba-ar.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat kam jngohkai pyrthei Bah Paul Lyngdoh hadien ka Consultation Workshop bala pynlong ha Pine Wood Hotel.
Ka jingpoi jong nga ban ñiah cycle ka dei na ka daw jong u Para ka samla Phyrnai uba la aiti haka ïaka Bicycle, da kaba kyntu ba kam dei ban pynlehnoh ei ïa ka Bicycle kaba ula thied bad ka dei ban pyndonkam hok ïa ka, lyngba kitei ki kyntien kala leit ban ïashim bynta da katei ka Bicycle ban ïoh ruh ïa ka jingjop ha ki jingïakhun.
Halor kane ka jingtohkit ki pulit ka iaid shakhmat.
Shillong:Ka surok na Shillong sha Dawki, katba nang mih kawei ka sngi, sha kawei pat, ka nang jot rathai bad ka surok, kaba don harum ka shnong Lyngkyrdem, mynta, ka la kyllong long ka lhuh kaba jylliew bha, ha kaba ki kali kiba iaid na katei ka surok, kim nud shuh ban rung ha katei ka thliew, namar ba ka jingjylliew jongka, ka la poi antad sha ka shiphut eiei.
“Kumba phi iohi ba ki party riewlum ki iadon bynta ha ka BJP bad baroh ki ia len shwa ka elekshon hynrei ynda la dep niew vote ki la iashong lang bad ka BJP ba ialam da ka NPP.Kane ka la pynsngewsih ia kane bad ki paidbah ki la ong bym dei ban ai ia ka BJP," u la ong.
Na ka liang u MLA u kyrmen shkem da ka jingdon ki jaka ïalehkai ka thaiñ Mawkynrew kan sa ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ban mihkhmat ïa ka thaiñ, ka jylla bad ïa ka ri India hi baroh kawei.
Uwei u briew, ula khalah da u powder uba sat ha ka met jong U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, mynta ka sngi, ha ka por 2.30 nohsngi, ong ka khubor.
Kiba iap, ki don 4,120ngut bad nangta kiba jem na ka jingpang, ki long  3,52,181ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Namar kata, nga sngew ba kam don satia ka jingshaniah jong u paidbah ïa ka Sorkar.
Ka jingïakhun ka long shisha kaba i hun jrut namar baroh 2 kynhun ki long ki kynhun kiba khlaiñ bad kiba dei ruh ki khynhun kiba khlem mad ïa ka nam rem na baroh ki jingïakhun mynta ka aiom.
“Ai ba ka jingleit ïa shimbynta jong ki kan long ka jingsarong bad ka jingjop ïa ki nyngkong bad kumjuh ruh ïa ka jylla", u la ong.
Naka liang ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, ka dap daka jingsngew bitar haba ka la ioh jingtip ba shah ktah shah bom dusmon 3 ngut ki samla Khasi kiba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ha Golflink, Shillong ha ki bar jylla myn ha ka miet Sngi U Blei.
Ki MLA jong ka liang pyrshah ki dap da ka jing sngewkhia kaba jur bha,hato ka jylla Assam ka long kum ka jaka ban theh ia ki poiwir na kiwei ki ri.
U samla Ribok Diengdoh haba kren sha ki dkhot u la ong ruh, ba ki pulit ki la kem ia u shanborlang shati bad ia u Medasapbor Khembil, kadei tang ba kidon ga katei ka jaka myn haka 27 tarik u lber 2024, ka sngi kaba la jia shah pyniap ki 2 ngut ki bar jylla.
Ha kaba ia dei pat bad ka bamsap JHADC kaba la lap lyngba ka RTI, u bah Pynpoihun u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la khlieh ia katei ka kynhun tohkit da u DSP u bah P.Syiem, bad u la kam ba katkum ka jingtohkit  ki kam bamsap u Ma Don ki la nang paw nang paw shabar bad u la ong ba ki pulit ki la ong bay m slem ba kin Charge sheet ia u bad kaba donkam mynta ka long sa ka Prosecutor Sanction na ka sorkar.
Ka pisa baroh ka dei kaba la mang ban kyntiew ïa ki dong ki shnong lyngba ki surok kiba neh la kumno kumno haduh san snem.
Shwa ban ioh shuti Puja, u bah Sokon u la leit mih sha ophis ban iakynduh ia u enjiniar.
Hato ka National Highway Shillong-Tura ka dang don mynta?.
Nongpoh, Risaw 20 : “Nga sngewhun jrut ka mynsiem ban shongthaid noh na ka kam Nonghikai, hadien ba nga la shakri ïa ki khynnah skul bad ïa ka skul hala I bor ba nga don" ong u Bah Edward Shadap, Principal ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon ha ka jingleh burom ka skul mynta ka sngi hadine ba u la shonthaid noh kum u Principal katei ka skul.
Katba ki nongrwai jong kane ka jingrwai bad kiba rwai synran, ki kynthup ïa u Glikarius Lyngdoh bad u Damian J Jyrwa.
Ki pulit ka Khanapara Police Station, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka Pump bad kiba la hap kem noh ia kitei ki briew, kata ka dei hadien ba u Manager jong katei ka Pump u la ujor da ka Ejahar.
Ka kong Ampareen ka la ong ba kam pat ju ioh kano kano ka jingthoh na ka dorbar shnong Laitumkhrah halor kane ka jingdawa ban pynkynriah ia ki kharmetor na katei ka jaka.
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ruh ba ka nongbah Kyiv ka la wanrah ia katei ka jingkhang pyrshah ban shimbynta ki nong-ialehkai katei ka ri kaba kynthup naduh ha ki lympung ialehkai Olympic, non-Olympic  bad Paralympic ruh kumjuh.
Ka MPA ka la pynlong ia ka jingthung dieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongsawlia bad Lum kyntong,Saitsohpen ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Hooid lehse ki don ki kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka ri Khasi hynrei ka kur ka tehsong ïa ngi da ka jingïadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka ri Khasi.
U McCain, u dei uba la ia khun ia ka shuki President kham mynshwa bad u dei ruh ialade, uwei na kiba la leit ialeh thma sha Vietnam.
Haba ïadei bad kane, na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ba kan shim khia ban thaw ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa katei ka ktem ki shipai BSF sha kawei pat ka jaka.
Haduh mynta, kiba dang don ha ka jingpang, ki la hiar sha ka 8lak ngut ha ka Ri baroh kawei.
Ka Congress kaba don tang maka haka liangpyrshah, ka la pyrshang ban thaw lad ban pynkhyllem noh ia kane ka EC ba ialam da u CEM ba shah sospon ha ka party bad ki la pyrshang ban tyrwa ia ka jingiatreilang bad kiwei ki party.
U la pynshlur ia ki Khynnah skul kiba don ia ka rta kaba 14 snem shaneng kim dei ban lehrain hynrei kidei ban pyndonkam da ki sanitary pads ki balah shna kyrpang ia ki.
Hadien shiphang por u Rangbah shnong ruh u la wan poi hangta bad kumta hi la pyntip noh sha ki pulit.
U la ther tyngeh halor ka jingpynbna katei ka tnad da kaba khot Tender watla ka la tip shai ba ki paidbah ki pyrshah.
Kumta ngi kyrpad ba ha ka jingïalang ba-ar ne ba lai, ki nongïalam ba hakhlieh duh ki dei ban ïadonlang bad ngin sa wad ïa ki lad ki lynti ban leh eiei halor kino kino ki kam ba la ïakren halor ka miej".
U la iathuh ruh ba hadien ba ki nongtrei ki la sangeh ia ka jingiakhih pyrshah ia ki nongpyniaid ka GVK, hynrei haduh mynta kine ki jingdawa ym pat lah ban pynurlong.
Ka seng ka kyntu ruh ba kum kine ki jingkynthoh Khlem nongrim pyrshah iaki riewlum ka Northeast khamtam iaka jylla Meghalaya dei ban kiar khnang ba kan don ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingshong die ja bad sha ha kane ka jaka ki don kiba la slem ba la dap da ki 40 snem sha jrong bad ki don ruh ki ba dang sdang ban shong ha u snem 2016,17 haduh mynta.
Don ki paidbah kiba shon dur Aadhaar bad don pat kiba la leit phai thylli khlem pyndap iaki phorm ban ioh skim PMAY.Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President Laitphar Syngkrem, General Secretary Lurman B Talang kila leit ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ban ioh iaka skim PMAY.U DC ula ong ba ia kane u hap ban pynsngew sha ka sorkar la ka dei ka ban long salonsar ban ai Aadhaar ban ioh myntoi na kane ka skim.
Kumba la dep jia mynshwa, ka jingiatyngjuh kan long kaba kham ma bha ia ka sorkar lada pynlong da ka jingiathep vote hynrei lada ia niew khlieh ne shu rah kti, u Lamphang u lah ban neh namar ba bun ki MLA liang synshar kiba thmu ban kyrshan ia ka NCM, kin shu rah kti tang namar ba ki don ka jingsngew lehrain.
“Ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la pheil, ha kaba peit ia ka suk ka sain bad ka shongsuk shongshngain jong ka Ri.
Ha kane ka leh niam la don ruh ia ka jingsam ia u khaw pyneh rngiew bad ia ka um ba ka tong na ki tyllong um jong u Lum Sohpet Bneng.
U Jisu ula mih na Eygpt sha Galilaia haka shong Nasareth ki khohsiew baroh ki dem khrup, bad aka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nasareth ia uta la sah narphna ma phi da uta kein ngi ialap hangne.
U nongialam ka liang pyrshah Congress ha Jylla bad uba dei ruh u MP ka Shillong, u  Bah Vincent H Pala dang shen ula kynnoh ia ka NPP ba ka dei ka nongthied kyrtong kiba dei na ka Seng All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka elekshon Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia ka Langsning FC ha ka 19 tarik Naiwieng ha Shillong.
Ka korphiw kan nym treikam satia ha ki bynta kiba sha palat jong ka Jingkieng Umshyrpi, ong ka khubor sorkar.
Kumta ban pynsuk ïa ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka par khamtam kum ha ka thaiñ Mawhati kaba dang sahdien, ka la donkam ba ka sorkar kan thaw noh ïa ka ophis ba thymmai jong ka C&RD Block hapoh ka thaiñ, kumba long lem kiwei kiwei ki thaiñ jong ka jylla.
