U Bah Morning Suja, Persident KSU Barak Valley, u iathuh ba dang mynta ka sngi, ka la poi ka jing ia mynjur bad U DC ka Cachar Hills District, na ka bynta ban ai noh nangne shakhmat da ka syrnot kaba shisha bad katei kan long beit na ka ophis jong U Deputy Commissioner, ym dei shuh lyngba jong katei ka Tribal Sangha.
Ngam lah ban batai mynta ia kito ki por jong ka jingkhuslai lane ka jingsngewlaitluid haba la lah ban pynbeit ia ka jingthut.
Ki Seng Saiñpyrthei ba don ha ka sorkar ruh ki la sdang ban kynnoh ba kim shym la ïoh jingtip kaba bniah halor kane ka jingïapynbeit pud.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jaka ba jreiñ bad jaw um ha ka sngi ba jur bha u slap kadei tang na iwei i jaka ba pynïasoh kaba don artad ïa ka jingorpait kaba rit.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka Chigitchakgre kaba hap hapoh jong ka Gambegre Block ha West Garo Hills District kum ka shnong ki nongri ngap.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain bad iaka jingialang la pynïaid da u Chanbor War General Secretary Nartiang Circle.
Na katei ka jingduk jingkyrduh kaba la wan ban tyllep ha kiba bun ki longing ka la don ruh ka jingiadie duh ia la ki jingdon jingem tang ban ioh pyndap ia ki jingdonkam kyrkieh kum ka bai skul khun bad kiwei pat ki jingdawa ha iing.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïaka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong ka SURE halor ka matpdeng jong ka jingpyndonburom kaba kren shaping ka jingdonkam jong ka jingsngewthuh ïa ka jingling-ïaryngkat (equalize).
Ka Mookaswan Dongwah kala jop da 2-1 kol iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Ia utei u briew, uba la kem la tip, ba u dei uba kyrteng U Everist Dkhar( 26) na shnong Pasyih bad mynta u shong u sah ha Thadmuthlong A ha East Jaintia Hills.
Ki sur Khristmas ha ki iing ki sem, ha ki iingmane, ki kyrsiew ia ki jingmut jingpyrkhat bad ia ki mynsiem de.
Ka MHIS kaba 5 bad ka PMJAY kan kiew na ka 5 lak tyngka sha ka 5.30 lak.
Ryngkat bad ka jingiaroh ia ka college kaba la don ha khmat eh ha ka liang ki jinghikai ia ki samla ban ioh ia ki sap ki phong ba donkam ban pynim ia ki, u Dr.Arif u la ong, “Ka long kaba dei eh ba ia kane ka jingtei ba thymmai yn pynsah nam ha u Phadar Wollaston uba la long u nongiohi jngai bad uba la trei radbah ruh na ka bynta ia ka jingkyntiew ka St.Anthony’s College.
Mynta u snem, ka IOC ka la buh thong ban plie thymmai 233 tylli ki petrol pump kynthup ha sor bad ha jaka nongkyndong.
Kumta kum ka jingpynkhreh ula thaw iaka jingrwai kaba ula ai kyrteng “Sha ka Ri Kanan".
Halo ka jingkylli hato ka bor jong ka pisa ka treikam ne em ha kane ka elekshon, u Bah Titoss u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei halor kane hynrei u la ong ba u ba jop u tip kham bha.
U Bah Banteidor u la iathuh ba kane ka rai la shim ha ka jingiakynduh lang u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnad khlaw, u Symbud Myntri Rangbah bad ma u na ka tnad rep.
Ka la kren ruh halor ka kyndon aiñ ba 115 kaba dei shaphang ka jingdkhat ïa la ka jong ka jingim lade ba kim dei shuh ban kheiñ ba ka dei ka jingleh pyrshah ïa ka aiñ bad ban pynduna ïa ka jingkynnoh than tang ïa u briew ba shah thombor ne ba shem jingeh hynrei dei.
Jowai.
Ki skhim hapoh ka Mission ki dei kiba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad la pyntrei da ki Sorkar Jylla / bor pyniaid ia ki UT ha ka rukom kaba iabah lem ia ka jinglut jingsep.
Hooid, ki surok ki donkam, tangba hap ban da tip ka dei ka jingkitkhlieh jong no ban shna ïa kita ki surok kiba katno inshi ne kilometre.
utei uba la shah kem udei uba la tip kyrteng kum u kum u Md.Rassel Md Uddin (22), uba na ka shnong Soya ha ka thain Jaiñtiapur Sylhet District ha Bangladesh.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, ha kine ki 24 kynta ban wan.
Katkum ka jingïoh jingtip na u rangbah shnong, u Bah M Thongni, ïa utei u samla ba shah tynrah ha katei ka trok, ka dei kaba la pynher stet.
Ïa kane ka rynsan ïakop pyni sap la pruiddak da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM) bad la pyntreikam da ka AVENUES na kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar MDA ia ka jingdawa ILP ka khlem kyrshan lang, ia ka jing dawa ban kynthup ia ka ktein khasi ha ka khyrnit ba phra lei, u khlem shah ban ia kren, kane ka pynartatien ba kane ka sorkar kan lah ban iasaid na ka bynta ka jylla.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long U Bah G.Warjri MCS kum u kongsan, U bah A.Mukhim MCS, baroh kiba la kren ha katei ka sngi ki pynpaw ba ki jait centre kiba kum kine ki long kiba donkam shibun eh ban kyntiew ia ki samla ka thain.
Ha ka jing ialehkai ka Arunachal, ka ioh tang 84/8 na ki 20 over, katba ka Megha laya, ka ioh ban beh ha ka jing ialehkai, kaba 14.5 over, da kaba duh tang shi wicket.
U MLA Khliehriat uba dei ruh u Myntri Sorkar Ma Kyrmen Shylla bad u MDC ka Rymbai ma Finelyness Bareh kila synniang da u khaw haka shnong Ladrymbai Dongwah.
Khliehriat, Risaw, 18: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba yn khot bad pdiang thymmai biang ïa ki applications na ka bynta kito kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya, kito ki khynnah pule kiba pule hapoh ka jylla lane kiba pule shabar ka jylla na ka bynta ka scholarshapi North Eastern Council Merit Scholarship kaba na ka bynta ua snem 2023-24.
Ka shnong na kane ka jylla Meghalaya kaba lah ban leit sha Bangladesh katkum ka jingiapynbeit pud ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ka dei ka Manchakhar kaba don ha West Garo Hills ka thain Dhubri.
Bad lyngba u khaw kham jong u Babu Joel Gatphoh la nang pynїar bad pynbun shuh shuh ia ki Elpiskul ha kylleng ka Ri.
Ka jingthmu jong ki nongialam ha kata ka por ka long ban pynioh ia ka bor synshar ha la ki para Ri da ka jingkyrmen ba ngin dap ngin biang ha baroh ki liang bad ban weng ia ki jingeh bad diengpyngkiang ban kyntiew shaphrang ia ka Ri.
U la ong ruh ba wat la kim treh ban ïathuh, pynban kum u nongsynshar shnong u la ther da kaba tyngeh bad u la maham ruh ïa ki, da kaba ong ba lada kim ïathuh ïa ka jingshisha un khot da ki briew ka aiñ na Meghalaya bad na Assam ba kin tohkit kham bha shuh shuh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kam shym la lah satia ban pynkhie im ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limi ted (MCCL), wat la ka la dep ban kynshew bad pynlut palat T.350 klur ka pisa.
Hadien kata, ki pulit ki la pynshai ba katei ka kmie ka bom bad shoh ia utei u khynnah ba un rung shapoh iing namar ioh u kum leit ur ne hap nalor iing shapoh.
Hadien ka jingleit jurip ïa ki skhim bad ïa ki projek u la leit ban ïadon ryngkat ha ka jingïalang kur jong ka kur Pale ha ka shnong Moodop da ka jingsynran jong u CEM ka JHADC Bah Thombor Shiwat.
Ha ka juh ka por ngi phah ka khubor sngewlem sha i kurim, ki khun bad ka iing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ha u snem 2022 ka jingjia ha Mukroh ka jingshah dkhat jubor ki paradoh parasnam ha ki kuli jong ki pulit Assam.
U Jisu u ïeng ha ka jingkhang bad u tied, kumta ruh U siew ka dor kaba rem na ka bynta kane.
Ka India, ka la rung ha ka thup jong ki shiphew tylli ki Ri, ha kaba ka jingpang coronavirus, ka jur bha, da ka jing iai bteng jong katei ka jingpang ban nang kiew la saw sngi kynthih.
Hynrei, na ka liang u VC u la kyntait ban weng hynrei u la shu mynjur tang na ka bynta ban wanrah ia ka Academic Council ka ban wan na ka bynta ki jingpynbeit.
Tang ha ki saw sngi, ki don 21 ngut kiba iap ha Assam bad baroh ki la poi sha ka 35 ngut.
Ka Iran, mynta ka sngi, ka la khot hajir ia u nongaiktien ka India, ban pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah jong katei ka Ri, halor ka jingkren kynthah ia U Prophet Muhammad.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, ka ong ba  ym tang ha ka party Congress, hynrei kiwei kiwei ki party ruh ki don ka jingiapher jingmut hapoh ing jong ki.
Ki Shnong ba ïoh myntoi na kane ka jingkieng ki kynthup ïaka shnong Musiaw, Umsalang, Latymphu, Moobandu, Mynkrem, Thadbamon & Pdeiniadaw.
La ong ruh ba don bun ki daw kiba ym kwah ban ïathuh ba sa slem ban sdang ban maramot ïa kane ka surok.
“Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynkylla ne pynmih shisyndon ha ka ktien Jaiñtia lym kumta ngim nym pdiang satia ïa ka ta ka State anthem hapoh Ri lum Jaiñtia ïa kaba la pynmih daka sorkar ha ka to ka sngi kaba dei ha District Library Auditorium Tura"“Kaba pynsngewsih shuh shuh ïa ki nong Jaiñtia ka long ba haka to ka video ba la mih ruh naduh ka shad tynrai haduh ka riam tynrai, ka Jaiñtia kam paw satia tang Khyndiat ruh ha kaba iadei bad ka riam bad ka shad tynrai ki nong Jaiñtia, bad kane ka la pynduh mynsiem shi katdei eh ïa ngi ki nong Jaiñtia bad ïa kane ka sorkar ka hap ban jubab ba na kaei ka daw bala pynduh bynta ïa ka Jaiñtia".
Kiwei kiwei ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup u kyrtong na Khliehriat konstitwensi u Sunida Bareh, na Mokaiaw u Bah Lasting Suchiang, na Amlarem u Bah Alban K.Gashnga, na Jirang u Sunmoon D.Marak, na Umsning u Bah Gilbirth Nongrum, na Mawryngkneng u Bah Banshanlang Lawai, na Pynthorumkhrah u Bah Samborlang Diengdoh, na West Shillong u Bah Iwan Maria, na South Shillong u Bah Ian A.Lyngdoh Nongkynrih, na Mylliem u Bah Gilbirth G Laloo, na Nongkrem u Bah Joannes J.Tyler Lamphrang Lamare, na Sohiong  u Bah Stodingstar Thabah, na Mawphlang u Bah Mawkordor Rynjah, na Mawsynram u Bah Vincent T.Sangma, na Shella u Bah Playness Khiewtam, na Mawkynrew u Bah Dondor Marbaniang Mawkynrew, na Nongstoiñ u Bah Macmillan Kharbani, na Rambrai u Bah Fernandez S Dkhar, na Pynursla u Bah Edmund Khongngai, na Sohra u Bah Harold Firming Khongsit, na Mawshynrut u Justine G Momin, na Ranikor u Savio Phrangsngi Dkhar, na Mawkyrwat u Bah Sounder S Cajee, na Bajengdoba u Tengrak R Marak, na Rongjeng u Sengnam R.Marak, na Raksamgre Dr Prabir D Sangma, na Rajabala u Dr Mohammed Miznur Rahamankazi, na Dadengre u Rupa M Marak, na South Tura u Richard Mrong Marak, na Dalu u Sengkal A Sangma, na Rongra-Siju u Dr Rajesh M Marak bad na Baghmara u Dr Saljangringrang R Marak.
Shillong:U Joint Director ka MBOSE, u bah M Marbaniang, u la ong ba lada ka don ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit, kan ym lah ban pynthut ia ka jingthoh exam jong ki khynnah ba ialeh ia ka exam MBOSE ka ban wan.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pyniaid Sor ha Delhi.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba kyrkieh jong ka JAC, kaba la long mynta ka sngi palei,ka la shim ia ka rai ba kan bteng ia ka jingpynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi saitjain kata ha ka 13 tarik u Rymphang 2021.
Yn ym shah ruh ia kano kano ka jingiaid proseshon ne rally da kino kino ki kyrtong ne party sain pyrthei hadien ba la pynbna ia ka result hapoh East Khasi Hills District.
La ong ba bunsien ka ju sah ruh ryngkat bad ki khun lane bad kiba haïing hasem sha khlaw ban thang rnga.
U la ong ruh ba kaei ka rai ka ba ki la dep ban shim ka dei ka rai kaba bha tam ban ioh ban ai ka jingshakri ba pura ia u paidbah ha ka jylla.
Haka jingiakhun kaba lai ka Tongseng Narpuh FC kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Wahiajer Narpuh FC.La thep ia ki ar kol ka Tongseng da u Dewan Lyngwar (12) bad u Hunlut Lyngdoh (45).
Katba u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ther ia u Bah Ardent ha ka por ba long CEM ka KHADC uba la pynkylla ia ka ophis ka district council kum ka iew.
Shuh shuh, ki don katto katne ki FSTP kiban dang wan ha ki jaka nongkyndong ki ban pynbeit ia ki kam pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na ki painkhana.
La iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la iarap ia kane ka karkhana ban pynioh ia ka pisa ban sdang biang ia kane ka plant ha u snem 2014-15 bad haduh 2020 21 ka sorkar jylla ka la bei haduh 177.50 klur, hynrei kane ka pisa kam shem la lah ban iarap ban pynim biang ia kane ka karkhana.
U la ong ba ki prokam pynroi ka sorkar pdeng kin iai bteng ha kane ka thain bad ka sorkar pdeng kan kyrshan ia ki sorkar jylla na ka bynta kane ka kam.
U Waheh Chnong ma T.S.Bamon u ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka Common Platform kan ïarap shibun eh ïa ki nongshong shnong ban lait na ki jingthut ha ka pule ka puthi jong ki khynnah skul kiba don ha ki Examination kiba pher bapher, kiba pang ba shitom, kiba ?a kynduh ha ki jingjia ba sngewsih bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Kumba arspah snem mynshuwa ki nongkhaïi na Ri Bilat ki la kylla long ki nongsynshar bad ki la synshar donbor ia ngi bad mynta la wan hiar thma sa ki nongkhaïi bathymmai ka juk “Neo Liberal".
Kaba ngi kum ki paidbah ngi dei ban kylli ka long ba haduh katno ka synshar khaddar ha ka jylla ka la jyrsieh ha ki kam bamsap kat haduh ba ym shym la ieh shuh wat ia ka tnad treikam jong ka jylla kaba peitngor ia ki kam bamsap? Tangba ngin sngewphylla shuh lei namar dang shen hi ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma kum u myntri Rangbah ka la weng noh ia ka jingai jingbit ia ka tnad CBI ban tohkit ia ki kam kynnoh bamsap bad ki kam beain ba bunjait ha ka jylla.
Nalor kane ula kyntu ba kin kynmaw ha U Blei ha ki jingduwai halor kine kiei kiei baroh ki jingjia.
“Ka HANM ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingsngap man-man ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei ban pyntreikam pura noh ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya bad dei lyngba kane ka jingpynslem, ka HANM kam banse ban hap shim noh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ ka pateng ban wan," u la ong.
‘Ha ka jingshisha, ym tang ia ka wah umkhrah, ki la pynkhreh ruh ia kiwei ki prokram kiba iasyriem ban pynkhuid ia ka wah Myntdu ha Jaintia Hills," u la ong.
Kane ka Festival ka la long ha ka shnong kaba don mar syndah bad ka Gaza.
Ka kyrwoh da ka ophis Secretary ka ka tnat ka koit ka khiah ka jylla la kdew ba baroh ki trok kiba thmu ban kiew shapoh ka jylla Meghalaya kin shah synreit dawai bad ki draibar lem bad ki nongbud kin hap ban shah ‘screen’ ha man la ki khyrdop.
U la ong ruh ba ka jylla kala mang ia kumba 50,000 tylli ki ‘Antibody RD testing Kit’ bad kin poi hapoh ka jylla haka taiew ba nyngkong jong u bnai jymmang.
Dei u soitan uba hikai ba ngin shah pynshoi, namar ka dei ka tnat jongu hi".
Katei ka tnad treikam ka la pynsangeh ia shiphew ngut ki nongtreibylla, hynrei ar ngut kiba dei ki Nepali ki dang sah ha ki iingbasakatei ka ophis haduh mynta, kaba pynpaw ba katei ophis ka kdup pynsyadia ki bar jylla bad ai lad ban kamai ban ri masi bad kiwei kiwei,watla ka ophis ka la dep ban pynsanngeh kam bylla bad ai daw ba ki deikiba la trei slem bad ki ju iarap ruh ia ki kam pynkhuid ophis.
U la ong ruh ba kawei pat ka mat ba la iakren ha ka jingialang review ka long halor ka Jaika Shillong Dawki Road ha kaba la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat ka Deputy Commissioner, ka tnad PWD bad ka tnad revenue.
Bud sa u Hermon Phawa kyrtong ka Congress na  Mukhla Wahiajer, u Eveningstar Teron u kyrtong NPP na Nongjngi u ban ïakhun bad u MDC ba mynta u ma Suklang Shylla UDP.
Ka mut, ieh hangto wat ktah ne leh stad da maphi, namar ka aiom ot kan sa poi hi, hangta yn pyniakhlad ia u niut na u kew kein.
U la ong ruh ba wat la u dang pule tang klass 1, hynrei ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa katei ka hok wad jingtip, ka dei ka kabu kaba khraw ïa kiba kwah ban tip ïa ki jingshisha.
Shillong,11Nailar:Katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 8 tarik u nailar, u Joint Secretary  sha ka EC ka KHADC u la pynbna ban a ka daw ba ka Executive Committee ka la weng noh ia u bah Nangtei Singh Syiem iong kum u Acting Syiem ka Hima Langrin, ka Executive Committee  katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section 9(1) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Lang rin Syiemship) Act 2007, ka la thung ia u Bestibal Syiemiong kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin ban pyniaid shipor ia ka synshar khadar ha ka Hima, bad la pynbna ruh ba katei ka hukum kan treikam naduh katei hi ka sngi ka 8 tarik u nailar.
“Ha kaba ïadei bad ki pulit kiba donkti, ka jingtohkit bad ki lynti ba dei ban pynshitom ïa ki ka dang ïaid kat haduh mynta," u la pyntip.
Ha ka jingkren jong I Kongsan, I la ai ka jingïaroh ïa ka ophis KVK halor ka jinghikai ba la sam kyrpang hapdeng ki nongrep bad I la ban jur ïa ki nongrep ban kin don noh ïa ki Farmers ID, ban ïoh ki lad jingmyntoi na ki scheme bad kumjuh ba kin phah test ïa ki khyndew ban ïoh ki ‘soil health card’.
Ia katei ka jingleit, la ialam da U bah Lembarkut Step War, President ka Synjuk Nongsynshar Krang Pyllun, ha kaba la don lang ki Rangbah Shnong lem bad ki riew paidbah jong ka Thain.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satïa ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Medïa World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
“Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba mynshuwa ka la khot ïa ka jingtyrwa na ki 844 tylli ki Upper Primary School na ka bynta ban kyntiew sha ka Deficit System bad ngi la ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri ka tnad pule naka bynta ban tuklar lang", ïathuh u Bah Kenneth Shadap.
La khot la wer lang ïa baroh ki khun ka niamtre bad ïa ki nongshong shnong ka jylla ban wan sakhi lem ïa kane ka Behdeiñkhlam 2022 ha nongbah Jowai.
Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u Working President ka PDF u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka PDF ka ieng ha ka nongrim da kaba buh ia kajaitbynriew hakhmat bad ka sorkar hadien bad u la ong ba ka PDF kam pdiang da lei lei ruh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban khot kyrkiehnoh ia ka jingialang ki Party kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA.“Ngi buh ia ka jaitbynriew hakhmat, ka sorkar hadien, u myntri rangbah u dei ban khotmar mar ia ka jingialang kyrkieh jong baroh ki Party kiba don hapoh ka sorkar MDA ban ia kren ia kane ka kam" ong u bah Hamlet Dohling haba ia kren bad u Rupang.
Ki khyrdop ba la pynieng ha katei ka jaka ki kynthup ia ak khyrdop ka District Council, ki khyr dop ka sorkar jylla, bad ka jong u Syiem.
Ki ia dihsha hangta da i jadoh bad doh khleh sniang.
Mynta dang ap khmih lynti dik dik na ka Holy See na Rome ban thung noh sa ka u Bishop jong ka Ri Jaintia – Ri Pnar.
Ka angnud ban kyntiew ïaka tem ka put bad ka rwai ka siew da kaba seng ïala ka jong ka shlem ai jinghikai ban pynneh pynsah ïaki jingrwai tynrai.
Mairang, Lber 22 : Haka 21 tarik Lber 2023, ka Agriculture Insurance Co.
Ïa kitei ki rangbah na ka UDP la pdiang burom ha ryngkat ka jingdonlang kiwei nongïalam kynthup naduh u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong ba dang shu dep resain shen, Bah Pynïaid S Syiem MLA ka Mawryngkneng, Bah Lamphrang Blah, MDC Mawphlang, Bah Sherbor Mawlong MDC ka Sohiong bad kumjuh u Kyrtong ka NPP na Mawphlang Bah Kennedy Khyriem.
Hadien ka jingkren u bah Ardent kaba jrong kumba shiteng kynta eiei la ieng sa u bah H.S Shylla ban ai jingkren bad tang mar ia kren u la ong “Baroh khoit kiba wan sha ka jingialang ki shu kren, hynrei nga da pan bor na u paidbah bad dei halor kane ka nongrim ba nga la ioh haduh 1300 vote na Laitkor bad kane ka shai kdar ba nga kren pyrshah ia ka MUDA" ong u bah Shylla.
Ha kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai na ka bynta u snem 2015-18 la jied President ia u Nidamon Shullet, Vice President u ma Pyrkhat Shylla, u General Secretary u ma Enrico D Pasi, Assistant Secretary u ma Dreamly Suiam, u Treasurer u ma Lastborn Phadong, Publicity Secretary u ma Show Kyndait, Displinary Secretary u ma Marki Rabon, u Chairman u Biangshwa Shylla bad 85 ngut ki dkhot ka Executive Member bad kala buh ruh ia u Legal Adviser ma JG Kyndiah.
“U  Syiem u dei ban ai shuwa ka jingpynshai ha ka ne ka phang namar ba na ka liang jong ki nongshong shnong jong ka shnong lumrit ruh ngim don eiei pyrshah ia u ne u rangbah shnong hynrei kum no un shah weng na ka kam rangbah shnong bad kumno khlem jingtip kin thung da u wei u rangbah shnong ba shipor.
Ha kane ka Rynsan paidbah ki mat kiba la khluid bha ki jingïatai bad kiba la don ruh ki jingkylli ba kine ki kyrtong kin leh kumno ynda ki la poi sha ka thong ki dei ka CAA, ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti synshar ka Ri bad kynthup ruh haba ïadei bad ki kam khappud.
Manju Hazarika, school teacher, bad ka Inu Sarma, u Sajan Bhuyan.
Da kaba sot na ki jingthoh ne ka histori jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, ki nongalam ka Congress ki la ong ba ha u snem 1978 ruh la ïalam ïa ka jingsynshar da ki Seng Riewlum lyngba kata ka sorkar lai lama.
Don uwei u rangbah u la dep ia kut ban un iathoh bad kawei ka briew hynrei uwei pat uba na iing u leit Shongkha khlem da ia pynbeit lang ka kur, kumta ka rukom khein kha ka la kah noh bym bit shuh te u la shong marwei noh haduh kaba kut ka jingim ban long rang sotti.
Shwa ban kut ka kylla step, u Gurung u la ïoh ka kabu kaba biang bha hynrei u Banshanskhem Kharsyntiew u la ïoh ba kem noh ïa ka bol.
Hapdeng ki nongleit nongwan kiba sahkut, hynnin ka miet bun ki la hap ban ïaid da ka kjat ban leit phai sha ki shnong jong ki katba kiwei ki sah shadien da kaba ap haduh ban da pynkhuid ïa kane ka surok, kaba ki bor peit ki la ong ba kan shim por.
Ki la don palat 2,000 ngut ki briew kiba la donkti ha ka ban thied bad ban die ïa u drok ki la shahkem, u la ong.
