U Returning Officer ka 1-Shillong Parliamentary Constituency, u SC Sadhu, uba dei ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher-bapher ban ïakren halor ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka Sngi Thohdieng.
U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei ki kynthup ia 13 ngut kiba wan phai sha ka jylla da ka liengsuin, 20 ngut kiba don jingpang corona nalade, 28 ngut kiba ia kynduh bad kiba don jingpang lypa, 29 ngut kiba shong jngai ialade, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 2 ngut ki bym ju leit jingleit satia bad 17 ngut kiba shait  leit jingleit shabar.
Shillong, 17 Nailur:Ka pakhang shnong kaba la pynbna ban long 24 kynta naduh ka 5 baje mynstep ha ka 20 tarik haduh 5 baje mynstep ha ka 21 tarik Nailur la pynjyn sur noh sha ka 12 kynta namar ka jingud na ki nongkyntiew kurim.
“Ki samla pule ki la leh ia kaba dei eh bad ka long ruh ka khubor kaba bha tam ia ka sorkar ba kadei ban kylla kaba mut noh bad kadei ban bret noh shi syndon ia ka Tenancy Bill, kam don jingmut ia ka sorkar ban pynlong ia ki jingialang wer jingmut bad ki samla ha katei ka sngi kila ai ia ka khubor kaba shai kdar ia ka sorkar ba kadei ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban pynkylla ain ia ka Tenancy Bill namar ka sorkar kala shu leh kyrkieh bad matlah bad kam shym la kren eiei hapoh katei ka Bill ha kaba iadei bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla" la pynkut u samla Auguster Jyrwa.
Wat la ka eriong, kam shym la neh slem, hynrei ki dieng kiba don ha arliang surok hajan Marten, ki la khyllem sha surok bah bad ki la don bun tylli ki kali kiba la julor, kiba la shah ban ha ki dieng, kiba la pait ki iit jongki bad la iathuh ruh ba ki don 14ngut ki briew kiba mynsaw bad 3ngut na kitei kiba mynsaw jur.
Shuh shuh u bah Louis, u la ong ba ym dei tang kane ka Case, hynrei ki pulit ki la pynngat case ruh ha ka jingialang kaba la pynlong ha Motphran bad la pynngat ha ka case 505b, 124 A, bad ka 506 bad haduh mynta um pat pat ioh ia kata.
km ha ka jingheh.
Ha ka por ilekshon MLA, kito kiba kham tur hakhmat ki i thap long kum ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MDC.Phewse ynda la dep ka jingthep ‘vote’, ym don ba da kynmaw than shuh ïa ki namar kito kiba jop ki thaw lad kumno ban pynïakhun da ki bahaïing hasem lajong da kaba klet noh ïa kito kiba la trei shitom.
Ki nongialam ki la kyrpad ia ki nongmihkhmat paidbah, ki sengbhalang ne ki riew shimet ba kin kner ia ki kti jingiarap sha katei ka longing kaba la mad ia katei ka apot la da ki tiar ki tar ne da ki pisa pilaiñ, ki nongialam ki la kyrpad ia ki nongnoh jingiarap da ka pisa ba kin thep ha ka account jong katei ka longkmie khnang ba kan poi beit beit ha kti jong ka bad u account nombar u dei 15012022181 kaba dei ha Meghalaya Rural Bank Mawthawpdah Branch.
Utei u samla uba la tip kyrteng kum u Fulstar Marbaniang 24 snem karta u la mynsaw jur bad la pynkit ia u mar-mar sha civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
Kine ki samla pule ki dei kiba pule ïa ka 4th Semester, k iban sa pule sa ïa ka 5th Semester, ka semester ba khatduh ban pyndep ïa ka jingpule ha ka Degree Level.
Uwei u shipai ka Ri u la shah kem ha ki pulit ka Ri Bhoi na 9 Mer Baridua bad la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki kuli, bom, reng jong ki sier bad kiwei na ka ïing sah jong u.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang hato la ka Council ka don jingtip ne-em naduh mynno la plie ia katei ka Mall, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka council kam don jingtip eiei namar ba la ai ia ka laisen halor ka NOC na ka Dorbar Shnong.
U ruh u da kham trei shitom tyngeh ban dup pas bha.
Ka Proberb U Solomon u khun U Dabid , U syiem Israel 20:18, “ Ia ki jingthmu baroh la pynskhem da ka jingpyrkhat".
Ka  Bishni   ka pihuiñ ka leit lut sha kine ki  briew     haduh   ba kata ka jingsniew  kam lah  shuh  ban shong  hapoh  bad ha kaba  kut  ,  pyniap  syndon   ia kita  ki  briew.
Shuh shuh ha kaba iadei pat bad ka jingkynthoh jong kitei ki nongialam ka media cell ba u bah Hopingstone Lyngdoh, u la beh seng ia u bah D.T Wanniang MDC barim bad ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait, na ka liang u bah Exstanly u la ong ba “Ngi kum ki trai konstitwensi na Nongstoin ngi tip khambha ia kaei kaba la jia ha kato kapor ban ia kine ki rangbah (media cell) ki bym shym la don bynta bad ka HSPDP ha kato kapor".
U prasad u la shah weng ryngkat ka jingpynshitom kaba um lah shuh ban long MP lane nongmihkhmat haduh 11 snem kynthih katba u hap pat ban shong along haduh 5 snem kynthih.
Hangta hangta hi la ong ba la khie ka Lyer kaba jur bad khynniat ia uta u Klongskaw sha kti jong uta u Tymmen u San bad hadien ba u Tymmen u San u la shim ia uta u Klongskaw, ki la tip shai ba ka metiap ka don hangta bad ki la leitphainoh sha la iing.
Ha ka ba iadei bad ki marrep mar riang hadien ba ka sorkar ka la ioh bun ki jingud ha ka ba iadei bad ki marrep, kumta ka sorkar ka la rai ban pyntrei kam biang ia ka Nari /1971 iTeams.
Ngi sngewtynnad bad ai jingiaroh ia I Dr.Ampareen Lyngdoh I ba long I Ex-education Minister bad I MLA ka East Shillong (Laitumkhrah) ba i long i wei na ki MLA ba kham sngewthuh bha (well educated) ba i pyrshah lem ia katei ka jingthmu ka sorkar ban khang donbynta politic ki nonghikai.
Ka Assam kin pyndep ka NRC ha u bnai June ne July.
Marak jong ka Ranikor CC u la lah ban kamai 33 run katba ki nongbol ka SP ophis CT, u Rishort Lyngdoh, u Donkupar Lyngkhoi bad u Sachin Mohato ki la ïoh khur mar 2 wikets.
Shillong: Ha Dawki, ki don 5ngut, kiba ioh pang corona haduh mynta ka sngi bad la iathuh ba kitei, ki dei kiba wan, sha ka jaka iap briew, kaba la long ha Darrang, ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Kata ka jingkyrsoi bor ka patied haka jingmut jingpyrkhat jong kita ki rangbah bad ki samla ba ki dei ban leh ei ei naka bynta ban ïada ïaka Jaidbynriew.
Lada ym lah ban peitngor naduh mynta halor ka jingïai kiew kiba pep skul shiteng por, ka lah ban buh ïa ka jylla ha ka jingma namar kiba bun kin im ha ka jingim kaba pyrshah ïa ka imlang ka sahlang bad leh ïa ki kam runar.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 na ka bynta u bnai Jylliew 2023.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ha kane ka ilekshon MLA 2023, ka la pynïeng khnang da ki kyrtong kiba la don ka kyrdan pule bad kiba don ka jingshemphang ban long MLA kynthup ïa u Bah Kharjana uba la don bha ka jingnang jingtip bad jingshemphang, ym tang ba u shu don ka kyrdan.
Kum kine ki jingkynnoh lamler kin sa mih binag, hynrei nga pynthikna ba ki paidbah nongthep vote ba shemphang kin sa kyntait mardor ïa ki khubor hamsaïa ban sa pynphriang da ki riewshim kabu," ong shuh shuh u Bah Shullai.
ïa kane u MLA u la pyntip hadien ba u la pynlong ka jingleit jurip ïa ka tyllong um kumjuh ïa ka surok hapoh katei ka shnong, kumjuh hadien ba u la ïakren bad u rangbah shnong bah P.Majaw kumjuh bad u Secretary shnong u bah Jefferson Shabong ha ka jingïadon lang ki nongkitkam shnong.
“Ngi pynrem jur ia ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka jingkren ka bym shym la khmih lynti ban mih kat na u Myntri Rangbahduh ka ri, kaba thmu ban pyniapher hapdeng uba duk bad ba riew spah", la ong u Dr Mukul mynta ka sngi.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ïa kitei ki kwai la lap na kawei ka iing ba shu ieh iing jah hajan Rongra, ka thain kaba don ha khappud jong ka South Garo Hills.
Kitei ki lai ngut, ki long ka  Elie Tamang, 16, ka Sujita Chetia, 15, ka Shimashri Sonar, ha kaba ki la hap shapoh um, katba ki dang shondur ialade ha Borgolai Jamadarbasti kaba don  hajan ka  Margherita.
Ei ban tip ïa kata?.
Ka AITC ka la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka bunkam tang kumno ban neh ha ka bor katba ka klet ban peit ïa ki jingeh ki paidbah.
Haba kren shaphang katei ka skul kaba la seng da ka JACJH, ka la iathuh ba ha u snem 1998, namar ka jingbymdon UP School ha baroh kawei ka thain, ka JACJH ka la shim ia ka rai ban seng ia katei ka skul na ka bynta ka jingmyntoi ki khun ki kti jong ka thain baroh kawei.
Khublei shibun eh ïa phi ma Monlang ba phi don shisha ka jingkitkhlieh na bynta kaiap ka im jong u paitbah wat ailad iakane ka jingthoh basniew jong ka company str cmnt ioh phin babe sah hadien.
Uwei pa uwei u nongtrei hangto u dei ban ai jingkheiñ katno ka kam u trei ha ka shisngi shisngi.
Kiba don suloi ki la dep ban wan aiti kumba 60 tylli ki suloi sha ki bor Sorkar.
U Nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u James Sangma u la ong ka jingpynbna skhim ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress ka Mamata Banerjee, ka dei tang na ka daw ba ka ilekshon kala jan.
U la ong ba kane ka dei ka constitutional boundry, ha kaba hadien ba la dep ïa ki kam Sorjamin da ka Survey of India hap ban dro dur biang ïa ka map jong ka Meghalaya bad kumjuh jong ka Assam.
Halor kane, ka Kashari ka la shim hi ïa kane ka kam halor ka jingdkoh, bad ka donkam ba baroh ki jingthungkam dei ban sangeh shwa haduh ban pynkreh ïa ka Roster.
Ka la pynpaw ba ha kum kane ka por kam dei satia ban don ka jingkulmar jingmut bad ka kyrmen ba ka bhah kaba 33% ia ki longkmie ban iashim bynta ha ka dorbar thawain.
Katei ka matiap ka dei jong ka kong Dwisphida Dkhar bad ki pulit ki lap ba katei ka longkmie ka la shah ot pdot, la lap ia ka metiap jong ka na uwei u lum uba don ha ka shnong Laitmynsaw, ka shnong kaba don ka Matti Lang Park  kaba hap hapoh Jhalupara OP, EKH,.
Lada kyruin ki khmat o sha mihsngi, Daw laitluid ka ri wa maia iong I; Lada sha sep sngi daw man bro I, Ki kyntien wa khatduh wa da khlai mi.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadon ka jingiaphylliew jingmut hadpeng ki paid longkmie bad kine ki riewshemphang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la phah da ka jingthoh sha u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Thomas Sangma ban pyrshah lada u Lat ka Jylla u kren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kumjuh u MLA u la pyntip ruh ba namar ka jingkhapngiah ka surok na Lumawsing u la pynkhreh ban wanrah da ka skhim ka ba 3 klur tygka ban shna ïa ka surok na Um Jympa ban rung sha Mawlai Block, kynthup ruh ïa ka surok ha Riattamdong.
“Ngi la pynjur ka jinghusiar ban pynap pahara hapoh ka ïing kashari," bynrap u Sylvester.
La pynkut ruh ïa kane ka jingpynkup burom da kaba sam ïa ki syrnot bad ki khusnam pisa sha kitei ki samla ba la sam da u kongsan, u Ma Vicent H.Pala ryngkat ka jingïarap sam ki MLA bad ki nongïalam ka RBYF bad ki riew rangbah jong ka dong Ri Bhoi.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Babu Deningroy Marweiñ uba dei u President ba thymmai ka FASTOM u la ong ba kumba ka sorkar ka kyntiew lem ïa kiwei ki nongtrei jong ka bad ïa ki nonghikai ha kiwei ki kyrdan ka dei ban peit lem da ka juh ka rukom ïa ki nonghikai ad-hoc.
Shillong:  Ki don shibun bah ki briew, kiba don ha ki bynta jong ka  Mahendraganj, ha  Zikzak block jong ka West Garo hills, kiba ioh ia ka jingpang niang dait, ong ka khubor.
La iohi ba ka tnum jong katei ka ing kam don shuh bad hajan jong katei ka ing ka don sa kawe pat ka dukan kaba la shah rong tylli ka tnum sha lum bad ym don tnum shuh.
U bah Blah u la ong ba hadien ba la mih katei ka jingujor ka KHADC ka la rai ban khot jingialang baroh arliang ban kren ia pynsngewthuh bad la khot ia ki mynta ka sngi ka 29 tarik ha dorbar Hall jong ka Marbisu hynrei ha katei ka jingialang ki liang pyrshah kim shym la wan bad ka KHADC ka la pynskhem syndon ia u bah Edward kum u Acting Sordar lyngba ka sur jong uba bun balang uba don ha katei ka jingialang.
Ka jingkylli ka long balei haduh mynta ym lah ban kem ïa kita ki nongpynïap briew kiba donkti pynïap ïa u samla ha ka jingjia kaba dang shu jia ha ka 3 tarik", ong u Bah H.Lyngkhoi uwei na ki nongkren bad nongïalam sengbhalang hapoh ka thaiñ.
Na ka liang u Spoke Person ka HSPDP u Bah Goldenstar Nonglong u la ong ba ki la don bun ki nongpan tiket na ka seng hyngrei haduh mynta ka seng vkam pat lah ban shim ia ka rai ba khadduh bad u la ong ruh ba ka seng kan dang hap ban bishar bniah shuwa ia u kyrtong shuwa ba kan ai tiket da kaba xkynthoh ba ka HSPDP kam dei ka jaka theh nuit tban ai tiket naphang kat ia uba pan.
Katto katne ki sienjam kiba peit ïa baroh ki bynta ka jingduk ki la wanrah ïa ka jinglait haduh 24.82 klur ngut ki briew na ka jingduk ha kine ki 9 snem ba la dep.
u cn sm s n ds nmber 8794155424.
Ka kynhun ki nongsumar ka la phah noh ban leit wad jingsumar na Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ban sumar bniah.
U Anand ula ther ia ki seng riewlum ba ki iadon bynta bad ka BJP lyngba ka North East Democratic Alliance (NEDA).
U la kyntu ïa ki paidbah jong katei ka shnong ba kin ïaishah shipor, haduh ba ka ophis jong u EE ka PWD kan da lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban phah sha ka sorkar, na ka bynta ba kan mang pisa ban shna surok haduh katei ka shnong.
Katei ka ding ka la sdang ban pur naduh ka por kumba 6 baje jong katei ka step Sngi U Blei bad kane ka la jia ha ka jaka leh kmen ba ju tip kum ka Teatre Nightclub bad katei ka ding ka la ïeng kynsan bad ka la bam duh ia katei ka jaka baroh kawei.
Shi kol ka Khliehshnong Ialong la thep da u Simlut Dhar (57).
Kat shaba phai ha baroh kawei ka sor Nongstoiñ la ioh sngew ba ki paidbah ki la ong ba lada jia ba u Dr.Pariong un ia khun na ka seng Congress ka don ka jingartatien ia ka seng HSPDP, hynrei tang mar ia ioh jingtip ba u lah ban duh tiket ki la pynthikna lypa ba ka jingjop da kaba suk hi kan dei ka jong ka seng HSPDP.Haba iaid tawiar ia ka sor Nongstoiñ u Rupang u la sngewthuh ba ki paidbah nongkyrshan ka HSPDP mynta ka kynti ki la phuh samrkhie lypa ba shisien biang, wat la u Sing tymmen um don shuh hynrei u sing Samla pat un dang kyrhuh ha katei ka konstitwensi.
U la ong ba ka KSU kaba don ha ka NESO kan buddien ia kane ka Bill bad ban iaid da ka lynti kaba kham tyngeh lada donkam nangne shakhmat.
Kaba kham heh ïa kane kadei ka North East Olympic Games ha kaba ka jingmang ban pynlut ka la kot sha ka 5 klur tyngka.
Hangta hi ka la lop lut noh ïa ki bniat jong u bad ka la ong : U Lut Huukum um bit ban biang ki bniat ïa ka tyngap pat ka tap da u khew ranei, hangta hi iong syndon hi ngaiñ.
Mynshem snem, ka KHADC ka la thep ia ka jingujor sha ka Supreme Court ban pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court kaba pynmih ia ka rai ba ki Rangbah Shnong kim don bor shuh.
Na ka liang jong U Deepak Singh Joint Editor Meghalaya Times, u pynsngew ba lada ki kotkhubor, ki thoh pyrshah ia kano kano ka seng, ka ju khang ban die ia ka kotkhubor ha kano kano ka jaka, kaba ki khlain ma ki bad don ruh ki khep, ba ki byrngem ban thang ia ki kotkhubor.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Dulong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Nangbah Mulang ki rangïalehkai jong ka kiba la ïoh ban thep kol ki long u Wankibha Pohthmi ha ka minit ba 9 bad u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 28.
Ka Kong Dorothy ka la ong ba ha kaba ïadei bad ka shnong ka thaw ruh kim don kata ka jingartatien ïa ka lane ban phah pynsangeh ïa kane ka kam kaba ka leh hynrei pynban ka shnong ka ai mynsiem bad pynshlur ban bteng ban ai jingïarap ïa ki longkmie kiba donkam jingïarap.
Lyngba jong kane ka sngi, u Dr Anil Kr Sarma, Principal, IAMC ruh u la ai jingkren da kaba ong, “ ka IAAMC kawei na ka shnat pule ha USTM ka la pynïaid shaid shaid ïa ki jingpule naduh ba la sdang pdiang ïa ki samla pule bad kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban sah jingkynmaw ha kaba ïa ka IA Medical College la sdang nyngkong eh ha USTM, kaba dei hadien ba la ai bor da ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), kaba dei ka Ministry jong ka tnad Ayush ka sorkar India.
“Ka sorkar ka kwah ban pynioh biang ia ka nam ka nongbah Shillong kum ka ktem ka pule puthi", la ong u Lat.
Ym don Accident Tribunal.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ki la iathuh ba 3 ngut ki briew ki la khlad noh bad ka jaka ba dei khmih ia ki kot ki sla jong ki nong China ha Ukraine ruh ka la julor na ka jingther ‘namding ka Russia sha Ukraine ha ka miet Sngi Palei.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha ka jingiakren bad u Rupang ki myntri bad kiba khraw ka Hiam Mylliem ki la byrngem ban khang tala ia ka ophis Hima kaba don ha Mawkhar lada jia ba ka District Council kan ym ai ia ka bishar hok ha ka 14 tarik u nailur, 2015 halor ki jingujor pyrshah ia U Syiem ka hima Mylliem kaba dei ruh ka sngi bishar khadduh halor katei ka jingujor.
Nongpoh: Ka seng Hynniewtrep Youth’s Council, Raid Nongtung Circle, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka jingdawa ban pynsangeh noh mardor halor ka jingthmu die khyndew sha ki shipai Border Security Force ha madan Umsohphoh bad ha Lumlaru, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad ka FKJGP Mawlai circle halor ka jingud jong ki paidbah namar ka jingbym ioh ia kane ka subsidi, u DC u la ong ba kito ki bym pat aplai ia kane ka Direct Transfer Subsidy ki dei ban leh noh shwa ka 1 tarik Iaiong bad lada kim leh, kin nym ioh jingbei pisa shuh, namar ba ka sorkar la la buh thong ban pynkut ha utei u bnai.
Mawkyrwat, 26 Lber:Mynhynnin ka sngi u Myntri ba dei khmih ia ka tnad PWD Roads u Martin M.Dango u la plie ia u mawnongrim jong ka jingkieng Maheskola- Darengiri Roads ryngkat ka jingsynran lang u Zenith M.Sangma Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs lem bad ki nongialam jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) u bah Jerman Nonsiang ia kaba la pynlong ha ka shnong Chimasora South West Khasi Hills.
U Sanu Rymbai ula kamai 22 run na kaliang ak Mookhep.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u Tymmen Basan ka Balang bad la ïa don ryngkat lang ruh ki dkhot ka committee balang lem bad ki dkhot jong ka seng.
Kawei pat ka jingkylli kaba mih hangne ka long hato baroh 19 lak kin leit buhai shnong ha kitei ki Tribunal ne shano kin leit?Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba suk tam ia kitei ki mynder ri ban rung namar bun ki daw:-.
U Fadnavis u la ong ba sha man kawei pa kawei ka kynhun la dep ban ai ïa ki Pass ba ki la dei ban rung tang 75 ngut hapoh ka jaka mane blei khnang ban lait na ka jingïathyngngian bad ka jingïaïuh para briew kumba la jia teng ha u snem ba la leit ha kane kajuh ka jaka.
Ha kaba sdang, la shem ba ka jinglut ka long T.3.36 lak tam bad hadien ba la mang biang ha ka jinglut kaba T.4 lak tam bad ka jingïoh ïa kane ka skhim ka la long haduh ki lai wat kat haduh ba la lah ban plie mynta ka sngi bad ym lah ban klet ïa ki jingïarap ba manla ka por jong u MLA kum ha ki por COVID ha kaba ki tiar ki la poi la palat T.3 lak, ïathuh u Bah Marbaniang.
Haba ia dei bad ka ILP u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka sorkar Jylla ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynsngew sha ka sorkar India  ba ka jylla Meghalaya ka la don kam kyrkieh ia ka ILP.Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council sengkmie ha ka jingiadon ryngkat ka HYC west khasi hill district bad ka HYC Rimuliang circle hynni ka sngi,   ki la hiar sha ka shnong Umwali , Langpih ban ia kynduh ia ki nongshong shnong ka thain hadien ka jing wan thombor jong ki pulit  Assam ban buh ia ka ktem  pulit ha Umwali.
U briew um ju hun judap satia, ki jingdonkam ki dawa lajan man ka sngi na kata kadaw ka Economics ka ong- Human wants unlimited, lane human wants never satisfied, namar kat nang ioh katta nang kwah.
Shillong: 4 ngut ki MDC ka PDF ki la risaiñ noh na katei ka seng mynta ka sngi.
U President ka BJP u la ong ba ka party kan shim khia ruh ban pynthikna ba ki skhim pynroi jong ka sorkar pdeng, kan treikam pura ha kane ka jylla bad kiba dei hok, ki dei ban ioh ia kaba dei hok.
Ban peit ïa kine kiei kiei ngi don ïa kata ka Meghalaya State Pollution Control Board hynrei kane ka Department ruh imat ka matlah ïa kine kiei kiei baroh.
Kam don satia ka jingpyrkhat ban pynkylla ia kane ka hukum hynrei nga ban jur ba kam don satia kano kano ka jingkhang ia ki party ne kyrtong ba kin ialehkmen ha la ki jong ki shnong ki thaw, ngim long pyrshah ia ki jinglehkmen ki jong ki," u la ong.
Ka jingiakren ka la kut haduh ka por 6 baje tam mynta ka janmiet da kaba ia kren ia beit ba ki bor pulit kin pahara ia ka ophis bad ba u Syiem ba la shah sospon un wan ban aiti ia u shabi ophis lashai ka sngi.
W.A Sangma, (L) D.D Pugh, (L) B B Lyngdoh, (L) P.A Sangma, u S C Marak, (L) Dr.F.A Khonglam, Dr.DD Lapang, (L) JD Rymbai, (L) Dr.Donkupar Roy, Dr.Mukul Sangma, kam ju pynwit pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politik.
Ka jylla Meghalaya ka la pyndep ïa ka jingïathep vote ha ka lah sngi U Blei bad kaba sah mynta ka long satang ka result ka ban pynbna ha ka 2 tarik u Lber ha kaba ka jingïañiew vote kan long ha katei ka sngi.
U la ong ba ka HYC Mawlai kan peit ngor ia ka jingwan tuh ki bar jylla ia ki kynthei ki khynnah jong ka jaitbynriew lyngba ka thma kaba jar jar jong ki.
Haba iakren bad ka media co-ordinator jong ka All India Congress committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ba dei ha ki por ba ka parti Congress ka synshar ha ka jylla bad ka ri ba ki kam pynroi ki tuid sha ka jylla Meghalaya naduh ki jaka pule kum ka IIM, ITI, ki jaka ai jingsumar kum ka NEIGRIMs bad kiwei kiwei pat.
Ha kane ka jingialang la wan ia shimbynta da baroh hynniew tylli ki District jong ka ri Bangladesh kiba ia mar jan  bad ka jylla Meghalaya, ka District Jamalpur, Sherpur, Netrakona, Mymynsing, Shylet, Sunamganj, Kurigram bad na ka tnad ba dei peit ia ka khyndew na ka Ri Bangladesh.
Da ki hajar ngut ki riewngeit Niamtre bad ki paidbah na kylleng ki la wan ban sakhi ïa kane ka jinglehniam.
U Bah Raphael, u batai kumne :- “Draw ka dei tang ban shu ruid, kumta u nongdro u dei tang u nongpruid dur : Hynrei u Barikor dei u NONG THOH DUR.Kumta haba ngi ong ruid ne pruid, ngi shu ong pruid ia uta u ANG.Ka kyntien Khasi ia u ANG, ka mut ia u LINE ha ka kyntien Phareng.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
