Shillong:  U General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Roy Kupar Synrem mynta ka sngi u la ong ba ki pulit ki dang pynlong ka jing tohkit halor ka jing shah pom pyn mynsaw ia 2 ngut ki samla ha ka shnong Sohbyrthied Pyrkan hajan Shella kiba kynthup ia uwei u samla Khasi ha ki suba khar Bangladeshi.
Ki ar kol ka Jarain SC la thep da u Romario Dkhar 71′ bad u Lack Lamare 78′.
Ula ong ba nakaliang ka tnad PHE naka por sha ka por kala lap ia kane ka jingjngut bad khamtam eh ha ka jingwan u slap ba nyngkong ka jur bha.
U Ma Lasky Rymbai Dy CEM, uba la ong ba Executive Committee haka jingialam u CEM ma Thombor kila shimkhia ban pynshlur iaki nongshong shnong ban register iaki jaka puta, hynrei ki paidbah ha khappud kim shim la wan shakhmat haduh mynta.
Ka la don ka jingpynjari da ka kyndon 144 jong ka Criminal Procedure Code bad ka la don ruh ka jingpynsangeh treikam ïa ka Internet haduh ka 30 tarik, Ïaïong ha ki saw tylli ki Ward jong ka thaiñ Kaliaganj Municipal kum shi bynta ban khanglad ïa kino kino ki jingjia kiba ktah bad pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla.
Ha West Jaintia Hills 79 ngut, ha East Jaintia Hills 17 ngut, ha West Khasi Hills 49 ngut bad ha South West Khasi Hills 15 ngut.
Na kitei ki pulit ki la ioh kurup ia ki kynja powder ba la song ha ka kot bad la suba jur ba ki dei ki drok Heroine.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, ka Sr.
Kadon ka jingiapher hapdeng ka jinglait mraw na Ri Egypt ka long kaba kynja doh, hynrei kaba lait mraw na u soitan ka long ba kynja mynsiem bad kaba pynim ia u briew sha ki ba bymjukut.
Sohiong, 8 Rymphang:Ki nongshong shnong ka Lenpdeng shnong, Sohiong hapoh ka jingialam u Sordar u bah Lilet Kharmyndai ryngkat ki nongialam shnong ki la tur sha ka jaka ba long Mela ban pynsangeh ia ka Mela kaba dang shongshit bha ha ka sngi saitjain kaba dei ruh ka iew Sohiong.
U Bah Mawlong u la ong ba ha ka jingleit khynra ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ki dukan thoh “teem", la lap ba bun bah ba kiba bun ki dukan Khasi ki la ïoh ïa kata ka lasen kaba ïadei bad ka Hynñiewtrep hynrei kaei kaba ka seng kam sngewtynnad ka long ba ki don ki Khasi ki wan hangto bad pynshah kyrteng jong ki.
Kane ka dei ka jingtrei shitom ki missionary ban wanrah jingshai sha kane ka ri haduh mynta.
Haka 16 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Man I Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ka WAM ka la pyntip ba kan phah ar ngut ki nongïalympat ki ban aireng ha ar tylli ki kyrdan ïakop– ba kynthup ïa ka belt wrestling bad ka freestyle wrestling.
U Suyono, uba dei u nongialam ha katei ka shnong, u iathuh ba kito kiba la buh khnang ban tih thliew jingtep, ki la thait namar ka jingbun eh kiba iap ha kine ki sngi.
Ha ka 17 tarik Bnai May na ka liang ka bor shnong ka la shong jingialang biang bad ha kane ka jingialang ka dorbar ka la rai ban ai ia kane ka ka jingpynshai paidbah.
Shillong, Jymmang 18 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ki kam pynroi nongkyndong (Rural Development) bad Panchayati Raj u Giriraj Singh ha ka jingwan jngoh jongu ïa ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) Complex ha Umiam kaba dei peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India u la ban jur ïa ka jingdonkam ban wad bniah ban pynmih ïa ki symbai kiba seisoh bun shah khnang ban lait na ka jingkyrduh bam namar kumba long ka India ka don hapdeng ka jingma na ka jingkyrduh bam namar ka jingkiew ka jingbun briew jongka.
Haba aiti ia katei ka iing sha kitei ki briew, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Fr.Peter Syiemlieh, Spiritual Director ka Synjuk lem bad kiwei.
Ki political party ki ïaleh dohïap katba kot la ka bor ban pynjop ïa la ki jong ki kyrtong.
La sdang ia katei ka jingiaid paidbah na Bhoirymbong C&RD Block ter ter lyngba ka Iew Bhoirymbong bad pynkut biang ha katei hi kajuh ka jaka.
“Mynta u snem ka bynta ba nyngkong ne first phase ka dei ban treikam noh namar ki jingdonkam kum ki NOC na ki district council ha kiba bun ki jaka ban buh ia ki jaka rung jaka mih la dep ioh ka sorkar bad kaba sah ka long ban leh ia ka Social Impact Assessment", la ong u President ka KSU.Ki jingdonkam na ka bynta ba nyngkong ban buh ia ki jaka rung jaka mih la dep ioh NOC na ki district council kum ha Byrnihat, Malidor, Arongdonga bad ha kiwei ki jaka, kiba ki sengbhalang ki la kynduh na ka por sha ka por bad ka sorkar.
Ngi la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don satia ka jingkiew dor tang namar ka jingpynslem", u la ong.
Haba dei bad kane u Bah Banshai Marbaniang u la pynpaw ba bun ki skul ki shem jing jynjar ban pynbiang iaka tulop ki nonghikai namar ka jing bym siew bai skul ki kmie ki kpa ki khynnah skul.
Ki riewngeit Hindu kiba shong ba sha ha kylleng ka Jowai bad kiwei de ki shnong ba marjan kynthup naduh longkmie ki longkpa ki khun samla bad ki hep kiba rit kila leit ïashim bynta ha kane ka leh ñiang Durga Puja naduh ba sdang ha Shiv Mandir kab don ha ïawmusiang.
Kane ka jingiakhih jong ki mynta kan long shuwa lai sngi bad lada ka sorkar kam leh ei ei hapoh kine ki lai sngi kin shong pyrkhat biang bad kin pynlong syndon da ka jingiakhih kaba khlem buh por bad ha kane ka por kin wan rah lang ia ki lok ki khun jong ki ruh ban ia shah thgnan lang.
Shillong, 15 Naitung:Mynta ka sngi  ki nongialam Sengbhlang, ba kynthup ia U bah Joe Mar wein, President FKJGP, Bah Auguster Jyrwa General KSU, ki la leit mih sha Lumdiengjri Police Station hadien ba ki pulit ka Lumdiengjri ki la khot ia ki ban wan mih sha thanad.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki Council yn sa long shen" la ong u CEM ka KHADC.Halor ka jingwan skud jaka ka Assam sha ka thain Sabuda ha Ri-Bhoi district,  u CEM u la ong ba u la iakren bad u CEM ka KAAC.Shillong, 21 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la iathuh ba u la tyrwa sha u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban don ka jingiapruid dak bha ia u pud u sam hapdeng ka kine ki ar tylli ki Autonomous District Councils (ADCs).
Kyrteng: Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, SohraPhone Number:- 6009594917.
Namarkata, kaba kum kane ka jingleh kum ka seng ka sngewbha pyrshah bad ka dawa ruh na ka ophis DM&HO, ka ophis jong u Director bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ba u dei ban tuklar mardor halor kane ka bynta khnang ba ki samla thep kam thep jam jong ka distrik kin ïoh ka lad ban thep bad kin ïoh ka lad ban ïakhun.
Ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba ka Committee kam pdiang ïa kita ki jingaidaw jong ki bor district ha kaba ïa dei bad ka jingtheh dewïong ha Mindihati.
La kynnoh ba ka bor district kala shim sting halor kane ka kam bad kala pynlong iaka sorkar Assam ban pyrshang ban kyntur na ka por sha ka por sha kane ka thain.
Haka sngi Palei 42 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 82 ngut hapoh ka Jylla.
U Myntri u la ïakynduh markhmat bad katto katne ngut ki nongïoh jingmyntoi bad u la twad jingmut na ki shaphang ki jingmyntoi ba ki ïoh na ki skhim bad ruh ki jingeh ba ki ïakynduh ban ïoh ïa kine ki jingmyntoi.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia ïa ka Jaitbynriew namar ngi don ïa ka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pynïakhlad ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thaiñ ka Bri U Hynniewtrep kiba dang ïadei shikur.
Organising secretary: Peter Ram Sutnga.
Ia kane ka training kaba shisngi la la kyrshan pisa da ka ophis jong u District Planning Officer, West Jaintia hills District bad ia ki jingai jinghikai la ai da ki riewshemphang naka KVK Jowai.
Kane ka Association kadei kaba peit iaka roi ka par kitei ki san tylli ki shnong bad ka pyniaid ruh ia kawei ka skul kaba don Mukhaialong, kaba la tip kum ka San Shnong Secondary School.
Da kaba kyrshan ban kyntiew ha ka liang ban ïashim bynta, U lah kren bad ai jingmut shaphang ka jingsdang ai ki jinghikai ba man ka taiew ryngkat bad ki jing ïashim bynta ba man u bnai ha ki Anganwadi Centers (AWC).
Kum shi bynta ban ai ka jingkhublei Khristmas, ïa ki nongshong shnong jong ka 17 North Shillong, u kyrtong ka NPP u bah Ransom Sutnga u la pynlong ïa ka jingïalang ban ai sngewbha Khristmas ha ophis trei kam ka NPP ha ka 12 tarik Nohprah ha Nongmali.
Mawthadraishan, Risaw, 13: Ka ‘Chimarlok Production Channel’ ka kynhun nongrwai ha kine ki khyndiat sngi kan sa pyllait paidbah ïa kawei ka Music lyngba ka dur im ne video ha ka 14/10/2022 ha ka por 5 baje janmiet bad ïa kane ka Music Video la ai kyrteng ka “Pawkcha’ kaba dei ka Jingrwai Jingieid.
“Bun kine ki jylla ki dei ba bun ki briew jong ka BJP.Ngi dei ban sngew thuh ba ka elekshon ha ki jylla la iakhun da ki ishu ba dei jong kano kano ka thain.
Arlin DkharSmt.
Watla katta u la ong ba ki bor pulit ka jylla ki la shim ia baroh ki sienjam ban pyndep ha kaba iadei bad ka jingpynngat bad ban phah iakane shapoh ka iingbishar ban pyndep ia ka jingtian bishar.
Shaei kein ki khun samla Hynniew-Trep kin poi?Ngi iohi naduh ba sdang ioh State Meghalaya haduh mynta ia ka jinglong arsap bad buittuh jong ki paralok Garo jong ngi bad ki da shun bad bishni haduh katta katta ia ngi ki khun u Hynniew-Trep namarba ngi khamtam ha ka liang ka jingnang-jingstad bad ka pule-puthi ban ia ki.
Katba kiwei pat ki heh saipan na ri Bangladesh ki dang rung hapoh ophis ka Custom ban pyndep ia ki jingdonkam baroh shuwa ba kin rung sha kane ka ri, u hehduh jong ki uba la poi kham ha shuwa u la nang iaid shakhmat bad u la kham kyrkieh ban beh jingialang sha Shillong bad khyndiat por ki nongthohkhubor ki la ioh ban iakren bad u ban tip ia ka daw ba ka kynhun jong u ka FBCCI ka wan sha kane ka jylla.
Ka KSU San Shnong Unit bad ka KSU Jowai Unit haka 21 tarik une u bnai kila sam marbam sha ki paidbah nongshong shnong kum shibynta ban kyrshan iaki hadien ba kila hap ban shongkset ha iing naka jingkhangdam COVID-19.
Nangta u la pyntip ban wanrah ruh ïa ka jingpynbeit thymmai kaba arsien ïa ka Elka Administrative ban pynrung lang ïa ka kyrteng Seng Samla shnong, Seng longkmie, ka Social Vigilan Committee, Dorbar shnong, Dorbar Dong ban lum kyrteng ïa uwei pa uwei u nongshong shnong bad kiba wan sah wai ruh kumjuh.
“Ngan sa khot ia ka jingialang jong ki ophisar kane ka tnad ban iakren ia kane ka kam, lada long ban weng noh ia ka jingkhang ban pynrung kam ha kane ka tnad", la ong u myntri.
“Kam long kaba suk ban wanrah ïa kane ka Center bad ki don shibun ki jingeh kiba lah ban ïa kynduh" bad kine baroh dei lyngba ka jingïeit jong nga ïa ka jait bynriew ong u ma Muksor.
“Ki kynhun lehnoh jong kane ka thain ki la ioh jingpynshlut, ioh jinghikai bad ai jingmut kum ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills kum ka Achik National Volunteers Council (ANVC) bad ka Garo National Liberation Army (GNLA)",la ong ka ripot.
Shillong:U Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ha ka sngi Thohdieng u la sam ïa ki cheque sha ki co-operative society jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills bapher bapher ha ka prokram ba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingdonlang u Myntri ka tnat AH & Veterinary, Bah Sanbor Shullai, Principal Secretary, AH & Veterinary, GHP Raju and Commissioner & Secretary, Dr Vijay Kumar.
Shilong, Naiwieng 15: Ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong kano kano ka shnong bad ka thaiñ hynrei ka jingdon ka surok ba la tih ha ka shnong Mawlai ban thep ïa ki pipe um ka la long pynban ka jingkordit bad ka jingpynduh ja ïa ki nong Mawlai kiba buh dukan ha shilynter ka surok na Mawlai Petrol pump haduh FCI na ka daw ka jingpumpum ba mih na katei ka surok.
Kumba ngi tip kane ka ain ka treikam mynta ha ki lai tylli ki jylla jong kane ka thain kiba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Mizoram.
U Governor u la ong ba ka RBI ka ban biang sa shisien ia ka jingkut jingmut jong ka ban pynneh ia ka jingryntih ha ki dor bad ka jingryntih ki kam pisa khnang ba ka ioh ka kot jong ngi kan don ha ka jingkiew shaphrang.
U Bah Amazing u la ong shuh shuh ruh ba lada u Bah Samlin Malngiang u don shisha ka bor um dei shuh ban ia khun iaka election u dei ban rung noh tang kum u nongkitkam la ong u Bah Amazing Kurbah.
“Ngi la rah 7 ngut bad kem 4 ngut ia ki briew kiba suba ban donkti ha ka kam kawang petrol bom ha ophis ka MPSC", la ong u SP.Ia kine ki briew la kem ha ka sngi Saitjain bad hynnin ka sngi, la kem biang sa uwei u nongsiew pisa ia ki.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka hap ban pynkynriah noh ia ka jaka eksamin Covid jongka na Byrnihat, namar ka jing pynbor jong ka sorkar Assam.
Ka Seng ka la kyntu ruh ïa ki bor synshar District ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara bad ba ka tnat Pulit kan ïatrei lang ryngkat bad ki Seng Samla Shnong, ki Dorbar Shnong khnang ban pynduh jait ïa ka jingjyllei jong u drok.
La pynpaw haba sdang kane ka kam ka dei kaba la kynduh shibun ki jingeh hynrei la lah ban pyndep bad poi sha ka thong kumba ka paw mynta.
“Wat la ki nongialam ka Congress, kiba la pynkhamti ia ka kam ha kane ka election shiteng samoi ki la trei shitom bha, hynrei ka jingshah rem hi ka long namar ba ki briew na ka party hi ki dei kiba la pynrem ia ka Congress, ha ka ne ka election shiteng samoi"u la bynrap shuh shuh.
U General Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka Ranikor konstitwensi u Bah Manstudy Nongrem, ha ka 9 tarik Rymphang u la pynshai paidbah ïa ka jingleit pynïasoh sha ka BJP lem bad u MLA barim u Martin M Danggo dang shen.
U la ong ruh baka party HSPDP ka dei ka party kaba la rim tam haka jylla kaba don ka nongrim kaba skhem haka jingtreikam kaba la pynmih ruh shibun ki soh bad ki nongïalam haka jylla kaba trei ruh naka bynta ki trai ri trai muluk, namar kumba long mynta ka jylla kala don haka jingma kaba khraw ba ki trai shnong kim long trai ïala ka khyndew bad ka spah da kaba ai nuksa ruh ïaki mar poh khyndew bun bala kheiñ beaiñ lada shalan ïaki kum u dewiong, ki maw, ki shyiap bad donkam ka jingmynjur naka sorkar pdeng bad kane ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang namar ki mar poh khyndew kiba pynmih naka ri lajong la shah kheiñ beaiñ noh ïaki.
Ka Lei – longspah ka don bun tylli ki kti, imat kumba ka met ka phad jong ka baroh kawei, ka long tang da ki kti.
– Ex.Rev.K.Langrin.
Kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban iakhun kum ka kandidet shimet,  U bah Batyngshan Laitmon Ryngnga, u ban iakhun kum u kandidet jong ka seng Congress, U Bah Joshua Warjri, u ban iakhun kum u kyrtong jong ka seng BJP bad nangta sa U Bah Mosjo Rockfeller Wanswet, uba dei u kandidet jong ka seng PDF.Kitei ki kyrtong ki thep kyrteng ha khmat U bah L Kynjing, uba dei u District Election Officer, uba peit ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
“Ka shnong kan shong pyrkhat sani bha ban phah ïa ki khynnah samla ban shah hikai kor Computer ban kin ïoh myntoi na ki skhim ba bunjait jong ka sorkar kaba tip mynta kum ka Digital India.
U la ïathuh ruh ba un nang trei shitom nangne shakhmat ban ïashim bynta khamtam ha ki National Level.
“Kane ka jingialang kan bishar bad jied ia u kyrtong bad kan sa phah sha ka All India Congress Committee ban ai iaka jingmynjur" la ong u Working President ka MPCC.Kumba ka long mynta, ki nongialam ka seng Congress kim lah ban rai iano ban ai tiket namar ba baroh 3 ngut ki dei kiba bit suda.
Shillong, Nohprah 02: Ka Shnong Mollamylliang, ha East Jaiñtia Hills dang shen ka la shah jied kum ka Shnong ba khuid tam ha ka Conference jong ki 45 tylli ki ri ka pyrthei kaba la long ha Mumbai.
Shillong, 4 Naitung:Ha ka jingpyrshang ban pynneh ia ki jingrwai ba rim kiba mih ha ki por mynshwa,  ka Jingkieng Ksiar Production (JKP) ha kaba u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew Bah Rana Kharkongor lem bad san ngut kiwei pat ki la shim ia kane ka sienjam ban thaw ia ka Jingkieng Ksiar Fan Club (JKFC).
U bah Albinus u la ong “Kumba paw mynta ba ka jing khaii ia u dewiong ka dei kaba beain, bad sa kawei ruh ia kane ka jing khaii la lum ia ka khajna beain da kita ki briew ki ba kam ba ki dei ki briew jong ka high level.
Shillong,21 Naiwieng:Ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai, ka Teacher’s Training Centre ha Sohra ka la iaid lynti la kumba 145 snem eiei mynta, katei ka jaka ai jinghikai ka dei kaba la pyniaid da ka KJP Assembly.
Ka jingïap jong u nongïalam jong ka seng BJP ha Purba Medinipur kaba don ha West Bengal ka la wanrah ka jingkhihwin ha ka jylla naba ka seng BJP ka la kynnoh ba une u la shah pynïap ha ki dkhot jong ka seng Trinamool Congress, ha kaba hadien kane ka jingkynnnoh, na ka liang ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka TMC ka la pynshisha ba kine ki jingkynnoh baroh ki dei ki bym don  nongrim.
Ha katei ka thain wat ia ka mobile phone ruh ki paidbah ki hap ban pyndonkam da ka SIM Card bad Network kaba la ioh na ri Bangladesh bad bun kiba hap ban leit phah sumar sha Bangladesh namar ka khamjan sha katei ka ri bad sha ki jaka ai jingsumar ka jylla la jong na ka daw u surok, la pynpaw ki nongialam kitei ki ar seng.
U shu tip tang ia ka nong bah Shillong hynrei um bna ei ei ia kiwei ki jaka ka Meghalaya".
Shillong: Ka FASHION SOCIETY SHILLONG, kan pynlong ia ka jing iakob shondur selfie lane kaba ki ong MISS SHILLONG SELFIE CONTEST 2020 GRAND FINALE.Katei ka jing ia shondur, yn pyni paidbah live ha Lelangki Cable TV channel ha ka 13tarik Naiwieng 2020, ha ka por 7 baje mynmiet.
Hangne ka plan ka jong u Trai ka long ba u la pyn laitluid ba lada ngi ithuh ïa u ngi dei ban sngewsarong Balei u pynlaitluid kumne namar ba shisien ba u briew uba la ithuh ïa u Blei um ju bakla shuh ha kino kino ki bynta.
Ka jingїaleh jong ki nong Palestine ka dei ka jingїaleh ban synshar hi da lade їalade bad ka pyrthei ka dei ban kyrshan ia kane.
Kane ka jingsdang talasi ki BSF ka long ruh hadien ba la ïai ïoh kurup ïa ki tiar siat kum ki suloi bad pistol Automatic ha kane ka jylla khamtam sha ri lum Garo wat hadien ba ym don kynhun kieng atiar shuh namar ki dang don hapdeng ka jingkren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kata ka ANVC katba ïa ka GNLA la lah ban rat dyngkong naduh tynrai hadien ba u Chairman jongka ula shah kem bad hadien ba u la lait ruh u khlem leit rung shuh sha ka seng.
Ka jing ïa teh kam bad ka ECHO-India kan kham pynkloi ha ka liang ban pynkhlain bad pyntbit shuh shuh ïa ki sap treikam ki ba lah don lypa.
Halor ka jingkyrmen ia kane ka kynhun ba la don lang u bah Tiklu, u bah Wallambok, wat ialade u la dei uwei na ki nongkiew lum ba la paw ba la pyntbit bha ha kum kane ka jait kam, u pynpaw ba ha kum kane ka khep bad kynti kaba mynta, u ruh shimet u shaniah tylli ha la ki paralok kiba la don bynta bad ka kynhun ban leit ban pyllait im ia kane ka kynhun.
U myntri u la ong ba ka Indïa ka ngeit skhem ba baroh ki ri ki dei ban sngewthuh ba ki jingkylla ha ki kam bording kin wanrah ïa ki lad bad ki jingeh ïa ki ri ba dang kiewshaphrangbad ïa ka thain shathie jong ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka Demthring Presbyterian Sedcondary School bad kum ruh ki khynnah bad nonghikai na ka Secondary School ka Sohmynting.
Ha ka por ba ki pulit jong ngi ki leit duty sha Chhattisgarh ki ioh T.600/- shi sngi, balei pat la ai ia ngi hangne ha West Bengal tang T.150/- sngi, don aiu sha lyndet? Shano ki heh ki hain jong ngi", la ong ka tyllong khubor kaba tikna.
Lah ruh ban pynkynmaw ha ki snem ba lah leit noh ka KHADC hadien ka jingïoh thiah kaba da ki phew snem, ha kaba bun na ki riewshemphang ki la ong ba bha ban pynduh noh, hynrei ka la paw biang lyngba ki kam khynra laisen khaiï ha kitei ki snem bad bun ruh kiba ong ba lada kan synshar tang 5 snem la khuid ka Ïewduh bad kumba long mynta pat kitei ki la shu sah tang ki jingkynmaw bad don ruh napdeng ki riew pawkhmat ne Concern Citizen kiba la thoh biang ban ong ba ka jingtreikam ka District Council kumba long mynta lah bha ban pynduh pyndam noh.
Haba kren sha ki pathai khubor, u President jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la ïoh ki jingujor ba ki don bun ki trok kiba wan na bar jylla kiba kit ia u dewiong sha ki karkhana dewbilat bad ka seng ka la shim khia ha kaba hynnin ka sngi ka la ïoh bat ïa kawei ka trok kaba dei jong ka Star Cement bad haba la bishar bha ïa ki kot ki sla la lap ba kam pat biang bha ki kot ki sla “kaba pynlyngngoh ïa ngi ka long ba kine kiba kit dewiong kiba wan na bar jylla kim shym la bud ïa ki SOP ne ki jingbthah (notification) ba la pynmih da ka mining and Geology ha ka 8 traik u naiwieng 2022, ha kane ka SOP ka la thoh shai ba kino kino ki mar kum u dewiong ne kino kino ki mar kiba wan na bar, ki dei ban ïoh jingbit (aproval) na ka tnat Mining and Geology bad hadien kata ki dei ruh ban pynshisha ïa ki kot ki sla bad dei ruh ban don ka muhor (seal) bad jingsoi (Signature) na ka tnat DMR, hynrei haba ngi la bishar ïa ki kot ki sla katei ka kali ba ioh bat kam shym la don ia kita" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Ka jingbate kam jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïa ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0 ka pher bak-ly-bak na kaei kaba long ha ka sorkar MDA 1.0.
Kiba la ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kane ka ïing ba thymmai jongka College kaba la pyndep ban tei tang hapoh san snem ki long u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u MLA ka Baghmara u Kartush R Marak, u MLA ka Amlarem & u Chief Advisor jong ka Sorkar Jylla u Ma Lakhmen Rymbui bad u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang.
Ha kawei ka liang, ki bahaïing hasem jong u samla Wanboklang Kurbah ki la pynsngew ba kim kwah ban leh ïa ka ‘Post Mortem’ namar kim don eiei kaba ki suba sniew.
Nongpoh, Kyllalyngkot 13: “Ki jingshisha ha kano kano ka jaid bynriew ki paw shai ha ka por Election" ong u Dr.Fabian Lyngdoh kum uwei na u nongshong shnong ba pura ka Meghalaya sha ba ka jylla Meghalaya kan kynjoh sha kawei pat ka samoi ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat hapoh ka jylla ka ban sa long ha u bnai Rymphang 2023.
Ka kong Annabel War ka khun i bah (L) J.M Jala kum ka kongsan ha ha kane ka sngi ka la sam ïa ka trophy bad ka song pisa kaba 30, 000 tyngka sha ka Phudmuri kaba long ka Lahduh bad u Bah George Kharmujai u la sam ïa ka trophy bad ka song pisa ba 20,000 tyngka sha ka Motsyiar kaba la wan baar.
Ki long ruh ki nongaibuit kiba khraw bad ki nonghikai kiba iaishah.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ka seng Congress ha Mairang ka don arliang kawei ka dei ka kynhun jong ka Dr.Eureka bad u bah Counsellor, katba kawei pat ka dei ka kynhun jong u bah Boldness, Lambok, Lawan Pynshngaiñ bad la iathuh ba ha kane ka kynhun ki 3 ngut u donlang ruh u bah Lawrence Basaiawmoit.
Ki jylla bad ki Union Territory ki la buh da ki Check Point na ka bynta ban khang ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki tiar plastik, la ïathuh ki heh jong ka kynhun CPCB.Ka thup kyrteng jong ki tiar plastik kiba la shahkhang ban pyndonkam ki kynthup ïa ki Plastic Stick ba ju teh ïa ki balloon, ki lama plastik, ki jingbat plastik ba ju pynneh ïa ki mit-mit, jong ki Ice-Cream, ki plastik ba ju shna pynitynnad ha ki jingkhawai, ki pliang plastik, ki pela, ki klat, ki proh, ki shamoit ki tari, ki jingdih umsoh, ki jingsong ki jingrah jingbam, ki synduk mit-mit, ki  Invitation Card, ki synduk Cigarette kiba la shna da ki plastik bad ki PVC Banner kiba hapoh ka 100 micron.
La iathuh ba mynta ki nongrep, ki la nang wan tuid sha Delhi, ha kaba ki don bun bah kiba na  Haryana, MP, UP  bad kiwei ki bynta jong ka Ri India, kiba pyn iasoh ialade ha katei ka jing ia khih kaba jubor bha jong ki nongrep.
JOWAI: Ka KSU Mynksan Unit West Jaintia Hills District lyngba u kyrwoh bala phah u General Secretary KSU Mynksan Garland S Manner, ka pynpaw ia ka jing sngew bynñiaw halor ka rukom shondur Megha Health Insurance Scheme (MHIS) haka shnong Mynksan namar ba bun ki paidbah kim ioh lad ban shondur wat haba ki la ap baroh shi sngi nalor ba kila pep ki jingtrei baroh shi sngi namar ba ladep ban pyrta shnong ban wan ki nong shondur MHIS, ka skim ban ïoh jingiarap haba pang ba shitom.
Ha ka jingbatai, u bah Joe, ula ong “Kan long ia syriem hi ia ka Inner Line Permit, tangba ka iapher tang ka kyrteng, hynrei kan long hi ka rukom treikam jong ka Permit, ha kaba uba mut ban rung sha ka Jylla, un hap ban shim shuwa ia ka permit ha shwa ba un rung na kano kano ka jaka, kaba u dei ban rung sha u pud u sam jong ka Meghalaya".
La iakren halor ka rai ka par ha ka jylla bad nangta sa ka jingtei ia ka iing dorbar thymmai, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka Congress kan ym treh ban kyrshan ia ki party kiba la pheil lupa ban ai ka jingsynshar ia ki paidbah hynrei ka dei tang ka jingleit buddien jong ki MLA ka Congress ia ki mat jingdawa jong ki paidbah.
