Khliehriat Naiwieng 15: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup haduh 27200 tylli ki bitor dawai Phensedyl, kiba don haduh 27,20,000 ml, ïa kine ki dawai kiba dei kum ki drok la kurup na kawei ka trok kaba don u registration number NL 01 N 6362.
Haka jingïakren bad u Bah Rudy Warjri la sngewthuh ba ki kam radbah jong u Sohblei Patrick Warjri kadei namar ba ula jop ban rat dyngkhong ïaki kam sniew kam smeh na kaba kyrni dih aphin (drugs)  bad ki kam awria ha shnong ha thaw.
Watla ka long ka surok kaba kongsan bha kaba pynïasoh ïa kitei ki jylla, ym shym la ïohi ban don kano kano ka jingmaramot ne ban shna pynbha ïa kane ka surok ha u snem uba la leit, kaba la lam sha ka jingeh kaba khraw kaba kynthup ïa ka jingbam por bun bha jong ka leit ka wan, ka aksiden bad ka jingshah pynthud ha ka kit ka bah ïa ki marbam mardih" la pynpaw ha ka shithi.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingbishar kaba bniah, u Singhvi u la ong ba lai tylli ki Hospital ki la ong ba la dei ban leh Surgery ïa u Jain.
Balei ka jia kumne?Ka daw ka long ba ym don shuh u nongsynshar ïa ka ïing ka sem, ym don shuh ka jingtieng burom ïa u Blei la synshar da u ksuid nongpynjot u soitan la synshar da ka spah bym hok da ka thok ka shukor, la synshar da ka kyiad, ki tien sih tin sang ka lorni, ka bishni, ka sarong bad kumta ter ter.
Hapoh ka Employees’ Deposit Linked Insurance Scheme, 1976 (EDLI), la ai ïa ka Cheque kaba T.7 lak ïa san ngut ki briew ki ban ïoh mar T 1.4 lak.
“Ngin ïatreilang bad ki bor Pulit khnang ban ïohkem ïa une u runar," u la ong.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka rukom leh jong kine ki dkhot ka Liang Pyrshah, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ula ong, naba u Lat ka Jylla um lah ban pule phareng, ïa ka jingkren jong u bala pynkylla ktien, la dep ban sam hapoh ka ïingdorbar kat kum ki kyndon bad kam don daw satia ïa ki dkhot ba kin pyrshah.
Ka jingianeh paralok kaba bun na ka liang ka Arunachal ka la long tang 56 run na ka bynta u wicket uba san bad la iohi ba ka Arunachal kam shym la lah ban ialeh pyrshah ia ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la lah ban shim mar uwei u wicket halade.
“Nga kum u Myntri rangbah ha ka jylla, nga don shibun ki kamram bad ka jingkitkhlieh, namar ba ki don na ki kam ki ba nga donkam ban pyndep ha ka por bad kine ki kam ki ba nga mih ban pyndep ki dei ki ba donkam tam"u la bynrap shuh shuh.
Ha kine ki lai sngi, la pyni ia ki phlim kum ka ‘Kuttram Kadithal’ na Tamil Nadu, ‘Ek Hota Kau’, ‘Othello’ na Assam ,  ‘Ankhon Dekhi’ nalor kiwei pat.
Ha kawei pat ka liang ka la pynpaw ba dei tang ka jylla Sikkim kaba sngewthuh ïa ka jingtrei borbah ki ASHA namar ka siew haduh 10,000 tyngka shibnai katba ha Meghalaya pat ka ju siew baroh shi katta tang 2,000 tyngka shibnai.
Hynrei nga dei ban pyni ba don ruh bun jaid ki tracktor; don kiba bit na ka bynta ki jaka lum, don kiwei pat kiba bit na ka bynta ki jaka ktieh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84839 ngut bad napdeng kine 83282 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shibnai shibnai ngi donkam bun ki Masi, ki sniang, ki syiar, ka dohkha bad ka pylleng, ha ka jingshisha ngi donkam da ki spah hajar ton.
U Judas uwei naki 12 ngut ki synran u Jisu u la leit ha ki Rangbah lyngdoh ki Jiw bad aiti noh ia u Jisu ha ki kti jong ki, tang na kadaw ka pisa (sbai).
Shillong, 6 Naiwieng:Ka jingialang jong ki Khlieh Nongsynshar ka thain Riwar Pynursla, ki la rai ban pyrshah ia ka ain shongwai iing ba la pynkhreh da ka sorkar ban pynlong ain ha kane ka jylla.
Katba halor ka Mini Secretariat ha Jowai, u Bah Dhar u la pynpaw ba ka tnat PWD ka la sdang ban pynkhreh ïa ka Drawing jong ka Building bad shen yn sa sdang ban shna noh.
Ki Myntri sorkar ba don lang ha kane ka sngi ki kynthup u Myntri rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah ka Sikkim u Alo Libang, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Meghalaya kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Arunachal Pradesh u Lorho Foze, u MP Ritu Barman Sarmah, u Vice Chairman ka AMPRTON u Syeddin Abbasi, u Additional Chief Secretary ka tnat Telecom ka sorkar India u Rajaraman.
Ki jingbam kiba tei bad kiba don ki vitamin bad ki mineral kiba kongsan ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jingmut jingpyrkhat kaba beit.
Its air, its natural scenary, its pure atmosphere, its sweet water would attract even God if you’re heart are pure"  Te ngi dei ban kynmaw ba ngim dei ban ailed ia ka spah pyrthei bad ka bor pisa kan long kham halor jong ka akor ka burom khasi.
Ka jingtohkit ba shakhmat ia katei ka jingjia ka dang iaid.
Lah ban kdew ba ka CMJ University ka la shah takrain ha u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary uba la kyndang hadien ba la lap ia ka jingbym iaid bad bym biang ka jingtreikam kane ka university.
Ah! Ah! Ah!Nga sngew dei ia kane ka jing thoh i EX – Rev Langrin….
Kine ki briew heh saipan ki hikai tuh ia ki linemen ka MeECL).
Ha kane ka shad, la iashim bynta 100 ngut ki shynrang bad 100 ngut ki kynthei kaba tip kum ka 100 Drum Wangala.
Haba pynpaw ba u Aadhaar u dei uba pynïasoh lut ïa baroh ki jingdonkam, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ha ka elekshon 2023 kaba la long dang shen ha Meghalaya, bun na ki BLO ki la pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ki EPIC bad kam da long eh kaba kongsan hynrei haba shu peit ha ki snem ki ban sa wan manla ki kot ki sla bad manla ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ki jylla ka ri India kin hap ban pynïasoh bad u Aadhaar.
Kan pyntyngkai ruh ia ka jinglut ki nongrep bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ryngkat ka jingkyntiew ia ka jingpynmih ia ki mar rep.
“Kaba sngew lyngngoh shisha ban tip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u tip ia ki nongialehkai kynjatbol na kane ka Dong Mihngi," la ong u Eugenson ha ka jingiakren bad ka kynhun na ka AIFF ha New Delhi.
Ka kynhun jong ka Wolf kala long ka lahduh haka lympung ialehkai football ka Iawpynsin Welfare Club (IWC) League Season 2 hadien ba kala pynliem da 2-1 iaka kynhun jong ka Dragon haka jingiakhun final kaba long ha madan Iawpynsin Rymbai hynnin ka sngi Thohdieng.
Ha Italy, kiba iap ki la poi sha ka 2,503ngut, ong ka khubor.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ia ka jingsdang ban bteng ban sam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ia ka jingpynrngat ia ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ia ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
U Cruise, uba tap ialade da ka rong iong ia la ka jong ka dur khmat, ula kiew ha ka rynsan kaba jrong 650 phut bad hangta, ula pynher ia ka bike, kaba u shong hangta bad ula her ialade ha suin.
Katkum ka jinglap jong u nongthoh khubor katei ka jingkieng haduh mynta la shu syrdep da ki siej bad ka long kaba mynsaw haduh katta katta, namar mynta ka la ring sdot bad ki jingker jingda ruh kam don shuh ha kaba ki la don ruh ki khep ha kaba ki briew kiba iaid lyngba katei ka jingkieng kila kum hap shapoh kaba la wanrah ruh ia ka jingjia ba sngewsih kaba la shim ruh ia ka jingim jong ki ar tylli ki mynsiem.
La iathuh ba ki dkhot jong ka JHCMA ki la byrngem byrsit ban thang ia kitei ki trok dewiong bad ruh ia ki heh Company kiba pynrung ia kitei ki trok shapoh ki kharkhana jong ki ban pynhap ia u dewiong uba ki la kit hi da lade ban shallan sha kitei ki cement plants ha ka thain Lum shnong.
“Hynrei kito kiba ïalam ïa ka sorkar ki hap ban shim khambun ka jingkitkhlieh halor katei ka phang,"u la bynrap shuh shuh.
“Nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban shong bishar ïa ka jingtreikam ka Tnad PWD (Building) khnang ba kane ka Tnad kan nym buh ïa ka jingim jong ngi bad jong u paidbah ha ka jingma" ula ong.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la rwai ruh na ka kot jingrwai ha ktien Garo ha kaba kut ka jingkren jongu.
Ka Dongmihsngi Mupyut kala jop da 3-1 iaka Umladkhur SC jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka tnat ri jingri jong ka sorkar jylla, ka pynbna, ba ka shnong Umshorshor, kaba don ha Umsning Block, ka dei ka shnong, kaba ka khlam sniang lane ka African Swine Fever Disease, ka trei jubor bha, ha kine ki sngi.
Nongpoh, Jymmang, 21: Hadien ka jingpynthikna na u District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Ri-Bhoi District, u District Magistrate jong ka Ri-Bhoi u la pynjari da ka jingkhang dam (Containment Zone) ha ki saw tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District kiba kynthup ïa ka shnong Umsawriang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad Syllei-u-lar naduh ka 16 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei namar ka jingjur jong ka jingpang African Swine Fever (ASF) lane ka khlam sniang kaba la wanrah ruh ka jingiap jong ki sniang ha kine ki shnong.
Hynrei, la sakhi ba ki paidbah ba bun ba lang ki ïoh ïa ka jingmyntoi.
Kane ka jingsdang ban pynithuh ïalade ka dei ha ka jingïalang ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ki la leit ban pynlong ka jingpynrung dkhot ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Sohïong.
Ha ka por ba la thmu ban leit phah peit Doktor ia utei u Koidi, la synran da arngut ki Pulit rah tiar lem bad uwei u Nongtrei hapoh ka District Jail kaba don ha Mawsyntai, ha kaba ki la pahara bha ia u, pynban ha ka por ba ki ailad ia u ban rung sha kamra Doktor, utei u koidi u la phet bad khlem lap shuh ia u.
" ong iwei i longkmie ba wan die waidong.
Kane ka ishu kam dei ka ishu basuk, ngi hap ban ïathir ïatai bha na baroh ki liang.
Haduh mynta 3,868 ngut ki nongpang kiba bit khlam COVID kila koit naka 5362 ngut.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka KSU Narpuh Circle la ong shuh shuh ba  “Katei ka longkmie ka don ar ngut ki khun bad ka dei kaba ju khaïi bad uwei u dkhar Muslim ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh.
Kumta kitei ki nongialam jong ki VDP lai shnong da ka wei kajingmut kila shim ia ka rai ban khang noh shi syndon ia baroh ki briew ban leit kai sngewbha ha katei ka jaka, hynrei lashah tang ia kito kiba la ioh ia kajingbit na ki lai shnong  bad kino kino ki bym sngap bad kiba pynkhein lada lap kin hap ban ngat ha kajingshah pynshitom.
Lada ki kwah ïano ïano ban jied kum u MP lane MLA kim dei ban don ka jingdawa pisa," la ong shuh shuh u Bah Kynta.
U Dr War  u la iathuh ruh ba ka test jong ka kmie, u kpa u ne u khunlung bad u nongniah kali ki long negative bad kine baroh 3 ngut ki la leit phai noh sha jylla Arunachal Pradesh.
Iaka jingïalang la pynïaid da u Ma Aibor Shadap kum u Chairman, laioh ïaka jingkren pdiang da u H Sumer waheh shnong Mukroh Pyllun La ioh ïaki jingkren naki nongïalam sengbhalang, HYC, KSU, JSU, HBDRF, na u Ex- MLA  Dr.H Lamin, na u Ma MM Thaiang bad naki waheh shnong bapher bapher jong ka Block-1.
La iathuh ba ki 2 ngut ki nongbylla kiba dei na Mawhati kiba la hiar lang sha ka shnong Umjari ha ryngkat bad ki 10 ngut ki ba leit bylla sha Assam.
“NGI DEI KA KYNHUN BA LA TIP KUM KA “Terrorizers111"“AI ÏA KA KYRTENG JONG KA KYNHUN JONG NGI SHA KI LAD PATHAI KHUBOR NE NGIM SANGEH ÏA KANE KA KAM LEHNOH"La phah ha katei ka mail sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Na ka liang jong ki khynnah lehkai jong ka skul Assam Rifle Public School ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
Ka Forum ka pynpaw ïaka jingsngewkhia ïoh ba kine ki Pulit kin sah junom noh, ha kane ka jaka  kumba ki juh leh sha kiwei kiwei ki jaka  khappud.
Ha basdang jong une u bnai, ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kumba la ïoh ban ring ha ka Mobile Camera ha ka sngi Palei ha ki bynta jong ka NH10 hapdeng ka Ranipul bad ka Singtam ha ka 32 No.Ki shipai ïada khappud ki la ïoh ban kurup ïa saw tylli ki tiar siat, 38 tylli ki kuli bad 8 tylli ki bom na Imphal East distrik bad Imphal West distrik ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhynra bad ka jingleit pahara, la ïathuh ki pulit.
Hato, la ju pyrkhat jylliew ne em haba ngi ïohi ïa ki plastik kiba satah, kiba per ha ki sla um, kiba blok ïa ki nala, ki wahrit wahduid haduh ki pung ne ki nan bah kum ka wah umiam kaba ngi ïohi mynta ha kane ka por.
Haba ïoh jingtip ba ka KHADC kam don jingtip halor katei, u MDC ka Mawkyrwat bad u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Bah PN Syiem ki la pynpaw ka jinglynngoh ba haba la thied da ka ophis ka KHADC hynrei ym don records.
Katei ka dei ka jingjia, ha ka shnong Christianpet jong ka Jaggaiyapet mandal, ha  Krishna district jong ka Andhra Pradesh.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Youth Affairs and Sports, uAnurag Thakur u la plie pyrda ïa kane ka kam kaba shi bnai ha ka 1 tarik u Risaw na Prayagrajha Uttar Pradesh.
Ha kitei ki 8 bnai u la ong ba ka jinglut ka jan kot T.2 lak tyngka tang ha ka bai pule, lait noh kiwei pat ki jinglut.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje , ha katei ka jingjia haduh 20 tylli ki ing ki la julor, ki la don ruh haduh lai ngut kiba mynsaw, 2 ngut kiba la mynsaw jur, ha kaba  la pynkit sha Robert Hospital, katba iwei pat i bym pat da jur than i dang don ha shnong.
U magistor ula kyntu ia uno uno ne ka kynhun, nongialam shnong kiba kwah ban ai iaki sakhi sabut ki lah ban wan hi dalade haka kamra treikam Room No.120 (First Floor) haka por long trei naduh 12.09.2022-16.09.2022 ha ryngkat ki sakhi satar halor ka jingshah bom iap ki sawngut ki koidi haka 11.09.2022.
Na ka liang ka Sein Raij Jowai ka khot kawer ia kiwei pat ki paralok najan bad na jngai ban wan sakhi ia kane ka Behdeinkhlam.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki don kumba 5,6 ngut kiba mynsaw na ka liang ki paidbah bad ki pulit ruh kumjuh bad haba khein lang bad kiba mynsaw mynhynnin ka sngi, baroh kiba mynsaw ki poi sha ka 14ngut.
Kaba sngewsih ka long ba watla ngi lah kot sha 50 snem mynta, ka long kaei kaei kaba sngew lehrain ba ym shem lah ban pynbeit ban thew bad ban bniah ia u pud u sam katba kiwei ki Jylla ki ialeh ban pynbeit.
U President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin haka sngi Nyngkong u la ong ba ka Seng BJP kala ka la iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka election MP Lok Sabha ha ka jylla bad shen kan sa pynbna ia ki kyrtong ki jong ka ki ban ia aireng napoh Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
U Prof Laloo u la pynpaw ia ka jingsngewsnguh ia ka NCPCR ba la ai ka jingkyrshan bad kyrmen ruh ba kane ka workshop kan long ka jing myntoi shuh shuh ban pyniaid shaphrang ia ka kam lyngba ka RTE Act.
Ka phareng ruh ka dei ka ktien ophishal jong ka ri.
U Governor haba u hukum ban pyntreikam ia kita ki ain u lah ban pynbeit lane pynkylla ia kata kat kum ka jingsngewbit.
Nalor nangta, u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka Congress bad lada ki nongkyrshan ki tyrwa ïa ka kyrteng jong u, u lah ban ïakhun hi.
Hynrei kaba ngim lah ban len ba KHAM BUN NA NGI KI NONGSHONG SHNONG BA IA KA BAI KAMAI KABA KI LA KAMAI LA SHU JAH NOH TANG HA KA BAI KALI.Kyntang ia wai, Nga ngeit skhem ba ka SORKAR JYLLA JONG NGI kam shym shong kli kti ban peit lem ia ki JINGEH jong KI NONGSHONG SHNONG JONG KA JYLLA namar KI DEI KI NONGMIHKHMAT KIBA la wan sha U Paitbah Nongshong Shnong jong ka JYLLA ban kyrpad ban jied ia ki ba kin long ki NONGPEIT ia ka KHIA ka SHON jong ngi.
U Fabregas mynta u la rai pat ban ïarap ha ka ban ai jinghikai pyntbit pat ïa ki rangïalehkai shong ben ka Como bad ruh ïa ki khynnah ïalehkai kane ka club.
Ka Kong Angela ka la ong shuh shuh ba na ka liang ki nongdie madan ki la tip shai ba katei ka aiñ kaba la wanrah da ka sorkar jylla ka long ka bym long hynrei ym don satia uwei ruh napdeng ki 60 ngut ki MLA ki ban sngewthuh ïa kane.
Ki la kynnoh ruh ha kane ka sngi ba la wan ban jurip da kitei ki kynhun la don lang ruh ki bor pulit, hynrei ki bor pulit kim shym la leh ei ei wat la ki la iohi ba kitei ki kynhun ki bom ki shoh ïa ki nongtrei bad kynthup ruh ïa u Manager katei ka Karkhana.
Wat hapdeng kine ki jingpynwit, Ka EC hapoh ka jingialam jong U Rangbah Shnong kan iai leh ia ki kam ba bha kat kum ba shah ka ain na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur bad ka EC ka kyrpad ia ki paidbah ban nym ngeit ia ki jingkynnoh lamler.
Ka ong ba ym dei ban pynher ia ka khubor pyniapher jaitbynriew hynrei dei ban iasah lang da ka jingsngew tynnad bad ha ka jingsuk.
Ïa ki application yn sa screen/peit bniah daka Regional Transport Authority bad ïa ka list ba la jeid yn sa pynmih ha ka notice board jong ka office u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Katkum ka jingiathuh da u Rangbah shnong ka Umeit, u Bah Kyrshan Chyne, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 10:30 mynstep, ha ka por ba kitei ki longkmie ki dang bunkam ban tam ia ki maw na katei ka par maw, hynrei khlem poi pyrkhat bad kyndit kynsan katei ka par ka la twa bad tap syndon da ka khyndew bad ki mawbah bad kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin khlad noh hashen.
U ong ruh, “Nga khmih lynti ynda la pyntreikam ïa kane ka skhim ki paidbah Mawiong Umjapung kin sa biang ïa ka umbam umdih.
Ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam na ki party bapher bapher kadei da ka jingtreiborbah jong ki nongïalam ka Congress Shillong North hapoh ka jingïalam jong u Bah President Bah Pynshai Basaïawmoit bad Kong Meba Kharkongor, President Mahila jong ka Shillong City ryngkat u kyrtong ka party, Bah JA Lyngdoh.
La pynkhalai ïa ki Ticket Lucky Draw bad ki nongjop ki long kumne 1st Prize: 15018 kaba long 20 hajar tyngka, 2nd: Prize: 4319 ka pisa 10 hajar tyngka, 3rd Prize: 4305 bad ka pisa ka long 5 hajar tyngkat.
Ha kane ka sngi ki bor pulit ki la pyndonkam da ka bor bad ther da ka tear gas pyrshah ia ki nonghikai, ynda kine ki nonghikai ki la jan poi hajan ka Secretariat, ki la ther 3 tylli ki tear gas, pyrshah ia kine ki nonghikai ki ba la tur sha secretariat.
Phi tip lada heh ka iing, ka jynjar bha wat tang ban pynkhuid ruh.
Lada ka sorkar kam sospen ia kine ki pulit arngut, ka jingleit buh ia ki syntiew ha khmat Secreteriat kan long beit man ka sngi tad haduh ba ka sorkar kan sngew lehraiñ.
“Wat phah ia ki khun jongphi sha skul, tad haduh ban da lap ia ka dawai kaba iadei, na ka khlam Corona.
U Bah Kynjaimon Amse u la ong ba ki shnong ki la dawa ba u DC u dei ban shim khia, ia ka jingbym lah ka MeECL ban pynbiang ia ka jingsam ding sha kine ki shnong bad lada kam leh, kim banse ban kiew sha ka kashari Consumer Court ba kan tuklar ia ka jingshah iehbein ki paidbah.
Kane ka jingpynmih ka long na ka bynta ka jingpyntip sha ki paidbah ba ioh don mano mano ba ithuh ia katei ka metiap.
Ki doktor specialist batbit jong ka Apollo Hos pital kaba don ha Delhi kia kynthup ia Dr.Suvro Banerjee, Consultant Interventional Cardiologist, Dr.B K Singhania, Consultant Neuro & Spine Surgeon and Dr.Shankar Loharuka, Consultant Neurologist kin don ha OPDs.
U la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ha katei ka lympung ba kin ïalehkai bha da ka mynsiem ïakhun khnang ba kin ïoh rah ïa ka thong jong ka jingjop.
Ar tylli ki Call la ïoh ban pdiang da ka Police Control Room, ha kaba la lap ba la dei da ujuh u briew ha kaba haduh mynta ym pat lah ban ithuh ïa u.
Katba na ka liang u bah Arthemeius Lyngdoh, Senior NCC Sngap Syiem College u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban pynjot ïa ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad kumjuh ki dei ban leh khuid namar katne ka jing-itynnad ka mariang, ïaleh ban pynneh pynsah bad hikai ruh ïa ki khynnah ki khun ki kti kumno ban tyngkai ïa ka mei mariang khnang ba ka pateng ban wan kan ïoh ka jingïaroh ban sah ruh ka nam.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa naduh ba u aplai tiket na ka seng Congress ka la don ka sur kaba sawa ha Nongstoiñ ba u Dr.Pariong um don jingmut ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, namar ba u kwah ban pynpaw ia ka dak jong ka jingburom ia u Maieid Hoping uba dei u nong prat lynti ia u ha ka saiñ pyrthei, hynrei katei ka dak jingburom jong u ka la paw noh hadien ba u la duh tiket na ka seng Congress ha kaba watla ki nongkyrshan jong u ki la pynbor ba un ia khun kum u kyrtong shimet pynban um treh ban ia kyrsum lang ha katei ka elekshon shiteng samoi.
kan bha ba ka Meghalaya sorkar pap kan iakren ne kin ia kyrsum lang…U jong ngi te tip u mane iano?Blei ba im ne uba shna hi u briew.
Utei u Ganja ba ki Custom ki la ioh kurup u la shongdor haduh T.32,53, 050 tyngka, bad la pynngat hapoh ka case No.01/CL/NDPS HQRS.PREV/SH/14-15.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong ula ong ba ka la thaw ia ka People Democratic Alliance (PDA) namar ba wan lang ka MDC ka PDF ka Kong Macdalyn Mawlong bad u bah Lambor Malngiang u MDC shimet.
U Acting Syiem jong ka Hima Langrin Syiemship, u Bah B.H.Syiemiong myn ha ka 9 tarik u kyllalyngkot 2024, u la ïoh ban lum ban lang ïa ki khun ki hajar hapoh ka Hima Langrin ban pynlong ïa ka dorbah bah jong ka Hima ha kaba ïa kane ka jingïalang ki la pynlong  ha ka Shnong Phlangdiloiñ South West Khasi Hills District  ha kaba ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah ki la wan ha kane ka Dorbar kiba kynthup ïa ki Sordar Shnong ki Myntri ki Lyngdoh ki rangbah bad ki samla kiba la kot 18 snem shaneng ka rta.
U rung sha la kamra thiah.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ki long u MLA jong ka Ranikor u bah Pius Marwein na ka party UDP, bah Kitborlang Nongrem na ka party NPP bad u Bah Jotin Khar dewsaw na ka party Congress.
Kaba nyngkong hi ngim lah ban len ia ka jingshisha bad ngi la sakhi ruh da la ki jong ki khmat bad lyngba ki social media jong ka pyrthei hi baroh kawei ngi iohi ba ki don ruh kiba shim kabu ha kaba iadei bad ka khaii ka pateng, bad kane kam shym la ktah tang iaki ba riewspah hynrei ka ktah khamtam eh iaki ba duk namar ba ka sorkar ka hap ban khangdam noh kum shibynta ban ialeh pyrshah bad une u khniang jingpang (covid-19).
Bad bun ruh ki riewpeitngor jong ka Ri ki la don ban ïa kyntiew bad bud ïa ka dienjat ba I Mei ieit Spelity ila pruid dak.
U Ksiang jong ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Youth Council (HNLC) u Bah Sadon K Blah, ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor myn ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2024, ha Shillong Press Club u la ong ba jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar kan bteng lada ka sorkar ka jied da ka lynti saiñ pyrthei ym da ka lynti ka aiñ.
Baroh kiba la jem ki long 10,335 ngut bad kiba iap, ki long 110ngut.
U Shongknor u la pynpaw ïa kaba dei ban pynpaw ba u sngewkyndit bad shaïong halor ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing bad u la shim kyrkieh ïa ka kam bad phah sha ka High Powered Committee ban thew, ban wad bad ban ai ka kaiphot.
‘Kane ka paw namar ka jingtrei borbah jong ki lad pathai khubor bad ki sengbhalang kiba thad madan ia ki kam bymman jong ki briew ka ain sha ki paidbah katkum ka jingshisha", la ong u nongialam ka NPP.U Sangma u la ong ba ka tnad kam pohiing ka donkam ban pdiang ia kane ka jingshisha bad ka dei ban pynbeit ia ka jingbakla jongka.
Kumba ka long mynta hi kam don kano kano ka dak kaba paw ba kane ka sorkar MDA ka khuslai ia kata ka CMP bad kumba paw, ym don ba khuslai jingmut ei ei shaphang kata ka CMP, naduh u Chief Minister haduh kiwei kiwei ki Minister bad wat ki bym long Minister ruh.
Kane ka shnong ka dei kaba hap ha jaka ba iakajia hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kine ki snem baroh shi katta.
Ka khubor na u briew ba iajan eh bad u bah Hamlet ka la ong ba u dei u briew uba la trei la 5 ne 6 snem mynta wat hadien ka jingshah rem ruh bad kam don jingmut ia u ban shong.
“Kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah dain kuna katkum ki kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ki kyndon jong ka Epideic Desease, Covid -19 Regulation 2020.
U la pynkynmaw ruh ba mynta, ma ngi ki longdien, ngi dei ban iai ialeh ban pyllaitluid ia ka ri, bad ka jaitbynriew na ka jinglongmraw haka jingduk jingkyrduh, ka jingshahkhnoit ha ki jait jingpang bad ha kiwei kiwei pat ki jingshahteh mraw kiba long ki jingmlien basniew haki jaitjingdih pynbuaid kum ka kyiad bad ki drug.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 19 tarik Rymphang, u la ong ba katkum ka jingioh lum jingkhein bad ki jingtip ba thikna, ka jingkhuid jong ka lyer hapoh Byrnihat, Ri Bhoi District ka la long kaba kham biang bad kam pat ju hiar satia ha ka kyrdan kaba sniew lane ka ban kham sniew shuh shuh.
Ha katei ka jingjia haduh mynta ym pat shym la iohi dak eiei na ka liang ka tnad PWD ba kan leh eiei halor katei ka jingdkut noh katei ka jingkieng.
Kum kine ki briew ki stad bad pnah thylliej bha ban kreh ban pynbieij briew.
Shuh shuh, nga kwah ban ong ba ka pule puthi, ka koit ka khiah ha ryngkat ki dawai dashin bad ka koit ka khiah jong ki longkmie, da kaba peit ïa ki jingthut hapdeng ki jingdonkam bad ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam, ki bam ba tei met ha ryngkat ki dawai sboh, ka um ha ryngkat ki jingwad bniah na ki duriaw bad ki jaka thah, ka jingkylla ka mariang, ki genomics, ki tiar kiba katkum ka juk mynta kiba kynthup ruh ïa ki nanomaterial, robotics, ki kali ba iaid da ka bor solar bad ka bording elektrik, ki drone, ka haw haw, bad IT, ki dei ki kam kiba kham kongsan ha kaba ka rukom treikam katkum ka jingstad science da ki riew tbit ki dei kiba hap ban kylla sha ki teknoloji ba lah ban ïaleh bad kiwei kiwei ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka la ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor namar ka jingdawa kyrkieh jong ka kam.
Katei ka distrik Jurm ka don kumba 3000 ki paidbah nongshong shnong bad ka long ruh kawei na ki shnong ka bym shym la iohsngew ban don kiba ngat ne mynsaw ne kiba khlad na utei u jumai watla utei u jumai u la kham jur ha katei ka distrik.
Ka hukum kala bthah ia baroh ki kali heh ba kin iaid lyngba ka surok Muktapur-Dawki.
U la ong ruh ba ka jingeh kaba ki nonghikai bad ka jinglong jingman ka pule puthi ha ka jylla ka dei namar ym don briew kiba biang bad kiba lah ban peit ïa kane ka tnat kaba kongsan eh jong ka jylla.
Ka Parliament jong ngi ka la wanrah ïa ki ain na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew hadien ki jingïamir jingmut da kaba niewkor ïa ka jingmyntoi ïa ki briew jong ka ri.
Ka politik ka ioh ban rung ha ka pollution, ka ioh rung ha ka niam, ka ioh rung ha ka thma, ka ioh rung ha ki tamasa bapher bapher, ka ioh rung ha ki jingïalehkai (sport) bapher bapher, ka lah rung ha ka thungkam  thungjam, ka ioh rung ha ki kam shnong kam thaw ka ioh na ki skul bad ki kolej, ka ioh rung na ki kam shna surok ki lynti ki syng-kien.
Tangba kawei ruh ka long kaba eh ban kren lypa namar kiba bun ki MLA ki jop ha ka jinglong shimet jongki ym dei eh na ka party.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingrakhe da kaba don ka jingshad tynrai kum ka phawer na ka kynhun u Bah Rojet Buhphang bad Bah Komik Khongjirem  na shnong Wahkhen bad kiwei.
Nangta la thoh ruh ba ka kynthei khasi ka lah ruh ban iashong kurim ia palat 2 ngut ki shynrang.
Ka donkam eh ban jurip bad thwet bniah halor ka jinglong ka jingkoit jingkhiah jong ki shnong hapoh ka South West Khasi Hills District.16.
Kam kut tang katta, haba la kylli, ia ka jingsngew jong u myntri, ia ka jingkynthoh ba dang shen jong u myntri ka DoNER, ha ka jingialang jong ka NEC, ba ki jylla shatei dong mihngi, ki pynphai noh ia ka pisa haduh 70percent, na kaei kaba la mang da ka sorkar India bad halor katei ruh, u myntri, um shym la jubab satia bad ki la shu jubab, kiba ia don lang sha khmat bad u bad ki ong “Katei ka dei kawei pat ka mang pisa" bad kaba mut, ba kam dei ka mang kaba dei bad ka kam shna surok.
Na bynta ka imlang-sahlang ban kiew shaphrang, nga kwah kyrpad ïa phi baroh kiba long ki nongïalam ba pyrkhat, kiba long ki briew kiba wanrah jingmyntoi, ki briew kiba lah ban kynthup bad synñiang sha ka jingkiew jong ka Jylla, ban ïasnohktilang bad pyntikna ba ki jingpyrshang jong ngi ki seisoh.
Haba phai pat halor ka jingpom ia ki dieng ki siej wat ki tymmen hyndai ruh ki tip ba ka jingsyllen ki khlaw ki btap ka pynduna ia ka jingmih ka lyer khuid (oxygen) bad pynroi ia ka lyer jakhlia (carbon dioxide).
Ha Hongkong, ym ju iathuh ia ki kyrteng kiba ioh pang, hynrei la iathuh ia ka rta jong uba iohpang, shynrang ne kynthei, ka jaka sah, ka dak jong ka jingpang bad ka thain ba u don bad katei ka pynsuk shibun ia kito kiba don marjan ba kin sngewthuh bad buddien ia la ka leit ka wan jongki.
La khot ieid ïa ki nongkyrshan ka Party ban ïa poi sha katei ka rali, ong ka kyrwoh khubor naDr.Batskhem Myrboh, U Nongaiktien VPP.Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ki jaka kiba don ha marjan jongka.
Ka Sacred Heart FT Academy ka la khur ei ïa ki lai point bad 3 kol ha ka Group-B na ka daw ba ka Them Rangshken A.C.C kam shym la wan mih madan ha kane ka sngi.
Husiar ho, phi ki nongïalam seng hima – sima (Political leaders) – klet noh ïa ka Vote – bank, pyrkhat nyngkong ïa ka lawei ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka jaitbynriew Meghalaya Scheduled Tribe.
Ha kajuh ka por, u Bah Dhar u la ïathuh ba ka NPP kan sa tih bniah (post-mortem) ha kaba ïadei bad jingshah pynjem khnap ha rilum Khasi ha ka elekshon ba dang shu kut shen.
La iathuh ba ka tnad dieng kala sam lyngba ka tnum haka jaka thiah jong u Primel bad kala ioh ngat haka shadem jong u haduh ba ula khlad ha kajuh ka jaka.
Une u Nongïalam ka HYC ula ong ba ka HYC ka ïeng ha ka nongrim kaba skhem bad ka jutang ba la khlei ba kan ym shah ban khlong ïa une u marpoh khyndew na kane ka Ri.
Na ka bynta ka Group D, ka NorthEast bad ka FC Goa ki don ïa ka jingkyrmen ban jam sha kawei pat ka wat katba ka Lajong kaba la mad lypa 2 sien ïa ka nam rem kam don shuh ïa ka jingkyrmen mynta ka aiom.
Ka Sorkar Jylla ka la mang haduh T.415.93 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa palat 17 tylli ki projek kiba thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Meghalaya Youth Engagement and Training Programme lyngba ka  ASPIRE Meghalaya kaba la pyntreikam da ka Tnat Sports & Youth Affairs, ka thmu ban pynkup bor ia ki samla lyngba ki jingai jinghikai  ban kyntiew ia ki sap ki phong.
La iathuh ba katei ka long katba kum ka jingbthah jong ka Kashari.
Ngi donkam ïa ka Meghalaya Health Policy.
La phiah kyrpang ia ka Shillong Western Bye-pass Project ha ki 3 (Lai) ki bynta bad kita ki dei ka ‘Package I’ kaba kumba 12.8 km, ka ‘Package II’ kaba kumba 11.9 kms bad ka ‘Package III’ kaba ka kumba 13.56 Kms.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Odisha naduh ka 5 tarik Rymphang.
Ïa kane ka jingujor (PIL) halor ka Roster System la leh u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya.
Na ka jingkren jong ka la sngewthuh ba ka jingbym mih pyrthei ka Mahila Congress ha kine ki sngi ban pyrshah ia ki kam thombor kynthei ka dei namarba kim ler ki nongialam kiba peit ia katei ka tnad.
namar ka jingbym ioh sboh kaba ktah ia ka kam rep jong ki bad namar ba katei ka jingbym ai sboh ka sorkar ka long kyrpang tang ha kane ka jylla katba baroh kiwei pat ki jylla ki ioh kyrhai.
Ngi ong kumta namar ki paidbah kiba kham bun ki la jied ïa kane ka sorkar synrop MDA.Lada ka NPP ka khlem ïoh thaw sorkar tang marwei ruh, hynrei ki paidbah ki la pynjop biang ïa kito ki seng kiba la don lang ha ka sorkar MDA 1.0 bad namarkata, sa mih ka MDA 2.0.
Ka ju don ka jingong ba ka jingieid kam ju don mawpud satia bad katei ka dei ka jingshisha, ha kaba kawei ka mei ieid kaba 93snem ka rta, ka dang shu dep ia poi kha shen.
Halor ka Inner Line Permit, u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kam shem la shim khia ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingïathuh jong ki nongpang kiba leit phah sumar ha katei ka jaka, ki la ong ba ki don ki por ba ynda la poi ka sngi thohdieng ïa ki nongpang kiba wan phah sumar ha katei ka jaka, ki hap ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar bad katei ka jingleh ka pynjynjar haduh katta katta ïa ki nongpang.
Shillong, Nailar 06: Ka jingïakhun quarter final jong ka lympung ïalehkai SSA Under-14 Boys League 2023 hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka kut ha kaba ki khynnah lehkai jong ka Mawreng, Umphyrnai, PFR FA bad ka Mawlai ki la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti ka jong ki hadien ba ki la khur ïa ka namjop.
Kane ka bym dei ban ong ba naduh ba bad ka bjp ha Assam ka ia khajia pud.
Ka sorkar India ka dei ban buh bad pyrkhat khia na ka bynta ka State ne jylla Meghalaya kaba dei ka state ne jylla bapher tam ha ka ri India bad wat ha ka pyrthei hi baroh kawei ha kaba ki nongshnong shnong tynrai jong kane ka state/jylla ki shim jaid na ka kynthei ne na ka kmie ym kum kiwei ki jaidbynriew jong ka India ne ka pyrthei kiba shim jait na u Kpa lane na u shynrang.
La ong ba ha katei ka jylla katkum ka sur ki paidbah ba ka MyntriRangbah ka J Jayalalithaa ka kyrtong ka  AIADMK  ka lah ban kham kiew, katba ha West Bengal pat la ong ba ka Mamata Banerjee kyrtong ka  Trinamool Congress ka don jingkyrmen bha ban jop, ka jingbun paid jong ka ka long haduh 19 ngut na ki 42 tylli ki seat.
Mynsien atnood, mynsien bichni To beh chajngai nanga, naphi, Ia sniaw chi-païu, iaman iwi Ȉow im ka jaitbru, ïow im ka Ri.
Ka seng kala lap ruh ba kitei ki khar Muslim ki dei ki nongbylla jong u Bah Sralsing Kharmawphlang uba dei u nongshong shnong jong katei ka shnong.
Ka WJSU haka jingujor kala ong, ba ka jinglip bording haka thaiñ War Jaintia da ki bun bun kynta tang shu wan u slap.
La ïoh ruh ka jingkren na ka longkmie kiba dei nongpang kiba la ïoh jingkhiah na ka jingsumar kane ka hospital, kata na ka kong Berbina ha kaba ka la ai ka jingkhublei na ka bynta ki kam kiba ka jaka sumar ka la leh bha namar jong ki khamtam ha ka ban pynkoit ïa ki khmat.
Ha kaba ïadei bad katei, haba ïakren bad u Rupang kiba bun na ki nongñiah kali ki la pynpaw ba wat la bun na ki briew ki ïohi bad ba ka jingbym mih ki taxi ban kamai ki la ong beit ban thnam ka jingkamai ki kali saw, hynrei kane kam long satia kumta, ong uwei na ki nongñiah kali Maxi cap.
Ai ba ka jinglehkmen ha ka pr ba ka sorkar kan pynbna paitbah ba la dep ia pynbeit ia u pud u sam bad ka sorkar Assam kan dei da kaba pynneh ia u pud u sam ka jylla jong ngi bad ym da ka ba pynmih da ka map thymmai kaba pynrit lut ia u pud u sam ka jylla.
U District Magistrate u la hap ban pynbna ban pynlong micro containment area ia katei ka quarter ka long hadien ba la lap ba la don uba ioh ia u Khniang jingpang Corona Covid-19 bad ki don ruh kiba iajan bad uba shah ktah bad na kiba shah iajan bad uba shah ktah ha utei u khniang jingpang.
Shillong, Risaw, 10: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Par Umkhen, kaba hap ha ki lai tylli ki distrik, kata, ka East Khasi Hills, ka Ri-bhoi bad ka West Jaiñtia Hills kiba pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka Marten na Mawiong sha u Lumsohlait ha ka shnong Nonghali.
Ïa ka met la pynkit noh sha ki hospital ba marjan ban pyndep ïa ka jingleh post mortem.
Paralok, ym don uwei ruh ha ri Khasi bad Jaiñtia uba la experienced kum nga.
I Bah Bring u ju hikai ruh da kaba ong, “Haba me leit shong kai sha iing ki briew wat ju shong slem namar ba ki briew ki bunkam lada shong than, ka pynduh noh ia ka kam ka jam jong ki briew".
Ngi don ka jingngeit kaba pura ha ki briew jong ka ri ba kano kano ka teknoloji ba ngi wanrah na ka bynta ka rukom synshar kaba bha, kan dei kaba pdiang bad ïaroh da ki briew jong ka ri.
Ka JSU-WJC kala pynpaw ba kan nym pdiang ia kane ka jingshah ka sorkar katba ym pat lah ban pynbiang iaki jingdonkam ban teh lakam iaka jingpur ka khlam ha Custom bad ka jaka rung jaka mih.
U Bah Torin u la iathuh  ruh  ba ki Syiem  ba la leit bad une ba mynta ruh imat kim dei  ki syiem pynneh riti  dustur  hynrei ki syiem  pynkhien Riti dustur  pynbud sa u Paidbah ruh  kila long khristan lut,  ioh lad  sa ki Syiem ban pynkylla khyndew khurit   ia kane ka Raij.
Jowai: Ka District Level Special Task Force ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kharkhana ot dieng be-ain ha East bad West Jaintia ki la lah ban khang khyrdep haduh 185 ki kharkana khambun eh ha West Jaintia Hills.
Ka jingkular u Conrad K Sangma ban ai kam haduh san 5 lak ngut, khamtam eh ia ki samla ha ki san snem ban wan lada ka seng National People Party kan ioh biang ban thaw sorkar, kane ka jing kren jong u Conrad ha ka jing ialang paidbah ha Ampati.
Nongpoh, Risaw 16: Ki paidbah jong ka thaiñ Umdap bad ki shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong u surok naduh 20 mer ter ter shaduh ka thaiñ Umdap namar ka jingsniew palat bad ka jingjot rathai jong u surok kaba la buh jingeh ïaki haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom.
Ki Nonghikai Deficit,SSA ruh ki la sdang byrngem ban iakhih lada kane ka sorkar ka leh sting ia ka Hok jong ki.
Kane ka jing bthah ka long hadien ba la lap ba ia ka  jing khaii drug ka la jyllei palat ha ka Jylla ha kaba hynnin ka sngi 23 tarik u Naitung ki pulit ka  ANTF team ki la ioh ban kurup ia u drug u ba 5.29grm bad u ba shong dor 1klur na kawei ka long kmie kaba kyrteng Kimnei Khol kaba dei na Manipur bad ka ba sah wai ha Madanriting.
Ngi donkam namarkata ïa ka jingïatylli lang kawei ban ïa snoh kti lang ban ïa khun ïa kane ka jingeh.
In JV with M/S BCC Buildtech Pvt Ltd bad katei kan trei ia ka package 1 bad nangta sa ka M/S YFC Projects Private Limited JV M/S ACE Construction, ha kaba kan pyntrei ia ka Package II bad la bthah ia kitei, ba kin pyndep, ia ka jingtrei, ha shwa ka 22tarik Risaw 2025, katba ka jingwad ia ki kontraktor, na bynta ka Package IV bad V, ka dang iaid shakhmat.
Kiwei pat ki Myntri ki la long ki kongsan ha ki jingrakhe ba la pynlong ha ki district bapher bapher ka Jylla.
Kane baroh ka la wanrah ka jingïatai nia ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba long aiñ bad halor ka hok katkum ka Riti synshar haba phai sha u Myntri Rangbah ba un synshar ha kane ka por ba u don ha patok.
Jowai: Ki shipai bad pulit pyllait im myn hynnin ka sngi, ki la ioh ban sei ia ka met jong u samla ba la ngam jyllop ha Kshaid Syndang kaba don ha Jalaphet Bri-Sutnga hynnin ka sngi U Blei.
Ula ong shuh shuh ba dei halor kane ka nongrim kila leit ban dawa na u Myntri Rangbah ban kyntiew iaka honorarium jong ki sha ka T.5000 bad ban ai ruh iaki kiwei kiwei ki jingmyntoi da kaba ailad iaki nongshet ja sngi ban pynrung kyrteng haka Meghalaya Building & Others Constructions Welfare Board lane ban pynrung ha ki Health, Social and Pension scheme kiba peit da ka sorkar, khnang ba kine ki nongshet ja sngi kin ïoh myntoi kumba ïohlem kiwei kiwei kiba trei bylla.
Ha ka Ri lum Jaintia don 3 (lai) tylli ki sub-tribes ia kba la batai shai ha ka kot Khasi Geography ba la thoh da u (L) Andromuney, Retired Inspector of School.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynslem ban pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA, na ka liang u Myntri u la ong ba ka jingpynslem ka dei na ka daw ba bun ki sngi shuti, hynrei hapoh une u taiew na ka liang ka tnad kan pyllait noh ia ka tulop jong ki sha ka ophis jong u project Director ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM) ha ka ba kane kan sa poi noh sha ka Account jong ka DMC khnang ba kan lah ban sam noh ia ka new ka tulop sha ki nonghikai SSA.Nongpoh:Haba sakhi na ar-tylli ki jaka jong ka jingleit jurip pynbeit pud hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, kiba la leit ban jurip ha kine ki bnai ba la dep ia ka thain Khanapara bad kaba dang hynnin ka sngi sha ki thain Balakhwa, la iohi ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki thain, watla kim dei kita ki Khasi, hynrei la iohi ba bun na kitei ki paidbah kiba sah ha khappud, ki kwah ba ka jaka jong ki ba kan leit sha Meghalaya.
Ka shai kdar ba ka Inner Line Permit (ILP) ka long ka bym bit duh ia ki Jylla baroh ha North East.
Ka elekshon, ka la sdang shongshit ha Bihar bad hynnin, ha ka jing ialang paidbah, U Tejashwi Yadav, nongialam ka seng  Rashtriya Janta Dal (RJD), ula shah kawang slipar ha  Aurangabad district.
Ha shwa kane ka la don ruh ka jingshah rong ka kor jong ka SBI kaba don mar pyshah ka Rymbai &Co petrol pump, Ladthadlaboh Jowai.
Sa iwei i nongpang ila ïap na kane ka khlam kaba kyntiew ïa ka jingdon jong kiba ïap sha ka 1592 ngut baroh lang.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kumba 60 ngut ki briew ba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ki dei kiba na Ri Bhoi District, 40 ngut na Jaintia Hills bad 25 ngut hangne ha nongbah Shillong, East Khasi Hills.
U la ong ruh ba kane ka jingtei ka la wanrah ka jingkyntur sha kane ka wah bad kaba long ruh pyrshah ia ka Water bodies Reservation and Preservation Guidelines 2023.
Kine kiei kiei ki nang pynsheptieng shuh shuh ia u luk u lak.
Bun kiwei kiwei pat ki jingpynkhein kyndon ba ka sorkar kam lah ban leh eiei hapoh ka jylla, ngam tip kaei ka daw ba ka pyrkhing bha pat tang ia ki kynhun niam ha ki ba bun ki bynta, kam lah ban tehlakam ia la ki kyndon kaba la pynbna.
Shillong, 28 Nailar:Ka Seng FKJGP Mawlai Circle ka la pyn rem jur ia u Prof.A.K.Das jong ka tnat Mathema tics Department, NEHU, ia ka jingjrong kti ia kawei na ki samla pule Research Scholar hapoh NEHU Mawlai Umshing Mawkynroh.
Shillong 08 Naiwieng:U MLA barim ka UDP na Nongspung u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip) u la pynpaw ba u la kwah ban iasoh noh bad ka BJP kum u dkhot na North Shillong mandal katba u Prof Donkupar War uba la risain na ka shuki Vice President ka MPCC, u la pyntip sha ka BJP ba um don shuh bad ka Congress.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka KSU Pynursla ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam ka KSU Sengkmie mynta ka sngi, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ki la buh ia ka jingujor hakhmat u DC namar ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh kaba manla ka sngi na Wah Khasmar kaba hap ha Nongsohphan-Raid Lyting bad ha Elaka Nongshken.
Ka kaiphot u CAG kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, 2014, ka la kdew ba ka la don ka jingpynlut syrwa ïa ka pisa T.8.18 lakh na ka bynta ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) bad kane ka kaiphot ka la kdew ruh ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka la ai jingkyrshan pisa T.6.39 klur sha ka kom peni kaba pyntrei ia kane ka projek.
Katei ka kynhun ka ai khublei kyrpang ïa ka Alfareene Adella Nongbri, Jacinta Nongbri, Nazareene Natalia Nongbri, Sunny Andy Nongbri bad ka Donri Careene Nongbri.
bad ia nga ruh ki ppah iengshong haduh 30 sien.
Katkum ka kaiphot ba la pyllait da ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar India (Zone North East) la pynpaw ba ïa ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka la dep pynllait lyngba ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) kaba la mang na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ha ki thaiñ khappud kaba don hapoh East Jaiñtia Hills District kaba haduh 30 kilo mitar.
Geologist ha ryngkat bad U bah  B.Lyngdoh, Sr.
La iathuh ruh ba ia kane ka jingtrei ban shna dukan ha kane ka jaka la ai jingbit da ka Shillong Municipal Board, ia ki riew shimet wat hapdeng ka jingkhapngiah katei ka jaka pynieng kali.
Shillong:  Hadien hynriew bnai jong ka jingpynsangeh kam ne sospon, mynta ka sngi ka KHADC ka la thung biang ia u bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong uba la shah sospon ha ka 20 tarik u Nohprah 2018.
Ki nongialam ki  la pynkhreh  bad pynkhren ia ki nongwan shim bynta bad ki nongsynran jong ki ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki adong ki adit ba la buh da ka sorkar bad  kyrmen  ruh ba kine ki arsngi ruh kane ka jingshad kan long ka ba iaid beit iaid ryngtih.
Ki riewdum kiba dang ïakhleh kyiad ha u bilor um ne ha u bilor plastic bad kiba dang ïa dihlang ruh na uta u juh u bilor umplastic.
Hadien ba ka KHNAM ka la leit ban kyrshan ia ka PDF ha District Council kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka daw ka jingleit kyrshan jong ki ka dei ia ki ishu kiba ka District Council ka iakhun hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ kiba dei ki ishu ia ka jaitbynriew.
Da kaba kynthup lang ïa u Sangma u ban sa pynïasoh sha ka BJP,  ki wei pat ki MLA ki dei ka MLA na Selsella ka Ferlin CA Sangma bad u MLA ka Phulbari u SG Estamur Mominin kiba baroh arngut ki dei na ka seng NPP.Na East Khasi Hills, u MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang un sa ïa khun na ka seng BJP ha kane ka ilekshon ka ban wan ka ban sa long ha u Snem 2023.
U Bah Lapang, u la ong ruh ba u sngewkhia eh ban iohi ba ha kine ki sngi, kiba bun na ki nongialam ha ki kynhun sengbhalang bapher bapher, kim don shuh ia kata ka jingthmu ban tei ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, hynrei ka jingdon jong ki ha ki kynhun sengbhalang, ka beit tang ban kam suk bad ban leh Bussiness.
Kaba kham kongsan eh kaba pynlong ia ka jingseisoh jong ka ka long bunsien ka jingni ne jingrew (texture) jong ka khyndew.
“Wat hapdeng kane ka jingioh khubor ia ka jingbiang ha ka jingkhuid jong ka lyer, hynrei ngim shym la shim sting satia ha kaba iadei bad kane ka mat," ong u CM haba jubab ia ka jingkhot da u nongmihkhmat ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun hapoh ka iingdorbar Assembly na ka bynta ban buh ia ka ophis ka MSPCB ha Byrnihat.
“ Nga la ju kren na ka por sha ka por ïa kane ka sorkar ba kan pynthikna ba ki paidbah kim dei ban duh ka jingshaniah ha kata ka riti synshar paidbah, namar wei ba ki paidbah ki duh ka jingshaniah kin mih bun kiei kiei ki kynrum kynram kiba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ruh.
Ka don ka jing leh thur mur na ka liang ka tnad sam bording ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing khein ia ki bill light electricity bill sha ki paidbah long iing long sem da kaba shu khein antad.
Ha West Garo Hills ki don 15 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, 8 ngut ki armed forces bad 1 ba wanphai na shabar.
Kane ka jaka sumar kam don ruh iaka Generator ban ai jingshai ia kane ka CHC haba thud ka bording.
U la ban ruh ba ka dei pat sa ka kamram jogn ki nongshong shnong ban shim khia ban sumar bha ia kaei ka jingmyntoi ba ki la ioh na katei ka tnad.
Kane ka dei ka bhah shimet ha la ka long rynïeng jongngi iwei-pa-iwei, ngim dei mangi ki briew.
U la ong ba bun ki stad kot suda kiba batai stad ia ka kam rep hynrei ki saiantis kiba shisha ki dei ki nongrep kiba stad bha kiba shemphang ia ka rem bad ka donkam ia ki nongrep ban iakhleh lang bad ka jingstad mynta bad ka jingstad jongki, ban pynbha shuh shuh ia ka kam rep ha ka jylla.
Da ka jingïalehkai bha jong ka Shreya R Marak kaba la iarap borbah ia ka South Garo Hills District Cricket Association ban khur jingjop da 21 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai jong ka lympung U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills, mynta ka sngi.
Ka Kong Pariat ka la pynpaw ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom.
Shillong, Ïaiong 11: Ka Sorkar Jylla kala bthah ïa ka Tnad Meghalaya Police ban pynthikna la ka dei kaba don shisha ne em ka jingbyrngem pynbthei bomb jong ka kynhun kiengatiar lyngba ki Social Media.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ar tylli ki program na ka bynta ki nong sengkam lajong ba ki khot ki “PRIME HUB" ha Shillong bad Tura, ha kaba ki nong sengkam lajong ki lah ban wan ban ïoh jinghikai, ha kaba kin ïoh sam artat ia ki jingtip bad ki jingstad.
Nalorkata, ka sorkar ka la pynpaw ba da ka jingsdang wan u slap lyiur bad ka um ha Umïam ka la kiew, yn sa lah ban teh lakam ïa ka jingkyrduh bording.
La jied ruh ïa u Lurman B. Talang kum u Assistant General Secretary bad u Nangnaibor Sutnga kum u Assistant Publicity Secretary na ka bynta ka Samoi treikam 2018 – 2021.
Ki pulit jong ka jylla ki la ïoh ban buh jingujor ïa kumba 795 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingleh thok ïa ki Visa ha u snem 2023, ha kaba ka Ernakulam distrik ka la wan hakhmat eh.
Ka ophis u District Agriculture officer, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Horticulture Officer, Research Officer Jowai, Agriculture Technology Management Agency (ATMA), Jowai bad ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaintia Hills haka 16 tarik ki la rakhe iaka sngi kaba tip kum ka ‘World Food Day’ halor ka phang “Growth, Nourish, Sustain together" ha Wahiajer Community Hall West Jaintia Hills District.
Ym duna ia ki 30 ngut eiei ki paidbah kiba iaknieh ba diang ia ka umphniang na katei ka trok bad kyndit katei ka trok ka la kem ding bad ka ka bthei bad pynmynsaw ia ki bun ngut ki briew.
Kane ka paw shynna da ka jingkyntait jong ka ban pdiang ïa ka aiñ rew (private member bill) ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai jong ka Sorkar kaba la wanrah da u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha kane ka sien shong Dorbar ba dang shu kut," ong u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Ki la kyrpad ruh ban ïalam sha ka jaka tih Uranium ka UCIL ha Jharkhand, khnang ba kin dup lah ban pynkhreh ïa ka jinglum jingtip ba kin dup ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah," la ong ka Kong Nongbri bad bynrap, “ngi la leh bun ki kam kiba jwat ban ïakren bad ban ïakynduh ïa ki briew kiba dei ki kynhun bapawkhmat ban sdang biang ïa ka jingtih (Uranium.
Haba ban biang ba u IO u dang khmih bniah ïa katei ka jingjia, u Bah Nongtnger u la ong ba katei ka jingjia ka dang jia ha kane ka taïew ba la dep bad ym lah ban shu ïaid noh shakhmat mar-mar bad ka jingmudui khlem ka jingtohkit kaba bniah.
Ia kane ka Bill la pdiang da ka iing dorbar ba la wanrah da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma,kaba thmu ban khang lad ia ka jingwan shongwai ki briew khlem da pynbiang ia ki kot ki sla khamtam kito kiba dei namar jylla.
“Ha kaba khatduh dei ki paidbah ka Mylliem kiba jied ïa u MLA ym dei u Conrad ne Purno," u la ong.
iv) Nangta haba wad shuh shuh, la shem ka 1600HK, u Khasi u ai jaid sha u kpa – dei na ki jingjia ba la pynlong ban ai jaid noh sha ka kmie ban neh ka jinglong bad ka dustur Khasi.
Ha kane ka sngi na ka liang ka VPP kan pynkupburom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
Lah ban kdew hangne ba ki arngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP mynta ki kynthup ïa u Bah Michael Khyrsyntiew bad ruh u Bah Mariahom Kharkrang.
Shillong:Ka Sorkar Jylla kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha ka Jylla, ka la rai ban thied jaka haduh 50 acre ha Nongmahir, Ribhoi District bad ka jingpynlut kan long haduh T.10 klur.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Heh pulit ka Ri Bhoi, ban hiar jurip sha kitei ki surok khappud, ka long ban lap ia ka jingshisha bad ba baroh kitei ki surok kim dei ban long kiba laitlan, hynrei ki dei ban long kiba pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
Kane ka dei ruh shibynta jong ka prokram ba ka YMCA ka ju pynlong man la ka snem na ka bynta ki khynnah kiba ka ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher.
Kaba San, halor ka jingkhot ia ka General Meeting ha ka 16/11/2019 na ka bynta ka East Khasi Hills District ngim lah ban khang ei ei ia ki nonghikai SSA, hynrei ki para nonghikai SSA ki dei ban sngewthuh bad bishar ia ka nongrim kaba ka General Executive Meeting bad ka Association hi baroh kawei ngi ieng skhem na ka bynta ka jingbha jong phi hi kiba bun kiba lang ym tang ka jingmyntoi jong uwei ar ngut" bad ha kum kane ka por kaba ka Association ka don hapdeng ka jingialeh ia kiba ki issue bad ka Sorkar.
Ha katei ka Lympung yn don ki Shad Tynre (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah, ha ka ban pynneh pynsah ïa ka Niam ka Rukom bad ka Dustur ka Riti kaba ïoh pateng na u Blei Trai Kynrad.
Ka phlim kaba kyrteng ka ‘Sounds from the Truck Country’ ka dei ka phlim shaphang ka rukom kyntang iing thymmai lane ka lehniam lehrukom ha shwa ban rung iing thymmai kaba la tip kum ka ‘Laheh’ ha shnong Shangpung ka long kawei na ki phlim kaba ki paidbah ki la ai ka jingiaroh.
Ka dei ka por ban lehkmen, bad ban ai ka jingithuh ia ki nonghikai bad ki khynnah pule.
“Ka Synjuk ka pynrem ruh halor katei ka jingthaw kynhun da kitei ki Garo bad kaba la tip kum ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, kumta halor katei ka kynhun na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi kam don jingithuh satia ia ki bad ha kajuh ruh ka por, ki la ki la dawa ba ki dei ban pynduh pyndam noh mardor ia katei ka kynhun, khnang ban lait na kino kino ki jingiasngewthuh bakla.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu pynkiew kyrdan tang ka nam khlem ki nongtrei kiba biang, khlem ki shlem treikam kiba biangbad bunsien la shu kut tang ha ka jingkhap ribbon bad ka jingbuh maw nongrim bad ka jia ruh hateng hateng ba ym don wat ha ka mang tyngka la shu buh mawnongrim bad kyntiew kyrdan kaba long kum ka jing pynthame ïa ki paidbah shuwa ka election.
Katei ka jingiakynduh lang ka dei hadien ba na ka liang jong u MLA ba rim, uba dei ruh kum u co- Chairman ka Meghalaya State Development Inform Commission u la shah khot ban plie ia ka iing Dorbar jong ka Dommawlien kaba u la dep ban ai ruh na ka skhim SRWP ha ki snem 2017- 18 kaba 3 lak tyngka bad ha katei ka jingiamir jingmut da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba da lei lei kan nym pynduh ia kitei ki lai tylli ki poling station kiba don ha katei ka thaiñ.
Haba kdew shuh shuh ia ka jingdkoh ka pule puthi ha kane ka jylla u la ong “ Lada ki briew kiba la nang la stad kiba dei na nongkyndong kim leit shuh sha shnong jong ki hynrei ki wan ban sah ha sor kaei kaba jia kan don ka jingiakob kaba jur ha kiba bun ki liang naduh ka kam ka jam, ka jaka shong jaka sah, ka um bam umdih bad kumta ter ter, katba ha nongkyndong pat ka long kumjuh shi kumjuh namarba ki briew kiba la nang la stad ki la ia beh lut sha sor, ka nongkyndong kam kiew shano shano ruh, katei ka dei kaba ngi iohi haduh mynta ruh".
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi ka shnong Nonglang ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ muliang kaba kynthup haduh ki jaka khappud bad ka Assam.
Kine ki kynthup ia u Royalson Lapang ha ka K-1, u samla Plassing Mynsong ha ka Full Contact bad u Kordor Rynjah ruh haka full contact, katba u Shanbor Kurbah u la ioh khur ia ka takma rupa ha full contact.
Mynta dang pynpra ia ki gallery bad jingker kynroh ban tei pynheh bad pynbha.
Shillong, Jymmang 15 : Ka jingbym don ka jingker ha ka jingkieng rit kaba don hadien ka ophis jong u DTO East Khasi Hills, Lower Lachumiere ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban pynpaw ïa ka jingsyier ban ïaid khamtam ha ka por ba jur u lapbah.
Bad u la ong ruh ba na liang ka seng ka khmih lynti ba kane ka pilot project kan long kaba seisoh khnang b aki briew kiba shong harud kane ka wah kin ioh jingmyntoi na kane ka wah Lukha.
U la ong ruh ba ka seng bad ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher kin pynlong beit ïa ka jingïakhih katba kim pat ïohi ïa ka jingthoh (Official Notification).
Ka lympung ba la tip kum ka CM State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 31 tarik Jymmang ka la ïaid mynta sha ka sngi kaba ar mynta, ka 1 tarik Jylliew kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
Haba kitei ki nongmihkhmat ki la leit ban jngoh ia kitei ki nongpang, la lap ba mynta ki la don sa tang 8 ngut kynthup ki khyllung bad rangbah kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, hynrei bun kiba la ioh mih bad shu shim dwai na ki jaka sumar.
Kiba la khur wicket na bynta ka Meghalaya ki long u Agreas Chamcham Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron bad u Manish 1 wicket ai kamai 23 ron.
Katba u bah Metba u dang kren bad pynpaw ka jingsngewkhia hakhmat ka Murmu, u bah Sanbor u la ïeng joit bad u la pypaw pyrshah da kaba ong ba ym don ka jingshah thombor ki riewlum ha India, ïathuh ki MLA kiba iadon lang hakatei ka jingïalang.
Da ka Fit India Run yn pynlong ka ophis u DSO ha Ri-BhoiNongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u District Sports Officer Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka bor district kan sa pynlong da ka Fit India Run 4.0 haka 31 tarik Risaw 2023 naduh ka por 7 baje mynstep ban sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait.
Uwei na kitei ki lai ngut, uba shah shoh bad uba la khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 12baje nohsngi, u dei U Sengat N Sangma (16), uba shah sumar ha Tura Civil Hospital, uba la duh noh ia ka jing iohi jong ka khmat jongu bad U Sengat, u dei uba shon ba sah ha Reserve Gittim jong ka nongbah Tura.
kimat ujor kn bski kwah ujor namar ba trei ka lock down Kim donkam shuh SA rat ita ruh phah pan map….
Kawei na ki nongmareh Middle-Distance na ka ri Netherlands ka Sifan Hassan ka la lah ban pynurlong halade na ka bynta ban rah ia ka  thong jingjop bad ka jingpynpawnam ialade ha ka lympung ialehkai Marathon; ka lympung ialehkai kaba ka shem halade ba ka long kum ka jingtynjuh ka ban plie ha ka ia ka lad ka lynti  sha ka jing-iakhun jong ka nalor ka jing-ialehkai Marathon ha ka jingmareh kaba kham jngai bad pajih ha ka Paris Olympic 2024.
Ha katei ka step jong ka jing kylla ka Truck kit lyntang, ka la wan rah ka jingdheng kali kaba jur ia ki kali kiba kiew bad ba hiar ha Upper Shillong bad kumta, ki bor pulit ki la pyndonkam haduh lai tylli ki kali khwai, ban pynieng ia katei ka Truck ban pyllait ia ka jingdheng kali.
Na ka liang jong ka Branch Manager ka ong ba na liang ka ophis jong ka, ka khlem pan ne ka khlem ai bor ia ki nongtrei ban pan Aadhar Number, hynrei kane baroh ka mih ka dei na ka jingleh stad bad leh thurmur jongki nongtrei.
Hangta I Kmie ka Rida I la iathuh hi ha I Niakha ka Khun shaphang ka jingioh lok jong I da uwei.
Ka jingialehkai ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka Pyndengrei kan ialehkai pyrshah ia ka Lumdiengngan ha ka por 3pm mynsngi.
Ka Shillong kaba la ioh ia ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka liang ka iew ka hat.
Shwa kane, ki shipai BSF ki la lap ïa kawei ka kali kaba kit palat pud kaba pynieng harud ka lynti khim kaba mih sha khappud.
U la kynnoh ba kane ka jingdawa ia u ban risaiñ ka dei tang ka kam politik, hynrei namar ba u kwah ba ka jylla kan shongsuk shongsaiñ un risaiñ noh.
U Conard R Sana ula kamai 55 ron (6×4 bad 4×6) katba u Joodansoon Rymbai jong ka 4-Mowkaïaw United ula pynhap 5 wickets na ki 4 overs.
Haba iadei bad kane, ki parti ba don ha ka liang pyrshah kum ka Congress,CPI bad Tipramotha ki la pynpaw ba ka jingleh jong ka macha ka long tang ban rah ia ka jingiakulmar jaitbynriew.
Ka kong Dwis ka don 5 ngut ki khun, ha kaba uwei na u khun rangbah jong ka u la kynnoh ba ka u kpa jong u -u la kam ba dei u kpa ba la pyniap ia ka kmie jong u , bad u la ioh ia kren bad u kpa lyngba ka phone.
Ula ong ba na ka liang ka Foundation kan ym shongkli kti, hynrei kan iaid shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar ba kan ithuh noh ia ki nongpynneh pynsah ia ki jingkiengjri, namar kadei lyngba jong ki yn sa tip bad iohi ia ki jingkiengjri ha ka jylla.
Ka dor ka bai kit bai bah da ka jhaj ka long kaba tad shibun.
U DGP u la ong “ Hooid bun ki seng kieng atiar ki la wan pyndem lut, hynrei wat la katta ruh ka tnad pulit kan ym kheiñ sting wat lada ym don dak haduh mynta ban mih biang ki kynhun kieng atiar ha ri lum Garo ruh".
Da kaba bud dien ter – ter ia kitei haneng, ngi lah ban sngewthuh ba lada ngi ki Riewlum ngi ieng skhem ha ka nongrim kaba la pynieng, ka por kan sa poi ha kaba ki Assamia bad kiwei pat ki bor pynwit bad kiwei pat ki bor pynwit kin nym lah shuh ban pynwit ia ka lynti jong ngi.
Shillong, Jymmang 06 : U President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka KSU kam buh satia ïa ka niam ha khmat hynrei ka buh shwa ïa ka Jaidbynriew.
Lah ban shem ia kita na 1Syiem.10:14; 2Khronikl 9:3; Esra.2:13; Jingpynpaw 13:18.
Ha ka jingïakhun ki khynnah kynthei Under-17 ka North Liberty H/S School kala jop 3-0 kol ïa ka Little Flower H/S School, ka Police Public Secondary School kala jop 1-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Mr.Sanjay Goyal u la wan ban ia don bynta lang ha katei ka jingiakop, bad u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjgop.
Kumta la kyrpad ia baroh kito kiba leit trei leit ktah kiba niah kali ba kin iatrei lang bad kane ka jingpynbeit na ka bynta ka jingbiang jingbit jong kiba bun.
Shillong, Nohprah 5 : I MLA jongka Laitumkhrah Constituency iba la shah sospon ha ka seng Congress I Dr Ampareen Lyngdoh in sa rung noh sha ka party kaba thymmai kata ka National Peoples Party (NPP) hadien ka 10 tarik Nohprah 2022.
Haba beh ia kane, ka Sikkim ki la hap kynsan lai wiket bad kamai tang 37 ron, hadien ba u Sen u la ioh ba un khur syndet ar wiket ha ka shi ober.
Tel Aviv: Ki shipai jong ka Israeli, ki la ther tyngeh biang, hynnin ka sngi, ia ki ehrang Hamas ha Gaza bad mynta, ki la nang ngam jylliew shuh sha ki shnong bapher jong katei ka thain.
Ka Niaw Wasa kaba dei ka lahduh barim, ka khlem lah ban pynneh ïa ka jingïalehkai ha kaba u Sambiang Wara Wet ha ka minit ba 28 u la thep ïa ka kol kaba la wan lyngba ka jingshut corner ha kaba ka Sein Pynbhalang ka la ïoh biang ban lamkhmat da 2-1 kol.
Kum u nongialam na Unit bad Mawlai Circle nga kyntu ia ka Sengkmie ba kan tuklar mardor ia kane ka bynta  ym ban iashah liang, namar nga la iohsngew ia ka jingiaid sharum shaneng ki katto katne ngut ki Cheap Leader ka Sengkmie ryngkat uwei u MDC (politician) ban Refresh ne pynkhyllem ia ka EC KSU Mawlai Circle khamtam lei ia ka post President" pynkut ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU.Shillong, 30 Jymmang:Namar ka jingjur ka jingjia ba shah leh bein bad ka jingshah pyndik ki briew na kane ka thain shatei lammihngi ka India kiba sah ha nongbah Delhi, ka sorkar ka la thung ia u chief coordinator uba bat ha ka kyrdan IG bad 11 ngut ki Coordinator na ki district additional CsP/DCsP bad 40 ngut ki nongmihkhmat na ki pulit na ki samla pule bad ki nongtrei jong ka North East.
“Me sngewthuh em haba nga ong ka pung kaba rit bad ka pung kaba heh?" buh jingkylli ka kmie ia la u khun.
, la ong ruh ba lada don ka jingshah thok pisa, kiba shah thok ki dei ban pyntip mar mar hapoh ar phew saw kynta khnang ba ïa ka pisa ba shah thok yn ïoh noh kham kloiU District Child Protection Officer East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah u la ong ba ki cyber crime ki don bunjait bad ki ju leh ruh ki kam shukor tang ban ioh kamai pisa, ki don ruh ki jingshah rah bor, ki jingbat bor kiba la leh lyngba ki online, u la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban da peit bha ïala ki jong ki khun kiba pyndonkam ïa ki mobile phone, pyndonkam computer bad dei ban hikai ïa ki ba kin lait na ki jingsniew kiba lyngba ki online.
Ka kam ym pat trei , ka ktien pat ka la jam shaba palat.
Khlem ki briew ka Vanua ne khyndew ka long kum ka met kaba thylli ka bym don mynsiem.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ther tyngeh ïaka jingtuklar ka sorkar halor ka jingtreikam ka Lokayukta da kaba ka la weng kam noh ïa ki 3 ngut ki ophisar hadien ba ki ladep ban tohkit bad lap ia ki kam bamsap ha kaba ki MLA, ki MDC ki iadonktilang.
“Ka jingjop jong ki, ka long ka burom nyngkong eh ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka distrik hi baroh kawei", ong u bah Kitborsing, kumta da ka juh ka mynsiem jong ka jingieit ka Seng Samla ka ai ruh ka burom na ka bynta baroh kiba la poi sha ka thong bad kumjuh ruh ki bym poi sha ka thong hynrei ka mynsiem jingïakhun jong ki kan nang ïai rhem na kawei ka por sha kawei pat.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka sorkar ka la dep pynmih lypa ia ki jingbthah katkum ka shithi no.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba  kyrpang ia ka Seinraij Jowai, Seinraij Nongtalang, ki kur Manner, Woodland W.K.Hospital, Supercare Hospital, 108 Service, Chnong Tpeppale, Loomsooiung New Hill Jowai, D.C.Office , Police Department.
Ka jingeh ha ka jingim briew ka dei ka jinglong lyngkar ka jingim bad u ne ka briew ki lah ban pynbeit, ban leh hok, ïaid hok bad trei hok tang lada ki kylla bad im ka jingim kaba beit, ba khuid bad synlar, ym kaba khwan shimet.
U myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah, u James Sangma u la ong, “Kane ka policy ka long kaba donkam bha khamtam ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jylla mynta bad kum ka sorkar ngi kwah ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kito ki briew kiba shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih namar ki kit ïa ka jingkhuslai bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki, ki long kiba khia.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia na ki liang kiba ha iing ha sem jong ka  ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi ne lap ia kane ka samla ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number: 985 6888831/8014813334/8575437106.
Kiwei ki nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla ruh, da ka jingsngap mynthi halor kine kiei kiei baroh, ki pyni shai ba ki sngewïahap bha bad ki ïa duhoi ïa kine ki jingkren bad jingleh jong u ‘Chief Whip’ jong ka seng, namar ba kat kum ki kyndon aiñ, lada pyntreikam shisha ïa ka ‘whip’ (shabuk), baroh ki dei ban bud ryntih ïa ka.
“Ngan leit iakynduh ia u Myntri ka kam pohïing ha une u taiew bad ngan sa iakren halor kane ka mat ban kren iasuk noh bad ka HNLC, ong u Bah A.L Hek.
U la ong, ba u kyrtong ka UDP uba mynta ruh um duna ban long lang kum kiwei namarba u mih na ka ïing u Dr.Donkupar.
Ïa kane ka Almanak jong ka party la ïoh ban pyllait paidbah da u Bah T.Lyngdoh President jong ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Nicolas Marweiñ bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
U Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani u la pdiang sngewbha ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ka FIFA ha Qatar hadien ba la dep rwai u Jungkook.
U Himanta u la pynkynmaw ba ha ka por ba leit jngoh ïa ka Langpih, ka don ka jingkmen hapdeng ki nongshong shnong bad u khmih lynti ba haba leit sha khappud ka West Karbi Anglong bad Jaiñtia Hills ruh kan don kajuh ka jingsngew jong ki briew kiba sah ha kito ki thaiñ, ym ban mih kano-kano ka jingbym shaniah.
U SP u la ong ba kitei ar ngut ki la phla ba ki la pyniap ia katei ka samla ha kawei na ki jingtei kaba don ha Demseiniong bad hadien ba la pyniap ki la bret ia ka metiap jong ka ha ka wah.
Shillong:Haduh hynriew ngut ki nong Meghalaya kiba ïoh ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, kila shah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe Independence Day ha Red Fort, Delhi, ha ka 15 tarik Nailar, 2023 kum ki nongshah khot kyrpang.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kong Agness ka la pan ia ka kaiphod lyngba ka RTI ha ka 2 tarik u Nailar katba na ka liang jong ka HLSC ba la khlieh da u bah EP Kharbhih kaba la leit rah ia ka kaiphod sha u bah PS Thangkhiew Principal Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka 30 tarik Naitung, hynrei na ka liang jong u Public Information Officer (PIO) jong ka tnad pule puthi, Bah BS Sohliya haba jubab ia ka jingkylli pan RTI jong ka kong Agness Kharshiing u la ong, ka kaiphod kam don satia bad ka tnad pule puthi.
“Ym dei ban pynkynriah ia ki hynrei dei ban shu kyndang beit , kumno ngin ai jaka ia ki briew kiba shu wan sah be-aiñ, kito ki bym dei ki nongtrei ka Municipal dei ban shu kyndang beit, ia kiba trei Municipal dei ban pynkynriah" ong u bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kumta tad haduh ba kut ka kylla step, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid kaba mar 1-1 kol.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka seng ka la ïa kynduh ïa ka Medical Superintendent tang ban wad jingtip halor ka jingud ki paidbah ba tang shu lip bording ilektrik, ki nongpang ba wan sumar ki hap ban shong ha ka jingdum hynrei phewse nalor ka jingeh ki nongpang ha ka por ba lip ka bording ilektrik ki don ruh shibun ki jingduna ha katei ka jaka ai jingsumar ba kum ki bor pynïaid ki kyndh jingeh na ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynbiang kumba donkam ha katei ka jaka ai jingsumar.
Naduh ba jia katei ka jingjia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje janmiet kumba shu antad, haba pynlong ka jingwad la shem lut lait noh sa tang kawei ka longkmie.
Kaba lah ban ktah matïong ïa kino kino ki policy bad ki rukom treikam jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ne2.
Ki la buh ruh ka jingkylli ba lada kitei ki jylla ki lah ban leh balei ka jylla Meghalaya kam lah ban leh, kumba ka long mynta tang Khasi bad Jaintia ki don palat 18000 tylli ki kali kamai, lada lah ban khang ia kane ka jingmyntoi kan long hi ia ki trai shnong.
Halor katei ka jingshah khot ia tainia ha ka 20 tarik ha Stand Bus Mawlai Phudmuri u bah  James Sylliang ula ong “Ka rynsan iatai nia ha surok kam don  jingmut,  hynrei ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien.
Lym kumta ka lawei ki longdien bad ki pateng ban wan kan long kaba dum.
Haba ngi phaidien khyndiat sha ki jingkulmar kiba la jia ha ka nongbah Shillong, ngin shem ba ka daw tynrai jong kine ki jingjia baroh ka dei hi na ka jingshah thombor jong ki trai-mukul ha ki katto katne ki jaka kiba kiwei pat ki jaidbynriew ki ia bun paid.
U da kyndiah ruh ban bet symbai ha ba thung ba tep bad tip kyrpang ia ka sngi ban pynhap symbai ha ka kper ne hapoh lyngkha.
Shillong:Ki dkhot ka ABVP Meghalaya, ha ka jingialam ka Darilin Tang, State Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Vice Chancellor Nehu, U SK Srivastava, ha ophis trei kam jong u ha ka jingdon lang ruh u Pro- Vice Chancellor, U Ma Henry Lamin.
Ka seng ka ngeit skhem ba ki bor sorkar kin sngap lem ia kane ka jingud jong ki, ong ka khubor na U Bah Philip Marwein,  Acting General Secretary jong ka seng nongrep KJFA.Lum ia ki mar rep baroh…ngin leit bret mar shi Kilo sha khmat Secretariat  bad iing u Lakmen bad Conrad…bad ai ba kin siew pisa bai lut ksan maki.
Na ka liang u MLA ka Mairang Constituency u ba long ruh u Lamphang ka ingdorbar, haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ia u MLA ka Mawthadrashain, u ba la iatrei shitom lang ban ioh ia kane District.
Ki paidbah jong ka jylla Megha laya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ia ka rai jongki ia la kijong ki nongmih khmat jongki ha la ki jong ki jong ki consti twennsi bapher ba pher.
ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Iatyllilang SC la ïoh ban thep da u Shuwameiaki kharumnuid ha ka minit kaba 70+2.
jubab u Mishonari don ba shna.
Ha ka jingshisha, la pyntip ba ka High Court ka la buh ban shim bishar ha ka sngi Thohdieng ba la dep hynrei namar ba ka don ka jingialang ki nong said ain, la pynkynriah noh.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut ha kaba baroh ki dei kiba wanphai na shabar.
Wat lada weng sa ka BJP kaba don 2 ngut ruh dang sah sa 31 ngut, kaba dei ka jingbun briew ne ka majority ban ïoh synshar ha ka jylla.
Namar ka jingseisoh ha ka jingshimbynta ha ki lympung ialehkai Kriket jong une u snem ba mynta da ka kynhun ialehkai Kriket jong ki kynthei ka ri, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ka la pyndep mynta ialade hapoh ka thup ba lai ha ka group ha ka lympung Women’s T20 World Cup ha South Africa bad ka long kaba phra napdeng kiwei pat ki kynhun ialehkai kaba lah shu shah jied kumto na ka bynta ban mih madan sa ha ka bynta ban wan jong katei ka lympung ka ban sa long pat ha u snem 2024 ha Bangladesh.
Ula bynrap, “Mano ba ong ba ngi pyrshah ia ka ktien Hindi, kita kiba ong, nga tharai ki dei ban sngap bha ia ka jingkren jong u bah Ardent halor ka jingkren, ym ban shu kynnoh ban ialam ia u paidbah".
Kumjuh u Dr DJ Gowami uba dei u nongsumar ia kiba pang na kane ka jingjia, u la iathuh ba katkum ka jingiathuh jong ki nongpang, ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bam ia ka doh sniang kaba la sma.
U Bah Lionel Nongkhlaw ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u la iathuh ba kane ka jingkhot iakren jong u Acting Syiem ka Hima Myllliem, u Paiem Ainam Manik Syiem ia kine ki 11 ngut ki nongujor kam shym la poi shaei shaei ruh hadien ba kiwei pat ki bym shym la shah khot ban iadon lang ha kane ka jingialang ki la shah beh noh napoh ka conference Hall.
Ha kane ka jingjia don napdeng ki katto katne ngut ki paidbah kila shu kam lyngba katei ka jaka kaba la twa tang na ka daw ba ki beh ia ki kam ki jam ki jongki bad don ruh kiba shu iaid na ki lynti khlaw kaba la bam por ia ki haduh 1 kynta tam ban poi ha ka shnong Wahmawlyndiar kaba jia tang kumba 500 meter na katei ka jaka.
Khliehriat, Lber 26 : Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station, hynnin ka sngi, katba ki dang pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa baroh ki kali kiba ïaid na katei ka surok national highway-6 ha Lumshnong, ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba don 125.19 gram, ïa une u drok la song bha ha ki synduk sabon bad thep bha hapoh pla, la lap ïa une u drok na kawei ka kali sumo kamai kaba don u registration number ML-05 J-8725, na pla jong uwei u nongshong kali , uba song da katei ka kali sumo torist.
“Ngi kum ki nongïalam shnong ngi sngewkmen ba u Bah Paul u bat ïa ka tnad kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki shnong ki thaw ki mad na ka jingjyllei u drok.
Shillong:U Myntri sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh u la lyngngoh, ba kumno ka kompeni ka lah ban wanrah ia la ki jong ki paidbah ha ka jing sngap paidbah dang shen ha Thangskai, East JaintiaHill.
U DC u la sam ruh ia ka Court Order sha baroh arliang ban tikna ba ki la ioh bad ba kin burom ia katei ka hukum jong ka iing bishar.
Bad wat kynnoh ia ki Samla ka bri U hynniew trep, haba ki la sdang hi ban ktah kti ia U doh U snam U jong ngi, ong ka kyrwoh na U Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President, FKJGP (Seng Kmie).
Uwei na ki riew rangbah na Pyndengrei u la pynpaw ba lada un jop u kyrtong u bala iadei lypa bad ka sorkar kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ka thain bad lada jop kiwei kiwei ki bymda don jingiadei lypa bad ka sorkar kan kham shitom lada kin shu don ha ka liang pyrshah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference kaba la pynlong mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah D.K.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u la pynpaw ka jingkhublei ba kyrpang ïa u bah Prestone Tynsong uba la shimkhia ban jurip ïa ka surok na shilliang Jingkieng Borbasing haduh ka lad Alikwareng kaba la pyntrei da ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ym ka dur jong ka Two Lane hynrei da ka Intermediate Lane bad kane kam shym la long katkum ka jingmang.
Nongpoh:Ki la don da ki phew tylli ki sniang ia kaba la ri hapoh kawei ka jaka ri sniang ha shnong Saiden bad kaba la peit la khmieh da ka Nangku Chaphrang Multi pursose Co-operative Society Ltd, ki la iap noh bad khlem da tip na kano kano ka daw ba kitei ki sniang ki iap.
U Bah Donboklang u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla namar ka jingbym pyllait paidbah noh ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Justice T Vaiphei wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la aiti ïa ka kaiphot naduh ka 20 tarik Jymmang sha u MR.Shuh shuh u la ong, ba kumba ka sorkar ka la pan por ban shim sienjam kumba ki la dawa halor ki pulit kiba la leit siat ka sorkar ka dei ban leh noh mynta u la ong.
Katei ka kashari, ka don tang 2ngut ki nongbishar, na ka jing donkam kaba san ngut bad katei ka dei hadien ka jingshong thait noh jong ka Chief Justice Abhilasha Kumari.
U nongthoh khubor, u iathuh ba kitei kiba iap, kim don kano kano ka dak jingmong ha ka met jongki, hynrei, ha ka por ba ki mih shabar na iing, ki la iap noh, namar ba ka don ka ding kaba khlain bor bha, kaba par ha katei ka jaka baroh kawei, katba la iathuh ba ki don sa 9ngut kiwei pat kiba shong ha katei hi ka kamra, kaba la shu ai wai, ki la lait im, haba ki la iaid na kawei pat ka lynti ban mih noh na katei ka iing.
U la ong ruh ba ïa ki blang um nud shuh ban leit teh ha lum namar ba u sheptieng ïoh shah tuh.
Ka UCC ka dang don ha ka thup, Concurrent list ha ka 7th Schedule jong ka riti treikam (Constitution) jong ka Ri India jong ngi.
Katkum ka khubor ba la ïoh jingtip, ka sorkar Manipur ka la pyllait ïa ka curfew naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet khnang ba ki paidbah kin ïoh ban leit ïadie ïathied ne leit donkam.
Ha kaba kut lada kim ioh ia u drok ki samla kim salia ban leh ia kano kano ka kam ruh bad kin ialeh katlah katiai ban pynngop lem ia kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong u President Sengkmie ba Loris Dohtdong ula ïoh ruh ban pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai Football Final kaba la long hapdeng ka Moojem FC bad ka Lamarang FC.Ha ka jingïalehkai ka Moojem kala jop ïa ka Lamarang da 1-0 kol.
“Sngewtynnad ban tip ba ki Nongrep ki la sdang ban trei ïa ki kam ha ka ban kjit ïa ka umphniang na ki jingthung na ka bynta ban pynmih ïa ki jingtah sma iwbih" ula ong.
Hynrei namar ka jingbym ai jingtip ki samla pule ha ka por kaba biang, ka bor pyniaid ka la weng noh ia kane ka jingiateh.
Namar kitei ki jingsngewkhia baroh, ka MCTA ka la sangeh ban shim klass ïa kiba pule ha ka First Semester hapoh jongka Four Year Under Graduate Programme (FYUP) bad ki la sdang ïa ka Non-Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Ka sorkar India, ka la ai jingmut ia ka sorkar Assam, ban pyniap lut noh ia ki sniang ha katei ka Jylla, hynrei haduh mynta ka sorkar Assam, kam pat shym la shim satia ia katei ka rai.
“Shisien ba la pynjot ia ki mar jong ka sorkar, kan long ka jingduh jing myntoi ia ki paidbah bad kan shem jingeh hi ia ki ban ioh biang ia ka pisa ban shna ophis, thied kali bad kiwei ki mar ki mata" la ong ka Kong Roshan.
Haba phai sha ki Thain jong ka West Jaintia ha ka sngi saitjain ka la mad biang ia ki jingshei um na ka jingkiew ka wah Myntdu, kaba la tap ia ki lyngkha ki ba don hajan kane ka wah.
Kan pynlong ïa khynnah ban duh ka por kmen-laitluid.
Bad uba khatduh ban bteng ia kane ka kam  bad ban pynroi shuh shuh u dei U Rev.(Dr).
Haba khein kyllum ha Ri Bhoi District, na ki san tylli ki Constituency ki don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba mih ban aireng ha kane ka election na ki party bapher baphher bad kynthup ruh ki kyrtong shimet bad kiba bun na ki paidbah ki la kwah ban tip noh mano napdeng kine ki kyrtong ki ban ioh khur ïa ka nam jop hadien ba ki paidbah ki la pyndep ïa kata ka kamram ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei katkum ka jingpeit jingkhmih lane ka jingsngewbit jongki ban pynlong kum kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla.
Naduh ba u kiew hapoh katei ka kali la ong ba u bah Ribok um sngewthuh sngewthaw shuh kata ka iaid lynti bad shiphang u lap ba la poi sha kawei ka jaka bad shiphang shawei pat bad u la sngewthuh ba u la shah rahbor.
Dei hangta kein ba ki Jiw ne Israel kin sa tip bad pdiang ba u Jisu u dei pleng u Messiah jong ki ia uba ki la kyntait 2000 snem tam.
“Hynrei, u kyrtong ka UDP un nym poi shano shano ruh bad kumjuh u kyrtong ka VPP kumba phi ïatip, kine kin kut tang ha Byrnihat" ula ong.
Na kitei ki kynthup ia 61 ngut na East Khasi Hills, 18 ngut ha East Garo hills, 13 ngut na West Garo Hills, 8 ngut na Ribhoi District.
Ki jingsaiñdur thymmai teknoloji bad ka jingpdiang ïa ki jingsaiñdur digital ha ki kam pisa lyngba ki smartphone, ki Fintech, bad ka internet kaba stet ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew arshah ïa ka jingdon account sha ka 71% ha ki ri ba dang kiwei ha kine ki shiphew snem ba la dep.
Naka liang u SP ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la ong ba kum kitei ki jait khubor ki paidbah kim dei ban shu ngeit biej khlem ka jingpynthikna namar naka liang ki pulit kila pynlong ka jingtohkit halor katei ka khubor hamsaia, hynrei kam don satia kum katei ka jingkynnoh kumba la pynphriang khubor, bad ka dei tang ka khubor hamsaia.
Ki jingïakob ha ka indoor games, ki long ka Badminton, Table Tennis, Chess bad carrom Board.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Jirang, U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ha ka jingshisha kum u MLA katei ka thaiñ u la dep ban pyrshah naduh ba sdang hadien ba la ioh jingtip ba katei ka Casino kin wan rah hapoh u pud u sam ka Jirang Constituency bad dei namar kane ka daw u la pynbut biang da ka jingthoh ba la aiti sha u Myntri rangbah ka jylla na ka bynta ban shim khia halor kane ka bynta ka jingpyrshah ki paidbah ïa ka Casino.
Ki Nongrep nalor ba ki rep Kba kum u Kba Sabiah Wasting, kba Sabiah waiong, kba Wapnah, kba Tadong, kba Naka, Kba Watlang, Kba Maro, Kba Yuha, ki rep ruh ïa kiwei de kum u Krai soh, Krai malu, Riewhadem, Neilieh, Nei-ïong, Syieng, Laha (Wax), Sohbaingon, Shriew, Sohmynken, Synsar (Rep Suro), Shyrmit (Shynrai Lakadong), Shynrai Lashein, ki Jhur bad kiwei de ki jingrep.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ba halor jong ka NEEPCO ba kin sahngeh shwa ban pyntrei ia kane ka project pynmih bording electric tad haduh ba ki paidnongshong shnong jong kane ka thain kin da ioh ia ka jingshai kaba tikna bad ruh ban ioh ia ka jing mynjur da ki ba bun balang jong ki para thain baroh kawei.
La ong ruh ki Karbi ki shlur ki nud ban wan pom pathar bad pynjulor ïa ki khlaw ki btab kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong naba la synran ïa ki da ki Pulit Assam, hynrei hapdeng kine ki jingshah pynjulor ki khlaw ki btab jong ka shnong, na ka liang ki nongshong shnong jong ka Khanduli ki dang long kiba ïaishah naba ki khmih lynti ba ïa ki jingeh kiba ki shah lehbeiñ da ki Karbi bad ki Assam Pulit yn ïada da ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills bad ka sorkar Meghalaya pynkut ka kyrwoh.
Ki Sboh ShabaKawei pat ka jaid sboh na kaba ngi lah ban ioh ia katei ka naitrojen ka long kaba ngi ia khot haneng ka sboh shaba (Oilseed cake).
Ka Assam ka la khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun final jong ka mixed team championship da 3-1 pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ha ka sngi Saitjain bad hynne ka sngi la lah ban pyndep ia baroh ki jingiakhun para marwei.
What a shame to be in ur position, very degraded writing!Ng shu Kwah Tangban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredNg shu Kwah Tangban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredNg shu Kwah Tang ban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredUne ba kren ruh u khristan hi um lehrain ban thad ialade.
La ialam lynti ia u Rupang da uwei u rangbah na katei ka shnong u bah Lhai Khongshei bad la synran lang da u sordar katei ka shnong u bah Ballistar Khongrymmai ha ryngkat ka jingdonlang u we iu nonghikai skul u bah Robert Tding.
" Ha kaba iadei bad ka jingiapher ha ki dor ki mur hapdeng ka Assam kaba la dep lypa ban pyniasoh da ki rel bad ka Meghalaya, ka JSU ka la pynpaw ba ki mar ki mata hapoh Assam ki kham rem bun shah haba ia nujor bad ki mar ki mata ha Meghalaya, bad dei ruh ban tip ba ka dor jong ka dewbilat ka kham rem ha ka jaka ba la pynmih na ka jylla Meghalaya haba ia nujor bad ka Assam, kumta ruh ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel ban pynsuk ban shalan dewbilat sha kiwei pat ki jylla kan shu pynmynroi tang ia ki nongkhaii hynrei ym ia ki paidbah ka Meghalaya.
Hynrei ki la rai ban ia buddien ia kane ka skhim khlem shong kli kti khnang ba ka T.87  klur kan treikam pura ha ka thain Sohra ba la mang ia ka Ecological Project na ka bynta 45 tylli ki shnong ka thain.
I kumba kane ka ka jingpang ka donbor da kaba suk wat ban pynpait pynpra wat ia ka jinglong shitylli shnong ka thaw bad ka iing ka sem.
Ban shu ong ka dei ka jingbuh u Blei ka dei kaba eh than.
Haba kren halor ka ripod u bah Adelbert u la ther tyngeh ia ka EC bad u la ong ba katei ka jingleh ka EC ka dei tang ka jingpynbiej tang kumno ban pynslem kai ia ka por.
Ha ki snem kiba mynshuwa bun bah ki samla ki jied ban pyntbit ia lade ha ka jingpule ia ka MBA bad la ong ba ka Jylla West Bengal ka la don bun eh ki MBA ha kane ka thain lam mihngi.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kren sani halor ki kam thohdur jong u ki ba la sahnam ym tang ha Ri India, hynrei ki ba la ieng kynshyeng ruh ha ki shlem thohdur bad shlem imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki Ri Europe.
U Sangma, ula iathuh shuh shuh ba ha ka jingialang kaba dang shen bad ki heh sorkar, ha kaba la don lang ruh da ki nongkhaii na Assam, ha kaba ki la pynsngew ba ki long kiba la kloi ban wan biang sha Garo Hills, na bynta ka khaii pateng jongki.
Kino kino ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang TB ki donkam ban dih dawai tista kum ka jingbatai jong ki doktor.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Ri-Bhoi, ka dei kawei na ki jaka ba pawnam ha kaba pynmih ia ki jaitson bapher bapher kata nalor u Sohtrun bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ruh ia ka sorkar ba kan phaikhmat kyrpang sha Ri Bhoi, da kaba thmu syndon ban wanrah syndon da kawei ka Food Processing Unit, kaba long ruh kum ka jingailad ia ki nongrep ban sengkam sengjam, namar lyngba jong katei ka Food Processing Unit, ki nongrep kin lah ban pynmih ia ki jait jingdih na u Sohtrun lem bad na kiwei pat ki jait soh.
Ha katei ka jingialang yn jied ia ki nongkitkam ba thymmai bad kiwei kiwei.
Namarkata, lada ngi dei shisha kata ka jaitbynriew ‘tip-briew tip-blei’, ngi la dei ban ïa kyrsiew thiah noh iwei ïa iwei pat ban ïa wan sha ka jingïatylli.
Ka Tura Christian College kadei kawei na ki 9 tylli ki community college ha ka jylla kaba ïohpdiang ki jingmyntoi ka jingmang pisa ïa ki kam hikai bad ki nongtrei hapoh ka People’s College Grant (PCG) in aid scheme.
Hynrei ngi lah ban leh iaki kam barit daka jingieit ba khraw.
Ngan buh noh ho" la ong ka hynmen.
Kaei kaba kum kane ka jingleh?" ong ka Ranaut.
Haba kren haka jingïalang paidbah kaba la wan ban sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah, u Conrad ula ong ha kine ki 5 snem ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher kila wan ban pynïasoh bad ka NPP kaba pyni shai kdar baka NPP ka nang khlaiñ.
Ka jingïakhun ka ban wan ïa ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Maharashtra lashai ka sngi Thohdieng.
U la ong ka dor mynta ha ka thaiñ Golfink bad Polo ka long hapdeng ka 5.5 hajar haduh 10 hajar tyngka shi Square phut kumta tang kane ka ophis ba 10 hajar square phut ruh ka la long lypa 5 haduh10 klur tyngka.
Shillong, 25 Nailar:Mynta sa u babu, ula pynbna, ba un leit ia soh noh bad ka seng kaikhlaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Hapoh ka Langpih sector, ki don kumba 200 tylli ki shnong, bad u Bah Paul u la ong ba ki don kumba 54 tylli ki shnong kiba dei ban don bad ka Meghalaya ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Ki ophisar ki la batai ïa ki kam bapher bapher ha ka jingpynkhuid um.
“U Givenson ula ju mihkhmat ïa ka Demthring Sports Club ha ka Under-12 bad Under-13.
Ka dawbah jong ka Jingkynmaw burom ïa ki, ka long namar ba ki la shlan ban ryngkoh sha shilang na ka Jingsngew tang “Parabangeit", “Para-kur", “Para-shnong", “Para-thaiñ", tt.
Hynrei ynda nga leit ïakren ban pan tiket ki la ong ïa nga ba ki la don la ki jong ki kyrtong kiban ïakhun.
U Lat u la ong ba ka long kaba donkam ba ka Bill kan ieng haba don kano kano ka jingiakhun hapoh ka iing Kashari.
For more details, Please go through theor visitorNga kwah ban tip ia ki syllabus jong ka CEE(Common Entrance Examination)  jong ka Nerie jong  u snem 2020 lane jong u snem ba lah dep ruh ka biang 2019 sngew bha lada phi ia lahI want to know the Syllabus of CEE of Nerie of the year 2020 or just give the previous year also 2019 please if you can  i will  apreciate youNga kwah ban tip ia ki syllabus jong ka CEE(Common Entrance Examination)  jong ka Nerie jong  u snem 2020 lane jong u snem ba lah dep ruh ka biang 2019 sngew bha lada phi ia lahI want to know the Syllabus of CEE of Nerie of the year 2020 or just give the previous year also 2019 please if you can  i will  apreciate you.
Katkum ka kyrwoh na ka DTC, la ïathuh ruh nalor ka jingkren na u Principal jong katei ka skul, Brother Anant la ïoh ruh ïa ka skit na ki samla pule BSW jong ka St.Edmund’s College bad Women’s College kiba la pyni da kaba shu ak kumno katei ka jingpang ka saphriang bad kumno lah ban ithuh bad sumar pynkoit.
Ym tang ba u la rung sha ka final, hynrei da kane ka jinglah ban kawang jngai ka la pynlong ruh ïa u Neeraj ban ïoh buh jaka lypa sha ka lympung Paris Olympics 2024, naba ka jingjngai ba la buh ka dei 85.50m.
Haba la kylli pat la ka Meghalaya Arm Wrestling Association (AMWA) kan lah ne em ban ïarap bei tyngka ka na ka liang ka Kong Sherita ka la ong ba na ka Association hi kam lah namar kam pat dei ka seng kaba la heh ka pla tyngka.
Lah ban kdew ba  ka president ka Civil Society of Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha ka High Court  ban dawa pynduh jinglong MLA/MDC jong kito kiba bam ar maloi.
Kumba ngi la ïohi haneng, ka kyntien ‘Secularism’ ka mut ba ka Sorkar kam dei ban ïashah ne pyrshah ïa kano kano ka Niam.
Kumta la ong ba ka Sri Lanka, kan ym phah sha China da kito ki shrieh kiba don ha ki jaka ba la buh kyrpang ban pynneh- pynsah, hynrei yn shim na kito ki jaka rep- jaka riang bad kiba la shu roi satah khlem lah shuh ban synshar ne ban tehlakam.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong ha kaba la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MDC ka Umroi, u Bah R.R Kharbuki, u Ma Ngaitlang Dhar, uba dei u kpa jong u MLA, u Bah Dasakhiat Lamare, MLA barim ka Mawhati, u Bah Pynhun Ronghang, uba dei u State General Secretary ka NPP bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP na Umroi bad na Ri Bhoi District.
Shillong,8 Naitung:Ki nongniah Trok hapoh ka lama jong ka  Jaintia Hills Truck Owners’ and Drivers’ Association (JHTODA), ki la ai por hynriew sngi ia ka sorkar ba kan leh eiei halor ka jingkhang ka National Green Tribunal ban kit dewiong ha Jaintia.
New Delhi: U General Bipin Rawat, u heh duh jong ki shipai ka Ri (chief of defence staff), ula khlad noh mynta ka nohsngi, ha ka jinghap ka helicopter, kaba kit ia u ha Coonoor, kaba ha Tamil Nadu.
Ka jingbujli ïa u SP ka North Garo Hills, u Bruno A.Sangma ka la wan hadien ka jingujor kaba la ujor sha ka ECI, kaba kdew ba utei u ophisar u ïadei bahaïing bad ka kyrtong ka NPP bad MP ka Tura, ka Agatha K.Sangma bad kan long pyrshah ïa ka rukom ïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon kaba khuid bad suba.
Na ka liang jong u bah K.Shangrit u ba dei u wei na ki ba haiing jong u tei u samla ha ba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingjia ka lah ban jia ha ka meit jong ka 10 tarik mynta u bnai, namar ba u samla Jinustarwell u ju leit ban ap  miet  ia ka pung dohkha jong ki kmie ki kpa ki jong u bad khamtam ba ha katei ka pung dang shu dep ban pyllait ia shibun ki dohkha ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Kum ki Nongmihkhmat Khasi ki dei ban shim khia kloi ban pynbha bad ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ Shongkha shongman jong ka Jaitbynriew Khasi na ka bynta ban ïada na ka Jingshongkha khleh.
Ka sur kaba shai kala mih ruh ha katei ka sngi naduh ki paidbah bad nongïalam shnong ba ka dei ka history ïaka jylla ba kala lah ban pynbeit ïa u pud u sam haka sien ba nyngkong haki 6 jaka jong ki jaka kajia pud, hynrei ka dei ka jingtim pat ïaki paidbah namar I kumba ka sorkar kam pyrwa eiei ïaka jingsngew jong ki bad pynhap noh ïaki katto katne tylli ki shnong sha Assam, watla ki paidbah ki pyrshah bad kim mon halor katei ka rai kaba long kum ka jingbeh jubor ïaki naka jylla.
K a jingwanrah jong ka Sorkar ïa ka ain ban pyrkhing ïa ka jingshna iing kaba la tip kum ka Meghalaya Building Bye Law ka long tang ha ki jaka sor bad la pynjlan sa sha ki khap sor.
Shillong: Hadien ka jingiohi ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai ha ka jylla ki ba la sangeh kamai naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021 halor ka jingkiewdor eh ka bai petrol bad diesel ha ka jylla, ki kynhun jong ki nongniah bos saw ruh kumjuh ki la shim ia ka rai dang shen ban iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhih ban sangeh kamai kaba dei ban sdang naduh hynnin ka sngi saitjain ka 6 tarik u Rymphang 2021; hynrei ka jingthmu ka jong ki ka la pulom noh hadien ka jingpynmih hukum jong u Secretary jong ka Meghalaya Urban Development Authority ba ki dei ban mih bad kamai beit ia ki bos saw bad bad na ka liang jong kine ki nong kamai kim banse ban mih la ka mih ban kamai sha surok bad la iohi ruh ia ki nongkamai arshaka lane ki rapido ba ki dang ap ban kit ia ki nongleit nongwan hapoh Khyndailad.
Katkum ka jing iakren bad ki Nong ialam Shnong katei ka shnong Umstain ki la iathuh ba dei ha ka 29 June 2019 la pynlong ia ka election hapoh ka jingpyniaid u Dolloi, ma Manbha Kyndoh bad u Secretary ka Elaka.
Ia ki nonghikai yn pyniaid katkum ka Assured Career Progress Scheme (ACPS) kaba mut ba kin ioh ia ka jingsiew kaban kiew nalor ka tulop namar ba don ki bym don lad ban kiew kyrdan ne promotion.
Ki thaw ïa ki aiñ ki ban myntoi shisha ïa u paidbah bad ki ïakhun haduh ban da mih snam ïa ka Hok u paidbah nongshong shnong baroh.
U bah Latiplang u la pynkupburom ia ki nongshong shnong ba kynthup ia ki ia ki nongshong shnong kiba la kynjoh 90 snem ka rta shaneng, ki nongai dawai kynbat, ki nongtrei mon sngewbha, ki bor pyniaid ia ki jaka pule, ki nonghikai, ki nongak phlim Khasi, ki proh jabieng, ki nongseng kam lajong, ki nongialehkai sports, ki nongthoh kot, ki nongrwai ba la pawnam, ki khynnah skul bad Kolej kiba pas bha ha ki eksamin, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ka jingkem ding, ka lah ban dei namar ba ka don ka jingtrei ia ka lain bor ding ha ki khyndiat sngi ba ladep ha ka tnat laboratory jong ka hospital.
Ki nongtrei kane ka Board ki don kumba 39 ngut eiei bad ki la thaw ruh ia ka kynhun hapoh ka lama ka Meghalaya State Housing Board Employee Union (MSHBEU) ban buddien ia ka jingeh jongki.
Ka Board ka la pyntip ruh ba ka la ujor ejahar pyrshah ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli klas IX.Halor ka jingset jingkylli jong ka board ia ki khynnah klas IX, ka MBOSE ka la kam ba ka la leh ia katei khnang ban wanrah ia ka jingiaryntih ia baroh ki skul kiba la rejistar bad ka MBOSE bad ba kan long ruh ka jingpynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka eksamin Matrik katba ki klas XIpat ba kan long ka jingpynkhreh ia ka eksamin klas XII.Ka la pyntip ruh ba shuwa ba kan sam ia ki jingkylli sha ki Deposit Centre ka la buh ki kyndon kiba pyrkhing ia ki he jong ki skul bad ki co-ordinating officer ba kin shim ia ka jingkitkhlieh khnang ban ym mih kano kano ka jingjia kum ka jinglait tuh ki jingkylli, ka jingduna ki jingkylli sha ki khynnah bad ha baroh ki liang.
Ula banjur ruh ia baroh ban ai iaka tika COVID-19 ban iada ialade bad ban iada ia kiwei naka jingma ka jingpang khlam COVID-19.
LYNGKAR3).
Ka phang pdeng kane ka jingai jingsumar ei ka dei ka “Universal Health Coverage".
Ki la kynnoh ruh ba ki um kiba jakhlia ki mih na ka liang ba don katei ka Quarry kaba hap hapoh u pud u sam ka Assam.
U CEM ula ong ia kane haba kren haka jingialang plie paidbah iaka jaka treikam ba thymmai ka konsil ha Jowai.
Ka jingjia shah thombor ha ki lehnoh ha Pulwama ha u snem 2019 ha kaba ki la don kumba 40 ngut ki shipai kiba la ïap ka la pynlong ïa ka sorkar jong u Modi ba kan sloit noh ïa ka Article 370, la ong ka sorkar kmie ha ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei, la ïathuh ka tyllong khubor.
", la ong u Esmatur.
Ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi, ka Shreya ka la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Kiwei pat ki Doctor bad ki nongtrei jong ka ophis DMHO, ki nongtrei jong kiwei pat ki tnad Sorkar bad kiwei kiwei.
Ïa kane la pyntip da u Chairman ka North East Students Organisation (NESO) u Bah Samuel B Jyrwa, hadien ba mih na ka Ïingkashari Supreme Court, kaba shong bishar ïa ka mukotduma ha ka sngi Ba-ar.
U Dr.Pabitra R Hajong, uba dei u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u la ong tad haduh ka por janmiet, la ioh jingkhien ba ka jingdon jong ki iing kiba la shah pynjulor, ki la don haduh 44 tylli eiei ki longiing, ha kaba ki iing ki sem jong ki, ki la shah rad lut ha katei ka Erlangthari, kaba la wan kynsan kynsan.
U Kanani u la iathuh ba ia une u mot dur yn don ka jaka peitkai kaba jrong 500 phut ha kaba lah ban iohi ia ka Sardar Sarovar Dam.
Haba kren halor kane ka Raid Demoreah lane ka Raid Rithor ka Hima Mylliem, kitei ki Basan ka Hima Mylliem ki la pynthikna ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, kitei ki shnong ba hap ha ka Raid Demoreah ki dei ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya bad ki lah ruh ban pynshisha lyngba ki kot ki sla kiba dei naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar British ha kaba kane ka Raid ka dei ha ka jingpeit jingkhmih u Syiem Bormanik Syiem ka Hima Mylliem.
Kaba kham phylla shuh shuh ka long, ba ha ka met jong u, don ki jingorpait pdang kiba iasyriem ha ka dur jong u Diengphna (Cross).
" Don ki briew kiba la ong, “Lada men lah shisha ban pyniap ia u rakot te ale ma me bad ka lok jong me, wan shong bad ngi ha ïing, phin bam katba mon, thiah katba mon bad eit ruh katba mon.
Na ka liang jong ka seng ngin ym shah da lei lei ruh ïa kiba kin wan trei, namar kan ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei".
Nga koit nga khiah bha bad nga la pyntip ia kito kiba la ia kynduh ia nga, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
NEW DELHI: Ha kine ki sngi, ka sorkar India, ka la hukum ia u paidlang ka Ri, ban ia thep lut ia baroh ka bai kamai kajih hapoh Bank.
Nasamaria la pynbna sha Jerusalem bad shaba kut ka pyrthei ba u Jisu udei u Khrist Nongpynim ka pyrthei.
Ki Paidbah jong ka kitei ki shnong ki da buh ruh da ki maw ha surok khnang ba ka kali ba ki nongthoh khubor ryngkat bad ka kong Agness kam lait shuh ban iaid, bad ki da shong ruh da ki briew ha surok ban khang ia ka kali, ki paidbah ki da rah da ki dieng bad ki maw ha ka kti jong ki , bad ki rieh ia lade ha pohkhlaw bad mar syn ka tei ka kali ba ki shong ki ia mih na ka tei ka khlaw.
Katkum ka jingtip, na Mawthadraishan, kala don ka jingiaknieh tiket kaba jur hapdeng ka Kong Biolynda L Nonglait bad u bah Damian Marshangbai, katba na Nongstoin ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u MDC ba mynta u bah LG Nongsiej bad u bah Pynthymmaibor Shangrit.
Kim tip shuh ban shakri bad lehbha na ka bynta ki paidbah.
Ki nongtrei jong ka Reserve Bank of India, ki la pynmih hynnin ka sngi, ia ka jingthoh kaba khor bha, ha kaba ki la maham ia ka sorkar India, ba kam bit ban tuklar than ia ka bor jingtrei jong katei ka Bank.
Na ka bynta ka jingkhein ia ki point, yn pynkut hadien shi taiew ba la dep pynmih lut ia ki dur/video.
Ka Sailung Ialong kala jop da 1-0 iaka Mukhla Raij haka final 1 st Division Football Tournament kaba la tip kum ka 10 th Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Saitjain.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ba lyngba ka jingrai jong ka Supreme Court kaba la ong ba kino kino ki ba pynmih ia ki khubor lamler bad kiba don bynta ban pyn saphriang ia ka khubor lamler halor ka injek iada corona, ka sorkar ka lah ban pynshitom tyngeh ia kine ki briew.
“Hadien ba la lah ban pynurlong ia kane, ka Khyndailad kan kylla long ruh ka jaka ka ban khring ha ka liang ka put ka tem ne music hub bad ka ban khring ruh ia ki nongwan shangkai pyrthei sha kane ka nongbah Shillong," ong u Bah Paul.
“Kam dei na bynta jong nga ban pynithuh hynrei kumba ka long, nga dang ïakren bad ka tnad pulit na bynta ban pynithuh ïa ki thaiñ khnang ba mar syn phah, nga lah ban ïakren bad ki Commander jong kito ki Unit bad pyni sha ki, ka thaiñ bad lada ki don kano-kano ka jingsngew, ngi lah ban ïakren," u la ong.
Ngin batai hangne kumno ki leh ia kane khnang ba ki nongrep kiba peitmat ha ri Khasi-Jaintia ruh ki lah ban pyrshang ban pynmih kum uta u symbai uba lah ban pynmih ki jingthung riewhadem kiba kham bha.
"Ngi kwah ban pynthikna ba lyngba kane ka jingpynkylla ka jingbymshai hapdeng ki paidbah kan duna", la ong u Dr Sangma.
Kitei ki 5 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lebison Ch Momin, u jonathone Ch Momin, Albin Ch Momin, Jatengbath T Sangma bad u Master Ponty Ch Momin uba dang 17 snem karta.
Boro ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jinglait phet jong ki runar na Phatok.
Lah ban kdew ba ka tnad Home Department ka la thung ia ka jingtohkit pyrshah ia u Nurul Islam  bad ka la weng kam ruh ia u.
Kum ka kmie nga sngewtynnad eh ba ka khun bad phi Pastor phin iai bteng ban iaid ha kane ka jingiadei jong phi tad haduh kata ka por ban da poi burom.
U ‘Smart Meter’ u dei u tiar jingthew bording u ba lah ban buh jingkynmaw (record) ia ka jingioh badjingpynlut ki paidbah ia ka bording lada la pyndonkam (install) ha iing jong ki.
Ka kompeni Tantia Construction Limited ka la kam ba ka don ka jingwit ha kaba ia dei bad ki jaka ha Lad Mawreng bad ha Cantonment Area.
Kumta ka seng ka dawa ban kem bad pynsaja katkum ka aiñ.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren bad u malik synsar ha katei ka iew, la iathuh ba ka dor jong u synsar ka shong kat kum ki mar rep.
Ka TGG  ka don kumba 53 tylli ki jaka pule ha ka ri bad palat 55,000 ngut ki samla pule bad 4000 ngut ki nonghikai.
U Carlos Alcaraz ba dang 20 snem na ka ri Spain, u la lah ban ïakhun tyngeh watla na kaba sdang u la shem shitom, hynrei khlem duh mynsiem ka la pynlong ïa u ban lah syndon ban pynliem noh ïa u Djokovic uba bat ïa ka nam lahduh ha ka aïom ba la lah, da kaba jop da 1-6, 7-6, (8-6), 6-1, 3-6 bad 6-4.
“Ha ka por ba la khmih bniah ïa u, la ïoh ban kurup kumba 71 song ki kuli bym pat pyndonkam jong ka suloi AK-47 bad hadien kane la rah ïa u sha patok na ka bynta ka jingtohkit.
Ha kane ka kynti baroh ki paidbah ki donkam ban kyndit thiah ba kane ka por elekshon kam dei satia ka por Khrismas ban ïa ïoh mit mit ei kum ki khynnah rit na u Santaklos, hynrei ka dei ka bynta jong ka ïap ka im jong ka ri bad ka jaidbynriew ba ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingleit ki nong ialam ka HYC sha NEIG RIHMS Hospital kadei, halor ka jingkhot jong u Director ban iakren ia ki mat jingdawa ba ka Seng ka la buh bad aipor ia ka NEIGRIHMS ban pyntrei kam.
Ngan thep kyrteng haka sngi Palei", la ong u Bah Antonio haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong.
Ka kashari, ka kren sngewkhia bha, ha kaba ka ong ba ka Meghalaya, ka mih khubor bha ha kine ki sngi, halor ki daw ki bym shongnia eiei ruh em.
Haka Under- 17 Boys la don 28 tylli ki skul, haka Under-14 Boys 26 tylli bad haka Under-17 Girls la don 9 tylli ki skul.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Dr.Bishnoi u la hiar sha ka shnong Mawlai bad sha ka shnong Madanryting bad Happy Valley ban ïakynduh bad ki nongkitkam shnong khnang ban ïasyllok ha kaba ïadei bad ka jingjyllei shaba palat ka jingdon jong ki nongdih bad ki nong die drok.
Ka jingkamai spah jong u Vivek kaba man u snem ka la kiew sha ka T.6.26 klur ha ka snem jong ka kheiñ ka diah jong u snem ba la lah.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka jingbym don ka dorbar hima kan pyllait luid ia u syiem, dei ban pynneh pynsah ruh ia ka dorbar hima katkum ka riti ka dustur, ong u MDC ka Sohra.
Katba na ka liang u Bah Hek haba pynshai halor ka jingmih jong u pyrsa jong u, u Bah Rocky Hek ban ïakhun pyrshah ïa u ha kane ka elekshon u la kam ba kan ym don satia kano kano ka jingktah namar bun ki bahaiing ha sem ki la mih ban kyrshan lang ïa u.
La ïoh ruh ka jingkren da u President ba thymmai na ka Raid Mawbuh (block 1) unit samla Paul Syiem halor ka jingbym shna ïa ka washing Ghat ba T.16 lak ha ïew Umroi kaba dei na ka shkim CSR Project jong ka Airport Authority of India (AAI).
Shillong, Lber 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ïa ka mang tyngka kaba kot haduh T.46,27,16,190 klur ka ban treikam naduh 1 tarik Ïaiong haduh 30 tarik Jylliew 2023.
“Ka sorkar aoi kaba kum kane ha jaka ban ïarap ïa ki nongrep ka shu pyntieng pynban ïa ki paidbah da kaba pynmih hukum ba ym long shuh ban bam doh bad ban dih dud ha kaba ki nongri jingri khamtam eh kiba ri masi khemdud ki la shu hap ban theh kai sha khyndew ïa ka dud namar ki paidbah kim nud shuh ban dih dud," ong u Bah Ardent ha ka jingïalang ba la pynlong ha Umsning.
Katkum ka jinglap jong ka seng, ka pisa baroh kaba la pyllait na ka bynta ka bai bam ki khynnah pule  ka long T.13.59 klur tyngka.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba kumba 13,000 ngut ki nongtrei bar jylla kiba wan trei sha kane ka jylla ki la dep ban leit phai sha la ki jong ki jylla ba ki sah.
Ka United SC ka la ïoh rung sha ka final round hadien ba ka la don hakhliehduh ka miej ïakheiñ point ha ka Group-B, katba ka Shil-long Lajong pat ka la ïoh rung kum ka ‘best second-placed club’ napdeng ki saw tylli ki group.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka kam nongmih khmat ka dei ka kam kaba khia donkam ban ioh ki nongmih khmat kiba kynsai, kiba stad, kiba kiba shem phang, kiba proh jabieng, kiba sngew thuh ïa ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, kiba iohi jngai ban thaw ki aiñ bad ki policy trei kam ba pher ba pher kiba nud ban kren ban ïasaid ha poh ka dorbar thaw aiñ assembly ïa ki mat ki (issues) ba pher ba pher na ka bynta ka bha ka miat ka jing myntoi jong ki paidbah.
Kane kam dei ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, hynrei ka don ha ka jingthmu jong u Blei na sha lyndet.
Hadien ba la weng noh ia u, na katei ka kam ula byrngem ban pyniap ia U Ma Bing Dkhar bad ula pynjulor ruh ia ka iing sah jongu, kabaa dei ka iing dewbilat.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la dep ban pan ia ka kaiphot na ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla khnang ba kin lah ban bishar bniah bad ban shim ia ka rai halor ban plie noh ia ki skul bad ia baroh ki jaka pule ha ka jylla.
Kine ki trai ne ki nongpyniaid jong ki par maw bad ki karkhana tylliat maw ki kynthup ia ka kong Mati Nongrum, kong Martina Tariang, Concord L.T, u Jyoti Agarwal ha shnong Killing, Shyamlal, Rajesh Agarwal, Giri Mohanta, Dinesh Sharma, Anchu Agarwal ha shnong Umtyrnga Chibra, u Tanmay Bordoloi bad Anu Basumatri, Halodor Dolloi, Pappu Agarwal (Dinesh Agarwal) ha shnong Barapathar bad u Niraj Agarwala ha shnong Maikhuli.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la leit ban ai jingïarap ïa ka St.Mark School (CNI) kaba don haduh ka klass baphra ha Mawsiatkhnam ha ka jingdon ryngkat u Rev.Deacon P.Jyrwa, ki bangeit, ki nonghikai bad kiwei.
U Lamphang ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla  u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah 2022 ula la leit ban pynhap noh ïa ka lympung ïalehkai Phutbol kaba la pynïaid da ka Mawkarah Sports Social & Cultural Club ha Madan Shnong Mawkarah ha ryngkat ka jingsakhi jong ki paidbah kiba ieid Phutbol.
“Ha ka por ba wan lynshop ka khlam, ka pyrthei kala sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ki kyntien u Blei Buddha uba la ai ïa ka khubor halor ka jingïaieid para briew bad ban kiar na ki jingiaumsnam" ula ong.
Nongpoh: Ki San tylli ki Block Congress Committee ha Ri Bhoi, kiba kynthup ka Umroi, Jirang, Umsning, Mawhati, bad Nongpoh hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka kynhun jong ki Nongniah Auto ha Nongpoh kaba la tip kum ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAODA), mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
Shillong:  Ka  Umpling SC ka la iakhaid bad ka Lamlynti 1- 1 ha ka jingiakhun ka 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi.
Te balei kane ka jingshah liang na ka tnad pule-puthi, balei kane ka jingleh kyrpang sha kawei ka briew.
Hynrei, ula ong shuh shuh “Lada ka sorkar ka khot ban iakren ILP, ngin leit iakren".
Kim kren ïa ka histori bad ka nongrim kaba shisha jong ka UCC, kaba dei hi shaphang ka hok shimet ha ka imlang sahlang bad ka kamai ka kajih.
La bteng biang U bah Lanong, ban ong “Lada ka sorkar hi ka kwah ban leh, ka thaw lad ka thaw lynti, kumno kam lah.
“Ban ia mynta hi wat la ka don ka jinghiar kiba khlad bad ki ba ioh pang ha ka jylla, hynrei ngin ym pat lah ban kam ba ka jylla ka la long ka ba shngain ha ka ba iadei bad ka khlam"u la ong.
Ha ki Nongknia Nongkhriam hapoh ka Thain Labang-Nongphyllut la ong ba khlem ka Jainspong (Spainklieh) kam kup hi ruh ka wad daw wadlynti bad ka pawdak pawshin ha kata ka knia ka khriam jong ki.
Lah ban pynkyn maw ba ha u snem 2013 ha ka sngi ba ki nongshat nongkhein ki pynlong ia ka suit ka shor ka knia ka khriam jong ki, u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary u la long u kongsan, la donlang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal bad nangta la don sa u bah Ronnie V Lyng doh, u MLA ka Mylliem, bad kiwei pat ki heh sorkar kiba la shah khot sngewbha, hynrei mynta ka kynti ym shym la don heh sorkar ki ban wan pynshngain ia ki 10 hajar ngut tam ki samla ki khun ka Seng Khasi kiba la wan sha katei ka jinglehniam kaba la long ha Baniun mynta ka sngi ka 3 tarik u Iaiong.
U ïathuh ruh ba ki la dep phah shithi ha ka ba ïa dei bad kane ka jingkyntiew kyrdan sha ka ophis DHS bad la ai kopi ruh sha u MLA.U bah Lamare u ïathuh ba u MLA Bah PT Sawkmie u la dep kren ruh shaphang kane ka jingkyntiew kyrdan na ka PHC sha ka CHC wat hapoh ka Assembly.
Shillong:Ka Directorate of Information and Public Relations ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya ki la pynlong ia ka prokram kaba shisngi kata ka Sensitization Programme bad ki dkhot jong ka Press Fraternity halor u Covid-19 kaba la long ha ka 15 tarik u bnai Naitung 2021 ha Anton Hall,Laitumkhrah.
Katkum ka mat iakren ba la kamkhmat da u Myntri Rangbah ka jingdon jong ki MDC ha Garo Hills bad ha Khasi Hills yn pynbun noh na ka 29 ngut sha ka 35 ngut kiba jied da ki paidbah bad 5 ngut yn shu sieh da ka sorkar.
Ki pulit ki la wan bad ki la leh iala ka kam.
Ki don kumba 9 hajar ngut ki nong Britain, kiba iap ei ha ki hospital, ha kaba ki leit ioh ia ka khlam covid, tang na ka daw, ba ki leit shah sumar na ka daw jong kiwei pat ki jingpang.
Ka jingtih bad khaïi be-aiñ ïa u dewïong la ïohi ba ka don na ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por, kum ka jinghap jong ka krem dewïong bad ruh ka jingkylla jong ki trok dewïong ha kylleng ki jaka.
Ki la don da ki hajar ngut ki riew paidbah na ki jaka bapher bapher, ki la leit ban sakhi ïa ka sngi ba u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning bad kumjuh ruh u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning konstitwensi, ki la pynbna ba ki la leit pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
Kiba pynkhein ia kine ki ain kin shah ai jinghikai ba kim dei ban pynkhein biang ia ka ain.
Ki Balang kila ujor pyrshah ia ka ain shongkha shongman ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 halor ka nongrim ba ka la pynkhein ia ka Indian Christian Mariiage Act 1872.
Shillong, Nailar, 13 : Ki Pulit ka rilum Garo ha ka step sngi saitjaiñ ki la ïoh kurup shi bun bah ki tiar siat bad ki kuli jong ka seng kieng atiar Garo National Liberation Army (GNLA) na ka khlaw Pilgonggre kaba hap hapoh ka Williamnagar Police Station.
“Nga kular ïa ki paid nongshong shnong ka Tura ba nangne shakhmat ngin nang ïaitrei na ka bynta ka lawei jong ka jongim jong ki paidbah jong ngi bad ki paidbah ka Tura ki jied ïa nga ym tang u MLA hynrei kum u myntri rangbah ka jylla Meghalaya".
Phewse, ki la ïoh pynban ïa ka jubab ba kane ka khynnah ka la ngat ha ka kam shah leh be-ijot, la ong ki pulit.
“To nga ngan leit noh shuwa ngin sa iakynduh pat…" La ong u Bah Let‘To kata sa wankai kein teng teng haba lait por.
Never compare your husband to your one time sex mate in bedroom, or an Ex-lover.
(ii) Ka jingtrei kitkhlieh kam ju don ka jingsngew khohñioh ka jingkhñium bad jingsngewrit eiei ban pynbiang bad pyndep ïa la ka bhah trei kam jong uwei pa kawei kiba la shimti ïa la ka jingtrei jong ki ban trei pyndep bad trei jlih.
Kane ka Air Fest jong ki shipai kan dang long ruh la shai ka sngi bad ka jingpynlong ia kum kane ka air fest ka long ban khring ia ki samla kane ka thain ban ioh ia ka jingmut ba kin rung ha kane ka kam shipai kaba don burom ban iada ia ka Ri.
“U Tarun Vijay (MP ka BJP) u shu iarap ban buddien ia kane ka kam jong ka Seng Khasi namar ba  don ha Delhi  ba ngi shem shitom ban leit mih man ka por namar ka jingjngai", u la ong Bah Blah.
Ki jingpynkylla kiba kongsan ki kynthup:· Yn ailad ia ki kompani ban buh “Direct listing of securities" shabar u pud treikam jogn ki (foreign jurisdictions)· Ki kompeni ki riewshimet kiba la kynthup hapoh ka thup ka NCDs ha ki stock exchanges ym dei ban kynthup kum ki kompeni kiba la dep ban buh kyrteng.
Halor ka National Educational Policy kaba la sdang ban pyntreikam ha ka jylla bad ha North Eastern Hills University, u Rakkam u la ïathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong ka NEP ka long ban pynkylla ïa ka India kum ka Global Knowledge Center.
Ngi vote na bynta kaJong Ngi.
Katkum ka jingpynlait kyrwoh ka president ka CSWO Kong Agnes Kharshiing, ka MeECL ka la pynmih jingpynbna ban thung kam Jugali ha ka 15 tarik Jylliew 2011 bad ia ka interbiw la pynlong ha u bnai Nailar bad Nailur 2012 bad ka result ym pat pynmih haduh mynta.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka seng ki nongdie doh hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association,  la iathuh ba yn pynkiew ia ka dor ka dohmasi na ka T.180 tyngka sha ka T.200 tyngka shi kilo  kata ia kito ki doh kiba khleh Shyieng katba yn pynkiew pat na kaT.200shaka T.220 tyngka shi kilo ia ka Doh met suda kynthup ia ka doh  lbong.
Shillong, 3 Risaw:Ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (APMSTA) ka la ong  ba ka sorkar kan ai Tablet lang ia ki khynnah pule klas X." Ngi kyrpad ia ka sorkar ba lada long kaba lah ka kwah ba kan ai Tablet lang ia ki khynnah pule klas X", ong ka AMPSTA.Ka AMPSTA ka khmih lynti ruh ba kum kine ki jait jingiarap na ka Sorkar kan iarap ban tynrong ia ki jingkit ki kmie ki kpa bad ha kajuh ka por ka iarap ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
U Additional Commissioner of Police jong ka Dimapur, U Relo T Aye, u iathuh ba ki 40ngut ki pulit jong ka Dimapur, ki la leit ban talasi ia kitei ki jaka sah miet bad ki la lah ban pyllait ia 17ngut kitei ki kynthei bad la kem sa 6ngut kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Nga sngew synei ia kito kiba ong ba ngim dei ban don ha ki iingmane.
U nongmudui ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka Sngi Ba-ar u la pynpaw ha ka Meghalaya High Court ba ki don bun kiba kum kine ki karkhana, khamtam ha West Khasi Hills, kiba la treikam khlem kano-kano ka laisen ne ka jingïoh jingbit.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka sngi balang jong ka taiew ha kapor 7:00 PM ei ei ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Mawlasaw jong ka shnong Synnia kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Rambrai West Khasi Hills District.
Na ka Shella constituency ba mihkhmat da u lamphang Dorbar u Doktor Donkupar Roy, hynrei u Doktor Jemino u la ioh tang 6407 vote, katba U Ma Vincent, u ioh 9752 vote.
Ki bor distrik ka West Khasi Hills ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynpra noh phom ïa kawei ka karkhana thang dewïong beaiñ da kaba shu pynbthei ïa ka.
Na ka jingleit khynra ia ki kot ki sla na ki katto katne ki Karkhana kaba mynta ka sngi bad haba la lap ba kitei ki Karkhana kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la btah ia kitei ki trai Karkhana, ba ki dei ban sangeh shwa ka treikam bad ki sa lah ban plie tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
U Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong shuh shuh “Lada ka VPP kan wan ha ka bor kan pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka ka sorkar, ka VPP kan ïarap ba pynkit ïa ka jingkit ki ba khia jong ki paidbah, la ka dei ha ka pang ka shitom ,ha ka pule puthi, ha ka jingkiew dor ka bam ka dih, ha ka shong suk shong shngaiñ".
U Prime Minister Narendra Modi u ong ba ka phase 4 kan sdang naduh 18 May 2020 bad ia ka jingkut um shym la pynbna.
Katei ka long katkum ka kyrwoh ba la pynllait paidbah da u Bah S.D Khongwir Rangbah shnong Mawlai nonglum.
Shillong,15 Naiwieng:La 8 bnai mynta ym don doktor ha ka PHC kaba don ha Khrang (Khatarshnong )-Sohra konstitwensi bad dei na katei ka daw ka Khatar Shnong Youth Welfare Organisation (KYWO) hapoh ka jing ialam u President Iamang Stone Mawkhiew , u General Secretary Pyntngenlang Khongsit bad ki dkhot ki la leit kynduh ha ka 13 tarik mynta u bnai ia u Director of Health Service, Shillong ban ia kren ruh ia jingbym thungkam noh ha ka kam Lab Technician ha katei ka PHC kaba la plie naduh u snem 2013.
Ka Molamanoh SC, Golden Lion FC, Wahiajer Narpuh SSC bad Dkhiah East SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai Under-16 Football Tournament kaba pynniaid da ka East Jaintia Hills District Football Asspciation (EJHDFA) ha madan artificial turf kaba long haka sngi Nyngkong.
“Ka Japan ka dei ka kynhun kaba kynsai ha kane ka lympung, hynrei ngi la lah ban pynurlong ïa ka jingjop.
Ngin nym thoh shuh sha ka bor synshar district kumba la thmu mynshwa namar ba kan bha ba kin iapynbeit hapdeng jong kine ki ar kynhun", la ong u bah Shylla.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiaid Rally ka HANM bad JNC naduh mynstep ha ka por 10:30 baje la iohi ba ki pulit ki la ap lypa ha Malki Point bad ki la pynhkreh ia ki kali siat um ,ki kali siat lyer pynsat khmat bad ki la khang lynti sbak sha ka phang ban tur sha ka liang ka Barik point, bad la iohi ba ki pulit ki la khang lynti sbak ruh ia ka lynti ban iaid na Addl.Secretariat sha Main Secratieriat.
Ïa kane u Bah Metbah, u la pynbna paidbah ha ka jingialang ia kaba ka ophis jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society kala pynlong ia ka SHG MELA bad kumjuh ruh ia ka Health Camp ha Mot Tirot kaba la pynlong ha ka shnong Mission, Mairang.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka Sngi U Blei ka la dawa na ka Sorkar ban pynbiang suloi bad kuli sha ki ’riewpaidbah ha ki jaka khappud khnang ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jingim lajong lada kam (Sorkar) lah ban phah da ki spah ngut ki pulit sha kitei ki jaka.
Haba ia ka longing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jait, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longing ka la iap lypa.
Khlem pep kin syntuid bad hap sha dujok.
Nongpoh:Dang mynsngi Saitjain ba ki heh pynbeit pud na Megha laya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong khappud ka thain Pillangkata bad Maikhuli, hynrei myn hynnin ka sngi ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka kam pynbeit pud ka bym don nongrim, namar ka Assam ka la shu kam wat ia ki jaka kiba dang hap pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki nongialam ka party ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw hadien ka jingwan pyniasoh jong u Bah Gilbert G.Laloo uba long uwei na ki riew paw khmat uba ju noh synniang bha ia ka Imlang sahlang ha kane ka thain bad uba la ju iakhun teng ruh ia ka Election MDC jong u snem 2019 na Mylliem Constituency.
Kane ka dei ka dak jong ka pop ba shyrkhei kaba ki khun jong ka juk mynta ki im, kum kine ki khun kin don ha ïing ka long ka jingkit ba khia ia ki kmie ki kpa.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block, ha ki jaka kham pajih na nongbah shillong, ki karkhana dewbilat, ki dukan die bad sam marbam bad kumjuh ruh ia ki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
Na ka juk Royal Salute sha ka Lamborghini bad ka jingpynkynmaw dei por jong ki Bah Bindo shaphang ka jingkynthoh kaba tyngeh jong I Professor G.G Swell pyrshah ia ki Minister jong ka Meghalaya kiba їadih kiad sahuh da ka kiad Royal Salute kaba remdor.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem ia 4 tylli ki trok dewiong kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT bad kitei ki trok kiba la iohkem na ki Umsning ki dei kiba don ia u number ML-10-C 1284, ML-10-C 2484, AS-01-EC 0865 bad AS-01-FC 4665.
“Kine kiba la khlad ki kynthup ia uwei u Khasi u Morning Pohleng (40) bad Lila Paul kiba na ka Cachar Hills bad u Hiramon Thakur (68) na Golaghat," la ong u Himanta haka lad pathai khubor paidbah jong u, ka twitter.
Kiwei pat kiba khur takma Rupa ki kynthup ïa u Rachelstar Dkhar ba khur takma ha ka Straw Weight bad ruh u Gregory Sawian ba khur takma Rupa ha ka thup 52 Kg Straw Weight.
U bah Metbah u la ong ba ka jingleit jurip ia kane ka hotel ka long ban peit bad ban bishar ia ka jingiaid ki kam.
La ioh ruh ka jingkren kyntu kynpham na ki rangbah kur na ka bynta ban kitkhia ïa ka bhalang jong ki parakur salonsar bad ban ym shah liang khleh lang ïa ka kam kur bad ka kam saiñ pyrthei ne ki kam niam.
U la shah sumar ruh ha Apollo Chennai ha ki kattokatne bnai.
Ngi hap ban ong ka jingjia namarba hi la pyni ïa ka jinglah jong phi ha kiba bun ki liang bad kum katkum ka bor jong phi ka la pynngeit ïa ngi ba ka jingïakynad ha Manipur kan kut tang lada phi leh ïa kata.
Haba kdew ba ka ïingbishar ka khmih ïa ki hok jong ki briew, u la ong ba ki briew kim dei ban phai khmat sha ka ïingbishar ha kaba kin shah pynshitom, ka dei ka kamram jong ka ïingbishar ban pynïoh ïa ka hok, hynrei ka kamram kaba khraw jong ka ïingbishar ka long ban ïada ïa ki hok jong ki briew, u la ong.
Ka President ka MGNSA ka Kong T.Shabong  ka la ong ba ka jingiakhih ka seng ka long ban dawa na ka Sorkar ban pyndap noh ia 468 tylli ki Post kiba lait thylli naduh ka kyrdan DDN haduh ANM bad ban thaw noh da ka Nursing Cell ne ka Nursing Directorate katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Health and Family Welfare, New Delhi naduh u nsem 2012.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 11 tylli ki jaka kiba don ha ka them Kashmir ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka kynhun lehnoh Jamaat-e-Islami, bad ka jingdonkti ha ka jingbei tyngka ban pynjur ïa ki kam pyntriem.
U President barim ka KSU u Bah Daniel Khyriem, u la ong ba lada ka ophis jong ka AMD bad ka UCIL ki thmu ban tih jubor ïa u uranium na ka jylla na ka liang ka seng kan thom da ka bor ïa katei ka ophis bad kan pynher krad lut ïa ki nongtrei bad khang khyrdep syndon ïa katei ka ophis ha kane ka jylla.
Ym tang katta, ki don bun, kiba la shah sympat bad shah byrngem, tang na ka daw, ba ki phong ia ki sopti t shirt.
U pyntip ruh ba kum ka jingpyrshang la jied ïa ki hynñiew tylli ki shnong ba don ha sor shillong ba kynthup ïa ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng ban pyntreikam ha ka kylla kaba nyngkong.
Katkum kane ka ‘video’, la kynnoh ba u nongbud pahara jong u DC u la shoh la dat ïa u nongñiah jong kawei ka kali haduh ban da mih snam.
La ong ba ki kynhun wad bniah ki la lap biang sa 9 tylli ki metïap ha katei ka sngi bad kaba la kyntiew ia ka jingdon ki metïap ba la lap na katei ka khlaw sha ka 251 tylli baroh.
Kane ka klob ka la khmih lynti ban khura ka jingjop kaba nyngkong na ka bynta ki 43 snem hadien ba ka la rung sha ka final jong ka Europa Conference League bad kanakynduh pyrshaha ka Fiorentina ha Prague ha ka 7 tarik u Jylliew.
“Ka Indïa ka don jan 17% ki briew ha kane ka pyrthei bad lyngba ka jingdon ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba san, ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ïa ki jaboh na ka GDP da 45% shuwa u snem 2030 bad kot sha ka thong Net Zero shuwa u snem 2070.
“Ka CEC ka party ka dei kaba ha khlieh duh bad ka rai kaba shim ka long kaba kut, kaba bat ia baroh ki dkhot naduh baheh haduh barit", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap ka party kam kren ia kiba phet ne ba mih.
Nalor kata man ba ai ïa kano kano ka kam kontrak ha ka tnad trei kam (department) jong uno uno u myntri, u ïoh ruh ka bhah na u/ki kontraktor.
Ki lah don ryngkat bad ai la ka kti ka mon ka diang jong ki sha ka sorkar ba lamkhmat da ka NPP ha kaban pynbit pynbiang ia kino kino ki jingduna ki paidbah bad ban ai jubab ia ki.
Kumba 300 tylli ki kali lah ingkhong khait ha kawei ka parking lot ha Bengaluru bad kadaw ka lah ban long na u sikret  uba lah shu bret pathar ha ka jaka phlang kaba don marjan bad kane ka parking lot.
Ka Sorkar Jylla kan lah ban pyndonkam pisa katkum ka mang tyngka kaba long  T.27,072 klur, 2 lak, 98 hajar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam kiba donkam ban pynlut baroh shisnem jong u snem mang tyngka u ban kut ha ka 31 tarik Lber 2025.
U bah Sanbor ula ong ba ma u bad u bah AL Hek kin leit kynduh lang da ka kynhun MDA bad hadien kin leit kynduh bad kiwei ki  nongialam ka BJP na Meghalaya ia kane kajuh ka kam.
U Deka haba kren ha katei ka jingialang, u la iaroh ia ka jingpass 100 % jong ki khynnah katei ka skul, kaba la long ka jingsarong ia ka skul baroh kawei bad u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat, khnang ba kin nang lah ban ioh ia ka thong ha ka jingim bad kim dei ban shu hun tangba ki la pass, u la ong, hynrei ki dei ruh ban durut bad kut jingmut ban long kiba wan shakhmat haduh ban da ioh ia ka nam kum ki Top 20, u la ong.
Haba leit ban aiti da ki marbam sha katei ka jaka ri Khunswet shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ba la suid la shor ïa ka UDP Party, ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Vice president ka UDP Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai, u Secretary ka UDP Ri Bhoi, u Bah Jeffrey Khymdeit bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ki la leit ban iuh kjat ïa katei ka jaka ri khunswet na ka bynta ban aiti ïa kitei ki marbam sha ki bor pynïaid katei ka jaka ri khunswet.
U Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi u la ai jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai ka ri halor ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka Asian Games kaba dang kut shen ha Hangzhou, China.
Kumta u lah leit sha ka ri Saudi Arabia na ka bynta ban pynpura ia ka jingthmu bad len-lade ka jong u kum shi bynta jong ka jingiateh kontrak bad ka shlem treikam jong ka kam jngohkai katei ka ri.
"“Ngi kwah ban khanglad ïa kine ki jingjia bad dei na kane ka daw ba ngi la pynmih ïa kane ka hukum bad ynda la kham thanda ngin sa peit," la ong shuh shuh ka Kong Kurbah.
“Ngi ai burom kyrpang ïa ki nongseng ïa kane ka skul bad ñiewkor ïa ki da kaba buddien ïa ki dienjat jong ki," ka la ong.
Ka JAC ha u kyrwoh lyngba u Bah Hercules Mutyen Secretary ka la ong ruh ba ha katei hi kajuh ka sngi ba rah ïa ki tiar ki tar jong katei ka ophis treikam, ki nongïalam jong JAC ki la pyrshang ban wad ïa ka daw halor ka jingrah biang ïa katei ka ophis kaba la don mynta la shisnem shiteng ha Wapungskur da kaba pyrshang ban phone ruh sha u BDO ba dei peit ïa katei katei ka block, hynrei u khlem shim satia ïa ka phone bad la wad jingtip biang ruh da kaba kylli da ka message lyngba ka whatsapp hynrei ïa kata ruh u khlem jubab satia.
U Zothanzuala (23) bad u Joseph Lalthankhuma (21) ki la long tang maki kiba la ai jingeh bha ïa ka kynhun ba ki ïakhun pyrshah tangba ka Mizoram ka la ïoh tang 88 runs ha ki 39 overs, kaba la ailad ïa ka Sikkim ban jop da 48 ron.
Ka pynpaw katkum ka riti synshar hima naduh ki syiem barim haba ka hima ka ioh ban kem ia ki dieng tuh ki ju pyntip mar mar sha ki bor ka KHADC, bad ka District Council kan wan ban cise ban pyndep ia kaba donkam, hynrei kaba sngewsih ba ki bor ka KHADC kim shym la leh eiei ia kitei ki dieng tuh ba la ioh kem da ka hima bad shu ieh kumto.
Hynrei la kam ba ka dei kaba ïarap ruh halor ka jinglah ban pynleit jingmut bad pynlong smat.
Ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka don ka jingma kaba khraw ha katei ka jingjia shlei um kaba shyrkhei ha katei ka jaka ha kaba ka don ruh ka jingartatien ban dang ioh pyllait im namar ka jinglong jong ka suinbneng, ha kaba ki nongpeit suinbneng ki la batai ba u lapbah ba jur u lah ban hap hapoh kine ki ar-lai sngi ha katei ka jaka hynrei na ka liang ki bor shipai ki la kut jingmut ba shuwa ban poi u lapbah kin lah ban pyndep khambun ia katei ka kam.
Haduh mynta, ki don 34 ngut kiba la jem na ka jingpang ha Assam, ha kaba la shim ba kiba jem ki long 75.56 percent bad kaba long palat ban ia kaba long ha ka ri hi baroh kawei.
Une u kba kine ki nongrep kin pyrshang ban rep kin sa ia sam kylliang bat ha ka aiom rep ka ban wan ban ïoh ban rep khambun ha kane ka thain.
U nongialam liangpyrshah, u la ong ba ia kane ka kam, donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ban ialeh pyrshah bad ka jingsngew politik dei ban buh sharud.
New Delhi, 8 Nohprah:Ki kotkhubor ka India, ki shim ba ka elekshon, kaba dang shu pynlong shen, ha ki 5tylli ki Jylla, ka dei ka Semi Final ha shwa jong ka World Cup, ka ban long ha U Iaiong 2014 bad kumta na kei kaba paw shai mynta ka sngi, ka kdew ba ka Congress, ka la khyllem ha ki saw tylli ki Jylla, ba la pynlong elekshon, ha kaba katei ka seng, ka la brut ha Delhi, ha kaba ym don ba ioh synshar marwei bad ba la jynrat da ka lyer jong ka Aam Admi Party(AAP) lane ka seng jong ki duk ki raitoi, kaba la ioh khur 28ngut ki MLA, katba ka BJP, ka dei ka seng kaba heh duh, kaba la ioh 31ngut ki dkhot, katba ka Congress, kaba don mynta ha ka liang synshar, ka la jop tang 8ngut ki dkhot, na ka jingdon kaba 70ngut ki kdhot ha katei ka iing dorbar, ha kaba wat ka myntri rangbah jong katei ka Jylla rit, kaba la bat ia katei ka kam myntri rangbah, la lai sien kynthih, ka la shah pynliem ha U Arvind Kejriwal, uba dei u nongialam jong ka AAP, da 25,864 vote.
Mynta ka sngi don ruh ki dukan bar jylla kiba khlem plie ia ki dukan jong ki namar ki la tip ia kane, kumta na ka liang ka seng bad ka bor shnong ryngkat ki VDP, la khang biang sa uwei u tala ia kum kine ki dukan ba phet rieh ha ka por ba leit khynra.
Khatduh eh na ka liang jong ki nongialam jong ka JAC ki la kyntu ruh ia ki para dkhot bad kumjuh ia ki Association bapher bapher hapoh ka lama jong ka Synjuk ba kim dei ban leh shong shit lane ban kren khor ia ki nongniah jong kitei ki bos, namar ba ka synjuk ka pyrshah da ka lynti kaba jai jai bad da ka lynti kaba dei.
Sngew ban ai shisha ka Jingïaroh ïa ki Kynhun Balang Khristan kiba dei shisha kita ki Nongnohsynñiang baradbah ha ka Thoh ka Tar bad kiba lumlang ïa ka Jaitbynriew na ki Kyndong Kynshrot baroh lyngba kawei ka Ktien thoh Khasi.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah Ricky Sohlang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba lada ka tnad PWD kam lah ban leh ei ei khamtam ban maramot ia katei ka surok na ka liang jong ki paidbah ka thain kiba la iai mad ia kiba bun ki jingeh kim banse ban hap khang noh shi syndon ia ka jingiaid ki kali heh na katei ka surok.
Khatduh ka Association ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shim khia ïa kane ka kam namar lada kine ki nongpynïap briew ki ïoh ban im lait lan shaei kan ïalam ïa ka Ri bad ka Jait bynriew jong ngi?.
Ka jinglah ban sumar ia kum kine ki jait jingpang ha NEIGRIHMS, kan nang plielad shuh ruh ia kiwei pat kiba don kum kine ki jait jingpang kin leit shah sumar ha kane ka hospital lada ki donkam.
"Haba kylli, hato ka jingïatylli hapdeng ki Seng Riewlum ka la kut, u Bah Banteidor u la ong, “haduh mynta ruh ngi dang ïatylli bad ngi don ïa kajuh ka thong na ka bynta ba ngin trei bad ban pynim ïa ki seng riewlum.
Uwei u myntri kane ka sorkar MDA mynta u lah tei ïa ka ïing paki-dulan ha kane ka dong bad kaba i saitmet ka long ba kata ka ïing ka phai sha kawei na ki dong kiba duk tam ha Malki – ka Wahkdait.
Dang shen, na ka liang u Bah Hek um pat kren shai haduh katno kane ka jingpang LSD ka la ktah ïa ki masi ha kane ka Jylla, hynrei u la ong pynban ba ym pat don kano-kano ka jingkheiñ katno tylli ki masi kiba la pang bad ïap namar kane ka jingpang.
Mar ia shong ki la poi khana shaphang u Bah“Kongthei mynnin u Bah u I leh serious bha mo…" La ong ka Lanosha“Hooid kein ei shiphang u phai sha Pha shiphang u peit sha nga….
Mawkyrwat, ‘Nailar, 14: Kawei ka khubor ba phylla kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba uwei u samla u la lap ïa ki ar tylli ki waitlam kiba la rim na kawei ka jaka ha shnong Mawpud, South West Khasi Hills District.
Hynrei ka jing kylli kaba mih hangne, ka long la kitei ki ain, kin khang lynti ia ki khar poi ei, tang ha Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, Manipur, katba kin lait luid ha Tripura, Meghalaya bad Sikkim bad ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long namarkata ka mat kaba donkam eh ia ki nongialam ka Jylla, ba kin sngewthuh ia kaei ka ban sa jia hadien, lada jia ba kan trei kam ka ain 1951 bad nangta kan trei kam sa ka ILP, nalor kaba la don lypa ka ain jong ka NRC, kaba la dep kyndat lypa ia ki phew lak ngut kiba dei ki nongshong beain.
Lah ban kdew hangne ba ka AITC ka la ïoh ban jop tang san ngut ki MLA ha ka Iing Dorbar kaba don 60 ngut, kata saw ngut na rilum Garo bad uwei na rilum Khasi kata ruh tang u President ka party marwei u ba jop.
Ha kane ka lympung kin don haduh 109 tylli ki kynhun na ki 27 tylli ki jylla bad Union Territory ki ban ïashim bynta ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai.
Peit nuksa iaki ri kiba marjan kum ia Ka Tibet,Nagaland ki dei ki Jaidbynriew kiba lah pynbna ialade kum ki ri kiba laitluid hynrei haduh mynta kim long pat kiba laitluid, wat ki jews ruh shuwa u snem 1948 ki long ‘stateless’ tad haduh ba kin da ioh iaka jingithuh(recognition) na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ka jingshisha ka long ba lada phim ioh hi iaka jingithuh yn nym don ba burom iaphi.
Ka JSU ka khot ka wer ia baroh ki nongshong iew bad ki paidbah ba kin wan lang sha kane ka jingialang paitbah ha khmat DC office khnang ba ka jingthmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U la ong ba ha Goa ka TMC ka la wan ban pynlut pisa ban pynjop ïa ka BJP.“Ha Meghalaya ruh ka la wan khnang ban pynkhlaiñ ïa ka BJP.Ki paidbah ki hap ban husiar", la ong u khun jong ka Sonia Gandhi.
Ki MDC ka Liang pyrshah ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah Albinus Lyngdoh, bah Jansing Tynsong, bah Antonio War ki la ai jingmut ia ka EC ba ka kam jied Syiem Malaisohmat, kam dei ka rai ka ban shu shim kyrkieh than eh, hynrei dei ban iaid katkum ka riti ka Dustur.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng, ka la wan rah ia kito kato katne tylli ki jingdaw kum ki mat jingdawa.
Ka Subsidiary Alliance System ka la wanrah bun kiei kiei kiba sniew bad ki kynrum kynram ha ka synshar ka khadar.
Ka Khasi Student’s Union lyngba Ka Education Cell jong ka West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang sha baroh ki khynnah pule ka Jaidbynriew kiba thoh ia ka Examination SSLC bad HSSLC jong u snem 2024.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ki pulit ka Ri Bhoi ki la register ruh sa kawei ka case ha kaba iadei bad ka jingpynher ia ka lama jong ka HNLC ha surok bah National Highway ha Ri Bhoi district kaba la jia ha u bnai Nailar 2023.
Ki Compartmental Candidates kiba failed na ki skul ba la ithuh da ka MBOSE(Affilated schools) bad na ki skul bym pat ithuh da ka MBOSE(Non-Affilated schools) ki dei ban ialeh tang 80 marks namar 20 marks ka dei ka internal mark/ assessment na ki skul ba ki pule mynshem snem.
Wat ju pyndei da ki tiar ba nep ia ki dohbniat ne ki bniat bad shaniah tang ha ki nongsumar lada phi donkam ia kano ka jingphah leh na ka bynta ki bniat wat la kadei ka jingpynkhuid ne ka scaling.8.
Kane ka dukan ka don ha Woodland Medical Centre, Ladthadlaboh, Jowai (Shop No 4 halor ka Woodland Medical Centre).
Ia ka kyrteng jong ki laingut ki samla ym pat pynpaw satia, namar ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit khnang ban lap dien sa ia kiwei pat kiba donkti lang ha kane ka jingleit khrong pisa beaiñ na ki dukan.
Ha katei ka jingialang ki khar metor ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki naba ka bai bylla ka tad palat bad ba ki ioh tang T.3200 tyngka shibnai, halor kane u Valjibhai u la ong ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki katkum ka bai bylla kaba la buh lane ka Minimum Wages jong ka Labour Act bad dei ruh ban pynkiew suki suki ia ka tulop jong ki.
Lyngba ka shithi, ki Waheh Shnong, kila pynpaw ruh ba bunsien kine ki khar Bangladesh ki ju wan lute haki por mynmiet bad phet biang shaki thain Bangladesh hadien baki la dep lute.
Ka Lajong ka la shem jingeh ban pynphai kylla ha kane ka jingialehkai ia kaei kaba ka la shah thep katba ka Langsning ka la ioh bun ki lad bad ka kol kaba lai kala wan jia ha ka 76 minit lyngba u Kynsai Lhuid.
Ka phang ‘ Ka jingshitom ki briew kiba shong ha Khappud Pakistan.
Ha ka jingialang ba la tip kum ka “Townhall with Dr Mukul in conversation with the youth of Meghalaya", u Dr Mukul Sangma ula ai jingkren sha ki samla pule, ki nongtrei kam lajong, ki nongrwai, ki nongialehkai ha ki jait jingialehkai bapher.
Shillong: La thaw ia ka seng ki trai bad nong niah kali ka ba tip kum ka ‘All Meghalaya Commercial Vehicles Owner’s and Driver’s Union’.
Shillong, Jymmang 16: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kala jakhom khait mynta da ka jingphla u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba haduh 7 ngut na ki 12 ngut ki MLA jong kane ka Party, kila pan ïa ka ticket jong ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
jingïalang kaba la pynlong ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Thangsning ban ai khublei ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan namar ka jingjop ïa ka elekshon MLA myn ha ka 2 tarik u Lber, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ka Konstitwensi ka dang donkam shibun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Khliehriat, Nailar, 25: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi Thohdieng ki la registar case pyrshah ïa ki briew kiba donkti ban kynshoit ïa ki bor Pulit katba ki dang tem ïa ki paidbhur kiba la pynthud ïa ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha ka sngi Palei ha ka Thangksai.
Shillong, Ïaïong 26: Ki rang bad thei ïalehkai Karate kila wanrah ïa ka nam bad burom ïala ka jong ka jylla lyngba ki 18 tylli ki takma ha ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka ka 3rd Leongthang Shotokan Karate Championship 2022 kaba la long ha Deshbhakta Tarum Ram Phookan Indoor Stadium, Guwahati kaba la sdang naduh ka 23 haduh 24 tarik Ïaïong 2022.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ïa ngi kum ki nongtrei kane ka District Council namar la 10 bnai ngim shym la ïoh tulop satia bad ka la buh ïa ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa ne ban pyndap pynbiang ha ïing ha sem", la ong u Bah Johnson Pohrmen.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thiah ïa ki samla ba kin kyndit bynriew noh khnang ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ïoh jingshngain bad ngi lah ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Halor ka jingkynther ia ka jingai jait kpa, u la ong ba um don eiei ban kren halor kane.
Ia ka jingtip ka ba bniah phone ha une u number (M) 7005983837.
U la ai ruh wat ka No objection Certificate ia u bar jylla ba la ithuh kyrteng u Depok Buruah ba un ioh ban apply ia ka Deed Declaration ha ophis Deputy Commissioner, Nongpoh, Ri Bhoi District.
Lah ban kdew ba ka St.Anthony’s College Shillong, ha ka 29 tarik Naiwieng, ka la pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki samla Pule ba kin phong noh da ki jaiñ college lane Uniform haba wan sha klas naduh mynta u snem.
“Ia mynta, ki don kumba 1.5 billion ki briew ha India kiba lap baki don iaka jingpang goitre.
U Coach ka kynhun MLPFT u Bah Kyrsoi Mawphniang ula ïathuh ba kin mih na Jylla da ka jingkyrmen ban wanrah nam burom na kane ka lympung.
	U Jisu pat, U don ka dohnud kaba shlei Jingieit (Mt.11:29).
Yn tieng iano ko haba ialam hi ka trai dukan.
Halor ka jingkynnoh ba ki don 10 ngut kiba shah rah na ki thaiñ Jaiaw, u bah Vivek ula ong ba kam long kaba shisha namar ym shym la rah ïano ïano ruh lait na kitei ki briew kiba la thikna ba ki donkti ha katei ka jingshoh ïa kitei ki arngut ki samla.
Kane ruh kam pynrem ia nga shimet.
“Dei ha kane ka jingialang ba ngi la shim ia ka rai ba ha kine ki 15 sngi, ki  sorkar ki ar jylla kin khreh ban thaw ia ki Regional Committee, ia kaba baroh ki committee yn lam khmat da ki Cabinet Minister na baroh ki ar jylla kiba long kum ki chairpersons" la bynrap u Conrad, ha kaba u la pynpaw ruh ba kan don ruh ka jingkynthup lang ia ki dkhot jong ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiban rung kum ki dkhot ka regional committee ka sorkar Assam.
Kane kam dei tang ka prokram hynrei ka dei ruh ka jingpyrshang shisha ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka jingdonkam ïa ka jingkhuid jingsuba, u la ong haba u la pliepyrda ïa ka Clean India 2.0.
Nalor ka jingkhlad kitei ki samla kiba shong ha katei ka Bike, la ioh jingtip ba ki la don kiwei ki briew kiba shong ha kawei na Bus na Assam, kiba la ngat lang ha ka apot jingmynsaw, namar katei ka jingkylla jong katei ka Dumper ka la dei ia katei ka Bus kamai.
U Daniel Lyngdoh Wahlang uba na Mawlai ula rah iaka nam lahduh haka marathon kaba long ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES) kaba la long haka Saitjain ka taiew kaba la dep.
U Bah Teinwel u la ong ba kum ki MDC ka UDP ki la pyrshang ban trei bad kyntiew ia ka  burom ka ARPA  hynrei ka rukom treikam u CEM kum ki rai ia ka iew ban nym ot khajna shuh ia ki mar ba 50 kilo shapoh  hynrei u CEM marwei u la shim ia ka rai bad pynhiar pat sha ka 35 kilo.
Jowai, Nohprah 06: Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle bad ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka H.N.Y.F Southern Riwar Circle ha kane ka 3 tarik mynta u bnai ka la hiar sha ka Shnong Rongkum Amlympiang ban pynsangeh mardor ïa ka jingpyntrei ïa ka jingker sainar siah (Border Fencing) ha kitei ki jaka.
Kumta na ka liang ki khynnah skul ki la kyrpad ia ka MBOSE, ba kin sngewbha ban iarap kyrpang ia kane ka social science.
Ka la kiew 117% ia kaba ki ioh na ka khajna 2014-15 ba synshar ka UPA, kumba la kam ka sorkar ba mynta", la ong ka Kong Ampareen.
Ki pulit ka nongbah ki la kem sa ia kawei ka longkmie kaba kyrteng kum ka Monalisa Shang-pliang (22).
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kan long haka 08/9/22 haka por 10:00 baje mynstep ha u lum thang-bru jong ka ka Seiñraij Raliang.
Ki khubor jong ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka jingïalang ka la long hadien ka jingmih  jong ka jingïapait hapoh ka seng Nationalist Congress Party (NCP), hadien ka jingpynibor pyrshah jong u Ajit Pawar ïa ka seng bad leit ban ïatreilang bad ka sorkar u Shinde bad BJP ha Maharashtra.
Baroh hynriew ngut ki kyrtong, ki la ïoh ar sien ban pynshai ïa ki nongrim bad ka thong treikam ba ki don ha katei ka rynsan pynshai paidbah.
“Ngi ngeit skhem ba ki paidbah bad ki nongkyrshan jong ka Seng HSPDP, kiba don bad iengskhem ban kyrshan ïa ka Seng naduh ki por ba lah seng ïa ka, kin pyrkhat bad puson bha hor kine kiei kiei," bynrap u kyrwoh.
Ka la bynrap “Ha ba ki dawa, hap ban pynshai ruh khnang ba ka Committee kan  lah ban pynshai lang ïa kane sha ka sorkar bad ngim lah ban tip kaei ba ka sorkar kan shim ïa ka rai halor kane hynrei haba phi pan ïa kata ha ka jingïalang ka ba kum kane kidei ban don ka nongrim ban pynshai ba balei ki kwah ïa kata bad ka nongrim jong ki ka dei ban long katkum ka aiñ, ka jingshisha, ka riti shynshar, ka ba dei ka bynta  ban pynïaid ïa ka sorkar hynrei ban shu pan kat ba ngi mon kam lah ban long".
Ka jingbun briew ha kane ka thaiñ ka la kot haduh 50,000 ngut ei ei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Slog Warriors pyrshah ïa ka The Occult.
U MLA ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla u la sam ïa ki tiar rep tiar riang bad kor ne Agri-Tools and farm machineries sha ki 12 tylli ki IVCS (Integrated Village Cooperative Societies) jong ka Thadlaskeiñ bad Amlarem Block ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka District Project Management Unit, West Jaiñtia Hills District Tyrshi Inn, Khliehtyrshi.
Kitei ki saw ngut ki kyrtong ba ka UDP ka pynïaleh na Garo Hills ym don wat tang uwei u kyrtong u ba lait ïa ka security".
“Ka dei ha ki briew ban sngewthuh ba ka pisa ka dei tang shi sngi bad ka jingtrei shitom bad ki prokram kin long shi rta jingim.
Shillong, Lber 29 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pynbna ba ka Jylla kan ym lah ban kiar na ka jinghap pynlip bording namar ka jingduna ka bording hynrei u kular pat ba ka Sorkar kan pyrshang ban pynduna ïa ka por pynlip na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
Shillong,3 Kyllalyngkot:U  Air Marshal RK Jolly uba la ioh ia ka khusnam Vayu Sena Medal Vishisht Seva Medal ADC ha ka 1 tarik u kyllalyngkot u la shimti thymmai kum u Air Officer Commanding-in-Chief  jong ka  Eastern Air Command, IAF.La leh burom ia u da ki shipai suin ka IAF ha Head Quarter ka  EAC ha katei hi ka sngi.
“Ha u snem 1998, nga ïohi ba mih haduh san tylli ki Sorkar tang hapoh san snem.
Ha kajuh ka por ula kyntu sha baroh ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba nangne sha khmat ki dei ban da pyrkhat sani bha ha kaba iadei bad ki bar jylla ba ym bit ban shu pynshisha ba kidei ki trai shnong namar hadien habud ka buh ia ka jingma ka khraw ia ka pateng ka ban sa wan.
Don kiba kwah ba u Myntri Rangbah barim u SC Marak uba la neh san snem ha ka shuki ha ka por ba u bat, ba un shimti biang hynrei don ruh kiba thmu ban wanrah biang ia u Bah DD Lapang.
Kumba kane ka Seng ka la lah ban ieng rangbah jwain khlem kyllon bad kynjoh sha ka rta kaba 50 snem, u kitbok ba lyngba kane ka Jubili ba ngi rakhe ki dkhot kin nang kham shitrhem ban durut arshah bad ban peit sha ka thong da kaba bud ia ki dienjat jong U Don Bosco.
U Sinha pat u la pynkynmaw ia ka jingoh synniang jong u president barim ka ri u  Dr APJ Kalam ia kane ka dong mihngi.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka WJBA kala pynlong ia kum kane ka jingiakop iakura ha jaka paidbah ban khring iaki samla samhoi ban phai khmat sha ka ialehkai iakura.
Katba na ka liang u nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkhrang, ula kren halor ki skhim bapher bapher bala pyntreikam da ka Sorkar Pdeng, bad u la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng kala wanrah ia ka prokram Nasha Mukt Abhiyan ban iakhun pyrshah ia ka jingjyllei u drok kaba la ktah jur ia ki samla jong ka thain Shatei Lam mihngi bad ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingïalang ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong 238 ngut ki samla pule kiba la ïoh ïa ki jingtyrwa kam na ki 63 tylli ki kynhun thung kam ha ki liang bapher-bapher ba kynthup ïa ka Consulting & Strategy, Finance, General Management, Human Resources & Operations, IT & Analytics, bad Sales & Marketing.
Haba kylli u la jubab ba ha ka sngi ba u Lat u la hukum ban pynlong dorbar ia tynjuh bor, ki MDC ka KHDA ki la wanrah ia ka mat bym shaniah shuh pyrshah ia u ban pynpaw ba kim shaniah shuh ia u bad ia kane ka mat la wanrah da u MDC ka NPP u bah Pyniaid Sing Syiem.
Kitei ki 2 seng ki la ong ruh ba kitei ki trok kit maw ki dei kiba wan na ki thaiñ Pynursla bad iaid lyngba ka jingkieng Dawki ban leit pynhap maw sha Bangladesh.
U Rgh Bewill Sylla President ka Seiñ Raij Tuber ula kren halor ka phang “Ka Maian Blai ha u Ynniaw Wasa".
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.Buam la ong ba katba u dang ïaid lynti ki BSF ki la pyrshang ban tohkit ïa u kumba u dei u khar Bangladesh, ha kata ka por u la kylli ïa ki shipai BSF balei kim kem ïa ki khar Bangla kiba juh wan man ka por sha India bad ïa ki masi kiba don ha khappud.
U SP ula kyntu ba lada don mano mano ba tip shaphang kiwei pat ki dkhot ka GNLA-R ba kin sngewbha ban ai jingtip sha ki thanad kiba don marjan.
Katkum katei ka hukum, u DC u la ong ba katei ka hukum kan treikam mar mar bad kan neh haduh 2 bnai lane lah ban bteng ia ka na ka bynta ban iada ia ka mariang bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Na ka liang ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla bad ka HNLC ba kin ia rung ia mih bad wat ban sah ruh ha ka Ri, ia ki katto katne ngut ki nongialam ba ha khliehduh jong ka seng khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk"u la ong.
Ki dkhot ka seng ki la buh ruh ia ka jingkylli halor ki nongtrei jong ka Annual Maintenance na ka bynta ki sub station, namar ba kat kum ka jingtip jong ka seng baroh shi katta la ju pynbha da ka tnad hi ia ki sub station, hynrei mynta ka sorkar ka thmu ban ai noh ia kane ka kam sha ki Company ba shabar bad na ka liang u Myntri u la iathuh ia ki nongialam ka seng ba yn sa peit bha ia kane bad yn pynthikna ba ki nongtrei, ha kane ka tnad kin ym duh kam lada ai noh sha ki company ruh.
“ Nga kyntu ïaki nongïalam ba shisha jongka jylla sngewbha sieh wat pyndonkam da ki kyntien kiba ym don nongrim bad kiba shu kren kumba kren ki khyllung khynnah namar kam don nongrim ei ei ruh kata ka jingkynnoh ïashna pisa na ka jingpynbeit pud bad jingpynbeit ïa ka Them Metor.
ïa kane ka rynsan ïakura Championship kan sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai Naiwieng, 2023 haduh ka 1 tarik u Nohprah, bad la khmihlynti ba kin don ki rangïakura na kumba 27 lane 28 tylli ki jylla ryngkat bad ki Union Territory ki ban sa wan shimbynta ha kane ka lympung ka ban long ha nongbah Shillong.
(Dr.) B D Mishra (Retd.) u la ai burom ïa ki nongïakhih Hill State kiba la noh ïa u synñiang u bynhei sha u sup u thiar ban pynïoh jylla bapura ïa ka Meghalaya 51 snem mynshwa, kata, ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 1972.
Shillong:Ka Sengsamla Dongrum Phlangwanbroi ha Ryngkat ka Jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan,Shillong kala pynlong ia ka jingai jinghikai, halor ka phang Combating Covid-19 mask Awakening and Action Campaign ha ka 1 tarik Nohprah 2021 ha Malai Sohmat Upper Primary School, Phlangwanbroi kum ka dak ka jingiakhun iakane ka jingpang khlam Covid-19 bad ban pynkhie im biang iakane ka jingdeng mask bad kiwei kiwei ki kyndon ba la phah da ka Tnad ka Koit ka khiah (Health Department).
Shillong: U Bah DD Lapang, nongialam ba rim jong ka seng Congress, ula pynpaw ba um sngew babe eiei satia, haba ula mih noh ialade na ka seng Congress.
" Ong ka Deisy.
Hadien ka jingpynshai la ïoh ban pynrung dkhot ha kaba da ki spah ngut kiba dei ki Nongkyrshan ka HSPDP, UDP, NPP bad Congress na ki Shnong bapher bapher ka thaiñ Kynrud ki la wan ban pynïasoh sha ka VPP.Shillong, Nailur 6 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Balang u la pynpaw ba kan long ka jingkmen kaba khraw lada kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP naduh u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah bad kiwei kiwei ki nongïalam naduh Delhi haduh Meghalaya ruh ba kin wan ban pynïasoh sha ka National Peoples Party (NPP).
Shuh shuh la ïoh ruh ban ïakren bad ki khynnah pule bad baroh na kiba ïoh ban ïAkren ki pynpaw ba ka jingjakhlia ka paiñkhana ka dei kawei na kiba khraw tam bad ki ong ba ka jingjaw um ki kamra klas, ka jingbym don nongpynkhuid ïa ki kamra klas ka dei kaba man ka sngi kin hap tip hi ban pynkhuid ïa ki ben shong bad ka kamra klas.
Ha katei ka jingialang, la don lang da U Pijush Hazarika, myntri ka sorkar Assam, U Ashok Singhal, Bimal Bora, Atul Bora, MP Pradan Baruah, MLA Taranga Gogoi, Balin Chetia, U Chownae Mein, Deputy Chief Minister bad kiwei de na ka kynhun myntri jong ka Arunachal Pradesh.
Hadien ba la mih na kamra ka Myntri u Bah Kharjana u la iathuh ba ka Myntri ka la kular ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ki ba kynthup ba kan ai ka bhah 3 percent ha ka ban thung kam ia ki, ban ai iing baduk lang ia ki (Indira Awaas Yojana), ban ai reshon lang ia ki bad kumjuh ruh kiwei kiwei de ki mat jingdawa jong ki kiba ki la pynsngew ha ka.
Ha katei ka jingïakhun, u Bah Rayonald Kharkamni ula jop kum u Vice President bad u Dhubajyoti Thakuria kum u Treasurer.
“Ïa mynta hi ka jingtohkit kaba janai kam pat sdang satia," u la bynrap.
Ka jingmlien jong ki briew ha kane ka jylla ka long ban shu khmih lynti beit ïa kita ki “seng bhalang" ba kin kit ïa kane lyngkor ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap.
Lada don pat kiba kwah ban kren da kiwei ki ktien kum ka Hindi, Khasi ne Garo, kin hap ban ai lypa shwa da ka jingthoh ha ka ktien Phareng ïa kato kaba kin kren ha ka Hindi, Khasi ne Garo.
Kham ha shuwa ia katei ka jingdawa ka la ANVC ka la dawa na ka sorkar ban thaw ia ka Garoland Autonomous Council (GAC) hynrei ka sorkar ka la kyntait da kaba ong ba ha ka jaka ban thaw ia katei ka GAC kan kham bha ba kan pynkhlain shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la don lypa.
Kaba khadduh eh, ka MFA ka buh ka jingmaham ba nangne shakhmat kan nym shah shuh ïa ki paidbah ba kin pyndonkam tynsong, khwai rop-way, ban pynap musari, pynap jar, bad don ha kine ki wah tam ïa ka 10 baje mynmiet bad lada lap ïa kiba kum kita yn kem bad pynshitom ïa ki.
Kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da mar 1-1 kol ha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
Hapoh ka jingïalam bad ka jingpeit jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA), 11 ngut ki ‘rang bad ‘thei ïakhun kti (arm wrestler) na ka jylla kin sa leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka World Championship, ka ban sdang naduh 24 tarik mynta u bnai haduh 3 tarik u Nailur ha Kazakhstan.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka long ruh ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong ka khlur ialehkai na ki kynthei ka PV Sindhu.
Kane kan knieh noh ïa ka hok jong ngi.
Hynrei ainguh ia u khun u Blei u la wan ban kit ban bah ban pyllait na ka shah lynthem maw.
Lyngba ka jingpyntreikam ïak a DRIP kan ïarap ban pynjlan shuh shuh ïa ka rta jong ka Dam" ong u bah Prestone.
U la ïathuh ruh ba ïa ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong kin sa pyllait noh ha shuwa ka Khristmas.
U la ong ba ka sorkar, ka la ialeh katba lah ban weng ia kine ki jyrwit jyrwat kiba don ha kane ka tnad bording, hynrei ka donkam ia ka jingkyrshan lang jong ki paidbah ka jylla.
Kumta la pynbna ha ka mang tyngka ba yn sdang ïa ka “PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)" ban ai jingmyntoi ïa ki Jylla / Union Territory ba kin kyntiew ïa kiwei kiwei ki sboh bad ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh kaba don ka jingbahkhlieh.
Dei hapoh kane ka nongrim ba ka party ka lah ban poi sha manla uwei pa uwei, sha manla u nongthep vote, sha baroh ki paidbah hapoh ka imlang ka sahlang.
Ia ka Hima Mawphlang la pynlong da ki 12 tylli ki kur bad na kine ki don san tylli ki kur kiba lah ban jied ia u Lyngdoh, kita ki long ka kur Lyngdoh Mawphlang, ka kur Blah, ka kur Kharshiing, ka kur Kharhunai bad ka kur Kharsohlia kine ki long kita ki kur kiba don ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh.
Ki seng ia ka iing ha ka kynthei, ki seng ia ka niam ha ka kynthei bad ki seng ia ka raid ka hima ruh ha ka kynthei" (Ka Niam Khasi 1937, sla-191, da u Homiwell Lyngdoh).
Kane ka jingksam shkor ka long ban khang lad ia ka jingthmu ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shillong, 23 Iaiong:Naduh ka 17 tarik u jymmang, 2015 u Electoral Registration Officer, Sohra Civil Sub-Division, Sohra  u la pyntip ba yn bishar bniah ( hearing) ia kito kiba kwah ban rung kyrteng thep vote ha 26-Shella bad 28-Sohra Konstitwensi.
Ï wow syrpaep ïeini i pai wa katni,Ïeiwa nachwa u Kiang dadep leh uki.
Ïa ka Video bad Editing, la shimti da u Donbok Marngar.
Ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha, ngi iohi ba ka jylla ka la kiew bun shah ha kaba pynmih dohkha na ka 4,799 MT ha ka snem 2011-12 sha ka 18,235 MT ha ka snem 2021-2022.
Yei khia I Chon iow tip u thij u pyrkhat Hei longbru manbru dei wa syndong, antad.
Ka la pynbna paidbah ruh ba ka AAP kam shongthait wat lada kan shah rem ha ka elekshon hynrei kan ia khun na ka bynta ki paidbah ba kin ioh ia ka hok  jong ki.
U Blei u la ai ha ngi ïa ki lum kiba pyngngad, ki pyntha phlang kiba jyrngam, ki wah kiba sngur, ki umpohliew kiba shngiam, ki khlaw kiba rben, ka lyer pyngngad kaba beh hir hir ki syntiew kiba itynnad bad ki soh kiba bang.
Katei ka jingjia ïa takhuh kali ka la ishyrkhei haduh katta katta ha kaba katei ka ar shaka ka la leit tynrah beit beit ïa katei ka trok, kaba la pynlong ïa utei u nongniah ar shaka ba un poi rung shapoh katei ka trok bad shah tylliat na ka khleh jong u.
Hangne ha ri India ki nong Assam ki long kiba bam kham bun u khaw ban ia kiwei-kiwei pat ki nong India.
U bah R.R Kharbuli ha kaba u la ong ba ha kine ki sngi kam pat dei ka por ban kren ïa ki ishu bad ki mat trei kam jong ka party, hynrei ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka dei tang ka jingsdang ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynsngewthuh sha ki paitbah kumno ba kin jied ïa u MP ha ka election ban wan.
Ha kane ka conclave la don ka jingpyniïa ki projek ba jop khusnam ba la pyntreikam da ki nongbah hapoh ka Smart Cities Mission ha kaba 2000 ngut ki briew ki la leit peit ïa kine baroh.
U Bah Malngiang u la iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la kular ban shimkhia da kaba ïakren bad u heh shipai jong ka Eastern Air Command ban ai ïa ka jingbit sha ka sorkar, khnang ban dup lah ban pynïaid ïa ki pipe heh na ki jaka shipai.
Te balei pt maki tang lah  long president,la kwah kylla politicians.
Katei ka jingshah rahbor, la antad, ba ka dei ka kti jong ki ehrang ASAK, kaba dei ka kynhun, kaba donkti ha kiba bun ki kam rahbor ha ka District.
Ka rai kaba khatduh kaba la shim da ki longkmie na kane ka jingialang ka long ban iaid pyrshah beit ia katei ka jingthmu thied jaka bad kin nym ailad da lei lei ruh ba ka Assam Rifle kan ioh ban thied ia ka jaka bad na ka liang ki Longkmie ki la rai ruh ban dawa ia u Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong ba kim bit da lei lei ruh ban ai ia ka NOC sha katei ka Assam Rifle bad lada kane ka jingdawa kam seisoh ki Longkmie ki la rai ruh ban shim syndon da ki jingiakhih kiba kham tyngeh ha kaba kin khot kin wer ruh ia kiwei kiwei ki shnong ba manjan kiba don ha ka thain Umran Dairy.
Ka la mih ka jingsuba ba u Bah Shullai ula shah pynbor ha u Myntri Rangbah ban hiar shuki noh hynrei na ka liang jongu, u la ai daw ba u la iehnoh ia kane ka shuki namar ba ka daw shimet.
Ia kine ki tiar iada n aka khlam COVID-19, la ai ruh sha ki nongniah trok, ki nongbylla bad iaki wholesaler.
Kane ki ong ka jingieit spah.
Wei haba la sei ia ki ñia bad pynïeng ïa ki nia halor ki dustur, la lap bunsien wat tang hajuh i kyntoit iba rit la pynmih ban pynïeng ïa la ka ñia da ki dustur kiba pher bapher.
Ha ki por ba mynshuwa ki ryntieh jong ki riew tymmen, ki dei kiba la shna da ki siej ba ki la pom ha ka por kaba biang, namar ki da kheiñ ïa ka sngi ban pom ïa ka siej ban shna ïa ka ryntieh.
I la pyndep ïa ka research hapoh ka jingpeit bniah bad btin lynti jong I Prof.(Mrs.) R.N.K.Hooroo halor ka phang “Studies on breeding biology and development of some anurans in water bodies at low and high altitudes of Meghalaya".
Shillong: Ka kynhun ialehkai iakura ki samla ka NEHU kin leit iashim bynta sha ka lumpung All India Inter University Kickboxing Championship 2019 ba kynthup ia ki shynrang bad kynthei, ka ban long naduh ka 8-11 tarik Lber 2019 ha Andhra Pradesh University, Visakhapatnam.
Marshiteng ka Sor Shillong ka don ha ka kti jong ki, namarba ki ioh tnga Khasi bad ka dud kaba la khleh ka kham heh spah, kham shalak, kham sian buit-tuh ban ia ka dud ka bympat khleh.
Ki Israel ki la jied ia ka jingbym kohnguh ki la jied hi ia ka jingtim (Cursing).
Haba dei sa ka pali ban tied na ka kynhun Nongkhyriem, kane ka kynhun kam shym lah ban tied tam ia ka Lumshyiap hynrei ha ka la lah ban tied tang 43 run bad lut noh ki 8 over kaba la mang sha ka bad hap artad 8 wicket.
Jowai, 15 K’Lyngkot:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Jowai ki la kem ia ar ngut ki nongialam sengbhalang na rilum jaintia halor ka jingdonkti jong kti ban dawa pisa bad shoh pyn mynsaw ia uwei u rangbah hynnin ka miet ha Ladmukhla.
Ka Shreya ka la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 2 ober, katba ka Dejiansua M Sangma ka la ïoh 2/12 bad ka Mania Sangma 1/2.
Dang shen ka sorkar ka la phah 22 point halor ka ILP ym lah ban pyntreikam.
Shillong, 21 Nailar:Ha dien ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla kala ai ia ka jingujor sha ki pulit bad ka Ranikor police station, na ka liang jong u OC u la bthah ia u oc jong ka Borsora police out post ban tohkit ia kane ka jingujor jong ka tnad PHE.Halor kane ka jingujor jong ka tnat sam um jong ka sorkar ki pulit jong ka Borsora ki la sdang ban tohkit bad kila lah ban ioh biang ia ki pipe um jong ka PHE kiba la ot lyngkhot lyngkhot bad ia kine ki pile kiba la ioh la buh hapoh jong ka Ranikor Police Station bad ki pulit mynta kila register ia ka mukotduma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka Sngi Ba-ar ka 14 tarik Naiwieng 2023, u Bah Prestone u la ong ba ha kane ka jingïalang bad ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla, la ïakren kumno ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam jong ka PWD lada long ha kaba shna thymmai ïa ki surok, ban maramot bad kiwei kiwei ki jingpyntrei.
Ka phlim khasi ka ba ka ai kyrteng tyrha, ba la pynmih da u bah Lanshius Syiemlieh kan sa ioh ban pynmih paidbah ha bijou cinema Shillong naduh ka 7 tarik u jylliew 2024,kata man ka sngi.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ia ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ia ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ia ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaintia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long:  Haba phi la shah jied ban mihkhmat ia ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ia phi ba phin ia tylli ngon ban iasait ia ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ia phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi iatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ia ieid jaitbynriew kumba phi iakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ia phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ia ngi ki Nongshong Shnong bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u bah Robertjune Kharjahrin Chairman jong ka CoMSO u la ong ba ha u snem thymmai ka jingiakhih kan dang iai bteng, katba ka sorkar pdeng kam pat ai ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka Meghalaya Livestock Enterprises Advancement Society (M-LEADS), ka la sam ia ki cheque sha ki Cooperatives Societies/IVCS kiba wan na ki bynta bapher ka jylla, halor ka skhim Megha laya Piggery Mission myn hynnin ka sngi.
Shillong, Risaw 30 : Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka la weng noh ïa ki jingpyrkhing kyndon na ka jinglyngshop ka jingpang African Swine Fever (ASF) ha ki lai tylli ki jaka ri sniang ba don ha ka Jylla.
“Ka KHNAM ka pynrem jur ïa kane ka Sorkar khappud bad ka Sorkar leh donbor," la kynthoh ka KHNAM.“Ha kine ki san sngi ngin khmihlynti ban don ban kylli ïa u Myntri Rangbah halor ka Inner Line Permit (ILP) bad sa haduh katno kan shimpor ïa ka Sorkar Pdeng ban mynjur noh ïa ka ILP kumba la dawa da ki 60 ngut ki MLA ha u snem 2019, lada ym don ba kren kan dang pynskhem ïa ka jingmut ar maloi jong ki nongmihkhmat halor ka ILP," la bynrap u kyrwoh.
Ha ka jingkhmih bniah, la lap ïa 100 tylli ki song sabon kiba don ïa u Heroin, uba don ka jingkhia kaba1.280 kilo.
Shillong: 3 ngut ki samla, na ka jylla, kiba kynthup ia U Nidakyrkhu Dkhar, U Anmiel Azareel Syiem bad U Thomas Edison Sumer, ki la pass ia ka prelim examination lane ka examination pyrshang jong ka Union Public Services Commission (UPSC), ba la pynbeit da ka AISPETC, kaba don ha ophis ka MATI, ha Mawdiangdiang bad katei ka Institute, ka ai jinghikai ia 125 ngut ki samla pule, ha kine ki ar snem ba ladep bad ki don 75ngut kiba sah hostel, kiba wan na sha ki bynta bapher ka jylla.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka jingïa-lehkai ha kaba ka India ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai jong ka dressage.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kala pynbna ban kan pynlong iaka 13th District Badminton Tournament 2022 naduh ka 8 tarik haduh 13 tarik Nailar 2022 ha indoor hall jong ka Seinraij Jowai ha Tpeppale.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki dei na ka Fashion Society Shillong ba ïalam u Bah Eldes Mawlong bad ka kynhun jongu.
"Kitei ki jingïathuh khana na ka Baibl ki kren shaphang ar tylli ki jingjïa.
U la long u MLA ka Chokpot la saw sien kynthih  bad u la sdang ban rung ha ka kam sain pyrthei naduh ka por jong u Captain William Sangma uba dei u myntri rangbah ba nyngkong eh ka jylla.
Kum kine ki rukom la dei ba ki briw jong ka ain ban nym ailad namar ba ka ktah ia ki khynnah khyllung bad ki kynthei kaba pyn sniew dur ia ka imlang sahlang.
Lada ym lah ban ïa khie khohreh ban ïakhun ïa kane, khlem pep ki paidbah kin sa nang ïakynduh jingeh ha ki sngi ki ban wan.
Ha  Delhi ka Petrol kan kiew dor da  84 pisa kata na ka dor barim sha ka  T.71.28 shi litar katba ha Mumbai pat kan kiew sha ka  T.78.61 shi litar na ka  T.77.73 ka dor ba mynta.
La ioh khubor, ba katei ka jingpang, ka don ruh ha South Korea bad ha Japan.
KIAR NAKI JINGDIH PYNBUAID:— Kino kino ki jait jingdih pynbuaid kiba phi dih ki poi lang sha i khunlung lyngba ka jingtuid jongka snam.
U la ong ba katkum ki kyndon, ki briew ba dei hok ban ïoh ïa kane ka skhim ki dei tang ki Nongrep kiba hap ban thaw ïa ki producer group.
Ym lah ban len ba ka sorkar jylla ka la iakhun tyngeh bha ïa katei ka mat kaba la ktah bad pynlong ïa jan baroh ki nongshong shnong ka jylla ki la thrang la sliang ba dei ban pynurlong noh mardor khlem pynslem ne buhteng shuh.
Namar ka don ha ka kynhun synrop jong ka National Democratic Alliance (NDA), ka National Committee jong ka parti NPP ki la rai ban ai jingkyrshan ia u kyrtong jong ka NDA ha Aruna chal Pradesh bad ki la dep ruh ban bthah ia ka state Committee ba kin ai jingkyrshan ia u kyrtong jong ka NDA, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, National President jong katei ka seng ha ka twitter jongu.
“Ki paidbah ki iakwah ban ioh shnong hi ban ioh synshar hi", la ong u Lyngdoh bad bynrap, ba la phiah ia ki shnong da kaba buh da u lain u pud.
La ong ba ka jinglong- jingman ha Caraa ha kane ka por ka la shah ktah jur bha na katei ka jingjia bad kumta u Lat u la bthah ia ki bor ba dei khmih ba kin wad jingtip bad shim kyrteng ia kito ki longiing kiba la kham shah ktah jur bha.
Kila pynpaw ba kane ka Network jong ka Jio kala thud shaba palat ha kine ki sngi bad kala ktah bha ïa ki kam ki kam jong ki namar la jan baroh ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki pyndonkam da katei ka Jio Network.
La ïathuh ruh ba kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding ka dei ruh ka godown buh ata jong ka kompeni magic cook kaba don ha Garikhana.
Kawei kadei ka Open to all bad kawei pat kadei na ka bynta ki Samla kiba hapoh 14 snem.
Shuh shuh u la pynpaw ba ha kine ki sngi ka jingshah thombor jong ki heprit ka la jur bha bad ka jingjyllei jong u drug ka la sam sha ki ba bun ki shnong bad ki khun samla bad la bun ki longïing ki jot la pra tang na ka daw jong u drok.
Na ka liang ka seng, ka pynrem jur ia ka jingbymshimkhia katei ka tnat ia ka jingsniew utei u transformer, la 10 sngi tip ki leh aiu.
U myntri ka pule puthi jong ka sorkar India, U  Ramesh Pokhriyal, u thoh ha ka tweet jongu, ba ula ai jingmut ia baroh ki skul, ba kin pynkiew klas noh ia baroh kito kiba pule CBSE bad kiba don naduh ka klas I haduh ka classVIII bad kitei kin kiew beit sha ka klas kaba shaneng.
Hadien ba ioh jingtip mar mar ki la hiar ban leit jurip da lade bad la lap kitei ki dkhar na Assam ki wan kynhun kynhun ban pom dieng bad kit da ki thuk ne ar shaka sha Assam hadien ki dkhot ka seng ki la pynsangeh noh ia kane ka kam beain jong kine ki khar ryngkat ka jingmaham ba kim dei shuh ban dang wan pom dieng na Meghalaya.
Ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu shah katba leh ka Assam hynrei ka dei ban pyni bor noh khnang ba ka Assam kan peit mat noh namar lada ïai shi ïai shah sa tang katno ki jaka puta jong ka Meghalaya kin sa shah klun lud haka Assam.
Shuh shuh ka sorkar Jylla kumba ju long ha kiwei ki mukotduma, kala thet kti halor kane kam bret ñiut bad kala ong ba kam don bynta ha kaba iadei bad ka kam pyllang ñiut.
Ha kitei ki artylli ki jingialang, la iashimbynta lang da ki Doctor ba dei peit jong kitei ki PHC, ha kaba ki la iakren shibun ki mat kiba iadei ban iada na ka khlam COVID-19, hynrei ka mat kaba ki la iakren kham sani bha, ka dei halor kumno ban pynbit pynbiang ia ki Quarantine Center bad ruh kiwei kiwei ki jingbatai, ia kaba la dep ban bthah da ka sorkar.
Hynrei ki bor pynïaid ka North-Eastern Hill University ki ïai pynshlur ïa ki samla pule kiba ladep pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET 2022 ba kin leit thoh ïa kane ka eksamin khnang ba kan jingmyntoi hi ïa ki lada ki kwah ban ïoh jaka pule ha kiwei pat ki Central University kiba don ha ka ri.
Kane kan iarap kyntiew iaka jingnang jingstad jongki khynnah.
Katei ka jing pynmih hukum, ka dei namar ka jing wan lap ka khlam  Covid-19.
Ki ar tylli ki lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), kata, ka Second Division bad ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football kila jam noh sha ka jingiakhun semifinal.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP bad ki seng trai ri kum ka United Democratic Party (UDP), ka GNC.Naduh u snem 1977 haduh ka 4 tarik Lber, ia ka Tura la mihkhmat da u PA Sangma lait noh tang ha ka 1989 bad 2009 haba u PA Sangma u don ha iing dorbar kum u MLA.Ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka kynthup ia ka 24 tylli ki MLA konstitwensi bad ka don 622,189 ngut ki nongthep vote kynthup 315,255 ki shynrang bad 306,934 ki kynthei.
Ha kane ka sngi u Hababdajop Lyngdoh ula ai jinghikai ïa ki kynthei ha kane ka shnong ha kaba ïa dei bad ka lad shna sboh wieh ïa kaba ki khot ka Vermi Composting.
Ka long ka lehniam kaba ïaid beit ïaid ryntih, ha ka tip briew ka tip Blei.
Kumta kin thwet jur ban ïoh kem lut ïa kiba donkti bad pynngat ïa hi haki kyndon aiñ.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak bad ioh ban kem ruh ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ki kali bad kiwei kiwei.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait naduh u snem ba la dep bad ka la pynsuk shibun ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
La iathuh ba ha kylleng ka jylla Manipur ka jingiakhih ka la khluit bha ha kaba ka la don ka jingthang ia ki tyngshop jong u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah, ki la don ki jingthang taiar kaba la pynlong ia ki pulit ban siat da ki kuli jri sha ki paidbah.
“Ha ka phase kaba nyngkong la pynlut T.6 lak tyngka, ka phase kaba ar la pynlut T.3.50 lak tyngka bad ka Phase kaba lai yn sa sdang noh shuwa ban kut u Naiwieng" ong u Bah J.M Tynsong EM Incharge.
Haba utei u samla u kren sha u Nongthohkhubor, u la ong ba um don kano kano ka jingthmu ban thad ia katei ka longiing lane ban pynjah burom ia katei ka samla, hynrei katei ka u la kum share ne thad ha Facebook, ka dei tang ka kam kaba bakla bad khlem poi pyrkhat ba kan ktah eh ia ka burom ka ijot ia katei ka samla bad kiba haiing hasem jong ka.
Shillong, 25 Jylliew:Ka dor jong u synsar ka la  kham kiew mynta ha iew dielang ha Maw iong katba ka sla tyrpad ka don ar jait ki dor kaba bha bad kaba kham sniew.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan khot noh shisyndon sha ka miej jing iakren ia ki 10-seng khnang ba ka jylla kan shong suk shong sain bad kan dang roi ha baroh ki bynta.
Kitei ki khynnah Khasi kim bun than ha ba ïanujor bad ki khynnah dkhar kiba im ha ki tam tin jot bad plastik jot na ki dusbin.
Katkum ka jingiathuh u Bah Jarain ka kong Slodian ka la ujor Fir pyrshah ia u Bah  Storent Dohtdong u rangbah shnong katei ka shnong bad u Bah  Johnbiang Sawkmie  ryngkat kiwei pat hynrei u la ong ba ki pulit ki  la wan ban jurip ia ka jaka kaba la julor hynrei kim shym la leh eiei.
Kumta khnang ban pyntrei kam pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ kaba kongsan ka long ba katei ka tnad ka dei ban iamir jingmut bad ki dorbar shnong nangta bad seng longkmie, seng samla shnong, ki seng bhalang, ki seng niam namar lyngba jongki khlem pep yn lah ban pyntreikam hok bad pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ ban tei pat sa shisien ym tang ïa ka bha ka miat ka imlang ka sahlang hynrei wat ïa ka akor ka burom jong ka jaidbynriew kaba la tip kum ka jaidbynriew kaba don “ Akor kaba bha tam ha pyrthei".
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Manbha Jyrwa u la ong, “Ka mat jingdawa ka ba hakhmat tam jong ka HNLC ka long ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka ki ban wanphai noh sha ka lynti kaba dei hynrei lada ka sorkar kam pdiang ïa kata kumno ngin ïakren ïasuk bad ka sorkar?"U la bynrap, “Kum ka jingïoh jingbit halor ka jingshngaiñ ka jingim jong ki nongïalam ka seng (safe passage) lada ki wan ban ïakren ïasuk ka  dei ka wei na ki bynta jong kane ka jingïakren ïasuk bad lada ka sorkar kam pdiang ïa kane ka mut kan ym don ka jingïakren ïa suk".
Ha kane ka jingjia ruh, ki MLA Seng Trai-ri ki hap ban shu bud bad snoh rdin bad kiwei ki Seng heh, haba ki duna briew.
Kawei na ki bynta kiba u nongmihkhmat u dei ban don haba rung sha ka kam synshar khadar (Politics) ka dei ka pule ka puthi (Education).
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Executive Committee kan wanrah ruh ïa ka jingpynbeit thymmai ba nyngkong eh ha Khasi Hills Automous District (Protection of Khasi Traditional Medicine) 2023 bad ïa ka Bill kaba ïadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Members Pension Bill kaba dei ka Repeal Bill, 2023 ka Executive Committee ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ban bishar bniah bin pa bin da ka Select Committee.
Halor kane ka rejistar case hapoh Laban PS.Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip, uwei u briew uba la shah kynnoh donkti u la shah kem noh na Shallang ha kaba la ioh ruh ban kurup noh ia kane ka thuk thuk.
Ngi kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long i ba phoida ha kaba tehsong ȉaka jingȉalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
Lyngba kane ka namrem, ka Lajong ka la shah knieh kyrdan bad hiar sha ka kydan ba 4 ha ka miej da 16 point na ki 9 sien ïakhun.
Ia katei ka Kompitition la pynlong ha Good Shepherd HSS School, Jongksha.
U Secretary ka MPCC u Sanjay Das ula ai ïa ka showcause na Shillong bad la phah ïa ka sha u Nongïalam ka Youth Congress Robert K Sangma, uba ïalam ïa ki dkhot ban ïakhun pyrshah ïa ka party ha kine ki arsngi bad dawa ïa ka party ban shong bishar biang ïa ka jingjied kyrtong ha ki katto katne ki constituency ka Ri-lum Garo.
Kumta, ka bor tan jong u ruh ka duna ban ia ka jong ka khyndew.
Sekharaiah 14:9.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi ñiew ïalade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
Ieh kumba 20 minit ei ei bad nangta sa sait khuid da ka umsyaid.
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ba ioh kam ioh jam ia ki khun samla jong ngi.
Ka la ong ruh ba ka long kaba suk ban pyntreikam da ka AFSPA hynrei kan long pat kaba jwat ban weng ia ka ha kaba ka la ai nuksa ba ha Manipur la wanrah ia katei ka ain shipai naduh u snem 1958 hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynkynriah bad dei kane kaba la pynlong ia ka Irom Sharmila ban shah tngan haduh 15 snem.
Kat kum ka jingïathuh jong uwei u briew, u la pyntip ba katei ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por ba ma u lem bad kiwei kiwei ki paralok ki dang don hapdeng ka jingbam ja miet.
Haba ïakren bad u Mawphor, u Marking, u la ïathuh ba ha ka por ba u dang 7 snem ka rta u la leit bud ïa ki hymmen jong sha Domïasiat ha ka por ba u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la leit ïakynduh ïa i Meiieid Spility Lyngdoh Langrin ban ïakren halor ka jingpyrshah Uranium.
Shwa ïa kane, ka BJP ka la thad ïa ka NPP haduh ba ka la thoh sha ka seng kmie New Delhi ban weng noh ïaka jingkyrshan na ka sorkar MDA-1 hynrei haduh ban kut ka samoi san snem ruh, ka shu sah tang ha ka jingbyrngem khlem poi shaei shaei ruh.
U Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka jingïakhih jong ka Party halor ka Reservation Policy bad ka Roster System da kaba ong ba ka jingbuh por 48 kynta ïa ka sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ki jingkhot thep kam kadei namar ba ka Roster System ba la pyntreikam da ka sorkar MDA ka la ktah palat ïa ki Samla wad kam wad jam.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba wat la bun ki dangshongshit ïa ka ilekshon MP, hynrei tang kumba 100 ngut ki khynnah ïalehkai karate kiba la wan ïashim bynta na ki saw tylli ki District.
Une u BM u la kular ban buh sa kawei ka kor ATM ha pynursla ne ha kano kano ka jaka kaba shngain la pynkut ka kyrwoh na u General Secretary Bah Glorious Swett.
Kine ki nongiakhih pyrshah ki la dawa ban wanrah noh kloi katba lah ia ka shong suk shong shngaiñ ha jylla Manipur bad ka jing shngaiñ jong ki paidbah kiba dei ki riewlum ha jylla Manipur.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Chesterfeild Makroh ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka HYC ka dawa ruh ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh bad pynngat ïa ki ha ki kyndon ïa baroh kiba don bynta khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei pat ki nongpynjot ïa ka mariang.
La ïashim bynta lang ha ka jingïalang da ka Chief Secretary ka Jylla ka Kong Rebecca V.Suchiang, u Commissioner and Secretary jong ka tnat Arts and Culture u Bah FR Kharkongor, u Secretary ka tnat Home (Political) u Bah Cyril V.Diengdoh bad kiwei kiwei.
Namarkata, kum ka ophis ka don ka jingthrang ba ki nongrep jong ka thaiñ Ranikor kin pyrshang ban rep ïa Large Cardamom (Elaichi) u jingthung uba dei uwei na ki masala uba lah dor bad ba ka jingrep jong u ka dang duna bha ha ka jylla Meghalaya.
Ngi dei ban long kiba shemphang bha.
Ha kane ka jylla Meghalaya kumba ju long, kane ka jingïalehkai ka khring bun tam ïa ki paidbah baroh ban ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai.
Shillong:  U MDC ka HSPDP uba dei ruh u myntri sorkar barim ka jylla, u bah Martle N Mukhim u la buh jingkylli ia ka jingleh u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ban iaid lait ia ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 3 tarik Ïaiong ha kaba ka Kynton-U-Mon kan ïakhun pyrshah ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka por 4:15 janmiet hapoh madan 2nd ground, Polo.
Nalor kine ka dang don shuh shuh kiba dang ïoh ïa ka CTO bad kine ki long 16 tylli, 12 ha East Jaintia HIlls, 4 ha West Khasi Hills bad 1 West Jaintia Hills.
Ula ong ruh ba ka KSU ka la phah 10 ngut ki samla ban pule haka line Engineer, 10 ngut haka B-Farm bad 5 ngut haka Nursing bad baroh kine ki samla ki la wan phai sha ka Jylla bad trei haki tnad treikam bapher.
Ka jaka jong ka sorkar kaba ha Mawkhanu la bynta kyrpang ïa ka NEUFC, ka ban sa tei ïa ka shlem ai jinghikai phutbol lane ka football academy ha katei ka jaka ïa kaba ka kynhun NEUFC ka lah ban kilanmet bad ban ai jinghikai ban kyntiew ïa ki khynnah samla ka thaiñ ha ka football.
Nalor kata ki District Sports Association, Sub Division Block Sports Association kiba na Rilum Jaintia bad kiba la iohrung haka MSL na Jaintia Hills ruh ki lah ban shimbynta.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar kan siew ïa ka baibam tymmen jong kine ki nongtrei bad lada dei ba ki la khlad noh ruh kiba ha ïing jong ki kin ïoh ïa kane ka bhah jong ki.
Kita ki khunrit ki la iohthiah lut sah sa tang ka Syrpai,u Ksan,u Kpa bad ka kmie.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai, ka Lang sning ka la pynpaw lypa ia ka jingangnud jong ka ban thom halade ia ka jinglehkai, bad kane ka la paw shai ba tang ha ka minit kaba nyngkong ba la sdang ka jinglehkai ka la ioh ban pyrshang da kaba pynher ia ka bol kham hajrong u diengkol.
Kaktkum ka shithi No: Per (AR).150/88/Pt.
“Ha kitei ki kynta jong ka pakhang shnong jong ka seng la shah tang ia ki kali nonghtoh khubor (press) bad kali kit nongpang (ambulance).
:U nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) ka Congress party, u Jairam Ramesh ha ka 11 tarik Rymphang, u la ong ba wat la ki briew ki ba la long Myntri Rangbah, myntri ka sorkar jylla lyngba ka Congress ki la shet kylla ïa ka seng hynrei ka Congress kan ym kynran dien, kan ïaid shakhmat ban ïa khun ïa ka elekshon 2023 khlem ki nongmihkhmat jong ka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki cheque na ka bynta bun ki kam kiba ka sorkar ka plie lad ïa ki nongrep.
“ Kan long ka jingsarong ïa ki jaidbynriew riewlum ba ka Murmu kan long ka riewlum ba nyngkong eh ban ïoh kiew ha katei ka shuki ba hakhlieh duh jongka ri" ong u bah Hek.
Ngim dawa eiei ruh em hynrei ngi shu ong ban pynneh ia ka shuki ba shong u Dr Don".
Ka jingїaid paidbah ka la sdang na ka hall jong ka Khasi National Dorbar sha Motphran ha kaba ka bor District ka la pyni bor bad khanglad ia ki paidbah ban їakhih, bad u Mr Perry uba long ha kato ka por u Deputy Commissioner, u la hukum ban khang ia ki paidbah ban pynlong ia ka jingїakhih pyrshah.
Kum ka nongrwai ka la iohlad ban pynmih haduh 9 tylli ki thup jingrwai bad la sam ia ka khunsam MVA sha la Lana da ka Olivia.
“Te nga kwah tip noh ba nga lynga ka mynsiem" la phla hok ka hynmen.
Ha kajuh ka por, u la kdew ruh halor kumno ki jait prokram bapher bapher jong ka sorkar jylla kiba kynthup ïa ki jingïalehkai kilan met, ka jingput jingtem bad ka jingseng kam lade, ki dei kiba don jingïadei bad ki khun samla khnang ba kin lah ban pyni ïa ka sap ka phong bad ka jinglah jong ki ha ki jingïalehkai bad ha ki kam bapher bapher bad kin nym ngop satia ha ka ban pyndonkam ïa u drok.
Ki nongkitkam kam jong ki tnad ki donkam ban don ka jingnang kumno ban thoh ia ki shithi sha kito kiba ki donkam ia kino kino ki jingiatreilang ne jingiarap kum sha ki Ophisar sorkar, ki kot khubor, ki tnad pulit bad kiwei pat.
Ha kawei ka sngi nga la leit tour balang ha kawei ka shnong (Nonglangtur) kaba la shim por ban iaid kjat 7 kynta na Nongdaju ryngkat bad ki 6 ngut ki nongbud.
Nongpoh, Naitung 09: Ka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Western Zone kala pynpaw ïaka jingbitar kaba jur halor ka jing bym biang bording haka thaiñ Western Ri-Bhoi ba ki paidbah kila hap ban shu shong dum mynta la bun sngi naka sngi jinglip khah khah jong ka bording elektrik kaba la pynsyrtok shikatdei ïaki paidbah ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ki samla pule.
Ka jingleit jngoh sha ki jaka pynneh pynsah kum ki Monolith ne mawbynna ha Shnong Nartiang kiba lah ngeit ba kidei kiba jrong ha ka pyrthei ka la pynshai ïa ki samla pule shaphang ki jingshisha ki khana pateng jong kitei ki jaka bad ki jingtei ki kolshor bad kumjuh ban pynkhreh bad ki da ka jingkitkhlieh bad shimbynta ha ka ban pynneh pynsah ïa kitei ki jaka bad ki rukom treikam mynhyndai.
U Nongrep uba rep ha ka khyndew lajong hi u kham pher ban ia u nongrep u ba rep ia ka khyndew jong kiwei.
Katei  kam dei ka jingleit kaba nyngkong, hynrei ki la bun kiba leit ruh kham mynshwa bad ha ka por jong U Mukul Sangma, kum u myntri rangbah, ula leit hi sha katei ka Ri ba markhap, tangba ngim tip, la ka don soh ne em, katei ka jingleit kaba mynshwa.
Kadei ka khunswet na ka shnong Jalaphet bad ka wan sahwai ban pule ha Jowai.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Anand Swett, Secretary ka RBDBA, la ong ba ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mihkhmat ïa kane ka district sha ka State Level Badminton Championship kan ban sa long ha Nongstoiñ ha u Naitung.
Shillong, Lber, 15: Ka Sorkar Japan ka la ai jingïarap 8.32 million Yen lyngba ka Grant Assistance for Grassroots Human Security Projects (GGP) sha ka Mary Our Help Training Centre na ka bynta ban shna ïa ka Water Supply System bad ban shna ïa ka Sanitation Facility lane ka jaka leit bar ha Bellefonte Community College, Shillong.
U Samla Aristone Manbha Ryndongsngi, president ka Assocaition bad u Bah Kitlang D.Kharkongngor, uba dei u Officer ba la shongthaid ka tnad agriculture kin ai ka jingpynshai sha ki nongri dohkha halor ka kam ri dohkha bad kumjuh ruh shaphang ka rep ka riang.
Very2 good.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban long ka jingkylla ha ka jylla ban kyntait shi syndon ia ki party nabar.
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki don haduh 35 kiba pass bha bad wan haka kyrdan first division haka SSLC bad ka HSSLC kaba kynthup iaka Science, Commerce bad ka Arts stream.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynne ka miet shiteng synñia ha ki por kumba 12:15 mynstep hapoh ka jaka ïeng kali ha Taxi Stand Kynroh kaba don ha Nongstoiñ.
Haba phai pat sha ka Ecuador, ka don ïa u rangïalehkai ba kynsai kum u u Moises Caicedo bad u Jeremy Sarmiento kiba ïalehkai na ka Brighton ha ka Premier League, Enner Valencia, Michael Estrada, Djorkaeff Reasco, Kevin Rodriguez bad u Moises Caicedo.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka IBDLP da kaba teh lang bun ki tnad treikam sorkar ban pyn long ia ka skhim kaba jop kum kaba ai jinghikai ban seng kam seng kam, ri jingri, thain bad kiwei kiwei ki kam.
Ha kane ka kynti wat lada ka jingwan poi ki paidbah ban sakhi ka long kaba duna hynrei ka lehniam ka long kaba shongshit bad shongkun.
Ka liang pyrshah kala dawa na u CEM ba un hiar shuki dalade bad ailad ïa kiwei ban ialam ïaka konsil, namar hapoh ka jingilam jong u ka EC committee kala phiel bad kam lah wat tang ban ïakren bad ka sorkar ban khang ïaka jingshalan dewiong beaiñ kaba la pynduh khajna da ki klur iaka konsil.
Nga la ju iohsngew ruh ba hapdeng jong ngi para Khasi, ngi ju ia mlien ban bein ban khoh ia la ka jong ka jaidbynriew.
Ki pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka jingshisha,ki principal jong ki skul bym dei sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluit(autonomous power) pyrshah ia ki bor ba na sha bar(outside authority) lada ka dei ka hukum kaba ktah ia ki skul jongki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki principal.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ba don ne em kiba pyrshang ban ia bat ia ki, katba ki dang iashoh kitei ki hep rit, ki la iathuh ba ym shymla don ba ia bat ia ki namar kim nud satia ban leit pynsangeh, wat la ki iadon jan baroh ha iing namar ka jingiakajia kala long kaba shyrkhei haduh katta katta haduh ba kila pyndonkam ruh da ki tiar kiba nep kum ka wait bad kila ong ruh ba ha katei kapor ba ia kajia ki shnong ki thaw ruh kila ia mih lang, hynrei tad haduh ban da wan ki shnong u tei u kpa u la kyllon ha madan bad iap noh.
U Bah Rangkynsai Kharbuki u la ïoh bat ïa ka tnat Council Building, Council Assets, Marriage and Divorce.
Ngi bat beit ia kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah", la ong u Bah Khyriem haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang jong ka KSU ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
“Lada ïa kita ki skhim lah ban pyndonkam tang kawei ka party ka ba don  ha ka bor, ladei ban ot khajna noh tang ïa kita ki nongkyrshan jong ka, balei ban ot na baroh? Kane ka jingpyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ka kam party ka dei ka ba khlem akor tam", u la bynrap.
Haba ïadei bad ka jingsuba ha ka thungkam thung jam u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai lad ïa ki samla kiba wad kam ban peit biang ïa ka jubab ba ki thoh lada kim sngewhun ïa ki mark ba ki ïoh bad ruh ha ka por ba shim interview dei ban ring beit da ki video khnang ba ki samla kiba ym sngewhun ïa ka jingïoh mark kin lah ban pan bad peit biang ong u Bah Dundee.
Ki don palat 250 ïing ha kato ka jaka bad naduh ba shah rong ka khyndew baroh ki briew ki la phet bad mih na katei ka jaka bad kynriah.
Hynrei ynda la wan ki  paralok jong u (L) Sonarois kiba la mut ban pynkhie ia u la lap ba um nang shuh wat tang ban kren, hangta u kpa jong u u la kyndit bad leit buh artad ia u sha Hospital ha ka 6/08/2019.
Nalor kata ka Meghalaya ruh kadei ban peit ba ka Assam kam dei ban leh kumne namar kan ktah ïa kata ka jingtreikam ïai ai ïashim ne ka Gift and Take Policy.
Hadien kata, ka la poi shongkurim bad u Nearly Thongni na ka shnong Wahkaji ha kaba ki la don 5 ngut ki khun.
U  Rupang  u la tih bniah biang hato ka long ne-em kaba shisha ba ki heh Congress ki la ieh shadien marwei ia u myntri Rangbah ha Mairang ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi, ki MLA  Congress ki la jubab ba u kwah ban ia kynduh mar khmat bad ki briew katei ka thain, hynrei kiwei pat ki nongialam ka seng ki la kham kyrkieh kumta ki la nangiaid noh shakhmat bad ieh ia u shadien, bad ki la kam ba kam shym la don pat kano kano ka jingia sngewpher namar katei.
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u MLA, MDC bad kumjuh ruh u DC, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, naduh ki nongtrei Casual, ki nongtrei ASHA lem bad kiwei, namar ka jingtrei shitom jong ki ban mih shakhmat, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ki jingpang kiba bun jait.
Ula ong ba kane ka longkmie na Chbiehruphi kala wan ha kane ka jaka sumar ban kha khun.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingïakob pyni riam ka fancy dress ba la shim bynta da ki khynnah jong ki phra tylli ki dong kiba don ha Mawlai Phudmuri.
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingiakren halor ka polisi Bhah Thungkam bad ki riew shemphang kiba sngew khia halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingkhynra ka la lap sa ïa ki katto-kattne ki samla Khasi kiba la die bad ïashong dih drok habar jong ka dukan Mahari kaba don ha Motphran.
Ka GHSMC ka dang thmu ban leit sha Delhi ha u Nailur ne Risaw ban pynlong jingiakhih da kaba shongkyllain myngngor ha nongbah New Delhi ban pynjur ia ka jingdawa ban dawa jylla Garoland.
Ym tang katta, hynrei la phah mih noh ia ki nongshong liengsuin, ba kin ap ha kawei ka kamra, ha katei ka kad liengsuin Umroi bad hangta, la bthah ba kin pep noh 8ngut na kitei kiba dei ban leit, namar ba lada ka don ka jingthut jong ka mariang, kumta ka liengsuin, kan leit phai sha Guwahati.
Haki jaka iathoh shongkurim: Phi lah ban phong da ki riam kiba shai rong, kiba itynnad bad ishongkhia ban peit.
La aiti ia ka dongmusa sha ar ngut ki nongialehkai ba paw ka jylla kynthup ka kong Linza Syiem  ka thei iakura bad u nongialehkai kynjatbol u Leikini Suting kiba rah ia ka Dongmusa shaduh nongbah Shillong ha ka kali ba don ka dur jong u Tikhor ka  12th South Asian Games 2016.
U la kyntu ruh ia ki kynhun kiba ia don bynta, kaba kynthup ia ki nongialam shnong, ki riew rangbah, ki nonghikai bad kiwei pat ba kin pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapdeng ki 18% ki nongshong shnong kiba dang sah namar kiba bun ki nongshong shnong ki la ioh pdiang ia shibun ki jingmyntoi lyngba ka jingpyniasoh ia u Aadhaar nombor.
Ki Shipai kila ujor ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post ha kaba kila dep ban register case katkum ka kyndon aiñ ba lehbeiñ iaki mrad mreng.
Katba ka jingïalehkai na ka Group A kaba dei jong ka Shillong Zone, ka Jyntru FC bad ka Umrit SC ki la ïakhaid noh da kaba ïathep mar shi kol ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA.Ha ka jingïalehkai na ka Group D ha Tura, ka Selsella Sports Association ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-1 pyrshah ïa ka Warima Youth Club ha Chandmari Ground.
U iohi na jngai ia uwei u samla na Bilat ba u peit pynleit jingmut ha ka rukom ba da i-shongshit ia kawei ka dur ba la ai rong dur jong u Raphael.
Ki jaka kiba ïakajia pud kiba dang sah ban pynbeit ha ka wat ba-ar ki don hynriew tylli kiba kynthup ïa ka Khanduli-Psiar, Block-I, Block-II, Langpih, Nongwah-Mawtamur, bad Deshdoomreah.
Na ka liang ki lad pathai khubor ruh la ju thoh khubor man ka por bad dang shen, u Rupang u la ioh ban pynmih ia ka jingsniew kane ka surok kaba don tang 3 km.
U President ka HNYF u bah SK Blah u la ong “ Kat kum ka riti synshar ka ri ka Reservation Policy ka dei ban long tang 10 snem bad kat kum ki rai jong ka ïing bishar Supreme Court kim dei ban palat ia ka 50 % ka jingïoh bhah kumta lada mushlia bad wanrah ka jingpynkylla ka lah ban khring ïa ka ïing bishar ban tuklar ïa kane ka kam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka Association ha kaba ka la leh bun ki kam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad khamtam ha kaban kyntiew ia ki samla ka thaiñ ha ka liang ki jingïalehkai.
Kumta hadien katei ka jingiakhaid na ka liang jong ki nongpyniaid kila rai ban phah ia shut noh da ka tie breaker bad ha katei ka jingiashut ka Ryntih SC kala lah ban pynliem noh ia ka MLP da 5 kol la 4 kol bad ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Maitshaphrang Kharumnuid u ba dei ruh u rangap kol ka Ryntih SC.Shillong: Ka kynhun ki nongsiat khnam ka jylla hapoh ka lama jong ka Archery Association of Meghalaya (AAM) kin leit ia shim bynta ha ka 11th Cheruki Lenin, Volga Memorial 14- snem bad ha ka Under National (Indian Round, Recurve & Compound) Archery Championships 2018 Vijayawada, Andhra Pradesh ka ban long naduh 23 haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Kumta ka Seng ka la dawa na ka Institute ba ka dei ban shim ia ki sienjam ban bhah kyrpang ki seat ia ki samla trai shnong ka Jylla naduh ka session 2024 shaneng bad ym da kaba pynshong nongrim na ka jingpass bha ia ka eksam All India NEET.Ka Hulladek Recycling Pvt Ltd, kaba dei ka kompeni ba pawkhmat ka India ha ka liang ka waste management ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB) ha ka 21 tarik Jymmang ki la lah ban pynlong ia ka E-waste Management Summit 2024 kaba seisoh ha kane ka nongbah Shillong.
Ka KSU kala iathuh ba kane ka PHC ka don tang uwei u doktor.
“Kum ka shnong na ka por sha ka por ngi leit sha ka Sorkar bad sha ki tnat treikam bapher bapher ban pynsngew ïa ki jingdonkam namarba ka shnong Mawpat kam dei shuh tang ka pdeng jong ka Shillong kaba rim bad ka Shillong kaba thymmai hynrei mynta ka ladei ka khyrdop.
Ki nongtrei ka PHE ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ñiewkor ïa ki pipe um kiba la pyntrei da ka sorkar lyngba ka Jaal Jivan Mission, lane la skhim umbam umdih ba kyrpang na ka bynta ki nong-kyndong.
" Une u nongїalam u pynpaw ruh ia ka jinglong san jingmut jong u da kaba ong ba ki nonghikai SSA kiba їakhih kim shym la mih sha surok ban wad daw, wad dong, hynrei ki kwah bad thrang ban weng ia ki jingeh ba ki їakynduh.
ka jingong jong ka Proverb ki nong China pat ka long ba lada phi kwah ban ioh jingsuk ha ka jingim lajong dei ban iarap iano iano.
Pyndonkam ïa ki paiñkhana haba leit pynjhieh bad leit bar.
Nongstoiñ, Nailur, 03: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri Muliang Circle kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ban pynskhem sa ïa kawei ka tnad treikam ba thymmai kata ka HYC Mawdiangsnam Unit.
Katba uwei pat u kyrtong shimet u Wanglam Sawin u la jop na Khonsa (East seat).
Ka sorkar ka la thmu ban pynshlur ia ki nongrep ban seng noh da ka pham, la ong ka myntri ka Animal Husbandry and Veterinary  ka Deborah Marak dang shen haba ialam ki san ngut ki dkhot na kane ka jylla ban leit jurip sha China ban iashim bynta ruh ha ka World Dairy Expo and Summit ha Nanjing, ka nongbah jong ka Jiangsu ha ka Eastern China.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula mynjur ban pyn jari da ka synshar Administrator Rule ha Khasi District Council.
U Assistant Vice President jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd, lane ka Max cement, u Pawan Kumar Joshi, u la pynshai ba mynta ka sngi la lah ban pynlong ïa ka public hearing halor ka wei ka jaka tih khyndew kaba don ha shnong Brichyrnot kaba heh 4.77 hecter, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew kmen halor ka jingkyrshan lang ki shnong ki thaw ïa kane ka public hearing bad u la kular ruh ba un shim khia ban kyntiew lem ïa ki ruh ha ki sngi ki ban wan, khamtam ha ka lad iohkam iohjam, ha kaba shna ïa ki surok, ki lynti syngkien, ha kaba kyntiew lem ïa ka imlang ka sahlang bad kiwei kiwei, u la ai khublei ruh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka elaka Narpuh kiba la ai ka jingkyrshan bad ka jinglam lynti, kum u Doloi jong ka Narpuh bad ki riew rangbah jong ka elaka kiba ju lam lynti bad ai ka jing kyrshan.
Halor kane ki pulit ki la pynngat mukotduma ia kitei ki lai ngut ha ki kyndon  U/S 447/341/326/506/34  IPC.Shillong, 24’lyngkot:“Ngam ju khmih lynti ba ngan dang iohi biang ia u , hynrei borabor dei ban shaniah ha u blei, dei u Blei uba la ai biang ha ngi ia u khun jong ngi, ngam don eiei ban siew kylliang iano iano ruh, tang ki jingduwai ba u blei un kyrkhu ia phim, ngi sngewnguh ia baroh kiba la iarap ia ngi" ong ka Nedila Sangma ka kmie jong u samla ba la jah 4 snem kynthih na la ing haba ka la ioh ba nia kynduh biang ia la u khun uba ka kheiñ kum uba la iap.
U la ong ba hadien ka jingjia, ka kynhun shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur ïa ki.
Hynrei la katta ruih ki ri kiba la shai ki buh ia kine ki dustur ha ki jingthoh bad ki pynlong ain ruh ia ki khnang ba yn ym don mano mano ki ban shim kabu na ki dustur.
Ka Madras High Court ka la pynsangeh shwa ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir da ka  Enforcement Directorate (ED) sha kiba bun ki District Collector ha Tamil Nadu ha kaba ïadei bad ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew.
Utei u Shanku Dutto, u dei u nongtrei ka Jaintia Cement bad u la jahrngai naduh ka meit 7 tarik une u bnai bad kiba haiing hasem ki la suba ba u la shah rahbor ha ki runar.
Nangta kum ha ki thain nongkyndong ki don ki long iing nongrep kiba leit sah rep sha ki lyngkha ki pynthor da ki taiew ym don briew ha iing katba ka bill light pat ka poi thik thik khlem duna bud nangta sa ka jing lip ka light kaba khah khah kaba man ka sngi.
Kumta ngin sa ia peit pat ia ka bynta ki 1335 sngi ba la ong da u Daniel.
“A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bha ia phi ban shah ba uwei u briew un їap na ka bynta ka jaitbynriew, ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot noh?"- Kane kam dei ka jingkren rhem mynsiem ieit jaitbynriew jong u Kaїaphas ne ba u їaroh ia u Jisu ba u long u riewshlur uba їap na ka bynta kiwei pat.
Ki khynnah ki shem jingeh lada ymdon kiba ha ing kiba lah kham nang kham stad ban iarap pynleh lem lada ia ki class la leh da ka rukom ka juk shai mynta kum ka E-Portal Learning, Google Classroom bad ka Google Meet.
Te kumta, namar ngi tip ba ki khynnah ha kine ki sngi ki bun ki jingeh ba ki ïakynduh te kaei ba ngi lah ban leh kum kiba lah heh la san, ki kmie ki kpa, ki nonghikai, nongïalam shnong, nongïalam niam bad kumta ter ter.
in bad ia ka eksamin SSLC, dei ban phah ha ka sslcmbose@gmail.com, katba ia ka HSSLC, dei ban phah ha ka hsslctura@gmail.com.
U Khynriam2.
Nongpoh, 10 Naiwieng:Da kaba sngewkhia halor ka jingiehshrah bad khlem pyntreikam ka sorkar jylla ia ka jaka buh ia u dewiong ne Coal Depot ka jaka kaba la shna kyrpang na ka bynta ban pynhap ne ban buh ia u dewiong uba mih na ka jylla ha katei ka jaka kaba don ha Mawsmai, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, North Khasi Hills District, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka kaba la iehshrah da ka sorkar mynta la bun bun snem.
Bad ha ka por lyiur ki die da kiwei pat ki jingdie.
Nongstoiñ, 7 Rymphang:Ki nongkhaii dew-iong ka thain Shallang ha ryngkat ka Joint Action Committe (JAC) Shallang Area, kaba kynthup lang ia ki seng bapher bapher naduh ki Truck Owner, Land Owner, Nokma Association, Lyngngam Indegenious Federation (LIF), Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader & Producer Association Shallang Unit, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ki la shim ia ka rai ban nym phah shuh ia ki trok kit dewiong ban iaid lyngba na ka surok Riangdo-Athiabari, namar ka jingbuh jong ka sorkar Jylla ia ki ar tylli ki jaka thew dewiong (Weigh Bridge) ha katei ka thain.
Kane ka table harum kan pyni ïa jingbun briew ha Meghalaya naduh ka snem 1971:Census Year Total population of Meghalaya Scheduled Tribe PopulationHynniewtrep (Khasi-Jaintia) population Garo Others Total1971 1,011,699(100.00) 457,064(45.17) 320,613(31.69) 36,553(3.61) 814230(80.47)1981 1,335,819(100.00) 629,640(47.16) 399,069(29.87) 47,636(3.57) 1076345(80.60)1991 1,774,778(100.00) 879,192(49.54) 547,690(30.86) 91,045(5.13 1517927(85.53)2001 2,318,822(100.00) 1,091,087(47.05) 728, 424(31.41) 173,351(7.48) 1992862(85.94)2011 2,966,889(100.00) 1,382,278(46.59) 936,496(31.56) 237087(7.99) 2555861(86.14)Kano kano ka jingkheiñ ban bhah kam ka dei ban pynphalang ïa katei ka jingbun briew.
Ka Ministry of Minority Affairs ka don bun ki kam ba iadei bad ka bha ka miat ki rit paid ba kynthup ka jingpynkylla digital ia ki jingdon Waqf ka ban wanrah jingkhuid jingshai bad ka jingpyntreikam beit ia kine ki jingdon Wafq na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
La hikai ia ki khynnah naduh na ing haduh skul ba wat lada ki rangbah ne nongwankai ki bret i kot ne snep chewing gum, ki khynnah rit kim ong ei ei hynrei ki tam ia ki hakhmat u nongbret ia i snep chewing gum.
Lah ban kdew ba u runar uba la leh ïa kane ka kam pap ka sang ha ka 7 tarik u Naitung, 2022 ha ka por 12:00 baje eiei shiteng sngi bad une u runar uba dei ruh ha kajuh ka por u Pasan trai jong ine i khunlung.
Nga ngeit ba un sa leh eiei ïa kane", u Dr Aman ula ong “Nga sngew thamula ba balei u Principal Secretary u babe ïa kaei kaba jia khamtam lei hadien ba u Dr Jamir ula kren tohmet kren khor ïa i Project Director bad Deputy Director ka MACS".
“Ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot, kin ïoh jingmyntoi bha na kane ka hospital.
Ha katei ka jinghap slap, nalor kaba la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha kitei ki bynta ka Jorabad, nalorkata kai la don shibun ki kali rit, kiba la sahkut hapdeng ka um ha ka por ba ki thmu ban iaid na katei ka surok.
Ban shu shaniah ha ka ribiw jong ka risebeshon polisi kan poi sha ka jingsih.
Kum ka nuksa, lada ki nongshong shnong ha ka Ri ki im syier mynsiem ka jingim ka long kaba sangsot bad kordit bad ka Ri kan ym san ne roi ne kiew shaphrang lano lano ruh.
Shillong, Jylliew 02: U MLA ka North Shillong uba la don bynta ruh ha ka ban seng ïa ka KHNAM bad uba la jop ruh kum u MLA kane ka seng ha u snem 2018 u la ong ba kawei na ki mat ba la seng ïa ka KHNAM kata ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka la ïoh jaka ha ka VPP.Haba kren bad u Mawphor u la ong ba kawei na ki mat kiba la seng ïa ka KHNAM ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad u la rung sha ka VPP ruh hadien ba u la ïakren bad ka VPP u la lap ba kane ka mat ka ïoh jaka kum ka thong treikam ka VPP.“Ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingïaid lynti kiba jngai ha ka KHNAM haduh ba la poi u pud ba nga hap ban mih noh bad ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka VPP nga tyrwa ïa kane ka mat jong ka Resevation Policy ki ruh ki la ïathuh ba ki la buh lupa ïa kane kum kawei na ki thong treikam bad mynta ngi sakhi ba ym tang ba ngi pynrung ha ka jutang elekshon ïa kane mat hynrei ngi pyrshang ban pyndep kat kum ka iktiar ba u paidbah u la pynkup," u la ong.
Ki kyndon ba la ai da ka Press Council of India ha ka 30.07.2010 ba dei ban bud ha ka por elekshon:i.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban pynkiew ïa u synniang kur na ka T.100 sha ka T.150 na bynta ban pyntyllun ïa ki kam ka seng kur bad kumjuh ban ïarap katba lah ïa ki para kur ha ka pang ka shitom bad ka ïap ka im bad lada don kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat na ka jinglynshop ka mariang.
Shillong,22 Jymmang:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep, ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap jong u wei u rangbah u bym ithuh, ia katei ka metiap la lap ba thiah lyngktar ha ka nala um, kaba don ha Lang kyrding, Nongmynsong, bad ka don ka dak myn saw ha ki bynta ka khlieh utei u rangbah.
Haba iadei bad katei ka kam leh donbor da ki Pulit ka Assam, na ka liang u samla Hercules suting President HYC Raidnongtung Circle, u la pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por u la ong ba ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam ha katei ka thain ka ju iai jia na ka por sha ka por, ha kaba bunsien ki Pulit ka Assam ki ju khang lada wan kino kino ki skim pynroi na ka Meghalaya sha katei ka thain khappud.
Ha kane ka jingïalang palat spah ngut ki nongkyrshan u ‘prah’ ki la wan ban sngap ïa kaei ba ki nongïalam jong ka VVP ki don ban pynsngew.
Hynrei da ka jingïakren bad lyngba ki soskular…ngi lah ban ïatreilang bad ki Ri ba marjan ha ki katto-katne ki mat kum ha ki kam ïada ri (defence), ka leit ka wan (communications) bad ka pisa tyngka (currency).
Hato ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ka duna riew pyrkhat riew shemphang haduh katne katne seh ba ngi hap ban jied ïa u ba khlem biang ka jingnang jingtip? Peit ïa ki nongthaw aiñ kiba mynshuwa pat.
La saw snem kynthih kane ka jingdawa kaba ka shu sahkut ha ka Almari jong ka Sorkar India.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka jingïalang kila kitbok kitrwiang ïa u ma Nehimaya Tyngkan ba un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka kynti 2023.
Haba pynsngew ba um shym la poi pyrkhat ba katei ka dur kan saphriang khubor ba un pynïasoh noh sha ka VPP, u samla Kurbah u la ong ba u la ïajan bad u Bah Basaïawmoit naduh ki por 2018 (ha ki por ba u dang dei u President ka HSPDP), nalor ka jingïadei shi kur shi jait bad utei u nongïalam ka VPP.“Hynrei ban ong ba ngan kyrshan ne pynïasoh bad ka VPP, kam dei.
U la ong ba ka sorkar kan iakynduh bad iakren ia ki Synjuk ba dei peit ia ka bha ka miat kiba die dukan bad shong die jingdie ha rud lynti ïaid kjat ha shwa ban shim rai na ka bynta kiba im ja da kaba die jingdie ha rud surok bad lynti ïaid kjat bad katno ngut ki don.
Kane ka long ka jingphylla kaba nyngkong.
“Kane ka dei kaba kongsan tam namar ka jylla mynta ka thmu ban plie noh ïa ka jingtih dewïong kaba long katkum ka juk stad saïan.
Sa kawei ka kambah kaba ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban pynjia long hadien ba la shem ia ki dawai, ki lad jingsumar bad ki lad jingiada.
Ki mat ba kongsan jong ki jingai jingmut kilong kumne:Ka Commission ka la peit bniah ia ki kyndon jong ka jingdon ki briew kiba wan synran ia u kyrtong bad ka jingdon ki kali kiba wan ha ka por thep kyrteng.
U Kropha  u la ong ba ka tnad Mining and Geogly ia mynta ka dang pynkhreh ia ki kyndon na ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Mines and Mineral Policy, 2012.
Shillong, ïaïong 18: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ka jingsngewkmen ïaka jingnoh mynsiem jong ki paidbah sha ka parti.
Ha rta jong ngi; ka juk myntaNgim ju ioh sngew, drama kynsha,Kum ka jingtep, kum ding ba klang,Pyrkhat b’la dap hynrei khlem kdang.
La lap ruh ba kito kba kham bun khun lei lei ki shem jingeh haduh katta katta ban pynbiang, khamtam eh lada ki khun ki leit skul namar ba ki kmie ki kpa ki hap ban ïabeh ban leit bylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Pa’iem Ainam ula ong ba un shong pyrkhat shuwa bad kiba khraw na ka bynta ban pyrkhat ban pynlong noh ia ka Dorbar bah ka Hima Mylliem.
Hynrei ula ong ba ka dei ka Tnat Transport kaba dei khmih ïa kane ka kam.
Te la donkam shisha ban pyn kylla noh ia ka ne ka rukom jied ia ki Nongthaw aiñ.
Haka Under-17 Girl’s, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka HK Singh Memorial Secondary School da 6-0.
Ka Captain jong ka Lumparing pat ka Sidaris Khongwet ka la ioh ban lam khmat shuwa ia katei ka jinglehkai da kaba ioh ban thep kol nyngkong ha katei ka jingialeh ha ka minit kaba 5 bad kawei pat ha ka minit ba 22.
Ha u snem 2015, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ula pynbna ba ka 26 tarik u Naiwieng kan dei ka Constitution Day bad ula buh ruh ïa u maw nongrim ban tei ïa u motdur sahnam jong u Dr BR Ambedkar Statue of Equality Memorial ha Mumbai.
Haba leit ban sam mar bam sha ki briew kiba don ha katei ka Hospital, ki nongkitkam ka Dr D.D Foundations, kaba la ialam da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Constituency, Ka Kong W.K Blah lem bad kiwei ki nongkitkam, ha kaba ki la lah ban iarap da ki marbam kiba kynthup naduh u khaw, u phan, pylleng, ka umdih, u dai bad kiwei kiwei.
Ki la kynnoh ruh ba kane ka kam ka la poi ruh sha ki heh ki haiñ jong ka PWD shaduh Shillong, imat wat ha ka miej Minister ruh bad kaba sah ka long ban shu mynjur noh lyngba ki kot ki sla.
Ka jingialeh bajur ka la trei ha ka mynsiem ka Rida, ia kaei kaba la jia ha ka sngi ba la dep, la yn iathuh ne yn shu tyngkan tang ha lade; hynrei namar ba ka sheptieng ia la ka jingim, khatduh ka rai ban sngap la ka sngap.
Kohima: Ka jing iakren hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN IM, kam shym poi satia shaei shaei mynta ka sngi ruh.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la ioh pdiang 67 tylli ki jingujor lyngba ka NGSP portal bad 9 tylli ki C-vigil case la lah ban pynkut noh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80897 ngut bad napdeng kine 77750 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1395 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha Dinhata, U Udayan Guha, u kyrtong ka Trinamool Congress, ula pynrem ia u kyrtong ka BJP, U Ashok Mondal da ka 1,64,089 vote.
Kine ki bor ki dei ban ithuh ia ki jingsangsot jong ki paidbah kiba mad ia kine ki jingeh na ka por sha ka por, namar ba ngi im ha ka ri kaba laitluid ha kaba ki paidbah nongshong shnong bad ki jingdonkam jong ki, ki dei ban long ha khmat eh.
Kan pawshai ruh shabar ba ngim leh eiei.
Haba ai ïa ka daw ba in kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, i Kong Beauty, i la ong ba in duwai na ka bynta jong u ba un nang kiew shaphrang ba un shakri hok ïa ka jylla bad ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang plie Mawnongrim kaba la long hapoh ka ïing dorbar ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng la ïadon ryngkat lang ruh u DC ka WKHD, ki ophisar ka tnad PWD, u SDPO, ki Pastor ka KJP Synod Sepngi, ki riew rangbah ka thain ki nongpynïaid bad khun hep ka Rev.S Wollington Children’s Home bad kiwei kiwei.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA ba mynta kaba la buh maw jyngthuh ïa ki khun samla kiba thmu ban wan kam wad jam wat hadien ba la pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher, ula ong wat ïa ki kam sorkar kiba lait ruh kane ka sorkar mynta kam shem la khot Advertisement ban pyndap ïa ki.
Ban don ka kyndon ban don ka Dorbar Kur Syiem lai kpoh Hima Mylliem khnang ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki kpoh long syiem Hima Mylliem.
Hynrei ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Langsning ka la ioh biang sa kawei ka lad ban kamai kol hadien ba u Lhuid u la mareh ha shwa ia u nongiada ka Umrit bad ioh ban pyntyllun ia ka bol beit beit sha ka jar ha ka minit kaba 87.
“Ki kam kum ha ki jingtei, ka bording, ka jingsam umbam, ka jingpynshlur ïa ki jingseng kam, ka IT, ka kam jngoh kai bad ka rep ka riang kin dei ki kam kiban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kaba donkam ban kynjoh ïa kata ka thong" ong u Chauhan haba ai jingkren da ka Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Jylla.
Part 2Kiba kren sarong bad lehkhraw, ki sngi ba khadduh bun bah ki briew ki kren sarong bad leh khraw, bad kita ki long mynta kein.
Kane ruh ka pynduk ïa ki nongrep ki bym don jaka lajong.
Halor kane, lashai ka sngi kan sa don ka jingialang hapdeng u Deputy Commissioner bad ki nongpyniaid jong kine ki karkhana pynmih dewbilat, hadien kata kin sa tip ia ka rai jong ki ne ki karkhana dewbilat, u la ong.
Ha kane ka kynti, ki kyrteng ki nongiashim bynta kiba la thep lyngba ka online ka long 2347 ngut, ki Offline part ki long 1628, bad na kine 1749 ngut dei ki shynrang bad 597 ngut pat kidei ki kynthei.
Kine kiba ju mlien ban pyrshah kat ia kab don naduh ban pyrshah ia ka Village Administration Bill, ban pynkynriah ia ki nongdie jingdie madan, etc bad mynta sa ia kane ka Bill ka KHADC.Don aiu mo ban pyrshah lut kat ia kaba thmu ban wanrah?Ha man ki rynsan ba iatai shaphang kane ka Bill thymmai, ki pynpaw ba ki pyrshah bad ki pyni nia kumba sngewstad eh bad sngew tip lut.
“Nga khublei ia ki pulit kiba la ithuh ia ka kam  kaba nga la leh" ong u Biswa.
Kumta ka HK Singh kan sa hap ban aireng pyrshah ïaka Chawngfianga Middle School Saiden, Kolasib, Mizoram ha ka quarter final.
Ha ki por ba mynshwa ka jylla ka mad ia ki jingeh ha ka por pun por kha kata la ka kmie kan iap ne i khun in iap namar kam biang ka rukom pynkha ne ki khyllung ki iap namar kim khlaiñ bad khiah krat bym biang ki jingbam kiba tei ha ka por ba pun ka kmie.
Katkum ka jingong jong u, la ong ba ym don jingartatien ba kano kano ka polisi ka don la ki jong ki jingbha bad jingbymbha hynrei u kwah pat ban pynshai ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynbna ïa ka korikolom bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki khynnah pule kolej ha u bnai Nohprah jong ka snem 2022.
U la ong ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar kan sa pynbna baroh ki nongïalam saiñpyrthei, ki nongtrei sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul, lem bad ki paidbah nongshong shnong ki dei ban mih paidbah ban pynlong kum ka sngi pynkhuid shnong ban shim bynta da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ka khuid ka suba ha ki shnong.
Hynrei ka jingkynthup ïa ki Khynnah ha ka khrong ruh ka dei ka kam bymman.
U Rev.Shanlang, udei nongseng ia ka Mairang Youth For Change (MYFC) ka Sengbhalang kaba la trei bun ki kam na ka bynta ki paidbah ba da imlang sahlang ha thain Mairang.
La pynmih ia katei ka hukum, ha ka 10tarik Naiwieng 2022.
Ka kong Ampareen ka la bthah ia ki khynnah ba ki dei ban ong em ia ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah.
U Myntri ka tnad kam dorbar thawaiñ jong ka Sorkar pdeng, u Pralad Joshi, u la ong ba kane ka Dorbar ba kyrpang kan plie lad na ka bynta ki jingïatai bad ki jingïaphylliew jingmut kiba kordor na ka bynta ka ri.
Kammut ba tang ba ngi leit pynïasoh bad kiwei ki Party la ki Seng Riewlum ne ki National Party ruh ba ngim dei shuh ki Khasi lane ba ngi leit die ïa ka jaitbynriew.
U Ma Saron Pasweth, EM jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyllait paidbah iaka kot kaba kyrteng ‘The Legend of Harib and Sæk’ kaba la thoh da u ma S Quotient Sumer uba long uwei na ki nongthoh khubor barim ka rilum Jaintia haka sngi Saitjain.
On the Congress’ allegation that he had gained from the Covid scam, Dr War however said, “For nearly thirty years I have worked that means I have not earned anything, I have not saved anything.
“Shim kane phah serok, buh original ha lade bad ia ka duplicate ai sha ki pulit.
U lat ka jylla, ula iakren ia kane ka kam bad u myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula bthah ia u myntri rangbah, ba kitei ki District Council, kin pynbiang noh mar mar ia ki jingkhein jingdiah.
Ka shnong ka khlem ioh ei ei shuh lait noh tang u khaw.
Bad uno uno (ma nga ne ma phi) uba la iashem bad iakynduh ia u Jisu, un wan phai pat sha la iing ym shuh ha ka rukom pyrkhat kaba myhshuwa ne kaba rim.
La iaid paidbah na lynti bah stand bus sha Nongpdeng bad wan pynkut ha Jaiaw Lumpyllon.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ia u Secretary jong kane ka center u Ma Sarlangki Dkhar – 7005934949.
“Ngi dang pan jingbit na u Deputy Commissioner ka EastKhasi na ka bynta katei ka jingialang bad ngi dang dang ap ia kajingbit na u DC", la ong u Bah Blah.
U la ong ba kine kiba don haka Liang Pyrshah ki dei kijuh ki briew kiba don ha ka sorkar ha ki por ba mynshwa.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ha West Khasi Hills, mynta u snem ka lah ban long kaba kham pher na kiwei pat ki snem.
Ka Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.E.Kalwing, ka la kren ruh ha kane ka snig ba ka thong jong kane ka prorkam ka long katkum ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) ba ka sorkar kmie lyngba ka Ministry ka tnad Health and family welfare ki buh ïa ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB naduh u snem 2025 bad ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
"Kum ka dak jingpdiang burom sha ka party u Bah Renikton u la pyndeng ha u Bah Kharjahrin ïa ka lama jong ka UDP.Nongpoh Naiwieng 12: Arngut ki rangbah naka shnong Umden La-ang kila khlad noh syndon hashen hadien ba kila shah lympat haka bording elektrik haka shnong Kpepsyiem ha Ri-Bhoi.
La pynïaid ïa ka jingïalang jong katei ka jingrakhe da ka kong Skorina Umdor, Vice President ka Sarajanai Village Organisation.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka Assam Rifles da 2-1.
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ïa lade la ïoh phoida pat.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la ithuh ba ia katei ka elekshon ban jied rangbah shnong la pynlong katkum ka hukum jong ka iing bishar jong ka High Court Meghalaya, Shillong hadien ba katei ka kam ka la sah teng la bun bun bnai kaba la wanrah ruh ia ka jinghuri hura hapoh shnong poh thaw kaba la pynlong ia ki paidbah ban ujor sha ka iing bishar jong ka High Court ha Shillong.
Kumta, ka kyntu ba lada long kaba lah, ki paidbah ki dei ban burom bad lum ïa ki ñiut bad sa ai pat ha ki kali lum ñiut, ym ban shu bret pathar sha wah.
Shilong, 02 ‘lyngkot:Saw ngut ki MLA barim ka ing dorbar thawain ka Meghalaya, ki la iasoh ialade sha ka seng BJP ha ka jingialang paidbah kaba long mynta ka sngi bad kane ka la jia tang mar ia dep buh ia ka shithi risain ia ka jinglong MLA ha u Lamphang ka iing dorbar ha kane ka sngi Balang.
La khmih lynti ba ba ka India, kan sa kiew biang sha ka 6.9 percent ha u snem 2021 bad sha ka 7.2 percent ha u snem 2022.
Ka ruh ka la rkhie.
U la ong, tang shu dep sorjamin ka Survey of India ïa kaiphod halor ka jingphiah ïa u pud u sam yn sa aiti noh.
Ïa kane la ju rwai wat ha ki jaka ïathoh shongkurim, leit bam khana lane ha kino kino ki tamasa bad leh sngewbha.
Nga la pynkhreh palat shi snem na ka bynta kane ka ilekshon.
Kumta hadien katto katne por ka mih noh nangta….
“Ngi la kyrpad rit ha khmat u CEM, ba kin ailad shuwa haduh ka sngi nyngkong ba ngin ioh ia pyrkhat, hynrei ki ong ym long te ym long" ong u bah Konstantin Lyngdoh President katei ka Association ki nongkit nong.
Ka la ong ruh, ba kito ki dkhot kiba donkti ha ki kam runar barit baria, kin pynlait noh katba ia kito kiba don kti ha ki kam runar ba kham shyrkhei kum ka jingpyniap briew, leh beijot, rahbor, kin hap ban bishar shwa ka lynti ka ain.
Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkhia haduh katta katta ban ïohi ba la shu ieh kumto ïa ki jaboh khlem lum shuh la bun bun bnai kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ban sah ha ka jingeh kaba khraw.
Kane kala wan jia long hadien ka jingkren u nongthaw ain na rilum Jaintia bad u Myntri Sorkar Ma Comingone Ymbon uba la rai ba u pdiang sngewbha iaka jingwan ka lynti rel ha Rilum Jaintia ban myntoi u paidbah.
Hadien ar sngi ba la ïaid ka jingshah thngan, u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit u dang khlaiñ ka met ka phad namar ki doktor ki la la peit bniah biang mynne janmiet mar shu kem dum jong ka Sngi Balang.
La iohi, ia katei ka pla, kaba la shu iehnoh ha ka por 9baje mynstep, da ki nongleit jingleit, kiba la ia thuh ia ki pulit bad ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka ban peit ia katei ka pla bad ker kut ia katei ka jaka baroh sawdong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Da ka jingïatrei lang ka Association of Indian University, New Delhi, ka University of Science and Technology, Meghalaya mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa kawei na ka lympung ïa khun Chess ba la tip kum ka AIU East Zone Inter University Chess Tournament ba la wan shim bynta da ki samla pule na kylleng ki University ka ri India.
Nga sheptieng ban ïohi iaki khun kiba la siewspah jong U Trai kin duh noh ïa ka burom jong U Blei", ong u Pastro Ryngksai bad ula pynkynmaw ïaka jingduh noh jong ki khun Isareal arsien ïaka burom jong U Blei na kadaw ka jingim kynriang bad ka jingim ijli jong ki bad khot ïaki parabangeit ban phai sha U Blei ban lait na ki jingeh bad ka sngewbha pyrthei.
U Bah Prestone u la ong kum u Myntri ba peit ïa ka tnat District Council Affairs, u peit lang ïa baroh ki Autonomous District Council ha ka Jylla.
Hangno ngi la iohsngew ba ka la don kaba kum kata ha ki iew ha ri Khasi bad Jaintia ne ha ri dkhar? Hato ki bym pat pdiang ia u aadhaar ki la shah beh teng na iew kum ha Shillong, Jowai, Nongstoin, Nongpoh,…naduh ba la pynmih ia u aadhaar?Ka Bible ka iathuh ia ngi ba kan don ka jingithuh kino kiba la shah ban shon marka bad kino ki bym pat shah shon.
Man la ka jadbynriew ha kane ka sla jong ka pyrthei, ka da don ïala ka jong ka ktien ka thylliej kaba ki kren, ki thoh ki tar ïaka, dei lyngba ka jingdon jong ka ktien, ba ki jaidbynriew baroh ki im ki man bad ba ithuh ruh syndon ïa ki lyngba ki deity kaba ki don lang bad ki.
Ym tang katta,ka jingbym treh thied shuh ki Marwari ia u synsar ka la pynkhih win ia ka District Council haduh ka state goverment mynta.
Katkum ka jingong u Bah Founder, u la buh ia ki nongtrei kumba 30 ngut eiei ha kane ka Secretariat, hynrei mynta namar ba u la rem elekshon, ki kham duna sha ka 4 ngut eiei bad ia ki nongtrei la siew tulop na la pla jongu hi.
Kumta ka la don ka jingdawa kaba jur ia ki home stay, ki hotel, ki guest house bad ki resort bad kham bunsin kiba don mynta kim lah ban pyndap jaka sah miet.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka thoh ka tar Khasi, ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ka jingkhlad noh jong utei u rangbah, ka la wan rah ia ka jingsah thylli jong ka sap jongu, ha ka thoh ka tar, ha kaba u ju pynmih ia bun bah ki jingthoh ha ki kotkhubor Khasi.
U la iathuh ba hadien ka jingiakren bad u DC ki kali jyrngam kin dang bteng ia ka jingkamai kumba ki ju iaid manla ka sngi.
U la ïathuh hadien ka 27 tarik mynta u bnai ka Congress kan sa bthah ïa ki Block ban pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC khnang ban ïoh pynbna ha ka por ba biang bha.
Ki nongrep pat ki kynnoh ba u Myntri Rangbah duh ka ri u shah ïalam ha ki heh saipan heh spah kum u Mukesh Ambani bad u Gautam Adani.
Ha katei ka MDC election baroh ki Seng saiñ pyrthei ki don ka hok ban buh kyrtong bad lada ki paitbah kim pat sngewthuh, khlem artatien ka NPP kan jop ha baroh laiphew tylli ki District Council Constituency, namar ka dei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla bad lada kan jia long kumta ïano shuh yn kynnoh.
