Namar ka jingiatur jong phi ka pynjot ia u phlang.
Shillong, Jylliew, 01: Ki nongtrei Casual bad Contractual jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka sngi Balang ki la pynlong da ka jingïakhih kaba jaijai hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.P.S Shukla ban dawa ïa ka jingthuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
U la ong ba ka thong jong ki Doktor bad ki nongtrei hapoh ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills, ki la buh mynta ïa ka thong ba la kumno kumno kumba 75% na ki longkmie ba armet napoh ka District, kin dei ban wan sha ki Hospital haba ka por ban kha khunlung ka la jan bad kim dei ban sngew artatien ei ei, namar ka sorkar kan pynbiang lut ïa ki jingdonkam baroh.
U bah Shylla u la ong ba ym dei tang ki nongot doh Khasi hynrei kiba pyneh ia kane ki don ruh ki Muslim namar ba kim shah ban siat ia ka masi ba kim iahap ia ka dustur jongki Muslim.
Ynnai ïakren shaphang u duma ne sikret ha kito ki por ki khynnah rit kim ju nud ban dih duma ne sikret ha khmat kiba san la rangbah la ki long kiba ithuh ithaw ne ki bym ithuh ruh.
Ha ka sur jong baroh na kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba ka Umtru Power Station kaba don ha Byrnihat ka lah ban pynmih bording ym duna ia ka 40 MW, kaba dei ruh ka jaka pynmih bording kaba dang shu pynheh shen bad nalorkata kadei ruh kawei na ki jaka pynmih bording kaba la rim tam, kaba la shimti ruh da ka tnad MeSEB ha ki por ba mynshuwa kaba ruh long kawei na ki Power Station, kaba don bun tylli ki wah kiba iarap ban pyntreikam ia katei ka Station kaba don ha katei ka jaka, kata naduh ka Umiam kaba la tuid lyngba ka Power Station Stage I, Stage II, Stage III bad Stage IV haduh katei ka Dam.
Shillong, Nailar 31: Ka kynhun lehkai jong ka Diengpasoh SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynbam ïa ka Laitkroh SC haduh 8 kol ha ka jingïakhun ba la long hynne ka Sngi Palei, ha madan 3rd Ground, Polo.
Ki kaiphot ki la ïathuh shuh shuh ba u lah ban shah ïalam ruh sha New Delhi na ka bynta ka jingshah tohkit kaba bniah.
Ia kane ka mat bym shaniah shuh, ia ka sorkar la rah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit lem bad u James K Sangma bad u Dr Jemino Mawthoh, la weng noh hadien ba la talain 6 kynta naduh 12 baje mynsngi haduh 6 baje janmiet.
Ka MIPRL, ka ong ba u Rangbah Shnong lem bad ka Dorbar, ka dei ka jingsynshar, kaba la bteng da ki spah spah snem bad la ong ruh ba ka jingsynshar jong ki jaitbynriew trai ri, ka treikam ha ka jingpyniaid jong U Rangbah Shnong lem bad ka Dorbar bad ha ka jingkhein kur khein jait ha Khasi Jaintia Hills.
Da kaba kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ban pynjop kput ia u ha kane ka elekshon, u bah Himalaya u la ong, ba ki don lai tylli ki mat kiba u angnud bad kito ki long ban wanrah iaka lad jingsumar kaba bha, ka pule puthi kaba bha bad ki surok ba bha ha ka thain Mawsynram.
Katno ka long kaba ishyrkhei ban peit ïa ka jaboh jabaiñ ba satah ha surok khamtam ha ki jaka ïew kum ka Ïewduh, Ïew Mawlong bad Khyndailad ha kaba wat tang ban ïuh da ka juti ruh la sngewkhohñioh ka mynsiem.
Katkum ki jingkheiñ kiba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la buh jong u bnai Jymmang ha kine hynriew tylli ki snem, la sakhi ba ka jinghiar ka um ka la long shaba palat mynta u Jymmang, 2023.
Ia ka sngi, ban tep, ia utei u rangbah, yn dang ia pynbeit, ong U bah Cajee.
Na ka liang jong u, u la iathuh ba um pat don ka jingthmu ban phet noh ka Party ia mynta hynrei u dang ap ia ka por kaba biang.
MONGUL SING TYNGKRA (NPP) – 7723.
Ha ka jingkren ka Kong Lyngdoh ka la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia kiba kum kine ki sienjam, kata ban pynioh ia ki jaka ba kyrpang na ka bynta ki riewtymmen  kiba la noh rta ba kin ia don bynta ha ka imlang ka sahlang, ban pynmyllen ha ki jingleh jingkam bad bunjait bad ruh ban ioh ia ka jingkyrshan lem.
Ia kane ka jingjurip la ialam da u President ka BJYM u bah Egenstar Kurkalang ryngkat ka jingdonlang bad kiwei ki dkhot ki la leit ban iakynduh ia ki katto katne ki nongtrei na ka tnad bapher bapher jong kane ka hospital ban ioh ia ka jingtip ba bniah halor ka jingtreikam kane ka hospital.
Nongpoh, 24 Rymphang:Ki nongialam ka Seng samla Shnong bad ka Sport Club, ka shnong 20 Mer mynta ka sngi ki la kyntait war halor ka jingkynnoh ka Dorbar Shnong 20mer (Paham mawlein), pyrshah ia ki lai tylli ki seng bhalang ba ki la wan ban tuklar ia ka kam shnong kam thaw khlem da tip ka dorbar Shnong.
La bun tang ki project sahkut suda.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong D.D Syngai, Additional Deputy Commissione, bad u DPO of Planning Branch, Jowai, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Sywell Lyngdoh, District Project Manager, District Basin Development Unit, Jowai.
Shillong,10 Risaw:Mynta ka sngi ki khynnah skul bapher ba pher jong ka thaiñ khlieh riat ki la ioh pdiang ia ki tablet na ka kti u Ma Justine Dkhar u MLA ka ne ka thaiñ, ha katei ka  jing ialang ba la pyniaid da u  Ma SC Laloo ADC, la  iadon lang u  Bah W Lyngdoh,DC East Jaintia Hills, u ma W,Muskor, Dy, SP East Jaintia,ka kong Leoka Rymbai, DSEO, bad   u ma Justine Dkhar, MLA ka thaiñ u ba long kum u Kongsan.
Ka NOC na U/Ka Trai Pung lada dei ka pung shimet.
U heh pulit u la ong ba kine kiba la shah kynnoh ki la trei ha ka kynhun bad ki la ju thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong jong kine ki thaiñ bad kumjuh ïa ki trai jong ki iPhone.
Ka tnat shipai Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba la ioh ban siat pynhap ia 5 tylli ki drone jong ka Ukraine, kiba thmu ban leit thombor ia ka Russia ha katei ka sngi.
Haba iadei bad ka jingjah noh jong kiba bun ki kotkhubor u bah Lanong u la ïathuh ba ka daw ba kongsan hi ka dei ka jing iaid sted jong ka por namar ha kane ka pyrthei ba thymmai, ki juk ba thymmai kaba pynsuk,kaba kloi bad kaba shai ruh.
Ha West Khasi Hills, ki don 4ngut, Ri Bhoi District 43 ngut, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad dei ha ka kylla miet u salp ba jur u la wan ban hap bad ka jingïalehkai ka la sdang ban thut na ka jinglang um ka madan.
La ïoh jingtip ba ba ki la don haduh 15 tylli ki Skul kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka Tournament ba la pynlong da kane ka sengbhalang.
Ka kong Sylvia, ka pynshai mynta ka sngi, ba kham mynshwa, ka don ka jing bym shai jonga, halor ka jingsei pisa jongka, kaba T.24hajar bad kaba la shim, ba ka dei namar ka jingbakla jong ka Core Banking, hynrei kaba la dep pynbeit noh ha ka 4tarik Jylliew 2013.
Nongpoh: Haba ai jingkren hakhmat ki nongialam ka Party Congress bad ban pynshai halor ka Reservation Policy, kumjuh ruh halor ka Roster System, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Party Congress na Umsning Constituency, u la kren bynniaw halor mat jingiakren kaba khluid eh ha ka jylla, kata ka dei halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Don ki samla kynthei ba la nang la stad kim sngewïahap kyrdan bad kim sngewshngain ban shongkha ïa ki samla shynrang jong ka jaitbynriew ba ki paw kum kibym don jingkitkhlieh.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle kaba hap ha Assam u samla Walton Rymbai, u la ïathuh ba ka jingeh ba ki Khasi ki ïakynduh ha Barak Valley ka dei beit bad ka tnat Wildlife Sanctuary kaba ju wan pyndik ïa ki shnong Khasi, hynrei kin ïakhun beit namar ki la sah ha kane ka jaka la slem bha.
Hadien ba la thaw ia ka directorate ki jingdonkam ban ioh bor kiba iadei bad ka mariang, kin hap thoh sha kane ka tnad Environment Directorate.
U Bah Tynsong u la ong ba ha ka jingshisha la buh ban pynmih ia ka khanasumari jong ka Khasi bad Jaintia hapdeng jong u Nailar bad ia kiwei ki district ha Garo Hills la buh shwa ka 25 tarik Nailar.
Educational Qualification:- Degree in Science with Chemistry as the main subject with 2(two) years experience in teaching or working in Laboratory.
Ki nongniah kali ki dei ban leh don akor, ong u SPU Superintendent of Police (traffic) ka East Khasi Hills, u Bah BJ Laloo u la ong ba ki nongniah kali ki dei ban long kiba don akor haba ki niah ia ki kali bad kumjuh haba ki ieng bad pynkiew ne pynhiar briew, khnang ban lait na ka jingsahkut kali.
Hynrei u Blei u leh beit ia la ka mon.
I la ong ba ka jingpyrshah ïa kane ka bill kam don jingmyntoi shuh namar la dep mynjur ïa ka hapoh ka ïing dorbar.
Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ba haïing hasem jong kine ki 6 ngut kiba la mat ïa kane ka jingjia ba sngewsih kaba lehse ka lah ban ong ba ka la mih tang na ka daw ka jingsniew ha ka surok ryngkat bad ka jinglong jong ka mariang ha kine ki sngi.
Shillong, 02 Risaw:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la seng ia ka Anti-Uranium Movement (AUM) ban pyrshah ia ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ban tih uranium ha South bad West Khasi Hills district ka jylla Meghalaya.
Ngan sa bthah ïa u Secretary jong ka Council ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa u self-styled Rangbah Shnong halor ka jingai NoC na ka bynta ka trading license, ka labour license ne kino kino ki kot ki sla ne wat na ka bynta ban ïoh ïa ka EPIC.Kaei ka ban jia lada ki briew kiba nabar ki ïoh ïa ka EPIC bad ki ïoh ïa ka hok ban thep vote hangne.
Ki stad shemphang ki la buh jingkheiñ antad ba haduh shi bynta na ka lai bynta jong ki jingpang bowel cancer ki long kiba lah ban kiar da kaba bam shuh shuh ïa ka jingbam ba tei ïa ka koit ka khiah.
Ha kaba lyngba jong kine ka sorkar Assam kala ïoh ban thombor ban lehbor bad ban sngew halor ban ïangi.
Mynta ka Balang ka dang ap khmih lynti dikdik na ka Holy See na Rome ban thung noh sa ka u Bishop jong ka Ri Jaintia-Ri Pnar.
Halor katei ka jingjyllei ki khar Bangladesh ha Bakur iew Dawki u President u samla Yoodahunki Shylla u la ong “Ki Khar Bangla ki la long kum ki niut,  kiba wan rung kyrthep hapoh kane ka Ri baieit jongngi.
U la ong ba ka seng NPP ha ka elekshon MLA ba la dep ka la kular ba kan pynbeit noh ia u pud u sam lada kan wan ha ka bor bad kane ka dei ka lynti kaba biang namar ba kane ka seng ka ialam ban synshar ia ka sorkar ha kane ka jylla.
Hadien nangta ka shong ngur marwei harud dpei.
Hynrei kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Congress bad ka NPP kin don lang ha kajuh ka ïingdorbar hadien ba ka Congress bad ka NPP ki la ïatreilang ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong: U khlieh duh jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF), ula hiar shuki noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi ba u Paiem Ainam u wan ban thep kyrteng la wan synran lang da 30 ngut ki bakhraw kiba dei ruh ki nongjied syiem ynda la pynlong ïa ka Elekshon.
Ha ba iadei bad ka tnad PWD ka tnad ka la pynshai ba ia baroh ki surok ki jingkieng ki ba la shah pynjulor ha u slap kin pynbha noh khamtam ia ki surok ha Mawsynram,Mawshun.
Haba iadei bad kine ki jingeh, na ka liang u Bah Markus Marten kum u President ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar tang na ka daw bay m don ki jaka ieng kali paidbah ki kali kamai bad wat ki kali shimet ki hap ban pyndonkam ia ka surok iaid kali kum ka jaka ieng jong ki kali kamai.
Ka seng ka ïathuh urh ba ha ka tei hi ka sngi kan don ruh ka jingïakop rwai tynrai (Traditional song competition) ka ban long tang daka Group Song bad ka Youth Wing ka khot sngewbha ïaki samla naka thaiñ ban sei iaka sap rwai kynhun bad ka khusnam kalong 1st prize 7000, 2nd 5000 bad 3rd 3000.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh haka sngi Thohdieng ka la plie ia ka iing building kaba thymmai jong ka Mawkdok Sub Centre – Health & Wellness Centre ha ka jingiadon lang u MLA ka  Sohra Constituency, u Bah Gavin M Mylliem.
Kane ka puron ka la sangeh ak phlim naduh ba ka ïoh khun.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, ki la pynshai ha ki lad phathai ba ka jingleit ïa kynduh jong ki ïa ka u Deputy Commissioner bad ïa ka tnad pulit ka long ban kyntu ba kim shimkhia lem halor kane ka bynta bad ban peit ngor khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingïakren na ka liang u bah Brightstarwell Marbaniang u la pynpaw ba ka daw baslem ban maramot ïa kane ka surok ka dei na ka daw ka jingpynthud jong ka mariang kumta na kaliang ka kompeni ka la kular ba kan sa pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingmaramot.
Kumta kino kino kiba synshar ia ka Ri India ki dei ban kynmaw ia kane bad ki dei ban ῆiewkor ia ki soskular, khamtam ki dei ban burom bad pyntreikam janai ia ka Riti Synshar.
AIFF.U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingkren ha ka bynta jong ka Mann ki Baat kaba 104 mynta ka sngi U Blei u la pynpaw ha kaba iadei bad ka jingdon jong ka krem kaba jrong bad jylliew tam ha ka jylla Meghalaya bad pyrto ia u nongrung krem ba pawkhmat ka jylla bad ka ri u Bah Brian Daly Kharpran uba la trei shitom ban wad bniah ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki krem ki roh ha ka jylla bad kaba la iarap ban pynioh jaka ia ka Meghalaya hapoh ka map.
Haba kine ki jia ka ktien jong u Blei ka don ban ong, “Wat sheptieng" “Wat khynniuh" “Wat khaweit" “Wat phaidien na ka jingngeit" “Wat rit mynsiem" “Wat khuslai lane wat khih khuslai" to ngeit ha u Blei bad to ngeit ha nga ruh, ong u Jisu (Ioannis 14:1).
Halor ki rehabilitation centre, u Myntri u pyntip ba ka Sorkar mynta ka la ai jingsumar ei ïa ki nongdih droks ha ki artylli ki centre ha Shillong- Kripa Foundation Deaddiction Centre bad ka KJPA New Hope Deaddiction Centre bad kine baroh artylli ki don ha Mawkasiang, Jowai bad Nongstoin bad Ri BhoiHa kajuh ka por, u Myntri ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban buh ïa ki rehabilitation centre ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta ki katto katne ngut ki samla donsap ki la pynpaw ka jingduh mynsiem, ba ki don bun ki samla donsap kiba wan na ki longiing longsem kiba duk ba thngan kim don lad don lynti haba ki don kata ka sap rwai sap shad haba ki leit ban ia ai reng shabar jong ka jylla ki hap ban sangeh noh namar khlem don kata ki dak ki shin noh synniang na ka sorkar barim wat ka sorkar ba mynta ba ka kyhun AMDA, ka la ju leit ban pan jingkyrshan.
Wat la um shym la pynthikna, ba utei u briew, u dei uba mane ksuid, hynrei, u iathuh ba u dei uba la sma kyiad bad uba ka kyrteng jongu, u dei U Super Tangsong, uba shong ba sah hi ha Langkyrdem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka central executive committee (CEC), u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang, u la ong ba ki dkhot jong ka party ki la pynpaw ka jingsngewkhia bad ong ruh ba la sngew donkam ban bishar bniah biang ïa katei ka bhah thungkam thungjam na ka bynta ka jingmyntoi bad ka hok ba mar katjuh ïa ki samla jong ka jylla.
Shillong, Naiwieng 10 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka Road, Transport bad Highways u Nitin Gadkari ha ka jinggïalang ba la long ha nongbah Guwahati ha ka Sngi Balang u la bthah ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban pyndep noh kloi ban shna pynbha ïa ki surok bah kiba don ha Assam, Meghalaya Sikkim bad Nagaland.
Ka kong Jrei Rymbai, 44, na Salini Colony, WJ HillsLa leit rah ia ka briew, kaba la iap ha ka 23-05-2021 ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Nangta ki la batai ruh ba ka Sohra ka la dei lypa ka jaka kaba pawnam naduh hyndai hyndai ha kylleng ka pyrthei.
Kiba la ioh ban khur ïaki takma haki kyrdan bapher bapher ki kynthup ïa u Samla Francis Makri u laioh ban khur ïa u Gold Medal haka jingkhia kaba 70 Kg, Aldrin Klein Gold medal haka jingkhia kaba  58 KG, Bothstar Klein Silver Medal haka jingkhia 58 KG, Harjohn Makri Gold Medal haka jingkhia 55 KG, Napoleon Klein, Gold Medal haka jingkhia kaba 30 KG Junior Boys, Kamika Timung Gold Medal haka Kyrdan 53 KG, Klara Klein Gold Medal haka kyrdan 53 KG bad ka Margherita Klein, Silver Medal haka kyrdan 48 KG.Lyngba jong kane ka lympung lane ka rynsan ba ki samla ki la ioh ban sei ïa ki sap ki phong ha katei ka kam ïalehkai Karate Do, ka long ka jingkmen ïa ki khun samla ka Ri Bhoi kiba la khur ïa ka nam jop, namar na kane ka lympung ki la don ruh kiba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai ban long ha Pune ha bnai Jylliew ban sa wan mynta u snem.
Ki shipai ïada ri ha Manipur naduh kane ka por ba la mih ki jingïakynad ki la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingleit khynra.
Haba kylli hato ka juh don kano kano ka jingpyndik da ki nongtrei ka tnad forest jong Assam shwa kane ka jingjia, u Waheh Shnong u Hamboide Sumer ula ïathuh ba ka jingshah pyndik ki nongshong shnong ka long kaba man ka por haki pulit jong ka Assam naduh ba don ka tnad Forest jong ka Assam kaba la shna beaiñ ha Khlieh Sanaro, Mukroh.
Ki prizes ki long kum ne harum: Kane ka jingpyntip kala wan lyngba u ma Wanshwa Suting Secretary Fete Committee KWYWSC.Na ki daw jong ka jinglong jingman jong ka mariang, iaka Fete Nongtalang Shnongpdeng kaba thmu ban pynlong haka 1 tarik bad 2 tarik Rymphang la kynriah sha ka 5 tarik Rymphang 2024.
“Ni ngam tip, ia tip hih shato…" La phai ktien lymmuh ka Men Kmie “He he… Hooid kein Kmie, ia kata lei nga la tip…" La ong u Maheh  “Peit mo nga te ngam tip shisha … Namar ka shong eh ha ka mon ka Lydia.
Kane ka jingwan jurip rang ïalehkai ki kynthup na ka bynta ka 20 M Sprint, 10 M ladder run, Compass Drill bad ka vertical jump kaba la long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh, Jowai ha ryngkat ka jingdonlang ki bor pynïaid jong ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills.
U la banjur ba dei ban sumar ïa ka mariang khnang ba ki ngap kin roi kin im bad kin ai jingmyntoi ïa u khun bynriew.
Shillong:  U Lamphang ka iing dorbar ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem, u la kam ka daw ka jingrai jongu ban jied ne ban ai ia ka vote sha ka liangsynpyrshah ka dei hadien ba la pynshong nongrim bha ia ka jingiatainia ha iing dorbar.
Kin iuh top ka mut ba u Mrad khlaw un synshar na kane ka Temple kaba Lai hapoh ki 3 ½ snem kaba Ar ne kita ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Mynta,ka mih ka jingkylli na kiba bun ki paidbah,ba tang ban long candidate na kata ka party,ka shongdor san klur tyngka,lada leit pyndem syndon ynda la jop ne  long MLA,tharai,katno ka shongdor?Don ki paidbah ki ong ba ka kham duna dor ynda la jop, hynrei bun pat hi ki ong ba ynda la jop lei lei,ka dor ka long shiphew ne arphew shah ia ka dor shwa ban jop elekshon.
Nongpoh, Risaw 05: Kum uwei na u samla rangbah ka dong Ri Bhoi, u Samla Albert Maring ba shong basah ha ka shnong Umdapdumu u la mih ban pynpaw halor ka jingangnud ba u kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ailad ruh ïa ki Nonghikai ba kin ioh rung ne don bynta lem ha ka kam shynshar khadar ka kam sain hima sima lane ban ïa khun election ban long kum kita ki nongmihkhmat paidbah hapoh ka jylla.
Kham ha shwa u bah PJ Kharshandi, EAC u la iathuh ba mynta ka kynti ki la don haduh 1456 ngut ki samla kiba la wan pynrung kyrteng ia lade ha ka thup ki nongthep vote na ki saw tylli ki Constituency.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaiñtia Hills kiba dang ïadei shi kur bad ki Pnar, bad kumjuh ruh, ymjuh don koit ki kur na ka Jaitbynriew Karbi, kiba dang ïadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
Khliehriat, 9 Nohprah:Ki paidbah ka thaiñ khappud ba kynthup ia ka shnong Hingaria, Huroi, Lei Long LeiJri bad kiwei pat ki la ia kynduh jingeh ha ka leit ka wan, ka khaii pateng, ka pang ka shitom namar ka jingbym biang ka surok namar ba naduh ki por mynshuwa haduh mynta ki surok ha katei ka thaiñ ki neh kumjuh.
Guwahati: Ka  United Liberation Front of Assam (ULFA), kaba don ha ka jingiakren iasuk mynta bad ka sorkar India, ka la byrthen ba kan weng noh ialade na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada jia ba ki pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Na ka liang ki bor pyniaid ki la sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongïalehkai kiba kynsai kiba pyni ia ka jingtbit jong ki.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka miet jong ka 19 tarik mynta u bnai katba ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba ka lynti ïaid kjat kaba don pyrshah ka khyrdop jong kawei ka karkhana shna kali, kyndit-kynsan ki la ïohi ïa ka jingtuid jong ka snam kaba mih na katei ka karkhana ha ka dong Mawarling jong ka shnong Laitkor Mawrie.
U bah Prestone u la ong ba ki briew kiba sah hangtei ki dei ban ai ka jingiatreilang da kaba leit mih sha ophis ka Municipal hynrei lada kim leit mih ka pyni ba ka jingsah jong ki ka long be-aiñ bad yn pyntreikam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingthmu ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah ka la sdang na Umkaliar ter ter shaduh Jingkieng Mawlai.
Mynta pat ngin khmih bishar khyndiat ïa ka jingsdang jong ki skul kiba la kynjoh ia ka kyrdan High school bad kiba la seng da ki Trai Ri kiba nep ka khlieh, kiba shemphang kiba angnud bad kiba thrang ban leh bad pyndep ïa ki kam kyntiew Ri kiba shah ha khmat eh ha kito ki por: bad kiba la kynthup ïa ka jingsdang shibun kiwei pat ki kam ba radbah ban pynlong ïa ka Ri kaba ïa tbeh jingshai ryngkat bad kiwei ki Jaid bynriew kiba la wan kham sha khmat ha ka jingstad bad jingshemphang, ka Imlang sahlang, ka trei ka ktah bad ter ter.
La ong ba dei namar kitei ki jingeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Ka ophis kala khot ia ki nomination paper bad la ioh pdiang saw (4) tylli kynthup ruh ia ka nomination ba la thep da u wei uba na ka jaid Snieh.
Ha ka ba u myntri u ba dei peit u la jubab tang khynniat.
U la ïathuh ba kat kum ki rukom ka BJP ka ju pynlong shuwa da ka sorbe ban wad bniah mano ba kham don jingkyrshan na ki paidbah hapdeng kiba pan tiket bad dei ynda la dep kane ka party ka ju rai ïano ban ai tiket.
Haba phai sha kane ka ain pat ngin lap ba ka ong kumne “An Act to regulate transfer of land in Meghalaya for the protection of the interest of the Scheduled Tribes therein" ( Ka ain ka ban teh pyrkhing iaka jingdie ne ai khyndew na ka bynta ban iada iaki scheduled tribes kiba shong hangta ne ngi lah ban ong ban iada na bynta ka jingbha jong baroh ki scheduled tribes kiba don bad ba la ithuh ha Meghalaya).
Ka Executive Committee (EC) jong ka Council, kam pat lah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba pura na ka bynta u snem 2015-16, namar ba ka District Council ka dang ap ia ka bhah na ka sorkar jylla na ka bynta u snem 2013-2014.
Nongpoh, Naitung 23 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka jylla hynin ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Ri-Bhoi ban lum ban lang ïaki rang bad thei ïalehkai ba kynsai ban sei madan ïaka sap ka phong kaba ki don bala pynlong ha Indoor Stadium Umlyngkdait bala tip kum ka ‘State Talent Identification’.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingpynsangeh ïa ka ilekshon MLA ha Sohïong ka dei namar ka jingkhlad ba kyndit jong u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Ha ka hukum, u Deputy Commissioner Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka la don ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun kiba la pyrshah ïa ka Roster System bad kiba la dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka tnat shipai suiñ (IAF) kan sa pynbiang san tylli ki M 17 V5 Helicopter na Raipur bad Nagpur na ka bynta ban ai jingkyrshan halor ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Gadchiroli bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ia katei ka kam ban leit bat ia kitei ki briew nabar kiba la thmu rung beain sha ka jylla, la ialam da u samla Baiaishah Kharshanlor, General Secretary ka KSU Nongpoh Circle lem kiwei ki nongialam bad dkhot ka KSU Nongpoh Circle.
