Haba u la iohi ia ka jingshah ñion beiñ jong Ki Khasi ha kato ka por um hun ban shu peit kai ia kata ka jingshah lehbeiñ jong ki ha U Harry Inglish uba bat ia ka kyrdan Assistant Political Agent ha ka British Court.
Kat kum ka khubor ba la pyllait da u Bah Hubert Marwein, la pyn paw ba katkum ka kaiphod na ka RTI ia kaba la tohkit da ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, la shem ba ka VEC Nong poh, kaba la lamkhmat da u Bah Bul Lyngdoh kum u Chairman uba dei ruh u Rangbah shnong barim ka Nongpoh, u Bah Silvester Mynsong, kum u Secretary bad ka Kong Madhuri Sweetly, kiba la soi tuh ia ka kyrteng ki Job card Holder ha ka Register jong ka Muster Roll bad la shem ruh ba ki la dep ban sei tuh ia ka bai bylla sngi ki Job Card Holder, hynrei khlem da sam pat ia katei ka pisa sha kitei ki Job Card Holder, ha kaba ki Job card Holder kiba la shah soi tuh ia ka kyrteng bad khlem ioh ia ka bainong bylla jongki ki kynthup ia u Job card holder 4203, 4817 bad 4818.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha ka Sohiong SC da 0-2.
U la ong ba haduh mynta, 31 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdonkti ha kane ka jingjia.
Ki don ruh ki nongthoh khubor kiba la da pyndep ïa ki jingpule kiba don jingïadei bad ki kam pathai khubor.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi, Bah Gavin Miguel Mylliem u la ong ba kam ïahap ban buh jingkylli ïa kaba ki nongïalam barim ki la leh naduh ki por ba la dep halor ka Reservation Policy hadien ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ha u snem 1972.
Shillong, 30’lyngkot:Ban pynkylluid ia ka surok bah NH bad ki surok shnong , ka tnad pulit ka Sadar Police ka la pyntip ba yn pyniaid thymmai ia ki kali na Hopkinson Road, Jacob’s Ladder Road bad Boyce Road ha ka taiew nyngkong jogn u rymphang shuwa ban sdang skul biang.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa kitei ki kol na ka Sailung Ialong SC la thep da u Banshan Pale ha ka minit ba 1, u Casper Lhuid minit ba 18, u Dauruhi Pale minit ba 44 bad u Mewanpynshai Dhar ha ka minit ba 78.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan pynlong ka jingiakynduh ha ka taiew ka ban wan ban iamir jingmut halor ka jingkylli ba la phah da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha kaba iadei bad ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill, 2020.
Kajubab hangne ka long – “ka pyrthei hangne kan ym pat wai".
Kane jingiatai halor ka kam rep ka dei shi bynta jong ka prokam kaba la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency, Shillong.
Ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait ïa ki kor pynsawa bad ïa kiba pynkheiñ ïa ka Motor Vehicle Act kan dang ïai bteng bad yn leh da kaba tyngeh ïa kiba pynkheiñ aiñ, la maham u SP.Shillong, Naitung 20 : Ka sorkar jylla ka la rai ban shim ïa ka jaka kaba heh haduh 50 akar ha Nongdiengngan ba tip kum ka pung Nongmahir, Ri Bhoi District na ka bynta ban pynkylla ïa ka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam ha ka jylla.
U la ong shuh shuh, “Ngi la shim ïa kane ka sienjan khnang ba ynda la plie biang ka jingdie doh ki paidbah ruh kin ym artatien shuh ban thied ïa ka dohmasi, bad kin thied  da ka ba jingsuk mynsiem, namar mynta ka dang khluid bha ka ne ka jingartatien jong u paidbah.
Ha Nartiang Constituency u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan phai biang kum u MLA hadien ba pynliem ïa u kyrtong ka INC u Bah Emlang Laloo da kaba tam da 2023 vote.
Ka jingïalehkai kaba lai, ka Mawreng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Kynton-U-Mon da 1 la 0.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ka rukom ïalehkai ki ar kynhun, kam  long satia kaba pynhun ïa ka mynsiem u paidbah nongwan peitkai, katno tam ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong Lajong FC namar ba sa shisien, ka Laban SC ka la rung madan da ka juh ka kynhun ïalehkai kaba la mad ïa ka nam rem hakhmat ka Rangdajied United FC, kaba ki rang ïalehkai trai ri trai muluk ba la rung ka kyrteng ka jong ki ha ka First XI ki long tang kumba lai ngut katta u Pynshong dor Shadap, u Eijingmut Lyngdoh bad u khynnah U-18 u Aplang Buam bad hadien la  mih bujli pat sa u Bickyson Kharkongor bad u Kerionald Pyngrope.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar MDA ka la dap 100 sngi mynta bad kan kut jingmut ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka shuh shuh na ka bynta ki paidbah ka jylla.
La sngewthuh ba ia katei ka kam, ym shym la ujor satia sha ki pulit, hynrei la thang ia ka met jong katei kaba iap, khlem da pyntp satia iano iano ruh bad don pat kiba tip, ba katei ka briew, ka la thang im hi ialade.
“Ngi sngew mong ba u Vinay Katiyar un shu kren pyrshah ia ka nongialam jong ngi" ong ka kong Jop Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Naduh ka step sngi ba Ar haduh mynta ym pat lait surok.
Kaba kumno ka jubab ngin ai sha kita ki bym pat sngewthuh ïa ka jingmut jong ka bad kumno ngi ïalam bakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba dang khie dang san.
Haba pyrshah jur ia kane, u bah Bajop ula kam ba lada ailad ia ka Assam ban den, palat 35 tylli ki shnong kin sa shah taplep ha ka um naduh ka jingduh ki jaka rep bym lah shuh ban batai.
Kiba ak lang ha kane ki kynthup ia u Enshon Lamare, Richard Kharpuri bad ka Mary Nonghuloo.
Ha ka jingpynkiew thymmai, kin ioh T.1, 03,300 bad ka bai iing T.19000,  kaban long baroh T.1,22,300.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka 4th Mile Kick Start Academy ka la ïoh ban shu khur ei ïa ki 3 tylli ki kol bad ki 3 point pura khlem da donkam ban hiar madan, hadien ba ka kynhun ba dei ban ïakhun pyrshah ka Challenger Academy kam shym la wan satia ban pyntip ne ban don na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Wat hapdeng ki jingpyntieng kohtympan kiba bun jait na ki riewkhawpud bad ki myndie ri kiba la maham ia ka jingkhlain bor ki nongshun, hynrei ki khun ka Bri U Hynniewtrep khlem riej bad khlem don jingtieng tang khyndiat ruh ki la lenlade bad pha ia la ka jingim na ka bynta ka lawei kaba laitluid, ka lawei kaba phyrnai bad ka lawei ha kaba ki lah ban im ha ka burom.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka Myntri kam aiñ ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, ki la ïa donlang ban ïakynduh ïa ki seng bhalang na Garo Hills ïa kaba la pynlong ha Tura.
Hynrei ngi sngewthuh ba ka jingshisha kan nym iap satia bad ym don bor ha ka pyrthei, kaba lah ban pynduh ia ka" ong shuh ka khubor.
Ïa kine ki kharkhana la pynieng khlem ka jingkhot pynsngew paidbah bad ki paidbah ki sah haka umdum bad la kine ki kharkhana ki bud ne em ïaki kyndon kiba iadei bad ka jingïada mariang.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Deihok Sumer, President ka Rumshnong Youth Club Bataw bad la ïoh ka jingkren lyngkot na u Skem Sumer, Waheh Shnong Bataw uba la mynsiem ïa ki nongïalam ka Club ba ki la lah ban pynlong ïa kane ka lympung baheh hapoh Shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
“Kane ka jingban khia ka kam, ka la ktah ia ka jingshakri jong ki ia ki paidbah namar ba don ki khep hap leit shaw briew haduh lai ne saw sien ha ka shimiet", la ong u bah Roipar.
Ha kane ka jingialang ha Shillong la pynkup burom ia kine ki khynnah bad samla da u Vice President jong ka seng sain pythei United Democratic Party (UDP) u bah Alantry Dkhar uba long kum u kongsan ryngkat ka jingiadon lang u President ka Meghalaya State Kickboxing Association u Bah Larry Lorenzo Warjri, ki kmie ki kpa bad kiba haiing ha sem jong kine ki rang bad ki thei ialehkai Kickboxing.
Kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ha kaba ki nong Meghalaya ki ioh kum kane ka lad ban pyni nam ia ki soh jong ki, shaduh sha bar jong ka jylla, bad kane ka dei lyngba ka jingialam jong ka sorkar jylla.
Namar kata ka seng ka kyntu lang ïa baroh ki seng Bhalang bad ki seng saiñ hima sima ban pynbor lang ïa ka sorkar da kawei ka sur khnang ba ki samla jong ngi kin ym duh nong," ong ka kyrwoh na u Vice Presdent ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingkwah ki briew ban leit sha ki jaka bapher bapher bym pat ju poihapoh ka ri," ka la ong.
Kumta ka seng hadien ba ka la jurip ka la kynnoh bad ong ba ka la lap shisha ïa ka jingdon jong ki khynnah kiba dang rit ka karta ba la pyntrei ha katei ka karkhana.
Shillong, 9 Naiwieng:U Pastor Senborly Diengngan u la mudui sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka aiñ shongkha shongman jong ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Compulsory Registeration of Marriage Act, 2012 namarba katei ka aiñ ka ia tyngkhuh bad ka aiñ pyniathoh shongkurim ki Pastor kaba la pynkupbor da ka Indian Christian Marriage Act,1872.
Dang shen u nongbishar ka High Court u SR Sen u la pynbna ia ka rai halor ka jingbishar ia ka kam tait shnong ha shnong Mookhep, ba ki Rangbah Shnong ne ki Khlieh Nongsynshar kim lah shuh ban ai syrnod namar ba kim dei kiba ithuh da ka ain.
Ka Sor Shillong ka long ka pdeng jong ka Ri.
Hadien katei ka jingjia ki nongshong shnong katei ka thain kila pyntip noh sha ki bor pulit ka nongstoin Police Station, ha kaba na ka liang jong ki pulit ruh hynne ka sngiu kila leit mar mar sha katei ka shnong bad kila lap ruh ia katei ka met iap jong katei ka longkmie.
Katei ka jingshong kyllain myngngor, ka dei halor halor ka jingleh sting bad thok ka Health Department ia ki nongialam shnong jong ka thain Mawryngkneng.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, kata te, kaba don ka jingmut shalyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Rahul, u kwah ban iakren hi dalade bad U bah DD Lapang, ba un weng noh ia ka shithi iehnoh kam jongu, hynrei, la sngewthuh ba U bah Lapang, ula kyntait war ban ia kynduh bad ia kynduh ia U Rahul ruh.
Kane ka la jia ha ka por kumba 10:55 mynstep hajan ka Don Bosco Technical School ha Laitumkhrah katba utei u khynnah skul u dang pyrshang ban jam na shiliang sha shiliang surok.
U Secretary ka NEC u Ram Muivah ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba u shimti kum u secretary thymmai, u la ong ba ka NEC ka ioh duna bha ha kine ki snem naduh ba ka la don.
Halor kane u bah Hek u la ong “U Rocky um dei satia u pyrsah trai jong ng".
“Hynrei ka liang pyrshah ka kren ka juh shikajuh da ka ba ong ba kane ka dei ka rong iong ka rong iong ha duh ba baroh ki kin hap ban ngeit ba ka dei ka rong iong ia ka ta te yn ym lah ban pdiang bad kane kan ym trei kam kumta" u la ong.
“Wat la nga long u briew na ka sain pyrthei, ruh ngam ju klet ia ka jaitbynriew, lada ym dei ba don u bah Sanbor ka Laban Constituency, kaba dei ka general seat kaba kiwei ki jait byn riew ruh ki lah ban ia leh election, kan ym ioh ia u MLA khasi, nga la lah ban pynrem ia u nongshun jong ka jait bynriew jong ngi, u ba la ujor case pyrshah ia ka District Council"u la ong.
“Naduh ka por ba nga dang long MDC nga ju ai jingmut ban phah jingtyrwa sha ka sorkar ban leh eiei hynrei ym don ba leh," u la ong.
Halor ka jingkylli la ki nongïalam ka BJP kin wan neem ban ïalap elekshon ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba ïa mynta um pat lah ban ong ei ei la kin wan ne kim wan hynrei u ong pat ba kaba kongsan ka long ïa ki nongïalam na ki shnong ki thaw bad naka thain kiba lah ban trei bad wanrah ka jingkylla.
Ka pyrthei ka la nang syrtok bad ki kam ki jam ki duna bha.
“Ngi dei ban Ïalong kiba sbun kum u kpu ba la kdiah ban ïarap ïa kiwei, kumba u kpa Bakhuid u la pynbna ïa ka sngi kiba duk kumta ngi dei ïa kiba duk kumba ieid ïa u Jisu ha ka iukharist bakhud," u la ong.
Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka 12 tarik u nohprah ka seng HSPDP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Malki naduh ka por 11 baje mynstep.
Katba u Chanky Shadap uba donkti ban lehbeijot ia kawei ka khynnah 14 snem haka 25 atrik Naitung 2010.
Ka jingjulor jong kane ka surok, kadei namar ka jingkit palat pud ki trok kit dewïong kat haduh ba ka jingkieng bapli ka la synjor bad kdiah tbuk.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba ki kpa ki kmie tymmen jong ka Jaitbynriew Khasi ki tip bad sngewthuh biang biang ïa ki tynrai jong ki Jaitbynriew kiba shim jait na u kpa.
“Na kaliang u rangbah shnong ka Sohphoh U bah Mutshwa Thabah u la ong, ba kine ki briew ki ba donkti ban leit kawang petrol bomb ha iingsah ki pyrshang ban leh kaei kaei ka kam sniew bad kane ka pynshong syir ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ruh ka politic bad ka niam ka dei ban ïaid rynkat ryngkat khnang ban wan rah ïa ka shynshar ka ba khuid bad ka ba suba.
Na ka liang u Bah Finely L Pariat, General Secretary ka MAA lyngba une u kyrwoh u kyntu ruh ia kito kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban wan registar ia ki kyrteng jong ki hapoh ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
SHILLONG: Ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba kan iai bteng ban sangeh thied bad shoh doh masi katba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ki jingdawa ka KJBWA ban khanglad ia ka jingshalan beaiñ ia ki masi sha Bangladesh.
U la pyntip da kaba suhlang ia ka jingujor ba u la ioh na ka Shillong Cantonment Lease Holder’s Association (SCLHA) lyngba ka shithi jong ki kaba kilathoh ha ka 19 tarik u lber bad kaba ka jingdawa jong ki ka la shu sahkut da ki bun bun snem.
Ka jingialehkai quarter final ha ka 17tarik kan long hapdeng ka Syndai pyrshah ia ka Nongtyngur por 2.30 nohsngi.
Nalor ka jingkieng dieng jri kaba pynsahkynmaw ia ka, ka jingdon ka jaka peitkai najrong dieng kaba jrong 85 phut, ban peit shynna ia ka ri Bangladesh ka dei kawei pat kaba pynsahkynmaw ia ka.
Kane ka dei kawei kaba pynduh mynsiem ia shibun ki samla.
Katba ha kawei pat ka khubor kaba la ioh lum la ong ba u Ma Shibun Lyngdoh haduh mynta ruh um pat don kano kano ka jingiakren bad ki nongialam EC jong katei ka seng bad la ong ba haduh mynta u dang ap ban ioh ia ka syrnod President na ki nongialam na Delhi bad hadien kata u lah ban iaid beit shakhmat ia ka kam bad ban thaw ia ka EC jong u.
Kumta halor katei ka jingeh kim banse ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa na ka sorkar lyngba ka District Medical & Health Officer (DM&HO) West Khasi Hills, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Sub Health Centre ha Kyrshai sha ka Primary Health Centre khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ula pyntip ba u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad ki Pulit ka East Khasi Hills ki la phone hi dalade sha u Superintendent of Police ka Patna bad Superintendent of Police (Sity) East Patna halor ka jingïoh jingtip ïa kane ka khubor ba saphriang ha ki social media ba shah shoh ki arngut ki Nongialam Niam na Shillong ha Bihar.
La ong shuh shuh ba ka Municipal Board, kam don ia ki sakhi ban pynshisha halor ka jingthmu jongka ban weng ia ki kharmetor na katei ka jaka bad kumta, ka la phah jingtip sha kitei kiba shong ha katei ka jaka, ba ki dei ban leit ai jingtip shaphang ka shong ka sah jongki bad hadien kata, ba kan sa beh pat ia ki, na katei ka jaka.
Kane ka jinglah ban pyntikna ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Assam Regiment da 3-1 kol ha ka jingïakhun semi final jong ka wat ba ar (2nd leg) kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan New Nongstoiñ.
Ka Seng Khihlang ka la leh ia kaba dei eh ha kaba ka la pynmih ia ka jingkyntu kynpham ia ngi baroh kiba bat ba ksoh ha la ka niam ba nangne shakhmat ngim dei shuh ban dang shah pynthame lane shuh pynbiej ha ki buit poh jong ki Agent Shilliang duriaw kiba long mraw ha ka pyrkhat bad ngeit nongwei jong ka niam khleh khawiang.
U dei uwei napdeng kiba la wan shakhmat ban ïaroh namarba u la ïoh jingïarap na shabar, u kwah ban ïasam lang bad ngi la kyrpad ïa u ban leit lyngba ka ophis DC bad kata ruh u la leh.
Haba ioh ban kylli tohkit, na ka liang ka seng ia kine ki bar jylla, ba ki wan naei kin leit shaei, hynrei ka jing jubab jong kine ki bar jylla kim shym la ai ka jubab ka ba biang.
U la ong “Nga hun ia baroh ki tnad kiba na ka liang u myntri rangbah u la aiti ia nga namar ba haba ngi trei ngin trei na ka bynta ki paidbah".
Kipulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
How to apply for Meghalaya MPSC Recruitment 2019Candidates are to apply and submit their applications through online mode only by clicking on the “Online Application" icon appearing in the MPSC website viz www.mpsc.
Ka Kong Babiangmon Lapang na Mawphrew, Ri-Bhoi District kaba im ha ka kam rep, kala pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshah khot sha Delhi ban sakhi markhmat ïa ka jingrakhe.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka NPP.U la iathuh ruh ba ka NPP mynta ka don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ban wanrah ia ka jingjop jong kyrtong NPP sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha bad Autonomous District Council.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress com mittee (MPCC) ha ka sngi ba ar, ka 28 tarik jong u Lber ki la pyn long da ka jing ialang ba lyngkot ban pyn paw ka jingpyrshah jur ia ka jing shah mait kyrteng jo ng u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha.
La iathuh ba ka jing ia mynjur hapdeng kitei ki ar kynhun, ka long ba ki shipai jong ki Kurds, ki dei ban iaid lang synrap bad ki shipai jong ka Syria, ban pahara ia ka thain khappud jong ka Syria.
Kum shi bynta ban lah ban buddien ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka kam thombor kaba dang jia shen ha Poonch, ki pulit ki la pyntreikam lang da ki kor ki bor, ki kynhun pyllip bom bad ki ksew sma dien ban lap ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka ban pynïap ïa ki shipai.
Ka la iathuh ruh ba nakaliang  jong ki, ki la ju leit ruh ban mih shaka ophis u BDO ban ioh jingiarap kat kum bala pynmang daka sorkar naka bynta ki lanot kiba shah ngat hakum kane ka jing jia hynrei naka liang ka ophis jong u BDO kala shu ai daki daw kiba bun dakaba buh por na kawei ka por sha kawei pat ka por.
U la ong ba kane ka long kawei na ki skhim kaba heh bha ba la ai sha ki nongrep hadien ba kila mad ïa ka jingeh na ka khlam COVID-19.
La ioh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Huroi, uba la sneng bad kyntu ia ki samla jong ka KSU ban iai trei lang bad ka Dorbar Shnong.
U ai ia ngi ia ka bam ka dih.
U la ong ruh, ba khamtam ha kapor lyiur kane ka surok ka ktieh bad dap sa tang da ka um ha baroh ki bynta jong kane ka surok PWD bad ka jingsniew shaba palat na kane ka surok ki ba bun ki nongleit nongwan da ki kali arshaka kila kyllon bad don ruh kiba la mynsaw.
Kaba mut baroh ar, kata ka Laitkor bad ka Mawlai ki donkam tang ban pynïakhaid khnang ban ïai bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup ka jong ki.
U Nongmudui ula kam ba u Respondent No 14 udei u Khliehduh ba pynïaid beaiñ ïa katei ka kam.
Ka BJP ka la lyngngoh ba u myntri u la xkynmaw ia katei ka mat mynta ynda u la shong ha ka liang pyrshah, ka la ong ba jin da la u MP un kynmaw ia katei ka mat ha ka por ba u dang shong ha ka shuki Myntri hapoh ka sorkar UPA-II katei ka la urlong.
Ka NPP ka dei kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla kaba la kyrshan lang ka UDP, PDF, NCP, BJP.Ka jingniew ia ka vote kan long ha ka 1 tarik u Jylliew ban wan, ban tip iano ki paidbah ki rai ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka Banerjee ka la ong, “Nga wan hangne ban ïathuh ha phi ba ka TMC ka dei ka Party kaba tang ma ka, kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba shakri bha bad ïarap ban pynrulong ïa ka jing phohsniew ki samla, ki samla pule bad ki Kyn thei.
Ha kane ka prokram sam khusnam sha ki samla kiba la wan sha khmat na ka Secondary School Leaving Certificate and Higher Secondary School Leaving Certificate, u MLA u la pynkup burom ruh ïa lai ngut ki briew kiba la paw sha khmat ha ka imlang sahlang.
U Dr Anil Banwala, Deputy Director, Animal Husbandry and Dairying, Haryana, ula leit peit hynnin ka sngi, ia ki jaka ri jingri bapher bad ula pyn thikna, ba ka don ka jingiap kaba bun bah jong ki syiar ha Barwala, na ka daw jong ka jingpang, ka bym pat tip satia.
Ia ki khusnam la phiah la ki jong ki bynta ba kynthup ha ka Homestay, BNB & Guest Houses, Travel Enterprise, Architecture, Food, Grassroot Heroes bad Cultural Ambassador.
Ia kane ka dorbar la pynlong kyrpang da ka sorkar lyngba ka Agriculture Department bad ka la long ruh kaba jop da ka jinglah jong ki ophisar bad kiwei kiwei ki nongtrei jong kane ka Department sorkar.
Kumta kum ki seng bhalang ki dei ban peit bha haba pynlong ïa kino kino ki prokram jingïakhih dei ban da bishar bniah ba ki dkhot kin ym leh kulmar bad dei ban bishar bniah ruh ba ki riew shim kabu ba thap tang ban pynkulmar shnong kin ym ïoh lad ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakhih namar haba jia kino kino ka jingkitkhlieh kan hap leit sha ki nongïalam kito ki seng kiba khot pynlong ïa ki prokram jingïakhih.
Une u nongmihkhmat u la jop biang ha u snem 2018 da ka jingjop kaba donburom.
Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kabn pynlong da ka jingiakop penalty shoot out ne ka jingiashut penalty haka 22 tarik une u bnai Naiwieng ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi.
Shillong, Nohprah, 05: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma ha ka sngi Baar u la leit jurip bad pynïaid ka jingïalang pyrkhat kam ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Shillong,25 Risaw:Ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Mawkhar, ka la pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai halor ka jingshah kawang Petrol Bomb ka synduk Alumuri  u bar jylla hajan ka ophis ka kur Nongrum.
