Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Iaonnis Narleng, u la ujor da ka Ejahar sha Khanapara Police Station bad u la kyntu ruh ia ki bor Pulit ba kin shimkhia ha ka ban kem mardor ia kitei ki runar, kiba la thmu ban thombor pyrshah ia u.
Ha kane ka jing jurip ia ka jaka pynkhuid um u Bah HM Shangpliang  u MLA ka Mawsynram u la ong ba ka rukom pynkhuid ia ka um ka la dei ban pyndomkam noh da ki rukom thymmai ka juk mynta  ban pynkhuid ia ka um.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathah ba u Mooshahary un neh shwa haduh ban da thung da uwei pat.
Imat ka dei shisha ba ka niam khlem ka riti ka dustur ka lah dei ka niam kaba anna.
Da kumta kiba bun na ki jaidbynriew kiba shem bad ia kynduh ki sdang ban shim pynban da kawei ka jingmut bad katta hi ka long ba pleng ba la shu bna satang kum ki khana pateng ba don teng katta ka jaidbynriew Khasi, kaba ka ktien ka jong ka la duh jait.
“Ka jingshah bynshet kam jong ka Kong Matilda Kharbuki bad kiwei ka dei halor katei ka nongrim ba la kdew, bad kam don satia ka jingleh shiliang khmat tang namar ba ki dei ki bahaïing hasem," la ong u Bah Justice.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingïakajia hapdeng kitei ki 2 ngut shi kmie shi kun ka la jia naduh ka por mynsngi hynrei na ka liang ki nongshong shnong ba marjan kim shym la leit korbar satia namar kam dei ka jingïakajia kaba ki la ïoh sngew ha ka sien ba nyngkong.
Katba ki 59 tylli ki constituency kin leit sha ka jingïathep vote ha ka 27 tarik Rymphang, ïa ka tarik ban thep vote jong ka Sohïong constituency yn sa pynbna kham hadien.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Shillong City mynta ka sngi ha poh Ka jingialam u President u samla John Lyngdoh bad u General secretary samla Enlang sawian  ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District ka Kong Matsiewdor War Nongbri ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka 21st International  Trade Fair hapoh Nongbah Shillong ha Madan Iewrynghep.
Kane ka kompeni ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ki ban sa wan na ka bynta ai ka jingshakri sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kaba ma haduh katta katta.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ka hukum ba ki briew ha kane ka thaiñ ki la dei ban kynriah jaka namar ka jingjur palat jong u ‘lapbah lapsan ha Himachal Pradesh na ka bynta ar sngi, ïa kaba la sdang naduh hynnin ka sngi.
Baroh ki jingïalehkai ha la ïing jong ka Mumbai City FC kin long hapoh ka Shree Shiv Chhatrapati Sports Complex ha Balewadi, Pune.
Ïa kane ka jingïalang pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HMYM la pynlong hapoh jong ka Women’s Hostel Hall, Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba don hapoh Shnong Mawlangwir.
Ka Arpita Mukherjee, ka iathuh ha ka ED, ba katei ka pisa, kaba don ha iing jongka, ka dei ka jong U Partha Chatterjee.
Ha kawei ka liang ka Commitee jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly, mynta ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingbitar hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynsangeh kynsan ia ka jingiakynduh bad ki nongialam jong kane  Balang kiba la wan khnang na Rilum Khasi bad na Ri lum Jaintia.
Kumta la bthah ia baroh kiba wan sha katei ka jingkhawai iathoh ban shong pynkyrpang ialade ha iing bad phone haka Control room No.9485153533 ba kin iarap ban leh ia kaba donkam.
Hadien ar tylli ki leg ba ki kynhun ki mih madan mar 14 sien bad 56 sien jong baroh ki jingïalehkai, ka team ba khur bun point kan ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
“Ngin aipor ïalade kumba 24 haduh 36 bnai bad ngin sa bishar bniah ïa ki rukom treikam," ka la ong.
Namarkata, lada ka sorkar India ka kwah shisha ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ngi ki Ri lum kiba long ki trai Muluk trai jaka ka dei ban pdiang bad mynjur ïa ka kaiphot ba la wanrah da ka National Commission to Review the Working of the Constitution.
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) mynta ka sngi kala ai ka jingkitbok kitrwiang ïaki samla ïalehkai Athletic ka Ri-Bhoi District kynthei bad shynrang shuwa ba kin mih naka district ban leit ïa shimbynta sha ka Meghalaya Games 2024 ka ban long ha Tura haka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha ophis u DTO ha Nongpoh.
Ka Twinkle Khanna, ka ia shongkha da ka jingieid bad ka jingiahun mynsiem bad u Akshay Kumar bad lah ban ong, ba ka dei ka kynthei, kaba da donbok sat, ha ka jingim jongka, ba ka iashongsuk shongsain bad utei u khlur ak phlim jong ka Bollywood.
Ha kane ka sngi, u Bhagat u la pynlut por ruh ban leit jngoh ia ka Don Bosco Museum ha Mawlai, uba la iaroh ia ka jingdon jong kane ka Museum kaba dei ka spah bah jong ka dong mihngi.
Haba kylli halor ka Piggery Mission, u Bah Moodi u la ong ba haduh mynta hi kam pat poi sha kane ka shnong, hynrei la ïohi ba kiwei ki shnong ki la ïoh ka jingmyntoi na kane ka skhim.
“Ngi suba ba utei u briew u la shah pynïap, hynrei ki jingtip kiba kham bniah kin sa mih ynda la pynlong ïa ka jingtohkit," la ong u SP ka East Garo Hills, u Siddharth Ambedkar.
Kumjuh ka Ri-Bhoi ka la jop da 8-1 kol pyrshah ïa ka South West Garo Hills.
Haba ong ba kitei ki 3 shnong ki kloi ban iatreilang bad ka sorkar halor ka kam COVID-19 u la ong, “Ka sorkar ka dei shim ka jingshaniah na ki shnong ryngkat u MLA ban lah pynduna ia ka jingpang.
“Ngan iai iakhun bad iai iakhun, katba nga dang sah mynsiem" ong biang u bah Nongrum haba kren ha ka jingialang paidbah ba la khot da ka seng HSPDP mynta ka sngi ha Madan Student.
Utei u nongialam ka HYC, u la ong ba seng ka ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki nongri sniang, kiba la pynpaw ba ki sngewkhia eh halor ka jingioh laitlan ki sniang na shabar ka jylla, kiba la rung sha ka jylla, khlem da don kano kano ka jingshah peit bniah ha ki doktor mrad.
Ha kane ka prokram na ka liang u Myntri u la aiti ruh ia ki shabi sha ki Dairy Co-operative Society bad kaweh ruh ia ka lama kum ka dak jong ka jingpyllait ia ki ha kane ka jingialang.
Kane ka bill ka long ruh ban pynthikna ba ki skul bah jong ki riew shimet ki dei ban don ia ki jaka hikai kiba biang katkum ka jingdon kam ki khynnah bad  kumjuh ia ka bai pule ka jong ki bad na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla bad ban iada ia ki khynnah kiba pule ha kine ki skul bah jong ki Riew shimet.
Ka iing leh niam ka Sengbah ka la shah thang ha ki runar ha ka janmiet sngi Baar kaba la kylla dpei namar ba la shna ia ka tang da ki dieng bad ki siej nalor ki tiar ba la buh ha ka, ki la ingkhong lut khait.
U Nangkiew kor Moore u kamai bun ron marwei da 43 ron ha ki 35 bol katba kiba la khur wicket na bynta ka Cricket Lovers Sohra ki long u Rahul Prem Rai u khur 3 wicket ai kamai 25 ron ha ki 4 over bad u Mehraf Sarkar u khur 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki 3 over.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei ASHA ka la pynlong ruh wat ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban kyrpad ïa ki Village Health Council (VHC) ban khih ban ksar da kaba wad ïa kino kino kiba lah ban long ki nongtrei monsngewbha (la ki dei ki dkhot ka VHC) ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam katba ki ASHA ha ka jylla baroh kawei ki dang pynlong ïa ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi.
Lada khang ia kane ka jaka treikam, kan ktah ruh ia ki skul, ki college, hospital bad ki ophis, kiba ju donkam ha kane ka Sub Office.
Phewse, kata kam shym la urlong satia! Kane ka jingleh jong u ka la pynsngewsih bad pynbitar shikatdei ïa ki nonghikai, namar ka dei ka sien kaba ar ha kaba u la shet kylla ïa ki.
Ha ka jingleit jurip, la don ryngkat na ka liang ki bor District kaba la mihkhmat da u EAC jong ka Pynursla Civil Sub Division u bah Gautam Warjri, ha kaba la don ruh ki nongialam jong ka CCIB u bah Kmen Myrchiang bad kiwei pat kumjuh ki Sordar jong ki shnong kiba don ha katei kathaiñ khappud.
Halor u pud u sam, U Sangma, u iathuh ba ha ki hynriew bnai, kane ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit noh ia u pud u sam bad la iathuh ba la leit jngoh ia ki 36 tylli ki shnong ha ki 6 tylli ki thain bad hadien ka jingpeit bniah, la thaw ia ka kaiphod, ha kaba la aiti sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Wat lada injek da u trai masi ruh ki masi kim da shah shuh.
U la ong ba ka EC kan buddien ïa kane la ka dei lyngba ka Sorkar Jylla bad ruh bad ka tnat Korbar Ri (MHA) nalor ka jingbuddien ruh ïa ka mat ban ïoh jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar.
Ha Tripura, ki don 23 ngut kiba dang ioh biang ia ka jingpang covid 19 bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 446 ngut.
Phi lah ban ioh ia ka tent ban sah miet ha Moolamylliang, bad ia ki hotel ha Khliehriat.
Khlem ka synshar ka khadar ngin ïa klumar.
Ka jingkyrshan jong ki paidbah ia u ha kane ka elekshon ka la nang kiew haba ia nujor ha ki snem ba ladep bad ha une u snem ba la dep.
Ha kawei ka liang, u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit uba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u la ong ka party kan kyrshan tyngeh ia ka rai ban pynhap ia u Lamphang bad kumjuh ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar jylla.
U Dr Don u la ai ksai ba um pat kwah ban shong thait ha kane ka kynti na ka kam nong ialam, wat la ki don kiba la pynpaw ba un shong thait noh ban aiti lem ha kiwei ban ialam ia ka party.
Kano kano ka jingjia ym lah ban ïaroh, bad baroh ka jingjia dei ban pynrem bad ban tehlakam katkum ka aiñ namar ba hakhmat ka aiñ, ym don ba heh ne ba khraw ne duk ne ba riew spah hynrei ka dei ban long kumjuh ka kyrdan longbriew manbriew namar ba ka ri India kam don kano kano ka jingïashah sha kano kano ka niam ne ka kynhun hynrei baroh ki dei ban im laidluid kumba la saindur ha ka riti synshar ka ri.
La don uwei u myntri sorkar haba u leit sah ha hotel ha New Delhi haba u khie step, u la khnoit ia ka bell ban khot ia u nongap bad hadien ba la wan u nongtrei ka hotel, u la kren phareng ia uta u nongtrei ha hotel, ‘ sngewbha ai tea bed ( step sha)’ ha jaka ban ong ‘bed tea (sha step)’, la ong u Bah Paul bad lada ngi ioh kum kine ki nongmihkhmat ki bym don ka bor sngewthuh ban iakren kaei kaban jia ia ka jylla bad ki paidbah.
LYNNONG – 21 U SOHNIAMTRA, U SOHMYNDONG BAD KIWEI KIWEI KI SOHJEW KI SOHTHIANG Ha kane ka lynnong ngan thoh shaphang u sohniamtra, u sohmyndong bad kiwei-kiwei ki soh kiba iadei kur bad ki, bad kiba lakhot lang ha ka ktien phareng ki ‘citrus fruits’ (kynnoh sitros phrut).
Ka Seng ka kyrpad ruh ia kito ki khynnah ba kin sngewbha ban submit ia ki Admit Card, Marksheet bad Epic na ka bynta ban leh ia ka screening ha ne shuwa ka 20tarik Naiwieng 2020, ong ka kyrwoh na U Bah HS Sarubai, Education Secretary, Seng Samla Shella.
Haba peit ia ki kyntien ba kren U Rahul Gandhi dap da ki jing shukor jing pynbiej, ka state BJP ka kob ia u nongialam ka congress ia ki jingkren jong u lada u buh nongrim wat la tang shiteng ia ki jingialap jong u ha ka jingialang paidbah ha Nongpoh.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep bad ka la kut ha ka por 4 baje janmiet.
Ia kine ki 9 kol, u Da-u-ruhi Pale marwei ula khyrwit 6 kol ne ar tylli hattrick ha ka juh ka jingialehkai.
Kane kam shem dei satia tang ban pynsngewthuh ia ki paidbah nong thep vote, hynrei ka dei ruh ban kynthup lang ia ki nongpyniaid ban ia don bynta lang ha ki shnong kum ki nongialam ba ka jingthep vote dei ban bud ia ka khuid ka suba bad sumar ia ka mariang.
Bad nga ruh nga kyndit noh na kaba ïohthiah.
Nongstoiñ, 25 Naiwieng:“Hadien ba nga la mih noh na ka Party HSPDP, kaba la pynlong pat ia nga ban jied noh da ka Party BJP ka long hadien ba nga la wad bniah bha ha kaba iadei bad ka jingmyntoi jong u paidbah bapher bapher ka shem jynjar bha lada ngan doh sah ha ki party riew lum namar ba ka sorkar kaba ju synshar ha Nongbah Delhi ka dei beit ka National Party, kumta kala pynktik ia nga ba ngan phai khmat noh sha ka BJP" ong u bah Counselor Wahlang kyrtong ka BJP na ka Nongkhlaw-Mairang Konstitwensi, hadien ba la dep ban thep kyrteng ha khmat I kong F.Lakiang Returning Officer ka Mairang Civil Sub Division.
Dei tang ka Tynring kaba long ka kmie ka trai kaba don ki Dulir ki kot ki sla kiba biang ba ki bor Ain ki bor sorkar ruh ki tip bad ithuh ia ka jingkynnoh ba tyrwa die ia ka khlaw Wahswad-Umsohlang ka dei ka Dorbar Shnat Raid Tynring.
Haba iadei bad kane, ka South Korea bad ka United States, ki la maham ba ka North Korea kan ïoh da ka thma Nuclear ha kaba kut lada ka North Korea kam sngap ïa ki jingmaham bad lada kan dang pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh na ka por- sha ka por.
“Kane kan long ruh kawei na ki lad ïa ki samla ban ïoh kam shipai bad ym tang katta ka long ruh ka jingsarong ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynreiw", ong u bah Pilestar.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Don, u la ong ba ka kam ri jingri haba shu peit dei kaba suk, hynrei haba la trei ia ka kam ka dei kaba eh bad u la pynkynmaw ruh ialade ba ha ki por ba u dang khynnah u la trei ia ka kam ri jingri ban iarap ia u kpa jong u.
Ngi la sngewthuh ba ka sorkar kan sa pyni da kiba bun bah ki daw ban pyni ba balei kam lah ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ula ong ba ki nongrep ki dei kiba la don lypa ha ki kam rep kam riang hynrei tang katto katne eh ki donkam ïa ka jingkyrshan kum ka jaka buh ïa ki mar rep, ka jingpynkit, ka jingbei tyngka bad ki polisi treikam ban pynlong ïa ka rep ka riang ka ban biang bad ban bha ka kamai kajih.
Katba napdeng ki saw tylli ki konstitwensi pat lai tylli ym shym la don ba ia knieh tiket satia kata ka Sohiong Konstitwensi la pan tiket tang u khun jong u bah HDR Lyngdoh, na Rambrai konstitwensi la pan tiket tang u bah Kimfa Marbaniang bad na Mairang konstitwensi la pan tang u bah Lam uba dei ruh u President jong ka Block Congress ha Mairang.
Une u direktor uba la ioh ban pdiang haduh 3 sien ia ka Academy Award ha kaba iadei bad ki phlim ba u direk ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor hadien jong ka Oscars u sngew ba ka Hollywood kan sa nang kham kiew shuh shuh haki snem ban wan lada ka lah ban pynthymmai ia ka rukom shna bad pynmih phlim ha kane ka kar khana.
U Assistant general secretary Heipormi Sayoo, organising secretary H Symblai, publicity secretary Dawni Chullet, environment secretary Barful Sayoo, education secretary Samjur Suiam, finance secretary Simon Sutnga, sport secretary Steningbon Suchiang, bad kiwei kiwei.
Hynrei la katta donkam ban nang pynjur shuh shuh ka rukom treikam ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba hakhmat duh," u la ong.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka jaka ai jingsumar ka long kawei na ki jaka ai jingsumar kaba hakhmat eh na ka bynta ki khynnah kiba ioh ia katei ka jait jingpang ha ka ri  baroh kawei.
Katei ka jingjia ka la jai hapdeng ka 7 tarik u naiwieng 2016 haduh ka 9 tarik u jylliew, 2017.
Ka Association ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih jong ka halor ka rukom treikam ka tnad pule puthi ha ka jylla, ka jingbymler  jong ka tnad pule ka la paw pyrthei ha ka 28 tarik u Jylliew kumba la mih ruh ha ki khubor ha kaba ka   sorkar jylla sa shisien biang ka hap ban pdiang ha ka sien ka ba-ar ban ithuh ia ki nonghikai kolej ne ki Lecturer kum ki  Assistant Professors bad ki Associate Professors katkum ki kyndon jong ka  UGC.Lah ruh ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la pdiang ia katei ka jing ithuh ia ki nonghikai kolej ha ka 2010 ha kaba ka la ai jingtip ruh katkum ka shithi vide No.EDN.34/2009/91 kaba 22.03.2010  kaba don ruh ia ka  No.EDN.34/2009/93  kaba dated 14.05.2010.
U la ai burom ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa ka tnad pynmih bor ding hi baroh kawei kiba la shim khia ban pynurlong ïa kane ka jingthrang ban pyndep ïa kane ka projek ba sahteng la slem bah.
Dei kane ka daw kaba la pynlong ia u Robert Raikes ban plie ia ka Sunday School ha ka Sngi U Trai khnang ban lum ban lang bad ai jinghikai ia ki khynnah.
Ula ong ba ka STEDS ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingnangjur ka jingkylla rong jngum (Sky blue) jong ka Wah Lukha na uwei u snem sha uwei pat naduh u snem 2007 kaba la jia nyngkong kaba la iap pathar ki dohkha ha shilynter ka wah Lukha.
U la pyntip bas a lai tylli ki pyrton CRPF  kin sa wan poi la sngi nyng kong ha Garo hills.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh lum jingtip da ka seng, la ong ba ia katei ka Coal Depot la plie naduh u snem 1999 bad kaba la paka bha na ka bynta ban pynlong ia ka kum ka Dipu ne ka jaka ban buh ia u dewiong, hashwa ban shalan pat sha ka jylla Assam.
Katei ka seng ka la ong ba ka pynphai ktien da kaba ong ba ki don shibun ki samla ka Bri u Hynniewtrep kiba tbit bad kiba shemphang ban trei ia katei ka kam balei ka District Council kam thung ia ki, hynrei u CEM u la jubab ia ki ba la don teng u AO jong ka District Council u bah Fermon Laloo hynrei u risaiñ noh na ka kam da kaba ai daw ba umlah shuh ban dang bteng biang ia katei ka kam.
Ka jingialang, la sngewthuh ba kan long lashai ha ka por 11baje mynstep ha Secreteriat bad na kaei kaba la iathuh da u nongialam ka HNYF, la shim,ba ki nongialam jong ki 13 tylli ki Sengbhalang, kin ia poi lut ha katei ka jingiakren, lashai ka Sngi.
Kine ki nongialam shnong ka Mowkaiaw, Mowtyrshiah bad MDC kila lum jingialang hadien ba bun ngut ki khynnah skul na Mukhap, Mowtyrshiah kila pep skul.
Lai ngut ki briew, ki la shu iap ei, katba uwei pat ula mynsaw jur, na ka jingkem ding kaba la jia ha kawei ka jaka set kali hynnin ka sngi.
Kumta, ka Seng Samla bad Sport ka ai khublei kyrpang ia ki lai seng, namar ka jingwan jongki ban ia tynrong lem ia ka jingeh ki paidbah, ka la long ka jingkyrkhu bad ki kyrmen skhem ruh ba ki nongialam ki lai seng kin dang shimkhia na ka bynta ban pynioh lut ia baroh ki hok ba ki paidbah ki don kam bad ki jingduna kiba don ha ka shnong na ka jingwan katei ka toll plaza ba kynthup ia ka surok iaid kjat, ka surok jingkieng bad kumjuh ruh wat ha ka ioh kam ioh jam ki samla, kumba la kular da u Project Director ka NHAI bad ka DC ban pynurlong ia baroh ki mat dawa ki paidbah bad ki trai jaka, la byntap kitei ki nongialam ka Sport Club bad Seng Samla Shnong.
"U pynpaw ruh ba u la ïoh jingtip ba wat kiba ri Masi khem dud ki mad jingeh bha, ka dud kim lah shuh ban saplai, hynrei ki hap ban pynbiang bam pat ïa ki manla ka sngi, kumta ma ki ruh ki donkam ïa ka jingïarap na ka sorkar.
Ïa kane ka jingkam, la pyni ruh da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki karkhana hapoh ka Jylla kum ki karkhana dewbilat ki karkhana sain nar rod bad kiwei kiwei ia kaba ki ju pyndonkam da u dewiong bad haba peit ia ka Ribhoi District ki bun bha ki karkhana khamtam ha Byrnihat, nangta sha Khlieh shnong Jaintia Hills bad kumjuh sha Mendipathar Garo Hills, hynrei ym pat ioh sngew ba kitei ki jaka ba ka lyer kan kylla lyer bih ne ban don ki briew ba iap haba ring mynsiem na ka lyer ba don kitei ki karkhana.
Nga la kham iaid sted bad mareh suki thop-thop bad ynda la poi ha ka jingkieng banyngkong, ki paralok ki la kylli hangno i Bah Jim, namar nga wan poi marwei.
Ha kiwei pat ki jingïakhun quarter final ka kynhun na Assam ka la jop haduh 9-0 kol ïa ka Chandigarh, ka CISCE ka la jop ïa ka Kerala da 1-0 kol bad ka Sikim ka la shah rem noh ha ka West Bengal da 2-0 kol.
Lada ki 36 ngut ki nongmihkhmat na rilum Khasi bad Jaiñtia kim kyndit bynriew kan sa poi ka ïa ba u paidbah un sa ai jingsneng ynda la poi ka samoi jied syiem bad ka ïa ka dang biang ïa ki ban kylla thiah kylla dem noh ïoh u paidbah un ai jingsneng ha u 2028 bad wat ki party riewlum bad ki party hi ba don ha ka sorkar lada kim sngewthuh ïa kane ka jingïoh jingkyrshan ka VPP bad ki ki leh bym suidñiew ïa ka jingsngew u paidbah un sa pynpaw ïa ka jingsngewdom sngewbitar bad ai jingsneng ha ka elekshon MDC ban MP kaba sa long ha u snem ban wan.
(2 Ki Syiem 4:38-41)Ka jingïathuh khana kaba ar, ka dei shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong bad lah ban pule ha ka kitab Ezekiel 37:3-10.
U la ong, “Nga kyntu ïa ki nongri masi baroh kiba don ha ka jylla ba kin pyntip sha la ki district veterinary, khnang ba ka sorkar kan ïoh lum jingkheiñ ban ai jingïarap ïa ki.
Ioanis 4:23.
Ka Reserve Bank of India, Shillong haka 26 tarik une u bnai ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha kaba iadei bad ki jingnang jingtip bad ka jingshim rai ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ki pisa pilain ne ‘Financial Literacy Event’ hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah, Nongstoin, West Khasi Hills District.
U DSO Ma Daniel Dan, haba kren kum u kongsan  ula kyntu iaki samla ban bud iaki nuksa bad ki nongmuna jong ki riewkhraw ka ri ban kyntiew iaka District, Jylla bad ka Ri Baroh kawei bad ban imsngi ha ki kam kiba lah ban tei ia lade bad ruh ka imlang sahlang.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma haba pynpaw ba ka sorkar ka sngewdiaw bha halor kane ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ki khynnah skul hapoh ki Lower Primary School bad ha ki Upper Primary School hapoh ka jylla.
“Ki dkhot ka Executive Commttee kim ju iathuh ki leh hi, kim ju iathuh kim ju pyntip", la ong u myntri Wartynghah.
Shillong: Ka kynhun ïalehkai ka H.Elias Higher Secondary School, ka la mih na la ïing ban leit sha Delhi kum shi bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai jong ka U-17 Subroto Cup Football ki khynnah shynrang.
Na ka liang u MLA bad Myntri sorkar u bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong “ Nga la ai shaphi ïa kane ka ambulance khnang ba phin ïoh ban pyndonkam ïa ka haba kit ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar.
Kumba la sakhi ruh da u nongthoh khubor mynta ka sngi la iohi ba ka um kaba ki khynnah ki hap ban dih ka long kaba isaitmet ban peit bad ijli wat tang ban sum namar ka jingktieh bad lati, bad nalor ka um jakhlia kaba ki khynnah ki hap ban dih ha katei ka skul pule, ki hap ruh ban ring mynsiem da ka lyer paiñkhana kaba ki bor pynïaid kim peit wat hadien ki jingujor ba bunsien da ki khynnah pule bad ka jubab kaba ki khynnah ki ioh na u Principal bad ki bor pynïaid ka long ba kim dei ban peit ïa ki jingeh hynrei ba ki dei ban pynleit jingmut ha ki jingpule ha kaba ki khynnah ki la jubab ba kumno kin lah ban pynleit jingmut haki jingpule ryngkat ki jingeh bad jingjynjar ba ki mad.
Ki bor synshar ki la dei ban kylla kaba mut, ban pynthymmai bad don ia ka dohnud iatiplem bad mynsiem sngewlem, ban peit nyngkong eh ia ki briew kiba don ha trai duh ka pyrnon jong ka imlang sahlang, ia ki briew ba kyrduh tasam ki bym don ei ei bad ki ban iapthngan nyngkong lada ka khlam bad ka jingkhangdam ka dang iai bteng.
“Ngim kwah ba ki nongïalehkai ki jong ngi kin mad jingeh bad shem shitom ha kum kine ki bnai ba shit kyrang ka suiñ bneng," la ong sa uwei na ki dkhot ka AIFF da kaba bynrap ba kiba bun ki tarik ban poi ki lympung shaduh u bnai Jymmang ka la wan hadien ka jingshah ktah na ka khlam Covid-19.
Ha Jowai ka ophis u DSO, West Jaintia Hill District kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ban iada ialade naka jingkyrni haka dih drok, ban bam iaki jingbam ba tei iaka met bad halor ka rukom pyrkhat pyrdain ban ioh iaka rukom pyrkhat kaba koit kaba khiah bad ban iarap bad ban sngap iaka jingeh ki paralok ban ioh ai jingiarap.
Ki marbam mardih ki la kiew dor bha bad kane ka la buh jingeh ia ki briew ba duk, la ong u Gupta.
