U Hati sawkuna, tang shu iohsngew ia kane ka jingkren jong u Nongrep, u ieng shiphang, nangta u pynieng ia u Luta, u pah laisien laiwat bad u phetnoh bak sha ‘lawbah ‘lawsan da kaba jynrat naphang ia kaba wit ha ka lynti iaid jong u.
“Tang ia ka jingmang pisa ia ka MGNRES kan kot kumba 200 klur bad ka jingmang pisa ka long ba ka tnad kaba dei leh ia kane, kan sei ia kane ka pisa na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim khamtam ha kine ki bnai, ba dei ki bnai ba ki briew ki trei bha ia kane ka skhim namar ba ki kham duna jingtrei", la ong u Dr Mukul.
Shillong, K’Lyngkot 03 : U Kishan Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka spah ron kaba nyngkong jong u ryngkat u rangïalehkai ba wan ïalehkai na ka jylla, u Punit Bisht uba la ïoh ban kamai haduh 200 ron tam (double ton) tang ha ka sngi sdang jong ka jingïakhun jong ka Meghalaya ha ka Plate Group jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kabal ong ha Anand, Gujarat hynne ka sngi.
"Hangta nga la kem ktien, “Katno sien kong phi la leit law lyngkhuid hangta ba phi sa tip ia kita baroh"? Kata ka briew ka la ong, " Nga shu iathuh ia ka jingiathuh pateng ki briew.
Ki treikam beit da ki briew jong ki Myntri Sorkar ban peit ïa ki nombar kali, lada ym don ki nombar kali ka mut ka shu wan khlem siew pisa.
Kane ka Trinamool Congress ka long National tang ha ka platform hynrei ym ha ki rukom treikam namar kam kwah ban wanrah tang kawei ka aiñ hapoh jong ka Ri India bad kam ïeng ruh halor ka niam kumba long ka BJP.Kumta ha kine ki sngi la donkam shisha ïa ki nongïalam kiba nang ban treikam bad peit ïa ka jingdonkam jong ki paidbah ym ki nongïalam kiba shu jler tang ka ktien bad kren ruh kum ki biej kumba ka la jia hapoh Assembly.
Football: Teibok Nongrum, Fashioning Syngkli, Kenny Noel Sangma, Glennys Lynrah, Arlangki Nongsiej, Chibaitki Pamthied, Pyrkhat Janai Khar-kongngor, Colin Salmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Badonkupar Shadap, Dathrangki O.Sutong, Adam A.Sangma, Ricky Chyne, Babysundar Marngar, Devian Ronald-son Lyngdoh Nonglait, Easter Ch.
Na ka liang ki nongkitkam ka party NPP, Umsning Constituency ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la kyrpad jur ruh ia ki bor jong ka ain ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingshah ther maw ka iingsah jong ka MDC.Kane ka jingjia ka la wan long ruh tang arsngi hadien ka jingmih jong ka huri hura ha ka jingialang ialap elekshon jong ka Seng NPP ha Umsning na ka jingleit pynthut jong ki suba nongkyrshan jong ka Seng VPP.Ka iingbishar ka High Court of Meghalaya Bar Association ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingshah byrngem jong ki arngut ki nongiasaid ain kiba la ioh pdiang ia ka shithi byrngem ba la thep ryngkat bad artylli ki kuli na ki briew ki bym lah ban tip satia ki dei kiei.
Ka la bynrap ruh ba u bah Shangpliang u khlem ioh jingbit na ki paidbah nongkyrshan, marwei shimet ha ryngkat katto katne ki nongbud ki la khylliap lama kaba long khlem nongrim.
Kam dei ka sien banyngkong ba ki khynnah skul ki la shad ïa katei ka jingrwai.
Ka ktien ‘Reverend’ ne ‘Revd’ ne ‘Rev’ ka mut uba tyngshain, baphyrnai bad ba itieng ban peit.
“Nga la buh ïa kane ka jingkyrpad da ka jingkwah jong ki hajar ngut ki khynnah kiba donkam kyrpang ha Jammu & Kashmir khnang ban lah ban pynïoh kumjuh ïa ki lad ai jinghikai na ka bynta jong ki ha baroh ki skul jong ki riewshimet katkum ki aiñ," la ong ka jingthoh.
Ha ka por iengsngi (10 baje AM) la pynlong ia ka jingknia Mass bakhuid kaba la lamkhmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jyllaniam Jowai ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jyllaniam bad nabar.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization(HITO), ka la pynbna ba kan leit buh syntiew ha khmat ka khyrdop Secretatiat kum shi bynta ban dawa na ka sorkar MDA ban sospen noh ia ki 2 ngut ki pulit kata u bah Simsang ba dei ruh u inspector bad ia u Aiban Lyngdoh, uba khynñiat ia ki khyn nah bad ia kito ki nonghikai kynthei.
Shuh shuh la pynshisha ba u SDE u la dawa ïa ka pisa kaba T.40 hajar na u nongmudui bad pyntip sha u ba u PGM jong ka BSNL u la dawa ïa ka pisa na ka bynta ka jingïasngewthuh jingmut ha kaba ïadei bad ka rai halor ka jingmudui kaba dang sahteng katkum ka jingkwah jong u, la pynshisha ka kynhun CBI ha ka jingthoh ba ka la phah.
Ha kaba ki la paw shai ba kim shym la long tang hapoh ki 10 haduh 15 minit," la ong ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice ba shipor u TS Sivagnanam bad u Justice Hiranmay Bhattacharyya.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pynrope u la ong ba ka jingwan jong ki pulit Assam ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia katei ka surok ka long kaba sngewsih haduh katta bad kane ka pyni ia ka jingleh donbor jong ki watla kim da tip bha ia u pud u sam lajong.
Ka kongsan kong Baianti Blah, BDO Thadlaskeiñ C& RD Block kala plie paidbah ia kane ka jingai jinghikai.
Ki kynthei kiba shah kem ki long ka kong Banisha Nongsiej 21 snem na  Mawlai, Umiajur Block-III, ka kong Barisha L.Mawphlang 38  snem na Lumshyiap Golflink, Shillong, ka kong Caroline Nongrum 37 snem na Mawlai Mawiong, Shillong, ka kong Banisha L.Nongrang 38  snem na Mawlai, Nongpdeng, ka kong  Aisuk Dirborn 35 snem na Nongrah, Rynjah, Shillong, ka kong Kerdalin Biam 33  snem na Mawlai Mawiong, Shillong bad u bah Ialam Shympliang 32  snem na Upper Shillong Lumpdeng.
Guwahati:Ki nongialam ba rangbah jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jing leit phai biang ki  nongialam ka seng AGP ban ia treilang bad ka BJP, ha kane ka elekshon MP 2019.
Ki kyndon katei ka ain, ki la buh jingiada lypa ia ki baroh, ba lada jia ei-ei ne kino-kino ki jingiapher jingmut, ka tnat Pynchayati Raj jong ka Sorkar India kan rai, ym dei da ki Ing Bishar Ain.
Ha Meghalaya ïa kane ka jingtreikam la tip kum ka Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) bad la sdang ïa ka ha u bnai Kyllalyngkot jong ka snem 2020.
Ki katto katne ki jingai jingmut ban lait na kano kano ka jingjied kaba bakla ki long:Ka rta jong kiPhi dei ban ailad ïa ki khun jong phi ban leh ïa kino kino ki kam katkum ka rta jong ki.
Nalor kta u la kular ruh ban pynlong noh kloi ia ka eksam DSC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingdon ka Ktem Pulit ka Assam ha shnong Sabuda, ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha kito ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki la ong ba kat haduh mynta kim pat ioh jingmyntoi ei ei ruh em, hynrei ki la ong pynban ba ka jingdon jong katei ka ktem pulit, ka kylla pyn ban kum u Mawjynthut na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung bad ia kaba la tip paidbah kum ka Block-2.
Ki la iathuh ba la sdang ia ka suit ka shor naduh ka 11 tarik mynta u bnai, ha kaba ha ka 11 bad 12 tarik, ki la leit suit leit shor ha Ing Lyngdoh, kaba ki nong Wahkhen ki ju khot ‘Nongbatsla’, bad ha ka 13 tarik ki leit suit leit shor ha u Lum lane u Maw lyngdoh uba don ha ‘law lyngdoh ne ka ‘Law kyntang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor katei ka kynhun ka la iathuh ba naduh katei ka por ym shym la don Ri Raid shuh hapoh ka Raid bad ka la dei ka Ri shi ing kaba ka shnong ka la sam bynta lut sha baroh ki nongshong shnong ryngkat ka dulir.
Katkum ka kyrwoh bala pyllait da u Publicity Secretary ka seng u bah N.Myrlia la ong ba ka Lokayukta Bill kadei tang ma ka kaba lah ban pyniaryngkat kyrdan ia ki nongshong shnong jong ka jylla.
Na ka liang ki nongïalam ka GSMC ka la pynsgew ha u Shah ba kane ka jingdawa Garoland ba laitluid jong ki paidbah Garo ka la dei ka mat kaba la slem bha namar dei naduh u snem 1899 ha kaba u khla wait ki Garo u Matgrik Lt.Sonaram R.Sangma u la ïakhun pyrshah ïa ki Phareng na bynta ban ïoh ïa ka Garoland laitluid.
New Delhi: Ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka Nirmala Sitharaman, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki kali BS IV, kiba la pyn khuslai jingmut ia kiba bun ki trai bad ki kompeni kali, kin dang iai bteng ban trei kam hi nangne shakhmat bad ka daw, ka long namar ba kine ki kali, ki dang don kiba dang shna thymmai haduh ha kine ki sngi.
Hapdeng kata ruh u jied ban wad ïa ka jingmut ka jingim.
Ha satlak pyrthei, ki don  12.08 million ngut, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit coronavirus haduh mynta bad sa  548,429 ngut kiba la iap.
Ban pynneh ïa ka sngap jinglong tynrai jong ngi ka party ka ieng skhem ïa kata.
Shillong,27 Nailar:Ki kali kamai kim lah ban kamai khlem da ioh ia ka nombar plate bad khamtam eh  ia ki Local Taxi  nalor ba ki la ioh bad  Permit bad Nombar Plate, hynrei dang donkam pat sa ia ki Sticker; hynrei ka long pat kaba sngewlyng ngoh ba kawei ka kali Bus saw khmut ka bym don wat tang ia u nombar plate ruh ka kamai thik thik.
U la ong ruh, “Ka jingioh bhah ka jong ngi na ki khajna ka sorkar pdeng ka la long da ar shah, kata na ka T.4000 klur sha ka T.9000 klur ha kine ki san snem ba ladep.
College Student Union ki la pynshai ba ka jingujor ejahar jong ka bor synshar district ia ki lai ngut ki samla ba khang tala ia ka khyrdop kam dei satia, hynrei la khang tala da baroh ki samla pule bad ka jingujor ejar tang ia ki lai ka dei ka bym lah ban pdiang.
Kitei ki arngut, ki iakynduh ha ha ka jaka, kaba lait na ka jing pahara ki shipai ha North Korea lane ka  Demilitarized Zone (DMZ) bad ka dei ha katei ka jing ia kynduh ba shoh jingieid iwei ia iwei pat.
Ngi dawa na ka sorkar da ka dei ban phah kem mardor ia une u briew bad ban pynshitom ia u katkum ka ain Epidemic Act.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka surok ka long kaba don kam shisha ban pynlait ia ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong.
Ki nongpyniaid jong ka Twitter, kiba don 11ngut baroh, ki la pdiang ia ka rai ban die noh ia katei ka lad pathai khubor jongki, ha kaba la khlieh da U Jack Dorsey, uba dei U CEO barim jong katei ka kompeni.
U la kyntu ia ki samla ban shim kabu na kane ka skhim khnang ban sain dur ia ka lawei jongki ha ka lynti iaid kaban sa wan ha ki jingim jongki.
Ka Synjuk, ka lyngngoh ruh ba balei U Lat, um shym la mynjur noh ia ka ain jong ka Jaintia District Council, haba ula kren hi dalade ha ka jing ia kynduh bad ki nongsynshar shnong, ba ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
La iathuh ba U SDO (Civil), un peit bad pyniaid ia katei ka kam, ba kan nym don ka jing ia lum briew bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka koit ka khiah.
Tad haduh mynta ka bording kam pat meh satia.
“Da ka jingdon sa 39 tylli ki metïap ba la phah sha AIIMs, haduh ka sngi Balang ki la don baroh 91 tylli.
Nalor kata ki paitbah da kawei ka sur ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah, namar lada kam sngap ka lah ban mih ka huri hura kaba kham jur ban ïa kaba long mynshuwa.
Shillong 22 Naitung:U CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba  um shym la bna eiei ia ka shithi na ka UCIL kaba la ong ba kam don kano kano ka jingujor ia ka jingaiti ia ka surok Wahkaji-Mawthabah sha ka tnad Roads and Highways ka sorkar pdeng.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka ïing dorbar thawaiñ ka la ïohi ïa ka jingshaniah jong ki briew bad ka la dei ka jaka Pdeng jong kane ka jingshaniah wat hadpdeng ki jingeh bad ki jingjop jong ka synshar paidbah.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki paidbah khamtam ki nongsynshar shnong kiba la ai ka kti ka mon kti ka diang ha kine ki ar taïew ba la dep ba ka jylla ka don ha ka jingkhangdam.
God will punish them of what they are doingThe day will come when they will regret but it will be too lateLord forgive them for they do not know what they do….
Haba iakren hynne ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Ki don lai tylli ki daw kiba nga kwah ban ong, kawei ka long katkum ka jingmih khubor ha kawei ka khubor website mining weekly.com, la kdew ba ka sorkar India ka la rai ban sangeh noh ban buddien ia ki projek thymmai ban tih uranium namar ka jingpyrshah jong ki paidbah".
Ïa kane ka Committee yn bteng ban khlieh biang da ka Myntri Sorkar ba dei khmiih iaka Law ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
Ta kumno ngin leh ‘Social Distancing’ hangne ha ka rukom kaba dei? Lahbiang tang ba ngin shu īadro jylli hakhmat jong ki dukan? Kala dei kapor īa ki Khasi ba kin pyrkhat thymmai bad jynsur mynsiem noh īala kijong ki longdien īohba maki kin sa kylla long-ksuid na madan ha madan na kadaw ba kila khim palat ki lynti ki syngkien bad ki shnong ki thaw.
“Kumta, ngin don kumba 6500 ngut ki nongtrei mon sngewbha ha man la ki shnong kiban don ka jingïasnoh bad ka sorkar lyngba ka central database, ban ïarap ïa ka sorkar ban ïoh jingtip mar mar ha kajuh ka khyllipmat halor kiei kiei kiba jia ha ki shnong," la ong u Sangma.
Hynrei, ki don pat ki stad, kiba shim, ba katei ka jingkhang lynti, ka lah ban ktah da kumwei ia ka pyrthei, namar ba ka sngi, ka lah ban sa iaid noh da kawei pat ka lynti bad sa kawang tyngeh ia ka pyrthei, ha kawei pat ka rukom bad don ruh kiba pynsngew ba kane ka jingstad ka lah ban ktah ia ka jinglong jingman jong ka mariang, ka jingthung ia ki jhur ki jhep, ia ka bam ka ding bad kan ktah wat ia ka koit ka khiah jong u briew ruh.
“Ka jingïapyrkhat mynta ka sngi ka long halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang, ban weng noh ïa baroh ki case bad ki jingujor kam sniew pyrshah ïa ka HNLC," la ong u Bah Sadon.
U ong ruh ba lada kheiñ ha ka dor pisa, ka Sohiong ka la poi da ki spah klur ha kine ki san snem.
Katkum ka jingiasoi soskular bad ki nongtrei casual bad nongtrei kontrak ha ka 15.8.2018 na bynta ban ioh ki jingmyntoi bapher bapher hynrei haduh mynta kim pat ioh EPF, ESI bad Earned Leave, u la iathuh.
“Kam don eiei ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki CEM ia u Bah Pynshngain, baroh ngi la iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Process.
Ka jingthmu kalong ban pynitynnad shuh shuh ia kane ka jaka ban khring iaki nongwan jngohkai kaba dei kawei na ki lad ba aikam aijam iaki nongshong shnong.
Shillong, 17 Naitung:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh  u la ong ba bun ki briew nabar jylla ki phah pule ia ki khun jongki sha Shillong hynrei ki briew na kane ka jylla pat ki phah sha kiwei ki jaka.
Haba kren ha ka jingïalang plie, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba ha ki saw snem jong ka jingïaid lynti, u la pyrshang katba lah la ka buit ka bor ban wanrah ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
U Prime Minister u la sngap ïa ki bad la ong ba un sa peit bad bishar bniah ïa kine ki jingdawa jong ka Sorkar Meghalaya.
“Ha ka por jong nga, nga ai T.5000/- ïa ki kynthei ban pynkup bor ïa ki.
Ka jingduwai bad ka bor jong ka, ki long ka subject pdeng jong ki jingïalap ‘tein Blei jong U Sadhu.
Ha kawei pat ka khubor ka Fortis Hospital, ha Haryana, ka la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, sha U Amit Shah bad sha kiwei ki heh sorkar, ba ka lyer oxygen jongka, ka la lut plain bad mynta, ka dang lah ban pyn donkam sa tang 45 minit eiei.
La sakhi ruh ka jing kynjah ki ophis baroh kynthup ia ka Secretariat ka ba dei ka ophis ka ba heh duh hapoh ka Jylla.
Hynrei haduh mynta shi bnai tam u khlem leh ei ei.
Haba batai bad thoh lyngkot ia ki jingkren u Bishop Thompson shaphang ka Kmie u ong kumne: Haduh katno kiei kiei ki iasoh lang ha kiei kiei kiba sngewtynnad ha kane ka kyrteng KMIE , Ka jingphuhsamrkhie, ia ka jingkhih jingksar i khyllung, ka peit samrkhie ia ka jingrwai jingshad jong ki khun, ka peit sngewsarong ia ka jinglong samla ba bhabriew ki khun, ka ap kyrmen ia la ka lawei ka longrangbah bad longtymmen jong ki, ia kiei kiei kiba pynjahthait ia ka jinglong tymmen jong ka.
Ka Seng ka pynpaw iaka jingsngewlyngngoh iaka jingioh lad kitei ki Coke Factory ban mih kum ki tit ha ka por lyiur hapoh ka Elaka.
“Naba, kan sa don ka jingïalang hapdeng ka party bad u Myntri Rangbah lem bad ki Heh Ophisar ka Sorkar, ngi sngew ba ka dei ïa ngi ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïakhih," ong u President bad MLA ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Myntri.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam bad ki dkhot ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ia kaba ki la pynlong ha shnong Jatah Mawhati bad lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kat haduh mynta kim pat kyrshan kyrtong ha kane ka Ilekshon 2023, hynrei ka jingkyrshan kyrtong ne ban pynieng ia u jong u kyrtong, kin sa pynbna Nailur ne Risaw mynta u snem.
Kumta ha ki sngi ba la dep, ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ba ka Sohïong Konstitwensi kan thep ïa ka Vote ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023.
Dei kane kaba ki mut haba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘winnability.
U Bah Kharjahrin u la ong ba la iohi ia ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah, hynrei kane ka jingiakynduh kam shym don kano kano ka dak kaba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong:U nongialam ka National People Party (NPP) uba dei ruh u MDC ka Rambrai, u bah Bajop Pyngrope u la kawang maw tlam ia ka Voice of the People Party (VPP) ba kan ym lah ban neh slem namar ba sa tang katto katne por ki nongialam kin iapynkulmar para ma ki.
Ka sngi thep vote ka dei ka sngi kaba kyrpang ha kaba wat ka Sorkar ka la ai shuti khnang na ka bynta ki nongshong shnong ban pyndep ïa la ka kamram, hynrei ki dang don pat kiba shim sting ïa kane bad khlem ñiewkor da kaba pynlut kai ïa ka shisngi ban leit sha kiwei pat ki kam.
Shillong, Nailur, 24: Ka tnat Transport ka la duh ïa ka jingïoh lum khajna kaba kot haduh T.23.75 klur.
Rudolf E Laloo.
U la ong ba ka jingdon kane ka jingkieng ym tang ba ka lah ban pun lynti na shiliang ka wah sha shiliang wah hynrei ka lah ban wanlam ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wanrah pat ïa ka jingïoh kamai ïa ki trai shnong bad ki shnong kiba marjan.
iaki Marksheet phi lah ban phah haki Whatsapp bad iaka tarik ban pynpoi khadduh kalong 31 tarik Naitung (July) bad iaka jaka yn sa pyntip kham hadien.
Katba, ia kitei kiba mynsaw baroh pat la pynkit bad sumar sha ki jaka sumar kiba don hajan jong katei hi ka thaiñ, ha kaba 3 ngut napdeng jong ki, ki dei kiba la mynsaw jur bha bad ka jingim jongki ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Shillong,21 Iaiong:Uwei u nongpyn khuid Dam uba la tip kyrteng kum u Rama nan,52 snem karta myn hynnin ka sngi u la ngam jyllop hapoh ka Dam kaba don ha Mawphlang katba u dang pynkhuid ia katei ka Dam.
Hadien ba la pyndep ia ka Stage-III,  yn lah ban sam um 24 million litreshi sngi bad yn ioh um 135 litre shi khlieh ha ka shi sngi ka um dih na ka bynta 5,12,000 ngut ki nongshong shnong ka sor Shillong.
Katba na ka liang u Bah G.Namsaw, kum u Rangbah Shnong, u la pynpaw ia ka jingkmen bad ai jingiaroh kaba khraw halor ka jingshimkhia da ka Seng Samla Shnong, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ha kajuh ka por u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ia kine ki nongialam ka Seng Samla Shnong, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban ai ka jingtrei kaba khambha ha ka imlang sahlang.
Mynta ka step, la siat ia saw tylli ki nam ding sha ka kad liengsuin jong ka Kabul, ha kaba la siat na ka thain  Khabarkhaneh bad uwei na kitei ki nam ding, ula leit rung beit ha ka jaka sah jong ki riew padbah, katba kiwei pat, ki la hap noh, da ka jing pynhap ki tiar iada namding, kiba don ha katei ka kad liengsuin.
Ka bor District kan pynkhreh ruh ia ki list jong ki na ka bynta ban ioh phah sha ka Commission.
Uwei na ki nongialam katei ka seng haba kren bad une u nongthohkhubor u la ong ba la iohi ia ka jingbym ler kane ka sorkar jylla ban treikam kaba u paidbah um ioh ia ki jingmyntoi kiba u dei ban ioh hynrei u President jong ki pat um kwah ban kren eiei kaba pyrshah ia ka sorkar.
Kiwei kiba kren ha kane ki long u President ka Managing Committee u Dr.S.K.Chattopadhyay, u S.R.Choudhury bad u Naba Bhattacharjee nalor kiwei pat.
Ia kane ka jingiakop pyni phlim la seng da u Director kane ka Woodpecker International Film Festival (WIFF) u Narender Yadav.
Ka jaka kaba la thmu ban tei ïaka skul ka heh 42,000 square feet.
U nongthaw ain ka Jowai, Wailadmiki Shylla ula kop ba ka Voice of the People Party (VPP) kam lah ban  thaw pyrthei ha Rilum Jaintia.
Ïa ka program la plie da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka taïew baladep ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai lem bad ki Computer Instructors bad Hindi Instructor.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada sngap bha ïa ka video kam shym la don satia ka jingkren pyrshah ïa ki nongïalam Balang.
Katkum ka jingiathuh ki nongiew ki la ong ba kan shim por kumba shibnai tam na ka bynta ban pyndep ia kitei ki jingdonkam baroh haduh ba kin da ioh ban shong die dukan.
Halor kane, ka Dorbar Shnong ka la pynsngew ruh sha u MLA jong ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh ba un buddien ha kaba ïadei bad ka tyllong um ha Mawkhan Pasir.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u Nailar na ka liang u CEM, u la pynpaw ka jingbitar kaba jur hadien ba u la lap hi da la ki jong ki khmat ba bun ki bar jylla kiba ïoh ban khaïi laitluid khlem ka laisen khaïi bad khamtam ka jingdon bun ki ñiuhmoh kiba la ïoh ban khaïi hapoh ka thaiñ Bimola.
Ia ki briew na Jylla ba leit shabar ladei ban phah test bad lada  ki don ki dak ki shin ladei ban buh shwa ia ki ha ki jaka bym don briew (isolation ).
La pdiang sngewbha ïa u Thomas Jones da uwei u Rangbah Shipai ba riewblei uba la ai jaka sah ïa ki, une u dei u Captain Lewin.
