Namar ba ki paidbah ki la wan ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ha Bijou Cinema, kum ka dak jong ka jingkmen ki tyngshop bad puron ki la ïoh ban shad ïa ka jingrwai ‘Love Story’ ba dang shu pyllait ha kine khyndiat sngi ha Youtube.
Mar mar, la pyntip sha ki pulit ka Pynursla kiba la wan ban shimti noh ia ka met jongu ha ka por janmiet kumba 4 baje eiei na katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
“Hato ka jingiateh paralok ka UDP-HSPDP kan long kum ka jingplie lad ia ka BJP ban bsuh khlieh na kyrpong iing ha kane ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Namarkata ruh u la kynnoh ba ka Punjab IG ka la pynkheiñ syndon ruh ia ki kyndon jong ka Lahore High Court (LHC).
Shillong,12 Nailar:“Ki khun Samla ka Balang ki dei ban kham tyngkan, kim dei ban khohreh than ban mareh sha ki kotkhubor haba don kano kano ka jingbym ia sngew thuh kaba dang sah hapoh ka jingpynbeit ka Balang" ong u Pastor NS Phawa, halor ka jingmih ki ar ngut ki samla u bah Kitboklang Nongphlang bad u bah Rickey Cooper ban kren sha ki kotkhubor halor ka jingkynnoh pyr shah ia u MS bad AO ka Dr.H Gordon Robert Hospital.
Ha katei ka jingialap elekshon u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba ialam ia ka sorkar halor kiba bun ki mat kynthup ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Ka jingbthei bom ha kane ka sngi Saitjain ha iew Williamnagar, ka dei ka kam khawpud jong kane ka seng bad dei ban pynrem jur da kaba baroh.
Shillong:  U bah Omar T Shangpliang u Commandant jong ka  Border Wing, Home Guard, Mawdiangdiang, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5  tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje myniet ki la don 4 ngut ki briew ha kawei ka kali kaba don ia u nombar ML-10A-9577 ki la leit sha Civil Defence & Home Guard complex bad ki la pynieng ia ka kali jong ki shabar ka khyrdop.
" “Ki paidbah ka Jylla ki la ai ia ka rai ha ka ilekshon Assembly bad halor kane ka nongrim la thaw ia ka sorkar, kumta Nga tharai kin hap ban leh ia la ka jong ka kam ba la bynshet ha ki.
U Das haba kren ha ka jingïalang ryngkat ka jingïadon lang u Rangbah Shnong bad ki paidbah, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u lah ban poi sha kane ka Shnong kaba la ïoh ïa ka nam ka burom namar ka jingkhuid jong ka.
Ka KHNAM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynthikna ba ki jaitbynriew Khasi kiba shong ba sah ha Nahar Punji jong ka Srimangal Upazila ha Moulvibazar kim dei ban shah pyntriem bad ban sha ia ki ban im ka jingim kaba suk khlem don kano kano ka jingma.
I Kong Maya im bam im dih shuh jyn haduh shi taiew namar ka jingpangnud ia kaei ka ba la wan jia ha ka iing jong I.Ka Rida ruh shi bnai kynthih kam leit skul shuh namar ka jingsngewsih kthang ia ka jingduh noh ia la u Kpa uba lah uba iai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangna hadien ka jingïalang ki kynhun myntri ka ba la long ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Secretariat, u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ai ka jingmynjur na ka bynta ka State Anthem ka ban sa pynlait ha ka sngi ban rakhe ïa ka Meghalaya Day ka ban long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Tura.
Tura, Jylliew, 26: Ki nongïalam jong ka Trinamool Congress kiba kynthup ïa u Lazarus Sangma bad u Cherak W.Momin ki la leit jngoh ïa ki lanot kiba la mad ïa ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha rilum Garo.
Ki nongkitkam ba la pynskhem ha kane ka jingialang ki kynthup ia u President Bah Diningroy Marwein, Vice President Sanborn Jungai bad Kinstar Momin,Genl Secretary  Sainbor John Lyngdoh, Joint Secretary Kong Deviana Syiem, Kong Evangeline Niangti bad Bah Senendro R.Marak, Finance Secretary Bah R.Sparland Khardewsaw, Organising Secretary Bah Rapborson Kharsynteng bad Biarson Marak, Publicity Secretary Bah E.G War, Auditors Bah Evansius Marwein bad Bah David Lyngkhoi.
U Myntri Rangbah u la jngoh ia kane ka jaka ka long shibynta ka jingbuhthong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah lyngba ka rep siej bad thung dieng Agar kaba la pynbna ha ka jylla baroh kawei naduh u snem baladep.
I mih I lai sorkar da pynïynsur, Ileh I chna u paitbah wymïoo emdur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr.Mukul u la ong ba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi hapdeng ka ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP, ka People’s Democratic Front (PDF) bad ka Voice of The People’s Party (VPP) ban ïakren ban ïapyrkhat lang ïa ka rai kumba ki paidbah ki la bad kum ki MLA kiba don ka jingbahkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ki jingdonkam ba kyrkieh mynta ka dei ka um bam um dih, ym dei tang ka Mawlai ne kiwei ki shnong ha sor ne khapsor kaba kyrduh um, ka shnong Laitumkhrah ka dei kawei kaba bun bha ki nongshong shnong, nalor kiba la don lypa kiba la rejister hynrei ka jingwan rung wan mih ki briew ruh ki bun bha", la ong u Rangbah Shnong bah Andrew.
Shuh shuh ka JSU kala maham ia ki trok kiba kit palat ia u pud khamtam ia ki trok kit rnga dewiong jong ka kawei ka karkhana kaba don ha Wah Deinling.
Haba ïadei bad ka jingkyntu ka sorkar pdeng ban ban phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi, ka bor lyer bad Thermal, u Myntri ka tnat bording ka Meghalaya u A.T Mondal ula ïathuh ba ula pynsgew sha u Myntri ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingeh ka Meghalaya ban phai khmat sha kine ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki samla pule kolej ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka ain shongwai, Tenancy Bill jong ka sorkar ha phyllaw ka State Central Library,Shillong mynta ka sngi, hadien ba ki la mih noh shabar na ka jingialang ba la khot da ka sorkar.
Ka Khliehriat Block Congress committee haka 7th Nov, 2020 kala thaw iaka Wapungskur Congress Unit bad ia kane ka jingpynskhem bad thaw unit la pynlong haka phyllaw iing jong U Ma Shitlang Pale (MLA) ha Dkhiah East.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingnang kylla jong ka suin bneng ka la long ka jingma ia ki pateng ki ban dang wan ha kaba ki briew kin sa iakynduh ia shibun ki jingeh khamtam ha ka jingkyrduh um bad kan sa poi ruh ka por ba ka um kan sa kham rem dor ban ia u khaw bad ki jingbam.
Shuh shuh na ka bynta kito kiba wan ha ka por mynsngi, ka don ki dukan ba die jingbam hajan shnong ba la pynkhreh da ka Tista Hotel Khliehriat.
Nga kynmaw ba ngi la pyrshang ban ïapynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Dorbar Shnong bad ka Society.
Kiba kham jur ki jingiakhih lehse ngi lah ban dang kynmaw ki long ha u snem 1979,1987,1992, 2013, 2014 bad 2019 nalor kiwei pat ki snem.
La ong ba mynta ka sngi u bah Paul Lyngdoh u la khot dihsha sop sop ia ki nongialam ka UDP kiba ia sngewjan bad u bad ia katei ka jingiadihsha la ong ba kham ha shuwa la pynbeit ba kan long ha Pinewood Hotel ha ka por 4 baje janmiet hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha ka jaka long jingialang kaba don ha Assembly.
Kaba kham stet bad kaba kham shai na kine ki jingïapli long kata kaba ha ka jinghaw basngem kaba don ha suin.
Hynrei lada ngi lah ban pynmih phan wat tang kumba ka mih (on the average) ha ka ri Dkhar (India) baroh kawei kata tang 100 mon shi ekar, kata ngi ha ri Khasi-Jaintia ngi lah ban ioh sa shiteng milian ka tyngka tang na u phan.
Nongstoin, 6 Jymmang:Hadien ka jingkyn noh ba la mih na ka KHADC ba u Syiem ka hima Nongstoin u la ai NOC ia ka Maheshwari Mining Pvt.
Kane kanjingijli ka thew ia une u Khrist lamler uba long ruh u mradkhlaw uban sa leit shong ha kata ka temple kaba lai.
La ioh kurup ruh ia u drok heroin na u nongthied u Kaster Jasa bad bun u drok la ioh kurup na iing utei uba la song bha bad shong dor haduhT.2.90 lak bad ba khia kumba 29 gram.
Ha katei ka por u la ong ba na ka liang  ka hima kam kwah ban tuklar eiei, lada jia lei ba ka kam ka iaid beit iaid ryntih hynrei lada mih pat kino kino ki jingkulmar u la ong ba ka hima kam banse ban tuklar.
“Baroh ki jinglum khajna yn hap lut ha ka GST ha kaba kan weng ia ka jingtlot ha ka rukom lum khajna ba mynshwa bad kan weng ia ka jingktah na ka jingkiew dor ki mar ki mata", la ong u Myntri.
Mangi pat ha kane ka juk mynta ngi mane Blei hapoh ki ïingmane kiba la tei pynitynnad bha katba ka mariang kaba shabar kato ka ïingmane pat ka la jot lah pei lut.
U la ong ruh ba kane ka dei ka kynti kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ban jied ïaki nongmihkhmat kiba lah ban trei ïaka kam namar lada ngi bakla biang ban jied ïaki nongmihkhmat kan long ka jingtim ïaki paidbah bad mad jingeh biang kumba ngi mad mynta ha kaba ki paidbah kim lah wat tang ban kynduh ïa u MLA hynrei hap ban kynduh biang ïakiwei pat ki briew kiba u phah pateng.
Shillong,22K’lyngkot:Hadien ba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, u Bah Rang phlang Khongwet uba ki ju khot ieit u Bah Rang  u la shim ia ka rai ban mih madan ha kane ka elek shon MDC 2014 na Sohra Konstitwensi kum u kyr tong shimet.
Halor kane ka jingjia ym shem la don mano mano ki briew  ba mynsaw namar ba ki trai ïing kim shem la don ha ïing, ba ki dang leit donkam ha ïing jong kiba ha ïing ha sem.
Hynrei katkum ki jingia thuh jong ki heh ka JBCC ki la ong ba wat la u Bah Lapang u la ioh ka jingkyr shan ba pura ha kaba wat u MDC barim u Bah William Mynsong, Bah Snomik Kalwing MLA/MDC u la ai ka jingkyrshan ia utei u samla pynban ka la don ka jingthmu ban pynduh tiket jubor ia u Bah Lapanng ha kaba ki la kynnoh ba ia ka tiket la thmu ban ai sha u briew jong u MLA ka Jirang  u Bah Victor Rani u bym dei u dkhot jong ka seng Congress, ki la kynnoh ruh ba u Bah Victor u dei u briew jong u Lambok Mylliem MLA shimet na jirang.
Kumta la bthah ïa baroh ia kito ki khynnah skul kiba la ïa shim bynta ha katei ka jingiakop dro dur ba kin sngewbha ban wan mih ban shim ïa ka khusnam jong ki ha katei ka sngi ha Lumshnong, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti.
Ka la ong ba ka TUR lem bad kiwei kin iashong jingialang biang ban bishar ia ki jingdawa, kiba la dep aiti sha ka sorkar.
U Rev B.K Shangpliang, Vice Principal ka Lyngngam Presbyterian College bad Secretary ka Governing Body, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingïoh ïa kane ka scheme na ka NEC, ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ka college khamtam ba kane ka college, ka dei kaba la seng bad pynïaid da ka Ri Lyngngam Presbytery bad ka long kaba eh haduh katta katta ban ïoh tei ïa la ka jong ka building jong ka College tang nalade hi.
Watla kam pat pynbna hynrei la ioh jingtip, ba u kyrtong u la don bad kaba sah mynta ka long sa tang ba kan pynbna ha kine ki sngi ban wan.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka jingpyntikna ba kine ar ngut ki MLA ka PDF kin rung sha ka NPP ka dei namar ki nongïalam bahalor ka NPP ki la pyntip sha ki nongkitkam ka seng NPP ha kine ki ar tylli ki konstitwensi ba kin shong jingïalang kyrpang ban pynbeit lada wan rung kine ar ngut ki MLA khnang ban pynkhlaiñ ïa ka NPP.Ki khubor ki ïathuh ba ki nongkitkam na ki konstitwensi ki la lyngngoh haba ki la ïohsngew ïa kata ka khubor, hynrei ki la hap ban pdiang beit lada ki nongïalam ka NPP kiba nalor ki la pynïaid.
Lada ka sorkar kan leh kumta, ki nongtrei ha ki ophis Agriculture kim dei shuh ban shong kli kti tang ha ophis, hynrei kin sdang noh ban hiar sha ki nongkyndong ban ai jinghikai ia ki paidbah kumno ba kin rep katkum kane ka juk thymmai.
Ha u kyrwoh ba la pynmih na nongbah Aizawl ha ka sngi Thohdieng, ka Peace Accord MNF Returnees’ Association (PAMRA) ka la ong ba ka jinglong jingman ka la nang sniewdur bad kam long shuh kaba shngaiñ ïa ki jaidbynriew Meitei ba kin dang sah ha Mizoram na ka daw ki kam riewkhlaw ba la leh da ki runar ha ka jylla Manipur.
Ha ka jingtohkit, une u briew ula phla ba kane ka ksiar bar ri la pynpoi na Bangladesh ka dang don bad u bad kumta hi, ki Ophisar ka Custom kila khynra ban ïoh kurup haduh 14 tylli ki ksiar bala song ha ki artylli ki bek plastic.
Ka jingtih pathar bad lymmuh ia ki mar poh khyndew ruh ka long ka daw bah kaba wanrah ia ka jingkyrduh um bad ha kajuh ka por kaba pynlong bih ia ki um ki wah, haduh ban da iap duh ki dohkha ki dohpnat bad ba ym long shuh satia ban dih ia ka um kaba la long bih kaba don khamtam hajan ki par dewiong bad ki pat bad karkhana mawshun bad dewbilat.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ba ka Jylla ka ju kham phaikhmat ban pynduna ïa ka jingïap khlem dei por jong ki longkmie kiba pun khun lane ka Maternal Mortality Rate (MMR) bad ïa ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha lane ka Infant Mortality Rate (IMR).
Hynrei ynda u la samla u tip ba um dei u nong Egypt, u dei u Hebru (Israel) hynrei u la phet iap sha Ri Median na khmat u Pharoah, bad ha Ri Median u la shongkha bad ka Sipporah.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa katei ka prokram da ka kong I.M Nongsiej nangta la ïoh la ïoh ban ïarwai lang da ka jingrwai na ka kot jingrwai KHB No 526 kaba ong “Ah Trai to khot I’u paitbah ba bun" bad la ïoh ban pule na ka Ktien ka jong u Blei bad duwai da ka kong F.Lyngdoh Nongpiur.
New Delhi:  Ka Indian Newspaper Society (INS), ka la thoh sha ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka khajna kaba 10 percent, kaba la oh na ka kot shon khubor (newsprtint), namar ba katei ka dei ka jingkit kaba khia shibun eh ia ki nong pynmih kotkhubor.
Halor kaba iadei bad ka jingiatehlok ym shym don kano kano ka jingrai, la ong ka khubor na ka BJP Meghalaya.
Don pat kiba sngewthuh, hynrei ki kynshoit da ki rukom sianti shimet jong ki.
Hooid, ka don ka daw ban pynlong ia u ban sngewsih bad kata ka jingsngewsih ka dei ba ka kynroh Jerusalem ka la twa.
Kawei pat ka daw kaba ka pynlong ia ka Kong Ampareen ban mih madan ha ka elekshon MDC ka long hadien ba u Bah James Lyngwa uba la jied kham mynshwa ban long kum u kyrtong, u la kynran dien noh ialade namar ka jingbym khlain bha ka met ka phad.
Folk Song Group:- kaba nyngkong ka skul Nephinton Laloo Memorial Secondary School, Wahiajer, ka Lissi Pearl Secondary School,  ka la wan ba-ar bad ka Mookyndur Secondary School ka la wan ba-laiHa ka Indigenous Instrumental – Mukhla Raij Higher Secondary School, Mukhla.
Kumba ka long mynta, lada u President ka Ri India um khot ia ka joint parliament session, ka citizenship amendment bill kan iap noh (lapse ) namar ka term jong ka Lok Sabha ka la kut noh.
Kane kan ïaid ryngkat ruh bad ka jingïaleh ban kynthup lang ïa ka ktien Garo bad Khasi ha ka Eight Schedule jong ka Constituency jong ka Ri India ha kaba Sorkar kumjuh ruh ki NGO’s bapher bapher ki la ïasnohktilang an buh ïa kane ka jingdawa na ka sorkar India.
Katkum ka jingiathuh da utei u samla, u la ong ba u la dep ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam bad haba ka tnat Pulit ka sngew ia u ba u la heh ka rta, ki la dei ban pynshai lane kren ha ka por ba u leit ban thep ia ki kot ki sla, hynrei ym ban shu shim kabu ia ki samla wadkam ne ban pynlut kai ia ka por, ban leit mareh, ban khreh kot lem bad kiwei, namar kane ka jingleh da ka tnat Pulit ka pyntharai sniew pynban ia ki samla thep kam, namar watla ha ka por ba ki thep ka biang ka rta, hynrei ka jingtam ka rta ka dei da ka jingslem jong ka tnad pulit ban pynmih result.
Ha katei ka lympung ki la don 10 tylli ki team kiba la ïashim bynta.
Haba pynpaw ka kam rep khlem ai dawai chemical lane Organic Farming, ka dei kawei pat ka lynti kaba la pynshlur bha hapoh ka Jylla, ka Myntri ka ong, kumba long mynta, haduh 32000 hectare ka jaka ka la don hapoh kane ka rukom rep bad ka Sorkar ka dang plan ban bynrap sa 50,000 hectare hapoh u 2030.
U la ong ba kane ka jingkynnoh jong ki nongïalam ki National Party ka paw ba kim tip satia ïa ka history jong ka jylla.
Ki kmie ki kpa kidei ki trai nongri nongsumar jong ki khun (natural gaurdians).
Ka jingleit ban ïakynduh ka AIM ïa u Principal jong katei ka College kalong halor ka jingujor napdeng ki khynnah pule sha ka kynhun AIM ha kaba ïadei ba ka jingshah pynbor ki khynnah pule hapoh ki nong pynïaid jong ka College da kaba phah jubor ïa ki khynnah pule ba ki dei ban deng ïa ki mask ban ïada na ka Khlam Covid-19, ba dei ban ai Tika Covid haba ki wan shapoh ka jaka pule lem kumta kin nym ïohlad ban wanrung shapoh college.
U la ong ruh ba ki ksew ki bym don ki ‘Tag’, ka municipal kadei ban leh kloi ban leh la ka kamram ka ba tyneh khnang ban nym long ka jingma ka jingmynsaw, ka jingsyier ia ki kyllung khynnah khnang ban nym long ka jingma ia ka imlang sahlang.
La ai jinghikai sha ki nongrep ha katei ka pro kram da ki saiantis jong ka ICAR ba kynthup ia ka jingkren bad jingbatai na u Dr.V.K.Verma, Scientist (Horticulture) uba la batai halor ka phang “Ki jingeh kiba mih haba rep ia ki jhur kiba long kum u phan, u kubi, u Phul-kubi, ki kajor, bad kiwei kiwei, u Dr.Ramkrushna G.I, Scientist (Agronomy) u la ai ia ka jingbatai halor Ka rukom rep Riewhadem bad kumno ban pynneh ia ka khyndew sboh bad ruh kumno ban pynneh ia ka um.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharlyngdoh, u la ong ba nalor ka jing dawa na ka sorkar jylla, ka sur ki nong Mawlai ki la jied ruh ia ki MLA khasi ban pan ia ka jingkyrshan ia kane ka jingdawa, ha ka ba ha ka 31 tarik u Nailur ki la leit ban sam ia ka shithi ban kyrpad ia ka jingkyrshan lang halor kane ka jingdaw jong ki Nong Mawlai.
Kane ka long hadien ba ka jylla ka la iasoi soskular (MOU) bad ka Alberta Province na Canada myn ha ka 12 tarik  Kyllalyngkot 2014.
Ka jylla kan iashim bynta ha ki san jait jingialehkai kiba kynthup ia ka Football, Athletics, Boxing, Judo bad Shooting.
Nalorkine, la kdew ruh ba baroh ki MLA, Chairman, Deputy Chairman, CEM, Deputy CEM jong ki District Council, ki State President Women’s Wing, President Youth Wing kin long ki executive member katba u Babeth K Sangma bad Nihim D Shira kin long kum ki Adviser ka party.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kane ka jingïalehkai ba yn pynlong ïa ka bynta kaba 44 jong ka FIDE Chess Olympiad ha India kaba long ruh ka ri kaba nyngkong ban sdang ïa kane ka jingrah pateng ïa ka sharak ïa kaba la sdang da ka FIDE ha kane ka sien kaba nyngkong naduh ba la sdang pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha u snem 1927.
“Hadien ba la kut ka elekshon, nga la pyrshang ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Ka daw ba hap ban wanrah ka jingpynkylla ka dei namar ïa ka kyntien Enty bad Exit ka don tang ha ka kyndon (rules) katba ym shym don ha ka Ain tynrai (Original Act)".
U Bah Kharbani u la ong ba ki bar jylla ynda ki la bun paid ki la sdang sa ban pynibor namar wat mynta ba ki dang duna paid ruh ki la pynibor haduh katta katta da kaba shoh ïa ki samla Khasi bad lada kan poi ka por ba kin bun paid, khlem pep kin sa dawa ïa ka hok jong ki bad ka jylla Meghalaya kan sa jia kumba jia ha Manipur.
U Waheh Shnong ka Khanduli u la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong ki la rai ban pynlong da ka jingap miet namarba ki sheptieng ïoh ba ki paid Karbi ki lah ban wan hiar thma ïa ka shnong Khanduli ha ka por mynmiet bym poi pyrkhat.
katkum ka jingtip 10 percent na ka bai kamai ki thep na ka bynta ban shna ia ki kali saw.
Haba kren sha uha ka 8 tarik Lber, halor ka jingïoh ka NPP tang 2 ngut ki MLA na East Khasi Hills, ka la ong, “Ka East Khasi Hills, mynta ka kynti ka don ka jingkulmar hapdeng ki paidbah ban jied ïa ki nongïalam bad kane ka jingkulmar ka la ktah haduh ba ka la pynpharia ïa ka jingkyrshan ïa ki party bapher bapher".
“10 percent na ka bai lum, ngin thep na ka bynta ban shna", u la ong.
La iathuh ba ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khwai ia ka met iap kitei ki ar tylli ki metiap ki don shapoh thwei.
Napdeng ki 19 ngut ki nongïakhun na kylleng ka jylla, ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh Miss Meghalaya 2023 ha ryngkat ka song pisa kaba T.1 lak.
La khang pyrshah ruh ia baroh ki nongshong shnong kiba don markhap bad ka Assam naduh ka shnong Thadmynri Khanduli bad kiwei ba kim dei ban leit rep ha kum kane ka por sha ki bynta jong ka Assam, wat lada ka district   ka la pynjynsur ia ka curfew na ka bynta ki nongrep, hynrei ha kum kane ka por kin rep shwa ha ki jaka kiba hap hapoh ka district,  ban lait na ka jingiabit jong une u coronavirus.
U la khot ia ka ban leit jingleit bad u.
Bun na ki nonghikai khamtam ki ba don ha ka deficit system kim ioh lut ia baroh ki hok kumba kiwei pat ki nonghikai govt ki ioh hynrei ka jingpynap sdie na ryndang ka dei kumjuh.
Katkum ka jingong jong u, ïa ka soskular jingïamynjur ladep ïasoi hapdeng ka tnat Home (Jail) bad ka tnat Urban Affairs ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township.
Ka kyntu ruh ia ki nongri jingri ba kin nangkyntiew ia ka kam ri masi khnang ban lah ban pynbiang shuh shuh ia ka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei lada baroh baroh kiba tbit bad proh jabieng ki mih noh na la ka jong ka jylla ne ki mih noh syndon na ka ri, tang namar bym biang ka jingai jinghikai hangne.
U Ma Andrew ula kynnoh ba ïa kane ka pisa la ïsam hapdeng u CEM bad ki katto katne ngut ki MDC kiba ïajan bad u tang naka bynta ka myntoi shimet jong ki, khlem da pyrkhat ïaka lawei jong ka konsil bad leh bym suidniew ïaki nongtrei kiba la duh tulop bad shem jingeh ban pyndap pynbiang ïaka jingdonkam jong ki ha ki iiing ki sem jong ki mynta 6 bnai.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba ka VPP ka ïoh na u paidbah ka long kaba khlaiñ na kata ka daw ka sorkar kam dei ban shim sting ïa kane ka jingdawa kaba ka party ka buh.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ïa ki nongthoh khubor ba ka jingtohkit halor katei ka dang ïaid shakhmat.
Nalor u bah Sounder S.Cajee la ïa don ryngkat ruh ki ‘riew rangbah ki nong kot kam jong ka MCSEPAC bad ki paidbah ki riew ieid ïalehkai kynjatbol kiba la wan ban pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi.
Kumta ka donkam ban pynkylla noh na ka rukom tih liew khnai sha ka rukom tih kum ka lynti ïaid napoh khyndew (tunnel).
, ha kaba la ai ïa ka jingbthah ba ki dei ban ïatreilang bad ba kin bud ryntih ïa ka engineering standards bad ban pynthikna ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha katei ka thaiñ.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba mynta ka pyrshang ban plielad ia ki poi-ei kiba la shu rung tuh khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Tej, ula iathuh shuh shuh, ba um ju iakren bha shuh bad katei ka tnga jongu, ka Aishwarya, kaba dei ka khunjong U Chandrika Rai, uba dei u myntri pyniaid kali jong ka sorkar barim ha Bihar.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Secretary.
Ka jingiakut nia ka Niakha bad la ki khun shaphang la ka khunkha, ki la rai ban pynurlong ha kata hi ka sngi.
Nga ngeit ba kane ka jingtrei kan sa mih shen ha ri Khasi-Jaintia ruh.
