Nongstoiñ, 03 Nohprah:Ka A=Apple Society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Department jong ka Horticulture, West Khasi Hills ha ka 6 tarik mynta u bnai kan pynlong iaka jingiakop thei bhabriew ne ka Miss Nongstoin bad ka Fruit wine festival hapoh Nongstoin, Children’s park.
Ka la ïathuh ruh ba ïa i khunlung ba dang shu kha jong ka Kong Altima Rani la pynkit noh sha Nazareth Hospital, Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Ki khun shynrang ki bud ia u kpa kat sha ba u leit trei ban iarap ia u kpa ban pyndap ia ki jingdokam ha yieng.
Ki shem jingeh ban ïaid beit ha ka ka lynt la kum kito menbuaid bad ki klet ïalade ba ki don ha lynti.
Kiba kham sngewthuh bha ïa kane ki dei kito ki longïing longsem kiba la duh noh ïa la ki jong ki baieid bathoiñ namar ka jingkieng atiar.
Da ka mantra jong ka ‘Har Ghar Dastak’, ka jingleit kyntu ha man ka jingkhang, man ka longiing kiba duna ka jingshngain kaba wan haba la ioh baroh ar bynta ka dawai tika," u la ong.
U Jimenez lem bad kiwei ki stad, ki kren shai, ba ka WHO, ka iai bteng ban ngeit ba ka jingpang ka iabit na ka jing saham lane ring mynsiem jong uwei u briew uba don jingpang sha uwei pat bad u ong ba katei ka dei ka jingngeit ha ka por hyndai lane ka jingngeit jong ka juk maw, ha kaba na ka jingsma iewtung, ka jingsma ia kaba pyut bad kaba iap, ka lah ban pynmih ia ka jingpang pynhiar kpoh lane kaba ki ju ong mynshwa ka  Black Death.
Ki don shibun ki hydro projek ha ka jylla bad ki jingtip kiba ngi la ioh na kane ka jingleit jurip ia ka Purulia yn lah ban pyntreikam ha ka jylla jong ngi.
“Ki paidbah ka Jylla Meghalaya kin ym pdiang satia ïa ka TMC lano lano ruh," u la ong.
Jowai:  U heh pulit jong ka WJH  uba dei u Superintendent of Police, u bah Lakador  Syiem u la ioh ia ka Union Home Minister Medal halor ka kam hikai (Training) ia ki para pulit jong ka jylla Meghalaya bad ka thain Shatei Lam-mihngi.
U la kylla Khyndai.
Haba pynkut iaka Behdeiñkhlam ka don ka jingïasleit ne ïalympat bad ka jingiatan bhang.
“Phin sngap ïa kaei ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki kam ba kin ym ïaid sha khmat shuh ban wanrah ïa ka casino hynrei na ka liang ka sorkar ka la ïaid shakhmat ban ai licence wat ban thung ïa ka expert committee na bynta ban wanrah ïa kane ka aiñ khalai bad ka casino bad kat kum ka jinglap jong ngi lyngba ka RTI, namarkata kum ka seng hi ka eh than ba ngin shu ngeit na kaei kaba ki kren tang ka ktien", u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki nongkitkam ka NTC, la ong ba katei ka jingthmu ban pynpoi ia utei u 132kv Power Station ka lah ban urlong, namar na ka liang ka sorkar bad ruh na ka tnat MePDCL, ki la shimkhia bad don ia ka jingthmu ban pynurlong, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ruh ban pyllait noh ia ka 25 percent ka arrear ia ki nonghikai kaba la sahteng haduh kine ki sngi.
“Ki briew jong ngi ki dei ban lah ban aiti noh ïa ki jingïoh na ki politician kiba ai ha shuwa ka ilekhson.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka projek ka dei kawei ka nuksa ha ka jingpyndonkam ïa ki rukom rep katkum ka saiñ ha ka rep ka riang, bad u la ong ruh ba ka don ka jingduna ha ka jingsam ïa ki symbai bad ha ka jingpynmih ïa ki phan.
Kham hashuwa, ka Avani ka la lah ban siat bha haduh ba kan da khur ia ki 626.5 da kaba wan balai ha ka qualification.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui.
U President ka KSU South West Khasi Hills District, bah Forwardman Nongrem haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingmih jong kane ka jingpynïapher jaidbynriew da lei lei kum ka seng kan nym pdiang namar ki im hi hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kata ka step u la khie dang kloi bad u khreh u khrum kham bha naduh ka riam ka beit haduh ka sad ka khyllong.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingiohlad u khñiang jingpang COVID-19 ban bsuh khlieh ha thaiñ War Jaintia.
Hynrei ki don pat ruh ki paid Nepali kiba wan buhai shnong beaiñ kiba wan beit naduh Nepal ne Darjeeling kine kim duna ïa ka 5000 ngut.
Ki ar tylli ki team kiban aireng mynta ka sngi kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew haba ïadei bad ka Meghalaya, ka dei halor ka jingbsut shuh shuh ïa ki dkhot ha kine ki lai tylli ki Council, nalor ka jingweng ïa ka kyntien ‘District’ bad ka jingpynrung ïa ki kyndon kiba don ha ka Khyrnit Bashiphew (Tenth Schedule); kata ban khang da ka aiñ ïa ka jingkyntiap ki MDC na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat hadien ba ki la dep shahjied.
Ong u Jisu – “Lada phi iaisah ha ka ktien jong nga, phi long ki synran jong nga da shisha bad phin ioh ithuh ia kata ka jingshisha, BAD KATA KA JINGSHISHA KAN PYLLAIT NOH IA PHI" Ioanis 8:31-32.
Ïa kitei ki 19 tylli ki kynhun pat yn sa phiah ha ki saw group bad kin ïoh ban ïalehkai ha la iing (home) bad ha jaka jong kiwei (away) kaban sdang pat naduh u Lber mynta u snem.
Shillong, 16 Naitung:Ki don haduh phra tylli ki skul sorkar bad sawtylli ki kolej sorkar ha Garo Hills ki bym don Principal bad Vice Principal ba pura bad ia kane, la lap da ka Achik Students WelfareAssociation, (ASWA).
Nalor kine kiwei pat kiban ioh shuki EM ki long u MDC ka Lyngkyrdem Bah Jansing Tynsong, u MDC ka Laitumkhrah u Antonio War bad u MDC ka Maw phlang Bah Lamphrang Blah, u MDC ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh bd u MDC ka Sohra Bah Donevan Wanlang.
La set phatok ia u sordar Wahkhen namar ba u la pynkhein ia katei ka hukum ka high Court.
Ka ADB ka lah bei tyngka na ka bynta kane ka projek ban sdang pyndonkam noh da ki smart meter khnang ban wanrah ia ka jingbit bad jingjanai ha ka rukom khein ia ka bai bording.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki nongrep ki la nangkiew ha ka jingim namar ka Kam rep kaba la lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jongki.
Nalor kata na ka liang ka KSU ka la pynpaw ruh ba kan sa iamir jingmut bad ki bor pyniaid shnong na ka bynta ban buh ia ki jaka ialehkai kilan met khnang ba kan iarap ia ki samla ba kin lah ban pynleit jingmut ha kane ka kam bad ruh ban klet noh ia ki jingsniew bapher bapher.
Kiba wan na Lum jingshai bad Forest Colony kin hap ban iaid sha Lawmali bad ter ter sha Polo.
Nga ngeit ba ka kamram kaba hakhmat eh ka jong nga kadei ban don ryngkat bad ki paidbah.
Kiwei pat ki kyndon na ka bynta ki draibar ki long ba kim dei ban dih sikret ha kali, ne ki jingdih ba buaid, kim dei ban pynher stet ia ka kali palat ia ka 50 km/hr, kim dei ban kren ktien sih ne khlemakor, kim dei ban phong da ki slipar, hynrei da ki juti, ki dei ban kiar na ka jingthep khapngiah khamtam ha ka seat ba hakhmat duh, kin kiar na ka jingshim khmat (over take), ki dei ban iarap ia ki riew kynthei ban kyntiew ne pynhiar ia ki mar, ki dei ban pynieng ia ka  kali kham sharud ka surok ha ka por ba ki pynhiar pasenjer bad kim dei ban shim kabu ban kyntiew bai kali lada jia ba duna kali kamai bad kiwei kiwei ki kyndon ba la teh ia ki.
Ha ka juh ka por la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki ia ka bai leit ban wan ka jong ki namar ki hap ban iaid bad ban mih man ka sngi la pynsngew ka kong Lyngdoh.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo, kumjuh u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, u Deputy Director ka tnat ïalehkai u Bah PB War Nongbri, Assistant Director u Bah K.Passah, ha ryngkat ka jingïadon lang ki District Sports Officer bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tem ïa ka jingkynrei une u jingdih pynbuaid, ka la don ruh ka jingai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïa ka Narcotic Control Bureau (NCB) ha nongbah Shillong.
Ka Khonraij ne ka dong Chilliangraij kala wanrah ia ka Khnong Blai bad la buh haka jaka buh ha Loom Soo Iung.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ka iing jong ka Kong Sirda Mukhim, kaba dei ka Kmie bad ka Kong Aidalin Mukhim kaba dei ka khun ki ia sah marjan, kumta ka jingsdang jong katei ka jingpluh ka la sdang na ka iing jong ka Kong Aidalin Mukhim (Khun) bad nangta ka sa pur pat sha ka iing jong ka kmie, tad haduh ba kan da wanrah ia ka jingjulor kaba jur bad baroh ki tiar ki tar ki la ingkhong lut khait.
Ka jingpynkut ka long kumne –Ki Rangbah Shnong, kin hap ban sngewthuh, ba katei ka jingbuh por jongki, kan nym treikam satia, namar ba ka sorkar kam kwah ban pyndem ia ka jingkwah jongki bad kumta kan buh shibun ki maw jynthut bad kumta, kaei kaba ki dei ban pynkhreh shakhmat, ka long ba kin iaid da kato kajuh ka lynti ba jai jai bad kaba khlem ia pyni bor bad no bad no ruh, kaba ki la dep iaid ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad ba kin sangeh noh ban ia trei lang bad ki kam jong ka Sorkar, ha kano kano ka lynti bad hangta ngin sa peit la uei uba kham khlain bor, la un dei U MLA (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong), U Nongbishar (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong), U Nongkhaii (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong) bad kumta ter ter.
Ka NOC na U Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,263 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 831ngut.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u ma LC Ryngkhlem, Secretary ka Sport Club Ma IS Ryngkhlem bad la ot ia u cake da u ma SS Suting.
Ka ïing kashari ba kyrpang (Prevention of Corruption Act) ka la daiñ kuna ruh haduh T.1.80 klur bad T.3 lak pyrshah ïa kitei ki 2 ngut ki heh sorkar kiba rim kiba la leit ban ïalam set patok ha Central Jail, Aizawl.
Ha kajuh ka jing pynmih khubor, la bthah ba ha ka 22tarik Nailar, 2021, kaba dei ka Sngi U Blei, ba yn nym don ki kali kiba iaid, ki iingmane kin plie, katba kum ki kyndon ba la buh, ki dukan kin khang, ki ophis, ki Bank, kin khang lut baroh bad ka iaid ka ieng, ka bym da donkam, ym ban iaid satia.
La bthah ia ki doktor bad ki bor kiba peit, ba kin pyn thikna ba kito kiba don jingpang, kin shong kyrpang ha la iing, ban lah ban khanglad ia kane ka jingpang.
U Bah Dorphang u dei u MLA shimet uba kyrshan ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
U la ai mynsiem, lyngba ka jingdon jong kane ka jaka jngohkai kan sa long kawei na ki lad ban pynim jaka kpoh bad pynkiew ruh ïa kam ki jam ha ka shnong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpynsah teng jong ka tnat Sports ban pyllait ïa ka khusnam pisa kaba la ïaid mynta la shi snem, na ka liang jong ka kynhun ka la ïoh ban leit ïakynduh ïa ka Director jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka Sorkar jylla kaba la jubab ba ïa kane ka khusnam pisa na ka liang jong ka Sorkar ka dang pynkhreh ban pyllait bad sam noh sha ki.
Paralok parajor mynta hangne ngan iathuh ia phi ia ka jingiaid lynti ka jong nga naduh dangrit haduh mynta bad nga kyrmen shkem ba phin ioh jingsneng bad ïoh mynsiem shibun eh lyngba kane ka jingiathuh khana ka jong nga.
Uwei na kitei u iaid lyngkhuid beit, katba lai ngut kiwei pat ki phong tang ki patlun poh jongki.
Hap ai jing iaroh ia U President jong ka seng BJP, jong ka Jylla, ha kaba ula kren rangbah ha kine ki sngi bad kata ka long ba u kwah ban ioh jingkhein, ba kumno ki MLA ka Jylla, ki pynlut ia ka pisa kaba T.25lak, kaba dei ka pisa, ba la mang na ka bynta ban sam khaw sha u paidlang baduk ka Jylla.
Bad ngi iohi ba u Blei u la kren ha ngi, ha nga, ha phi da u khun jong u u Jisu Khrist lyngba ka ktien jong u, lada ngi ngeit, hynrei u bymgeit te u la rem lypa.
Dei ba u kham remdor ban ïa u khaw ration 50 Kg ha ka dor ïew.
Ki mat kiba la ïakren ha kane ka jingïalang kalong halor ka jingsiew tulop ïaki nongshet ja sngi kaba tang ₹1000 shi bnai, katba ka rukom trei pat kalong naduh ka 8 baje mynstep haduh ka 4 baje nohphaisngi  naduh ka sngi Nyngkong  haduh ka Thohdieng jong ka taiew.
" u la kren marwei“Em ngan ym ngeit ngan leit iakynduh beit ia ka da ka jingkyrmen ba kum kata ka jingong kum kata ka jingngeit mynta kam dei shuh" la rai u Hep.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ioh ban plie ia kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ia kaba la bei pisa na  ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad  ia kaba la pyn treikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoin, Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ia ka jingiashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah A Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem KM Syiemlieh, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka thain.
La iathuh ba la don ki MDC kiba ai ia ka jubab ban ai ka jingkyrshan ia ka UDP, ha kaba u Bah HS Shylla u MDC ka UDP na Nongkrem, u lah ban shimti ia ka kam CEM lane u Bah Teinwel DKhar.
Ia kane ka jingai jinghikai ka Amkoi Agro & Eco Friendly Tourism Promotion Development Society Ltd kala pynlong haka sngi Palei ka taiew kaba ladep.
Na ka liang u bah Michael, u la shim lem ia ka bynta ban pyshai sha u Barla haba iadei bad ki jingdonkam kiba kane ka aspatal ka donkam kum ha kaban khreh ban tei ia ka iing ba thymmai ha kaba ka jinglut ka jong ka kam duna ia ka 53 klur tyngka.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki pulit ka Meghalaya ka Meghalaya Police Football Team (MPFT) ka la pynliem kput ia ka Young Blood Sports Club da 10 – 0 ha ka jingiakhun ka kwatar kaba ar jong ka V Mawten Invitation Football Tournament 2018-19 ba pyniaid ka Mawten Sports Club hapoh madan Mawpyllun Mini Stadium, Mawten.
Baroh ki nongkren kila pynpaw iaka jing sngewnguh kaba khraw iaka jing kylluid mynsiem jong u Ma Kalbod Suchiang, kaba la plie lad plie lynti iaka Sein kur ba kan ioh la ka jong ka jaka na ki bynta ki jingdon kam bapher bapher jong ka Seinkur Suchiang Central Body.
Ha kane ka sngi ki khun khasi khara na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ki la ia poi sha kane ka jingrakhe kaba 122 snem ka seng kut snem ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi ha kaba la don ki jingshat bad ka jing rwai da ki kynhun bapher bapher na ki shnat seng khasi.
Dei lyngba u Bisharlang Kharumnuid (30 min) u ba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka MLP FT nangta bud sa ka kol na u Donalius Lapang ha ka minit kaba 38.
La sngewthuuh ba ha kane ka jingwan iuh kjat jong u, un iakynduh ia ki ophisar ki heh sorkar kane ka jylla ban ia phylliew jingmut na bynta ban pyntreikam ia ki skhim ha kane ka jylla ha kaba ka sorkar pdeng ka la pynkhreh.
U la ong ba ka jingthmu ban tih uranium la dep pyrshah bad kyntait naduh u snem 2006, 07 ha ka por ba long ksiang u Bah HS Shylla u CEM ha katei ka por, ia ka UCIL.“Ka LYWA ka pynkynmaw biang ba ka public hearing ne ka jingbishar paidbah kaba long ha  u snem 2007, ka la rai ban nym shah ban tih uranium", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka la ong ba mynta ka dang ap khmih lynti ba ka sorkar kan sa pynlait noh ia ka pisa kaba la ai da ka sorkar pdeng sha ki district council bad mar ia ioh, kan sa pynlait ia ka pisa sha ki paidbah.
U la ong naduh u bnai Jylliew mynta u snem naduh T.20 haduh T.40 shi kilo kiew dor ki jhur, ka doh masi ka lajan kot T.6 spah shi kilo, na ka daw ka jingduna ka jingpynpoi doh, nangta ka jingpynngat khajna GST ïa kiba bun ki mar ka la kyntiew ïa ka dor bad ka khajna ka la jur bha ha ki marbam, na kadaw ka dor GST ka la pynmih ïa kiba bun ki jingeh bad ym tip la ka sorkar ka la ïakren ne pynpaw jingpyrshah bad ka GST Council.
Ha kane ka jing iakob kaba la long hapoh Donbosco Hall Laitum khrah Shillong u tei u samla napoh ka thain West Khasi Hills ula poi shaduh kane ka thong lyngba kiba bun tylli ki wat  ha ka ne ka jingiakhun.
??.25 years ago, it was the best cement factory in NE.Ki trok ki kit cement 20-25 truck man ka sngi.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka sorkar Meghalaya, Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) bad ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sesame Workshop India Trust ryngkat ka jingkyrshan jong ka SBI Foundation bad ka Indian Institute of Banking & Finance.
Ki don kiba ong ba kan don ka jingpyntrei bakla bad ka jingkulmar ha ka kam ai dawai tika.
Na ka jing ia thuh jong U bah Kharkamni, la sngewthuh ba kitei ki kaikhlaw, ki la pynlong da ka pakhang shnong, ha katei ka sngi thep vote bad ka dei katei, kaba la ktah shibun eh, ia ki nong thep vote, ha ki lai tylli ki jaka thep vote ha Khyndoo Soo, ha Mawlasnai A bad Mawlasnai B.Utei u nongialam jong katei ka seng samla pule, u iathuh ruh, ba ki don 2hajar ki vote, tang kiba la pynrung da ka KSU, ha u snem 2013, ha shwa ka elekshon MLA bad kumta, u shim, ba ka jingduh thep vote, ka dei kaba la bun bha ha katei ka sngi jied MP, na bynta ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
La ïoh ruh ka jingduwai plie ïa ka prokram na i Bah G Nongrum Vice President ka seng bad hadien ka jingkren plie na i Bah D.Lamare General Secretary jong ka seng.
Ka ïew bording ruh ka la kham ïar lyngba ka jingwanrah ïa ka Real-Time Market; bad da kaba wanrah ïa ka ïew Term Ahead bad Day-Ahead na ka bynta ka bording ba pynmih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Hakato ka spah snem kaba phra (8th century B.C) ia u Jisu ympat kha sha kane  ka pyrthei.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka tnad MeECL ba kan peit ban shimkhia noh khamkloi shuwa ba kitei ki post elektrik kin khyllem.
Kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi mynta sha ka  50,200 haduh ka sngi palei bad katei ka jingpang, ka nang jur mynta ha ki bynta jong ka  United States bad ka Europe.
Kumno kein yn shu shah ba kane ka Ri kan shu long ka jaka rieh jong ki Mynder Ri, kumno ka sorkar bad ki paidbah kin shu shah ba kine ki mynder ri la ki dei ki Rohingya ne ki Bangladeshi kin shu shong bad poi-ei ha india? U President ka BJP, u Amit Shah, u la dep kren paidbah da kaba shai ha Rajasthan ba ki mynder Ri ki dei ban shah mait kyrteng beit na ki Electoral Roll bad dei ban beh noh ia ki sha la Ri lajong.
Haba kylli na ka liang ki trai ïing ki khlem ai um ïa ki nongshong wai, ki la ïathuh, “Ki don ka um ba poi hynrei ïa ngi ki nongshong wai ki khlem ai um.
U ong ruh ba katei ka la dei ka jingkyrkhu kaba markhmat na ka bynta kiba bun ki longïing kiba duk ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
Hynrei ka jingkylli kaba ngi dei ban buh ka long: Kumno ngin leh haba ngi hap ha kita ki jingeh ne jingialeh? (Ka nuksa kaba bha tam ban peit ka dei lyngba ka jingim ka jong U JOB).
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S Kharlyngdoh u la weng kam noh ia u khun jong u Bah Nongsiej, u Kardius Syiemlieh.
Ha kawei ka liang, u Chief Secretary, u Y.Tsering u la kyntait ban kren eiei halor kane, hynrei u shu ong ba ka sorkar ka don ki kyndon pyniaid ia ki nongtrei sorkar.
Haduh mynta ki pulit ki la kem haduh 17 ngut ki briew ba donkti ha kane ka kam leh beijot ia kane ka khynnah.
Ki ar ngut ki nongthoh histori kita u Will bad ka Ariel Durant ki thoh: “ka jingbym sngew skhem ka dei ka kmie jong ka lalot khwan myntoi.
Ka la don ruh ka jingpyni Yoga ba la shimbynta da ki samla pule na ki college bad ki skul bapher bapher na East bad West Jaiñtia Hills District.
U Bah Nongrum, u la ong kane ka jingbym pynrung u Lamphang ka ïingdorbar ïa kane ka Special Motion jong u, kadei ka jingshah pynduh ïa ka hok jong u kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ban kren ha ïingdorbar.
U la ai mnsiem ruh ïa ki coach bad ïa ki District Sports Officers kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ba kin nang ïai ai mynsiem bad ban btin lynti ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kiba dang khie dang san.
Nongstoiñ, Naitung19: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Hynrei la ong ba katei ka song jingiarap kan kham shem poi ban leit poi sha madan thma, namar ba ka hap hapoh jong ka Ukraine Security Assistance.
Ka nongbah Delhi, ka don 384 ngut kiba ioh pang ha ka Sngi Saitjain bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 4,122 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,362 ngut haduh mynta  bad kiba dang shah sumar, ki long 3,123 ngut.
Lada pyndonkam ka ktien Uniform ka mut baroh ka long kumjuh ia baroh bad baroh lada ka trei kam ne ne em.
“Ngi dap da ka jingkmen ban ïathuh ba ka jingiathoh shongkurim jong ngi kan dei ha ka 29 tarik Naiwieng 2023,ha imphal Manipur, bud sa ha Mumbai, ngi wad ia ka jingkyrkhu ba ka jingieid ban ia don lang".
Ka bynta ba nyngkong jong katei ka jingiakhun Final ka kynthup ruh ia ka kynhun ialehkai na India kaba lah wan kum ka kynhun ba-ar hadien jong ka New Zealand ha ka jingia aireng jong ka ha Southampton arsnem mynshuwa.
Katba hynne ka Sngi Palei, u Aashish Kumar Lohar u la tied 57 ron bad na ka liang ka Meghalaya ka la ïoh ban kynjoh sha ka 124 shuwa ban hap baroh ki wicket.
Ha katei ka jingialang la wan ban synran ia u Pastor da u bah Adilbert Nongrum working President ka KHNAM, bad kiwei pat ki riew rangbah na Ri-Lum Jain tia, ha ka jingshisha u bah Ardent Basaiawmoit,CEM uba long ruh u  vice President ka HSPDP u la wan poi sha Pynursla na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta u Pastor PBM, hynrei namar ka jingbakla ka por u bah Ardent u la hap ba leit phai noh ban beh sha kiwei pat ki jaka.
