Ia kane la ong u MLA ka Mawhati u bah Charles Marngar, haba wanrah ia ka mat hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ki jingeh ba kynduh ki paidbah ha khappud.
(5) Ki jaka ai jingsumar kum ki PHC bad CHC.Hynrei sngewsih ban ïohi ba ki MLA kim lah satia ban pynbiang tang ïa kine ki jingdonkam kiba hakhmat eh kiba ki paidbah ki donkam khnang ba kin lah ban beh ïa la ka kamai kajih.
Na ka liang u heh pulit u la ong ba ha kane ka jingkhynra ki pulit ka ANTF ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Chwamiki Lyngdoh, 32 snem rta uba dei na ka shnong Chutwaku, Jowai bad u Exeuben Lavie Kympat, 24 snem rta uba dei na Moosalyngkat, Jowai ha kaba la kurup noh ia ka kali kaba ki pyndonkam kaba don ia u nombor ML04A 6941.
Ka tnad ka la pyni ïa ka ‘Learning Management System (LMS)’, ba la saiñdur da ka, ha ka jingïatreilang bad ka ‘World Food Programme (WFP)’, ha kaba la don palat 12,000 tylli ki jingpynrung kyrteng, bad ka jingai palat 34,000 tylli ki certificate ïa kito kiba la pyndep ïa kane.
U Sangma, u ong shuh shuh ba uwei pa uwei u ophisar, u dei ban don ia ka thong, ban wan rah ia ka lad ka lynti bad ka phang, kaba dei eh, ha ka jingshakri ia ka jylla.
Hynrei la ong ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, utei u runar u la wan rung biang ha dukan jong ka da ki ktien byrngem byrsit bad la kynnoh ruh ba u la byrngem ban batbor ïa ka khun jong ka kaba dang 14 snem ka rta.
Ka party ka la ong ruh ba kum katei ka jingjia ka wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsain jong ki paidbah ha kane ka jylla.
“Ka seng ka kyrshan ruh ïa ka sienjam kaba ka VPP ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy kat kum ka jingdon briew bad nga kwah ban kren shai ba ka sorkar la kumno kumno ka dei ban shim ïa kawei na kine ki jingai jingmut lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar bad mynta ngin ap shuwa ïa ka All Party Meeting bad lada kam seisoh kumba ngi dawa bad ngi khmih lynti na ka liang jong ngi ngin shim da ki sienajm kiba tyngeh na bynta ban pynïoh ïa ka hok ki khun samla ka jaidbynriew," u la bynrap.
Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka Mawpait-Nongthymmai IVCS (MNIVCS) ha ka 28 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap lai snem (2019-2022) ka jong ka, ha Nongthymmai-Raidewsaw.
La sdang ïa ka jingrakhe ha kane ka sngi da ki sur tem bad rwai ba sngewtynnat na ki samla pule ka Savio Juniorate.
Kine kiba kham bun ki dei kiba wan nabar jylla kum na Assam ryngkat kiba haiing hasem bad ki khynnah ban iaid pyngngad ha kane madan ba itynnad ha ka nongbah Shillong.
Agartala: U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula maham ia ki Bank kiba don ha katei ka Jylla, ba kim dei ban pyndik ia ki samla trei kam lajong, da kaba phah wad nong bah khlieh, na bynta ki jingshim ram jongki hapoh Bank, na ka bynta kito kiba kwah ban shim ia ki ram Mudra.
Ula ong ba ka project ba nyngkong (Ha Ri-lum Khasi) ka la mad ïa ki diengpyngkiang, namar ki la don ki jingeh ha lynti ïaid jong ka bad ka Sorkar kan hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh kaba lah ban shimpor.
Na ka liang u bah Richard Pohlong President ka Foreign trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), u ai ka jingiaroh ia ka jinglah ka madam ban pyniaid bad plie ia ka iew Export sha Bangladesh wad lada bun ki Waheh Shnong ki sengbhalang kiba pyrshah ban plie iew na ka daw u covid 19, pynkut ka khubor, na U bah Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia Amlarem.
Hynrei hadien kata, ka la kyndit bynriew biang, ha kaba ka la shem ba utei u khynnah u la pyn law ia ki jaiñ ba ka phong na syngkai sharum bad ha kata ka por u la theh ia ka da ka kynja um ha ka met jongka baroh shi rynieng.
Shillong, Nailar 1 : U Co Chairman ka State Development Reforms Commission uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la buh ka jingkylli balei kat haduh mynta mynne dang tang ka UDP kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar halor ka Reservation Policy (RP) katba kiwei ki seng ki Seng Saiñ Pyrthei ki dang sngap jar jar nalor ba kane ka kam ka long kaba hap ban ïa shim jingkit khlieh lang da baroh lada kwah ban wanrah ka jingpynkylla.
) KA JINGBISHAR BABHA BAD KA JINGSYNSHAR LADE HA KA JINGSHONGKURIM: Kaba peit shaphrang.
Shillong, 10 Jylliew:Ki nongthoh khubor na kane ka thain shatei lammihngi ka India ki la thaw ia ka Northeast India Federation of Journalist (NIFJ) ban iakhun lang da kawei ka bor ia ki hok jongki.
Ka jingleh experiment ïa ka rukom im ha ki jingmlien ha ka jingbam kai ba pynmyllen, ka la aiksai ba haduh katno kita ki jingbam ri sepngi ki lah ban pynsniew ïa ka kpoh.
U Bhalang ruh u la kiew sha ka kyrdan kum u Clerk.
Ula lyngoh ruh kumno ki nongsumar na Nongpoh Civil hospital kim shym leit wad ia u, wat hadien ba la dep kren ia ki bor Civil hospital bun sien.
La seng ia ka Seinduli-1 ha shuwa ka snem 1950 da u bah Thio Thongnibah bad u Iren Thongnibah na shnong Myrshan bad hadien la wan sa u Pahep Sib Lyngdoh bad u Phring Lyngkhoi.
Kumta baroh ki dukan kyaid/IMFL shops/Bar Hotels/Canteen/C.A.Bars/C.S.Shops, Out stills/Bonded Warehouse kin khang lut ha katei ka sngi.
Ka Hasina, ka ong ba kam sngewthuh satia ia ka jingmut, kaba don halor ka nongrim jong ka jing pyntrei kam ia ka ain CAA ha India.
“Uta uba ngeit ha u yn ym pynrem, u bym ngeit u la rem lypa.
Ki paidbah ki dap da ka jingkmen ban iohi ba ka tnad PWD ka la shimkhia ban pyntrei ia katei ka surok ban pynheh ban suk ka leit ka wan, kaba pyniasoh ia ka West Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District shaduh Azara, Assam.
Kaei ka jingmut ba nga jer ia kitei ki jingdkoh haneng ka long ba lada kine ki nongmihkhmat, nongialam bad ‘riewshimet ki dei shisha kita kiba ieid jaitbynriew, ki lah dei ban ia peitngor bad ai jingmut kumno ban pynbha ia kitei ki tnad ruh, ym ban shu takrain tang ia ka tnad bording.
Ka long kaba eh hynrei nga thikna ba shisien ba ki la ïoh ïa ka jingbatai, kin sa hun" ong u Conrad.
Lada ngam bakla ka jingiakren bad ka jingiatainia na ka bynta kane u surok ruh imat kam don ne duna bha hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ, te lada ka dei kumta, ka mut ba ki nongmihkhmat jong ngi kim bna bad kim pyrwa eiei hi ïa ngi ki paidbah kiba mad jingeh ha ka leit ka wan.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ka District Administration ba kan sa leh bad pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh khnang ba kane ka jingïarap lyngba ka sorkar ka dei ban poi ha kane ka longïing.
’ Haba la kren ha katei ka jinplie pyrda ïa kane ka tamasa, utei u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtei ïa ka jaka jong ki soh waiñ ka pynkynthup lang ïa ka kam jngoh kai pyrthei bad ka kam rep kam riang bad kan ïarap ha ka ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong bad kan kiew ha ka jingïoh kam ïoh jam.
Haba kumta haba kim dei shuh ki Riewlum, hato ki dang lah ne em ban ïashim bynta ha ka elekshon MDC ne ki lad ne em ban long ki kyrtong ne ki nongthep vote jong ka KHADC?.
Kane ka jaka suh jain ka dei kaba pyniaid da ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS ), Nongstoiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah AITC, u Dr Mukul Sangma u la ong ba katkum ka Section 21 jong ka MMDR Act.1957 kaba khanglad ia ka jing khaii beain bad kumta ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh ka jong ka sorkar Kmie ban shimkhia halor kine ki jingkha-ii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Ka Umphniang Tiewsngi : Kane ka umphniang ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka koit ka khiah ka sniehdoh.
Ym dei satia ban install ia kino kino ki app na ki briew kiba phone.
Shillong:Ka High Level Commitee (HLC) myn hynnin ka sngi, ka la dep ban ai ka kaiphot ba pura sha ka Sorkar Jylla, ha kaba ia dei bad ka jingbishar bniah halor ka mat ban weng noh ia ki briew ki ba sah ha Themmetor (Harijan Colony).
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma W Pohthmi.
U Bah Fantin u la kular ruh hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ka KHADC ba ka EC ha ka jingïalam u CEM ba mynta u Bah Pynïaid Sing Syiem ba kan pynjanai ïa ka jingïoh lum khajna jong ka council.
Ki kali kiba poi na ki thaiñ New Hill bad Shillong kin hap phai sha ki thaiñ Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Ki nongkren baroh ki la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya kaba ym shym la shim khia ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba ka sorkar Assam bad ki la pynrem ïa ka jinglong arsap jong ka sorkar Assam kaba la khang ïa ka jingmarmot surok na Lapangap sha Khanduli da ka Dorbar Shnong Lapangap ha u snem 2019 katba ka sorkar Assam pat da ka surok thymmai ka shna syndon hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Kylli jingmut na kino kino ki briew kiba lah ban btin lynti lem.
Ka Drew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad kane ka la ong ba kum ka dak jong ka jingai jingkyrshan ia ka jingiakhih jong ki dkhot ka Writers Guild kam banse ban randien noh kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards 2023 bad kan sa peit pat ha ki snem ban wan.
Namar kane ka paw shai ka jingailad na infiltration bad ki pulit namar lada kim ailad kumno ki bar jylla na Assam ki wan man ka sngi.
U la bynrap ruh, ba ym tang ba u la donkti ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna, hynrei utei u Lowis Sohphoh u la byrngem byrsit ruh ia ki briew katei ka shnong ban pynjah kyrteng, ba kynthup ia u Bah Sitring Marbañiang, Rangbah Shnong bad u Bah Pynskhem Marngar, Vice President ka HNYF, Mawiambei Unit lem bad ki katto katne ngut kiwei pat.
Ka jingmut jong katei ka ain, ka long na ka bynta ban ailad ia ki khynnah skul, ba kin ioh ia ka jingpule kaba khlem siew pisa ha ki skul.
Shuh shuh hadien katei na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia ka met iap jong utei u samla sha Hospital naka bynta ban leh ia ka Postmortem ban lap iaki jing shisha baroh.
Ha ka jingïakhun final jong ki khynnah shynrang, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills da 4-0 kol bad u Shanborlang Khongjee u la khur ïa ka hat-trick.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia jur ha kaba ïadei bad ka jingbym nud shuh jong ki arphew san ngut ki nongshnong shnong ka Malchapara, ban leit sha la ki ïing ki sem bad ki la hap ban leit sah noh ha ka ophis jong ka hima Nonglang Sirdarship ha Langdongdai, tang namar ka jingsheptieng ïa ka jingshah thwet ha ki pulit Assam.
Katei ka dei ka liengsuin, kaba leit na Jakarta sha Pontianak.
Nalor ka PDS, ka sorkar India ka la thaw ruh ïa ka aiñ Essential Commodities Act (ECA) ha u snem 1955 bad ka la pynkylla ïa kane ka aiñ mynta u snem 2020 da kaba pynmih ïa ka Essential Commodities (Amendment) Act 2020.
U la ong ba ka jingkordit ki paidbah ha ka por ka khlam Covid ka long kaba shyrkhei haduh katta katta ha kaba ka jingbam jingdih ka bai kali ka la kiew dor lut hynrei ha kata ka por u MLA ka thaiñ u jah kyndong pynban.
Namar kane ka lah kham slem.
Sawphew ne sanphew snem lei mynshwa, shisien ba la pyndep ïa ka Class-VI shaneng, kata, wat na ïing ruh ki la wan khot hi.
Ki don 10 ngut kiba kwah iakhun, hynrei hadien ba la weng noh ki katto katne, ki sah sa tang 3 ngut ba kynthup ia bah Martamlin Pyrbot, Paul Lyngdoh bad u bah Reginald Thabah.
Kine ki 6 shnong kila mana iaki rawon na kiwei ki shnong kumjuh naki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh East Jaintia kiba hap ban iaid bad rung lyngba na kitei ki 6 shnong ban sangeh ban wan khwai ha ki wah kiba don ha poh u pud u sam jong kine ki 6 shnong ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Kumta nga khmih lynti ruh ba kan kham shim khia shuh shuh ban pynïaid ïew ïa ki mar kiba mih na kane ka jylla khnang ba kan ym ktah ïa ki briew jong ka jylla bad khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep kane ka jylla khamtam ha kum kane ka por jong ka jinghiran ba shyrkhei.
Na ka liang ki pulit kin pynrung ruh ia ki jingkynnoh pyrshah u Bernard N Marak u ba la tip kum u Rimpu hapoh ka Explosives Substances Act, 1908.
Shillong: “The way these drugs were hidden very carefully in the bus shows that even the bus driver is involved in this drug supply to our state.
Ki Kyrtong na kylleng ka jylla ki la wan pan tiket ha ki khyndiat bnai hynrei ka por kam pat dei ban shu ai tiket lymmuh.
Shillong, 17 Risaw:U Chairperson ka Parliamentary Committee halor ki Scheduled Tribe u Dr Kirit P Solanki u la ong ba ki tnad sorkar jylla ki dei ban ai hok ia ki bhah ba dei hok jong ki Scheduled Tribe ha kane ka jylla khlem da pyndonkam bakla.
La ong ruh ba katei ka jaka sahmiet, ka la iaid la lai snem kynthih bad kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah.
U Ma Lahkmen ula iathuh ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kaba hap hapoh ka Ministry of Education kala ai jingit iaka Kiang Nangbah ban sdang noh ia kane ka Integrated Course ba saw snem ban wanrah iaka jingkylla curriculum ne program ai jinghikai ban ban iarap iaki nonghikai ban sam iaka jingnang jingstad katkum ka curriculum kaba thymmai ne policy thymmai.
Na ka liang jong u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u la ong ba lada kam don jingmyntoi dei ban pynduh noh ia kine ki pung dohkha namar ka ktah ia ka mang tyngka KHADC.Na ka liang jong u bah R V Lyngdoh u la ong ba dei ban peit bad pynthymmai ia ka jingtrei kam kane ka tnad.
Mynda jur wara ki comments na ki khynnah,da pyndam noh ki.
Kham hadien ki Majistor bad ki pulit ki la khot jingialang ia baroh ar liang bad ha katei ka jingialang ka kompeni ka la kohnguh ban plie biang ia ka lynti iaid ki paidbah bad ban weng noh ia ka jingujor pyrshah.
Hato dang don ka hok ka jingshisha? Dang don Blei? Ki dang don baroh tangba bunsien ym don jaka ïa ki ha ka dohnud briew.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah, lah ban ïoh da kaba phone ha u 9856627368.
Kumta u la thoh shithi sha uwei u paralok ha ka 20 tarik u July 1947 na Shillong da kaba ong kumne : Bah Wollington “Nga la ioh pat sa kawei ka shithi na Nongstoin kaba phi thoh kumba phi la pyntip ha kato kawei.
Na ka liang jong u Bah Adelbert Nongrum, u la dawa na ka Sorkar MDA, ba ka dei ban pynmih da ka jingpynbna kaba shai ban iathuh paidbah ba ki nongthoh khubor ki dei shisha kita ki nongiakhun kiba hakhmat tam bad kiba kloi ban len ialade ruh ban ai ka khubor sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Haba ïakren bad u Bah Yooshida Nongspung, Waheh Chnong ka Khanduli, u la ïathuh ba ha ka por nohphai sngi, phra ngut ki briew kiba dei ki Karbi ki la leit byrngem byrsit ïa uwei u nongshong shnong ka Khanduli ha ka lyngkha jong u kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Khanduli.
Ka shong ha ki MLA thymmai ban leh eiei.
Kiba la ïoh ban khur bun tylli ki khusnam ha kane ka rynsan ka dei na ka BBC News.
Nangta,bud sa ka jingïakhih Citizenship Amendment Bill (CAB) ne Citizenship Amendment Act, Inner Line Permit (ILP) kaba mih jinghuri hura shaduh Ichamati (Shella-Sohra) ter ter bad hangne ruh haba ka ding ka dang klang bha, wan ka jingrap ba na bneng ïa ka MDA ha kaba ka trei jur ka Khlam Covid-19 ha ka snem 2020 bad 2021 bad ka jingïakhih ka tlorbor noh.
Kane ka jing jah u Phungting Shimrang ka lah ban kdew ruh ba u khliehduh ka NSCN (IM) u Thuingaleng Muivah u mut ban pyndonkam ia u Phungting Shimrang ban pan jing iarap na ka China lada ka sorkar India kam lah ban pynurlong ia ki jing dawa ka NSCN (IM) namar ba uwei u nongialam ba rangbah ka NSCN (IM) u Hangshi Ramson Tangkhul u dang rieh tngen ha mynmar ryngkat ki shipai ka NSCN (IM).
U la ong ruh ba u Dey u dei u juh u briew uba la pynmih ia kijuh ki jingkynnoh pyrshah ia ka Seng ha u snem 2020 ha kaba iadei bad ka jingjia ha Ichamati ha kaba bun ngut na ki dkhot ka Seng ki la ngat ha ka jingshah thombor ha ki poiwir bad kaba la lam ruh sha ka jingjia shah pyniap jong uwei u dkhot napoh Sohra Circle u Circle (L) Lurshai Hynniewta.
Ka jingthmu jong ka KHADC ban ai bhah bad ïa ki shynrang ka lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba bun bad ka lah ban ktah ïa ki longïing baduk.
U Myntri ka tnat aiñ, u Arjun Ram Meghwal, u la wanrah ïa katei ka aiñ rew ha Lok Sabha ha ka Sngi Ba-ar.
Ha ka kyrdan baphra, u Springfield Snaitang na Sib Sing Memorial Govt.
Ka sngi ba khatduh kan sakhi ia ka jingkiew rynsan jong u nongrwai barim ka Boyzone Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, Toshan.
U la ong ruh ka seng ka don ha ka Nongrim ban peit ïa ka eh ka shon ka jaid bynriew bad dei namar kane ka daw ka seng ka pynïar ïa u tnum u tyndai ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingshakri lyngba ka ryngsan jong ka seng kaba ieng ban shakri ïa ka jaid bynriew.
Katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Makrisha Songthiang, Inrila I Dor Khongthaw, Ranisha Lyngdoh, Baiahunshisha Lyngdoh Nongbri, Ideibanrishisha Kharpran, Rympeibasuk Syiemlieh, Cynthia Mylliem Umlong, Danisha Lyngdoh, Balarisha Maring, Balaphyrnai Nongkynrih, Imaia Shylla, Angelina Phawa, Saphapaya Lyngdoh, Ïaraplang Nongrum, Melaribha Lyngdoh, Naphishisha Kharkongor, Daiajingsuk Basaiawmoit bad ka Banrikordor Wahlang.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia bad peit ïa kitei ki jingkyrpad ba ka kynhun ka buh na ka bynta ka jingïaid beit katei ka jinglehniam kaban long ha u Rymphang jong u 2023.
Ia ka kyrdan ba nyngkong ha kaba  iadei bad ka jinglah ban pynrung bun briew tam ha ki madan ialehkai ka long ka klob Man United ha Old Trafford kaba la lah ban pynrung haduh 74,310 ngut ki briew katba ka Tottenham ka wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jinglah ban pynrung haduh 62,850 tylli ki jaka shong ha ka madan ialehkai jong ka.
Kham bunsien hi kane ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba wanjia na ka daw ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat.
Lada ki nongtrei sorkar kim treh ban shong, ka sorkar ka dei ban pynjari da ki kyndon kiba tyngeh pyrshah ïa kita.
Nongpoh, 12 Risaw:Ki riew pawkhmat ka thain Ri-Bhoi sepngi, ki la khot ia ka jingialang paidbah ha ka 14 tarik Risaw ha Patharkhmah ban iakren ia ka jingshah kynnoh bad paw ki kyrteng briew babun na ka thain ha ka jingshah pyniap klep u pulit Bah PJ Marbaniang ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ka Working Committee ka KJPA kaba la shong mynta ka sngi ka la rai ban pyn-shai sha kiba bun balang.
‘Nga pan tiket tang nga marwei, ym don nongpan tiket-ka tiket lei ngan ioh beit ma nga’ ong u Bah Antonio.
Ka nuksa ka long kum ka Umsning konstitwensi ha Ri-Bhoi.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pyntikna ban wanphai biang sha ka lympung I-League hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka FC Bengaluru United da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Second Division League ha ka Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
Ha shwa ban sdang ka set along shnong  (lock down) na ka liang ka Seng bad ki wei ruh kila ai jingmut ban khang noh ki khappud bad ia kito kiba wan nabar dei ban buh shwa ha ki isolation centre khlem Da shah ba kin leit sha ïing.
Nalor ka jingiakren na ka bynta ban tem ia ki kam runar ruser, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ai ruh ka jingpynshai sha kitei ki rangbah shnong halor ban wad ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingpur stet ka Khlam COVID-19, namar da kaba pynshai sha ki nongialam shnong, kitei nongialam shnong kin sa hikai pat sha ki paidbah ha la ki jong ki jong ki shnong.
U la ong ruh ba ki dak ki shin kiba pyni lyngba ki maw kpep, ki maw thung, ki dang kynrei bha haduh kine ki sngi bad ki don ka jingmut kaba khia bha.
Kane ka Kaiphod jong ka jongtohkit da u Nongbishar T.Vhaipei, kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka sngi ba sdang ka dorbar synrai, ka la pyndam noh ïa baroh ki kyrteng jong ki Pulit kiba la leit khynra ha ka ïing u Bah Cherish bad kumjuh ruh ïa ki kyrteng jong kito kiba la leit sakhi hakhmat ka Commission of Inquiry.
Ezekiel 38:22-23.
ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp, Base Camp la buh ha SRGT Parking lot Polo bad ha madan 3rd Ground Polo.
Ki khubor kiba la ïohlum ki ïathuh ba u Jackson u la mih noh na katei ka jingïalang hadien katto katne por, bad u la leit ban don lang bad ki paidbah.
U bah Carmel Soh tun, MDC jong ka Lait kroh, kaba la dep rai ban pynduh pyndam noh, um shym duh mynsiem eiei ruh em, ba katei ka Constituency, kan dang neh, ha kaba un dang ioh ban iakhun biang na katei kajuh ka jaka, kaba ula jop ha u snem 2009.
