Ka la ïoh khur ruh ïa ka 2 tylli ki takma Rupa ha ka National level in kick boxing ha Guwahati bad Goa.
U MLA ka Dadenggre u la iathuh ba ka jingdawa jong ka party NPP ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District, ka dei naduh ba la thaw ia ka sorkar MDA ha ka ba haduh mynta ka dang sah teng bad hadien ba u myntri rangbah u la pynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub Division sha ka District,ka party NPP kan sa rah biang ia kane ka dorkhas bad ka khmih lynti ba u Myntri rangbah un shim khia ia kane ka bynta.
Shillong, 18 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Saitjain u la plie thymmai ia ka ophis ka PHE u Executive Engineer (PHE) Mairang Sub Division.
Katkum ka jingtip jong ki pulit, u Mumtaz u dei u nongshong shnong jong ka Nathia Gali bad u sah marwei hapoh Greentown.
Ngi lah bakla mynta lah 52 snem ha ka ban jied ïa ki nongsynshar bad ngi la shu shaniah matlah ha ki seng bhalang.
Haduh mynta, u khaw bad ka petrol, ki dang biang ka dor jongki, hynrei ki mar kiba la shalan na shabar, kum ka shini, ka umphniang soya bean bad u ata, ki la kiew dor shi katdei.
Shillong, 28 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi hills district u Sanjay Goyal u la pynbna ia ka jingpyn treikam ia ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP – II) kaba ar kum ka jingpyrshang ban khot pynrung kyrteng nong thep vote ia baroh ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllanglyngkot 2014 shwa ka elekshon Lok Sabha election.
Kumta u Col.
La kynnoh ruh dei na ka jingleh pyrshah jong kitei ki heh Congress na ka thaiñ bad na ka distrik ba u la mad ia ka jingshah rem.
’U Bah Hek u la ong ba u la ïakren bad ka DC ka East Khasi Hills district ba kam lah ban long ba lada khang ban wanrah ïa kano kano ka mar bam sha kane ka Jylla, ka jingkhang ka dei ban long salonsar ha baroh kawei ka Jylla, ym tang ha kawei ne ar tylli ki district, bad ïa kata ka rai ban khang dei ban shim da ka Sorkar.
Hynrei ki kam broadcasting ki la mad shibun ki jingkylla katba dang ïaid ka por.
U la ong ba ki paid bah ka Raid ki sngew shngain ia ka jingwan iuhkjat jong ki MDC ka KHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit sha kane ka thain ban iakynduh bad ki paidbah.
U Elon Musk, U CEO jong ka Tesla bad ka SpaceX, u kiew ka spah jongu, sha ka $84.8 billion bad katei ka dei hadien ka jing ioh kamai jongu, kaba long  $8 billion ($7.78 billion) ha ka shisngi.
Haka jingmana kaba ula pynmih ka ong, “Kane ka long ka jingmana paidbah ba na ka daw jong ka jingsniew ka suinbneng, ka surokNH40 Shillong-Dawki shiIynter ka Rngain ka lah ban nang iai twa.
U Faleiro u la ong “Kano kano ka jingujor pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot ka party, ba kin don kti ban ialeh pyrshah ia ka hukum ka party, kin sa shah pynshitom da kaba tyngeh".
“Ki khun donburom hangno phin lap mynta ka por.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kam lah ban khang ia ka jingwan jong ki briew kiba dei na ka ne ka jylla ban wan phai sha ka jylla, wat lada ka kiew ha ka jingbun ki nongpang; hynrei ka sorkar jylla ka la khang ia ki briew ki ba dei ki bar jylla ban wan rung sha ka ne ka jylla.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingjia ïa utei u khynnah rit, u nongñiah u la phet rieh haduh mynta bad ïa katei ka dumper la rah noh da ki pulit sha Mahendraganj PS kaba ha South West Garo Hills.
Ka sorkar Jylla ka la mang T.30 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka CM-CONNECT, Family ID lem bad kiwei pat ki jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka Jylla na ka bynta une u snem 2024-25.
Ka jinglong arsap, tharai sniew bishni, sarong, lorni bad ka jingleh mon kim dei ban don, ka jinglong khuid, jinglong shida, jong ka kmie ka lah wat ban pynkylla kaba mut ïa u kpa uba la ngam ha ki jingsniew ba har rukom.3.
Ngi lah ban leh ia kine ki eiei baroh tang ba ngim dei ban pyllut pat ia ka por jong ngi tang ha kine kiei kiei baroh.
Ka Rida marsien iohsngew ia kata ka ktien ka la nang khuslai mynsiem.
Katba ka Sub Divisional Patharkhmah Civil Sub Division, ha ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ka la pynlong ïa ka National Voter’s Day Run ha ka sngi palei na ka bynta ban rakhe ïa ka National Voter’s Day bad pynïaid ïa ka jingshim bynta ha ka kam paidbah napdeng ki samla.
U Harvestar Dhar (53′) bad u Lakhon Shylla (75′) (own goal) kila thep ia kine ki kol kaba biang pura iaka Moodop Royal ban khur jingjop bad ban buh jaka haka semifinal.
Shillong, 4 Naitung:Ka Nongkrem kala pynliem ia ka Umpling da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka 1st Division ba la pyniaid da ka Shillong Sports  Association mynne ka sngi ha JN Sports Complex.
Kane ka jingiarap kan long ha kaba iadei bad ki kam Digital jong kane ka juk stad ha kaba bun ki briew ki lah ban shem jingeh khamtam sha nongkyndong.
Ha kajuh ka por u la ong ba namar ba ka ophis haduh mynta kam pat lah ban buh da ki kali sorkar, kumta ka hap ban shu shim wai na ki riew shimet.
Ha ki san snem ba la dep, wat la u la pyni shisha ia ka jing tbit jong u, kum u nongmih khmat u nongialam u ba shem phang bad uba ju ieng ban iasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah ka umroi constituency, ka them ri bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka kali Maruti, ka dei kaba leit sha Iongkaluh na Jowai, haba ka ia tyngkhuh bad katei ka trok.
Ka jingkynrei ha kane ka juk ka dei na kaba bam kwai- duma, dih kyaid, ka jingjaboh ka mariang bad ka jingkylla sor ki shnong ki thaw, ka la pyni long ïa ka cancer kum ka jingpang jong ka juk thymmai.
Kumjuh ruh ha ka jingpaw ba u riewspah ha ka jingdon ka magnesium u long uba kongsan na ka bynta ka jingmyntoi ki dohksah bad ka jingtreikam jong ki ksaid thied, ka jingpynbiang halor ka jingtied jong u klongsnam, ka jingaibor ïa ka bor met bad ka jingpynbiang ka blood pressure.
Ka FKJGP kala ong ba kane ka jaka kan ktah ruh ïaki lai tylli ki wah kum ka wah Um Lunar, wah Umso Nallah bad ka wah Lukha nalor ka sawdong sawkun ka mariang ha kane ka jaka.
Ka tnat ka la ong ba ka jingthong pisa bad ka jingkhalai ki buh ïa ki briew ha ka jingma ha ka pisa pilaiñ bad ka jingiadei ha ka imlang sahlang, khamtam ki samla bad ki khynnah.
“Nga sngew lyngngoh haba kylli ia kane ka rai ha ka jingialang ba la khot da u Bah Cajee ba long myntri ha katei ka por, uba la ong ba ia ka rai la dep shim khlem ka jingtip jongu",la ong u Bah Ronnie.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ki don kiba ong ia u ban sngap shwa jar shipor bad ban iakhun ban jop shwa ia ka MDC bad sa leh katba mon hadien ba la jop hynrei um kwah ban arsap ban shu jop na ka daw ka party bad hadien ban saitlah ban phet seng, ban mareh shawei shawei bad ban ia kaba long kumta, kan bha ba un mih noh shwa na ka politik shipor ar por.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki khynnah ba kin kiar na kaba dih ïa ki jingdih kiba sniew, namar kan ym pynbha ïa ka met, ka phad ka jong ki.
Khyndiat ban pynkynmaw hangne, ba ka seng RBYF ka la ïoh ban plie ia katei ka ophis ba pura, ka dei hadien ki 45 tylli ki snem ka jingïaid lynti, kata naduh u snem 1979 ba la seng ia ka RBYF bad kumba ka long mynta, ka la dei kawei na ki seng kaba la pawkhmat ha Ri-Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Secretary ka Committee Bah Ïakmenlang Wankhar u la pyntip ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei ruh da ka jingtreilang bad ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla khamtam da ka jingkyrshan borbah u MLA ba dei ruh u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh.
Haba phai sha ki khusnam, ka Jorbil FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy, katba ka HYC FC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.7 hajar lem bad ka khusnam lem bad ka Trophy, nalorkata ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha, kata naduh ka khusnam Best Player, Best Goalkeeper bad ka khusnam Top Scorer.
Ha kane ka sngi, la ïa don lang u District Tuberculosis officer jong ka West Khasi Hill District, u Dr.R.Basaiawmoit ha kaba u la ai ka jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka jingpang TB bad kumno ki dei bn leh ban ïada ïalade ban kiar lypa khnang ban nym kem ïa kane ka jingpang da kaba ki pyndonkam ban phong ïa ki mask, ban sumar khuid ïalade bad ka imlang sahlang bad ban ym ban biah pathar.
Ha kawei pat ka jingjia kylla kali, kaba la jia ha ka miet jong ka 20 tarik Lber ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kawei ka bos Night Surper kaba don ïa u number AR-20-9099, kaba mih na Guwahati ban leit sha Kamrimganj, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdon hapoh ka shnong Shangbangla, katei ka bos ka la kylla sha kawei ka liang jong ka surok bad kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw ïa kiba bun.
“Ha shuwa kane, la aiti ïa ka jingujor sha u Deputy Commissioner bad SDO, hynrei kim shym la leh eiei ïa kane ka kam.
Shillong, Risaw 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Sngi Palei ka la bthah ïa sorkar jylla ba kan pynthikna ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kam dei shuh ban dang ailad ba u niut un dang kynton biang ha ka nongbah Jowai tad haduh ban da dep tei ïa ka jaka bret niut kaba paka.
Kumjuh ruh ha kane ka jingplie pyrda la iadonlang ruh u myntri ka sorkar jylla u Bah Dasakhiat Lamare, uba la pynher ia ka pyrda Jong ka jingrakhe, u Bah J.A Lyngdoh nongialam ka Seng Rangbah nalor ki katto katne ki Lyngdoh bad ki paid riewngeit jong ka balang bad katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba pule ha katei ka kper sara.
Kawei kadei ka jingïatem ksing kaba bun tam shisien tem ne ka Drum Ensemble, ha kaba 7,951 ngut ki paidbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la ïashim bynta ha prokram ba la pynbeit da ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF).
Halor kane ka jingjia, ïa utei u Dribar bad u Nongbut katei ka trok la rah noh mardor sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar bad hadienba la poi ha katei ka jaka ai jingsumar ki Doctor ki la pynthikna ba utei u nongbut jong ka trok u la khlad noh namar ka jingjur ka jingmynsaw bad u Dirbar pat u dang don hapdeng ka jingshah jingsumar na ka jingmynsaw jur jong u ha kane ka jingjia.
La ai jingkren ruh da u bah A.L Hek, MDC ka Tura u Bernard N Marak, u bah David Kharsati bad la ai jingkren lyngba ka video conference da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u President ka BJP u JP Nanda.
Kane ka web portal ka don ruh ïa ka bynta ba kyrpang ban ai jingnang jingstad kyrpang ïa ki samla kynthei bad lyngba kata ka Employment Sectioin ka ïarap ruh ban tip shaphang ka wad kam wad jam bad pyntip ïa ki kam kiba lait post bad don ki lad jinghikai bapher bapher ban pyntbit ïa ki samla pule ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba kin lah ban ïa bud rynkhi bad kiwei ki samla ba la paw ha ka ri bad ha ka pyrtehi hi baroh kawei.
Ka hukum u Moses ka ong “LYMTHEM MAW" Te kham lah kano? U khun u Blei u wan ban map bad ba ym dei shuh ban hap biang sa shisien ha kato ka pop awria bad uno uno uba dang iai leh pop ki long ki khun u Soitan ki bym don jngkylla shuh bad ka jongjot kan long bun bun shah ia kaba mynshwa ong ka ktien u Blei.
Ka NPP lei lei kan shitom bha namar ka pynieng tang 18 ngut bad hooid, ki don ki jaka ba ka khlain bha bad ka lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki constituency.
Ka Sorkar ka dei ban weng ïa ki pulit CRPF na them metor ban pynthikna ïa ka jinglaitluid ka leit ka wan jong ki paid u Hynñiewtrep na kane ka jaka.
Ka Kong Lakiang kala pynpaw ruh ka jingsngewnguh iaka ophis District Mission Coordinator, SSA-SEMAM West Jaintia Hills kaba la iarap bad long shisha ka jingkyrkhu iaki khynnah bad ka dap ruh da ka jingsngewnguh iaka jingtrei shitom jong ki nonghikai naduh ki nonghikai step haduh ki nonghikai sngi.
“Ngi sngewthikna ba ka party kan ioh ia ka jingkyrshan ha ka elekshon Lok Sabha ban wan bad ha ka elekshon District Council namar ba ki paidbah ki la ngiah ia ka polisi treikam jong ka sorkar Congress kaba pyrshah ia ki paidbah", la ong u Bah Paul.
“Ka tnat pynroi sor ka sngewbha eh ban ai ia ka shnong Mawkhar ban shna ia kane ka jaka lyngba ka Special Plan Assistant.
hynrei nga don kane pyrshah ia pha, naba pha don ia kata ka briew ka Jesabel, kaba khot ialade ka Nongiathuhlypa bad ka hikai bad ka shukor ia kita ki shakri jong nga (ki briew u Blei) ban klim sih bad ban bam ia kiei kiei ba la knia ia ki blei thaw" Jingpynpaw 2:19-20.
La iathuh ba katei ka mat ka lah ban kylla long ka mat kaba thnam bha ha KHADC ha kine ki sngi ki ban wan ha kaba ka lah ruh ban don ka jingpynkhyllem EC ha u snem thymmai.
U la ïathuh ruh ba bun na kitei ki skul jong ka sorkar kidei kiba la pei ka tnum, pra ka kynroh bad don ruh kiba la jot rathai baroh.
Baroh ki nongïashim bynta kidei ban long kiba ka attendance ne ka jingleit skul jong ki kadei ban long 75%.
Ula kynnoh ruh ba ki nonghikai kiba bun kiba dei nabar ki wan ha NEHU ym ban shakri hynrei ban shim kabu ynda ki la leit sha la ki jaka lajong jongki hadien ba la thong thait.
Ha katei hi kajuh ka sngi na ka liang ka seng hadien ba ka lah ioh ia ka jingujor na ki nong shong shnong jong ka Mawlai Mawroh ia ka jing ieng kali khlem akor jong ki trok  ha FCI ha ka por long skul mynstep bad ha ka por wai skul janmiet kaba lah ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ngi hap ieij bad burom ia la ka Jaidbynriew nyngkong eh bad hangta ngin sa lah ban tei ia ka Ri.
U la ong ba ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ka don ia ka jinglong trai ha ki ka khyndew ka shyiap bad ka jingtyrwa ka sorkar u la ong ba ka dei ka jingbakla kaba jur bad katei ka jingleh ka sorkar u la ong ba mut ban pynklun ia ki jaka puta ban ioh long trai halade.
Nalor kata ruh u la ong ba ka seng kan sa buh ïa ki mat bad kan sa ai ïa ki jingai jingmut halor katei ka kam.
Khah khah ki la kylla long ki nongbsa ïa ka ïing ka sem haba ki kurim jong ki, kila ngop noh ha ka kyiad bad kiwei pat ki jingkyrni.
Ka NCPCR ka la bthah ruh ia ka tnad pulit ka jylla ban sospen ia u Dy SP u Bijoy Chettri, ha kaba u DGP u la pynthikna ban leh ia kane nalor ba la sospon ruh ia u Sub Inspector, u Pyniarborlang Lynshiang uba pahara ia u Islam ha Tura.
Katei ka jingioh kurup ki pulit Ri Bhoi ia katei ka Ksiar, ka dei ha ka por ba ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng ha Umsning, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki la talasi ia kawei ka kali kaba don ia u number AS-01-DT-6749 bad kaba ki la khynra hapoh katei ka kali, ki la ioh ban kurup shibun ka Ksiar bad kaba shongdor kumba T.30 lak.
Shillong,10 Lber:Kumba jia ki jingjia ba shisha lymbung u paidbah u ialum ha Khyn dailad ban peit kai ia ki pulit kiba dang pyni ia ki rukom ai jingiarap ia ki lanot kiba shah lynshop ha ka jingkhih jumai.
Shillong, 23 Risaw:U nongialam ka Garo Students’ Union (GSU) u la ujor FIR kylla ia u Addl Deputy Commissioner ka West Garo Hills namar ka jingujor jong u pyrshah ia utei u nongialam katei ka seng ha ka por ba u la leit ban pan jingtip lypa ka ain wad jingtip paidbah, na katei ka ophis.
Hynrei ïa kane ka ‘Amphitheatre’ kaba don ha Moolasyat, Jowai hajan ka Reserve Police la eh sah ïa ka khlem da pyntreikam satai la san snem mynta, watla kane ka jaka ka long kaba la biang nadong shadong ban pynlong ïa kino kino ki jait jingïalang ne ki Tamasa ba bun jait.
Ngi la ai jingmut ruh ba dei ban pynkhlain bad pynbun ki kyrdop ban pyrkhing ia ki poiwir (Infiltration Check Gate) ha ka jylla ym dei ban don kita facilitation centre ban iarap bad pynsuk ia ki poiwir lyngba ki entry n exit point.
Ngi pyniaid 2-3 tylli ki skul bus, khlem donkam siew ei ei ban wan kit ia ki nongpang sha Dispensary bad ai jingsumar dawai ia ki.
Kane ka jingjia ka la pynshisha ïa ka jingmaham jong ka jingthoh harud surok, kaba ong, “Heavy landslide-prone area ahead go slow," lane ban ïaid suki namar ka jaka shakhmat ka dei kaba ju jia ka jingtwa khyndew.
Ka dei kaba shisha ba ka pynsuk haduh katta katta ïa ki briew ban iit ïa kino kino ki jingdonkam hok jong ki.
:Hadien ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka North East Olympic Games ha u snem 2018, ka Manipur ka la don jingkyrmen biang sa shisien ba khur biang ïa kane ka nam.
Ka la pynbna ba ki ba kwah ban thep kyrteng ki lah ban phah sha u Secretaryka party Bah Batkupar Wahlang ne sha u Secretary ka Election committee u Bah Strong Kharjana bad ia ka aplikeshon dei ban pynpoi ha ka taiew ba khadduh u Risaw.
Ki khynnah kynthei na ki san tylli ki skul, kila iashim bynta ha ka jingialehkai 5 ngut shiliang hapoh ka jingpeit ki coach ka MFA, ki Referee bad ki nongpyniaid.
Nga kyntu ïa ki nongïalam jong baroh ki seng saiñ pyrthei, to ngin ïatrei lang bad ka sorkar namar ngi don hangne ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki paid nongshong shnong jong ka jylla la ka dei ïa ka jingpynbeit pud ne Them Metor to ngin ïatrei lang namar lada ngim lah mynta ngin ym lah shuh lano lano ruh" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingkyndit ia ka jingkhot hajir jong katei ka iing bishar ba don burom ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC kaba la buh ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Nga sngew kyndit thret haba ka marbam ka kiew u khaw ba ju ioh man ka por na dongki-iingding iew u kiew kynsan mynta, haba la poi ha shnong ha sohmylleng…barabor u khaw u poi dor 13spah kata Rs 1300 mymta kynsan Rs 2250 tyngka.
Ki shakri te ki la kylli ia u, Me mon te ba ngin ialeit thiew noh ia ki? Te u la ong,Em: ba ioh haba phi thiew noh ia ka niut, phi rat lem bad ki ia u kew ruh.
U la pynshai ruh ba  bunsien hi ki khyllah jait tang ban ioh ban thaw ia ki lad kamai bah eh ha kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka ka  Ri-Khasi ki la pynlong ia koi ba kin wad ktem bad ban wad skum ia kata ka jaka shong shipor jong ki ban lait na ki jingpynthut kiba bunjait ha kaba ka dawbah ia ki ban ioh lad ban leh kumta dei tang ka shongkha.
Ban khot ïanga u riewthok kam lei lei namar ka shong ha ki paidbah ban bishar," ong u Bah George.
“Are you Headman?" nga la jubab, “Yes Sir, I am".
Kawei pat ka khubor na ka sur ki paidbah ha kaba ïadei bad ka Assembly ka long ba kat kum ka jingïathuh u Executive Engineer (EE) ka PWD (Building) bah Ransom Sutnga ba na ka pisa ba la mang ban tei la dep pyllait 170 klur sha ka kompani, ka jingkylli ka long hato sa tang 57 klur lah mo ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka jingtei.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u DC ba lada u la ïoh jingtip kaba bniah, un sngewbha ban pynshai lem sha ki paitbah ba kadei ka Kompeni aïu, namar lada ki kynja Kompeni kin shu wan ksam ïa ki marpoh khyndew khlem ka jingtip ki shnong ki thaw bad ki bor synshar hima ne ka District Council, ka lah ban buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah bad wat ïa ka mariang bad ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong ruh.
Shillong,22 Risaw:Kat kum ka jingioh lum jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia ki kyrteng ki Director kiba bat ha lai tylli ki tnat jong ka koit ka khiah, ba kynthup ia ka  Director of Health Service –MI, MCH&FW bad Research bad ka tarik ba ki la shimti bad iehnoh ia ka kam kaba ki bat, la iohi ba ka Dr.C B Sangma ka la shimti ia ka kam Director jong ka DHS Research ha ka 8 tarik u Iaiong 2011 haduh ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2012 bad  ha ka juh ka por la iohi ruh ba katei ka juh ka Doktor ka la shimti ia ka kam Director jong ka MCH&FW ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2012 haduh ka 30 tarik u Jylliew 2012.
Na ka liang u ma Firstbornson Nongtdu uba na Khliehriat, ula ong ba wat lada ngim lah ban poi sha Shillong ha kaban ai mynsiem ïa u bah Ardent, hynrei ngi dei ban buh ka jingduwai na ka bynta jong u, uba la shah ïap shah thnga na ka bynta ki khun jong ka ri bad ka jait bynriew.
Nalor kine la donlang ruh u Professor PS Shukla vice chancellor, Dr.M Khymdeit Program Coordinator NSS cell NEHU, professor R.L.Nongkhlaw, Dean Students Welfare NEHU, Kong Janet Pongener Convenor ka NSS, ki Programme Officer ryngkat ki NSS volunteer na ki college ba pher ha nongbah bad kiwei kiwei.
Na ka liang u samla Hubert u la ai khublei ïa ki nongïalam ka sur Nongwest na ka bynta kane ka mynsiem ba ki don.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Laitnongkseh la wan ban iashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School, kata nalor ki SHG bad ki VO jong ki shnong kiba mar jan.
Ka long kaba lyngngoh ban pynmih kum ïa kata ka jingpynbna," la ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Tympang u peit ya ka Duwan knia Tyngkong tymbet wa pynyein wa chna.
Khaw PMGKAY, PHH 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa bad AAY 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa.
Ki la pass noh Probationary ophisar ban trei ha Bank ne la clear MPSC.MTET 2019 ito ba la bna ba leak ha Derengiri i bakla ha Geography ba total area of Meghalaya ïa pher tang 600 square km.4 choice kam long hok.
I Bah Dlet Nongdhar I ba long I Sordar Pommura I la ia don ryngkat ha kane ka sngi.
“Hynrei ïa kane ngin sa peit hadien ynda la poi sha ka zone finale lada i donkam," u la ong.
Lada kawei pa kawei ka longkmie ka phikir bad sdang na la ïing ban ym bret pathar ïa u ñiut, nga ngeit ba kane ka sor Shillong bad ki wah jong ka kin khie-im biang sa shisien.
Kumta da ïapeit bha bad husiar ïa kito ki nongkhaïi buit, khamtam hakane ka juk shyrkhei, ïoh shah thep lang ïalade ha ki ruh bad ki byrni.
Kane ka lympung ha Gwalior kan long bad sdang naduh ka 8 haduh 12 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ki khynnah kiba la mih ha ka sngi U Blei ki la long kiba la pynkhreh bha ïa lade na ka bynta ban ïakhun tyngeh bad ban wanrah nam bad burom ïa ka academy bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
