La don ruh shibun ki jing ia shim bynta ha ki rukom bapher, naduh ka jing ia kob airong, ia ki khun jng ki nongtrei lem bad kiwei de ki jingialehkai.
Ia kane ka Baibl la thoh ne pynkylla da ki kyntien ba iakren paidbah bad ha ki kyntien ba ki riewpaidbah ki sngewthuh bad shemphang.
Ka TUR ka dawa na ka Sorkar India kumne harum:.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka ka ïakhaid nyngkong da 1 la 1 bad ka Punjab ha shuwa ba kan pynliem noh ïa ka Gujarat da  1 la 0.
Shuh shuh u ong ngi pynshisha bangi long ki trai shnong (Origin Settlers) ha kane ka jaka lyngba ki kyrteng lum kyrteng wah, ki kyrteng shnong kyrteng thaw namar ba wat ïaki kyrteng shnong jong ki Karbi bad Nepali ruh lajer kyrteng daki ktien Pnar suda.
U la kubur ruh ba ka don ka jingjurip ia ka jaka da ka arts and culture department ha ka sngi ba ar, ha ka jaka ba ka mental jail ka ju don hynrei ka jingjurip ia kane ka jaka kam dei na ka bynta ban ai jaka ia ki ktem shipai jong ka CRPF.“Kum kane ka mat ka dei ban da phikir bha, ha ka ba lada ka sorkar ka don kum kata ka jingthmu kan ym lah ban iaid lait na ka jingiamir jingmut shuwa bad  ki briew ki ba don bynta lang kum ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ka shnong Mawlai “u la ong.
Ha kane ka jingiaid paidbah da ki spah ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ki bynta jong ka jylla ki la wan ban ia shim bynta ryngkat ka jingrah ia ki placard bad ka jingpyrta ba ka sorkar kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
Haba ki nongialam ki Association ki leit iakynduh mynta ka sngi ia u Director jong ka School Education & Literacy Meghalaya, Shillong u Ambrose CH Marak, u la pynpaw hakhmat ki nongialam ka Association ba un sa peit bad leh noh ia ka ba donkam kham kloi katba lah ban pyllait noh ia katei ka Arrear DA katkum ka jingdon pisa.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki ophis ki skul hapoh jong katei ka District ki dei ban khang lut ha katei ka sngi Shad Suk Mynsiem.
Ïa ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Shuh shuh u la ong ba ka jingmait phang bad ka jingprat lynti jong une u myntri ka la long ka jingaibor ban iaid shakhmat ha ka ban kyntiew ia ka sap ialehkai jong kine ki khynnah ba la shah jied ha une u snem.
U ma Cannot Iakai u la ong ba ia kane ka kam la leh da uwei u Dap Pala uba dei na katei ka juh ka shnong.
Haba iadei bad katei ka jingwan sah shipor da kitei ki briew na ka jylla Manipur ha katei ka jaka, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ka jingwan sah shipor da kitei ki briew na Manipur ha katei ka thain, hynrei ha kawei pat ka liang u la ong ba ki dei ban bud bad burom ia ki kyndon shnong bad ruh ba kim dei ban pynthut ha shnong ha thaw.
U Modi u la kaweh ia ka lama jyrngam na ka kad rel ha Maligoan, Guwahati lyngba ka Video Conference kum ka dak ka jingsdang pyniaid ia ka rel na Mendipathar sha Assam.
Shuh shuh ka Chairperson ka kyntu bad wer ïa u President ka VPP ban don bynta lang ha katei ka jingshim rai da kaba wan sha ka jingïakren bad ban ai jingmut ïa ka komiti na ka bynta ka jingbha lang jong ka pateng ban wan.
“Ka sorkar jongngi, ka la rai ban pynkylla kyrteng biang, kum ka jing ai burom ia utei u nongialam ba la khlad noh, uba la noh synniang shi katdei ia ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingialang kan iakren nalor bun ki mat ba ktah ia ka jingiaid shaphrang ka Seng, kan iakren bad pynkhreh lypa ruh ia ki plan na ka bynta ka ‘Jubili Ksiar’ ka seng ha u 2018.
Kane ka jingnoh jingïarap ka dei lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Canara Bank.
Ka seng ka ai ia ka jingkyrshan ruh ia ki ki mat jong ki samla pule ka KNGC bad ruh ia ki mat jingdawa jong ki 10 seng halor ka jingjia ia ki samla pule jong ka KNGC." Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka pynrem jur ia ka jingleh donbor ka District Administration ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College mynnin ka sngi ha sor Jowai.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kilong: Under-17 Girls: Jowai Govt UP School vs HK Singh Memorial SS Under-17 Boys’ (Pre Quarter Final) Govt.
Ki ong ba kane kan ïarap khamtam ïa kito kiba sah jngai bad pajih na Shillong ban wan siew ïa katei ka khajna da kaba shu siew online.
Ia utei u khynnah la ithuh kyrteng kum u Darryl George, uba long u khynnah ‘Junior’ jong ka skul Barbers Hill High School kaba don hapoh Mont Belvieu, bad u la shah pynshitom ruh da kaba shah phah thoh dak da ki spah sien bad nalor kata u la shah pynsangeh bad shah khang ban leit sha skul ha ka sngi kaba bud tang namar jong katei ka rukom thaiñ shñiuh jong u, la iathuh ka kmie jong utei u khynnah- ka Darresha George.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka Megha laya ASHA Benifit Scheme (MABS) bad ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) ka dei ka lad kaba ka sorkar ka la shim ha u snem 2011-12.
“Lada phim ñiew ïa ki nong South West Khasi Hills District kum ki briew ruh balei phim lah ban ñiew tang kum ki mrad ka Balphakram National Park ban ïada ïa ngi da kaba phah weng noh ïa baroh ki jingbit (Environmental Clearance) ba ka Ministry Of Environment Forest And Climate Change ban ksam ne tih uranium ha South West Khasi Hills District".
Ha kajuh ka por u Marshall Biam bad kiba haiing jong u bad ki longkmie ka shnong Ladrymbai Dongwah kila sam khaw sha ki nongshong shnong ka Ladrymbai.
Ka seng ka dawa naka sorkar ba kam dei ban ailad ia ki Cement Company ban wanrah ka jingma iaka jylla,  namar ka jingsaphriang u khniang virus u ba ngi tip kum u COVID:19.
Halor ki sienjam ka Company ha ka thaiñ, u Raju Ranjan Prasad, Asst.Executive Director, Dalmia Cement u la ong, “Ha Dalmia Cement, ngi don ka thong ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang nalor ka ïoh ka kot ha ki sawdong ki shnong ha ka thaiñ ba ngi don ka jingtreikam, ha ka pyrthei stad mynta, ka digital literacy ka la kylla long ka hok ban pyndonkam, ka ai ïa u briew da ki jingtbit ban ïoh ïa ki jingtip, ka jingpyniasoh bad ïa shim bynta ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei, lyngba kine ki prokram, ngi don ka jingthmu ban pynïasoh ïa ki kynhun nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong da kaba ai ïa ki jinghikai bad jingshakri da ki digital, ryngkat ka jingaibor ban ïeng halade bad kyntiew ïa ka kamai kajih".
Kum ban pynkynmaw, ka Dorbar Shnong Nongpoh ka ju pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong paidbah shisien shisnem man la u snem bad ka thong ka long ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha baroh ki bynta bad ki dong jong ka Shnong Nongpoh hi baroh kawei.
Kum ka nuksa, ka jingkhlaiñ ki social media ha kane ka juk ka la teh mraw bad long thik kumba teh da u kynjri ïa ka jingim jong baroh khlem mab shuh la ka long naduh kynthei ne shynrang ne naduh kiba dang rit haduh kiba la ïaw.
Kum ka Balang Presbyterian Nonglang ka khot sngewbha ïa ki para bangeit baroh ban wan lang sha katei ka jingïaseng ong u kyrwoh khubor na u T.Bn.
U Apostol Paul um ngeit shuh ha kata ka jngngeit biej: u ong – “Kata kaba nga im mynta ha ka doh nga im da ka jingngeit kein kaba ha u Khun u Blei" Galatia 2:20.
Kumba la antad la ong ba ki jingthung ha 2211.99 hectare ka lyngkha ki la shah ktah lut na ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ka rukom im jong ki briew.
Ki Pharisi ki la iohsngew ia kane ka jingiakren bad ki la kylli ia u Jisu ki ong – “Ngi ruh te ngi long kiba matlah?"u Jisu u jubab ia ki – “Lada phi la long kiba matlah, phim don pop.
Kan sdang na Parking Lot, Polo ka ban kot haduh 10 KM bad ïa ki lynti bad ki jingkdew yn sa batai da ki nongpynïaid ïa ki nongïashim bynta.
Hangne ngi iohi ba U Jehosaphat, um shym la lum ia ki rangbah shipai, ne ki lyngdoh ne ki rangbah ki iing ki kpa, ban ia pyrkhat kumno ban iada ia ka hima bad jaid bynriew, hynrei u khot ia ka jaitbynriew Judah baroh ban ialum lang bad ban wad ia ka jingiarap na U Trai.
Ka jingpynsngew paidbah ha shlem jong ka Meghalaya Cements Limited ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ka la thap long pynban kum ka thma namar ka jingïakynad kaba shyrkhei kaba la mih hapdeng ki ‘riew paidbah bad ki pulit.
U la ong ka kam ka la iaid ban tei ia katei ka khyrdop ha ka jaka ba la pynbiang da ka kompeni ba shna ia ka lynti rel.
U Dr Simon Hercules, u dei u doktor uba 55 snem ka rta, ula iap ha ka hospital ha Chennai hynnin ka sngi bad ula khlad ha ka por 6.15 hynnin ka janmiet bad la iathuh ba utei u doktor, ula ioh pang corona, da kaba ia bit, na ki nongpang, kiba u sumar.
Ha kane ka shithi ba lah phah sha u Sangma, u secretary ka VPP Parliamentary Party u Bah Heavingstone Kharpran u lah ong ka  dorbar mang tyngka ka long kaba kongsan bad donkam na ka bynta ka jingmyntoi lang jong baroh, ka long ruh kaba dei ba baroh ki dkhot ka ïing dorbar thaw aiñ kin snohkti lang halor ki rai kiba mih.
“Namar ka jingkylla ka por, ngi la donkam ban thaw lad thymmai bad ka Congress ka donkam da ka ILP katkum ka jingdonkam ka jingkylla, nalor ka MRSSA", u la ong.
Shillong, 21 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc jong ki Secondary skul na ka 10 hajar shi bnai sha ka 20 hajar shi bnai bad 24 hajar na ka 12 hajar shi bnai ia ki nonghikai ha ki higher secondary skul.
La ïathuh ruh ba kumba long haduh mynta, ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 45 ngut ki kyrtong, ha kaba 15 ngut ki dei na rilum Garo bad 30 ngut pat na rilum Khasi – Jaiñtia.
Ïa ka snem ba ki leh kumta te ym don ba tip namar ha kata ka por ki Khasi kim pat nang ban thoh bad kim pat nang ruh ban kheiñ snem.
Halor katei ka khubor u Dy.CEM u la kren sha ki lad khubor mynhynnin ka sngi ha kaba u la ong ba u bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia kitei ki 3 ngut ki MDC naba dei lyngba jong ki la seng ia ka PDF hadien ba ki la mih na ka ARPA ha kaba u la ong ruh ba ha ka jingshisha u dei ma u ban shimti ia ka kam CEM hynrei um sngew iahap ban shimti ia katei ka kam naba u dei u MDC shimet bad kumta u la aiti noh ha u bah Pynshngaiñ kum u CEM uba dei na ka seng Congress.
“Na ka liang u Deputy Commissioner u la pdiang ïa ka jingïatreilang bad shen un sa wad shuh shuh ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ki khun samla na u drok," la pyntip ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka JAC kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka sorkar MDA kaba la sngap iaka jingud jingnam u paidbah bad da ka jingshna ia kane ka surok kan kyntiew iaka roi ka par jong kine ki shnong Ha kane ka jingiakynduh ka JAC ia u Bah Prestone la iadonlang ki nongialam shnong ka Huroi, Lahalein, Lejri bad Hingaria La synranlang ruh da u MLA barim ka Sutnga Saipung ma Hopeful Bamon, Defender Pakem Kynjaimon Amse, nongai buit ka JAC, Raja L Suchen Secretary, JAC.Ka Sein Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kum kawei na ki seng ba ïeng ban trei na ka bynta ka miat ka bha ka sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu kala khot wer ia u paid nongshong shnong ka rilum Jaintia ban iakhun pyrshah iaki jaboh plastic ban iada iaka wah Myntdu bad ka mei ramew.
Ha ka phutbol, ka jingïakhun final ka la long hapdeng ka Urur Rangshken pyrshah ïa ka Manai, ha kaba ka kynhun jong ka Manai ka la rah ïa ka namlahduh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka KSU kan dang peitpyrman nangne shakhmat bad kan nym ailad ba ki bar jylla kin shu wan ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi khlem da don ki trading license ne ki Labor License bad lada ka seng ka dang lap nangneh shakhmat kan shim da kiwei ki lad kiba kham tyngeh, namar kumba long haduh mynta ka KSU ka ieng ha ka Nongrim ban ailad ïa ki trai muluk ki trai jaka ba kin ioh ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi ym da ki bar jylla kiba shu wan tang ban kjit ïa ka spah ka phew kaba don ha kane ka jylla, u la bynrap.
Nalor nangta, u la ong biang ba lada shna surok tang ban dep rukom kane ka surok kan nym shan slem namar ynda la ïaid ki trok kan phra tang katto katne bnai.
U Dr.Jemino u la ong ba hadien ba la shim rai ha ka miet sngi thohdieng ka Party ka la sngew dei ban lum jingialang ban ia shong pyrkhat biang halor kitei ki rai kata ban rai biang halor ka jingthmu ujor sha ka DCA ia u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ bad ka rai ban iatai ha dorbar.
Mairang, Jymmang 3: U Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA ka Mairang ha kajuh ka por uba dei ruh u Lamphang ka ïng dorbar thaw aiñ ka jylla mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ka ïng skul ba thymmai jong ka Mairang Presbyterian Science College.
U Bah Osaphi u ong ba kum ma u bad ka ïing ka sem u ai ka jingsngewnguh ïa ka Klob kaba la pdiang ïa ka jingtyrwa jong u ban bei tyngka ïa kane ka tournament kum shi bynta ban kynmaw ieid ïa ka lyngkhuh ban dap ar snem ïa u kpa jong u, u Bah Osaphi.
Ha kane ka jylla, ngim lah ban len ba ki la don bun palat ki seng saiñpyrthei nalor kito kiba ju sngewtynnad ban ïakhun kum ki kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi sdang la ïadon lang ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) kiba kynthup ïa u Secretary u Bah S.S Rapthap, kumjuh u Bah K.S Kurbah, Bah Prosper Warjri, Bah Cliff Nongrum, Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri bad kiwei.
Balei ngi pynlut ïa ka por ban dih kiad hynrei ngi dei ban ïarap noh ïa ki ba duk ki khunswet ha ka jaka ban thied kiad.
Dang shen ka High Level Committee hapoh ka jingïalam jong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ka la mynjur ïa ka mang pisa kab a1,816.162 klur tyngka na ka bynta ki san tylli ki jylla.
“ha ki por lyiur haba jia ka jingdap um ka wah Lukha, kane ka jingkieng ba ngi ju iaid kjat ruh ka la shah tap ha ka um bad ka buh jingma ïa ki paidbah ban ïaid ruh, kumjuh ruh lada ngi iaid na kawei pat ka lynti na Umtalen ruh ngim lah ban jam sha shiliang namar lah heh um palat, kumta bunsien ngi kynduh jingeh ha ka leit ka wan khamtam ha ka por ba jur slap" pynpaw u waheh shnong Lum Tongseng.
Na ka liang ka East Jaiñtia Hills Truct Owner Association ka ai ka jingsngew nguh ïa ka company Goldstone kaba la ai lad ha ka kamai kajih îa ki paidbah ka thaiñ, kaba la ai ruh ka ai jingkyrshan khamtam ha ki kam trok ha ka kit ka bah, ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka company.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 207, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 16, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 8, South Garo Hills 6, South West Khasi Hills 5, North Garo Hills 9, South West Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1, Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90522 ngut bad napdeng kine 86585 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1518 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jylla Meghalaya, ia kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
Ym tang katta la ïathuh ruh ba lada donkam wat ban kam sha shilliang shnong ruh la hap ban ïaid lyngba ka wah kaba mynta pat la dep ban shna bha da ka jingkieng kaba jrong.
U Conrad ula kop ïa kane ha ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha ka elekshon MLA jong ka Jylla Manipur ka ban long ha ki ar bynta kata ha ka 28 tarik Rymphang bad 5 tarik Lber.
Hadien ba la pynngam um iaka blei teh iaka da u tyllai khnang ban suk ha kaban pynkhuid bad ban iada bad pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong wah.
Hadien ka jingai jingkren u samla Sonstar la shimti ia ka bynta kaba kongsan ban pynskem iaki nongkitkam  ba pura jong ki Unit da u samla Biangbor Paliar, bad hadien ka jingpynskem u la ai jingkren da ka ba ong shisien ba phi la dei kum ki dkhot ka jaidbynriew dei ban long kiba la kreh ban mih madan ha kano kano ka por kaba ka jaidbynriew ka donkam ia phi.
Hynrei ki paidbah katei ka nongbah kila khuslai mynsiem naba ki la suba jur ba dei ki kam ka ULFA ,la ong ruh ba ki tnad syntiat ka Assam kila ioh jingtip ha kine ki sngi ba ka la don ka jingthmu ka ULFA ban hiar thma pyrshah ia ki briew kiba kren da ka ktien Hindi ha katei ka jylla.
Ngi shim ba kane ka aiñ kan ym pyrkhing eiei ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba wan nabar bad ngi kwah ba ka MRSS Amendment Bill 2020 kumba ngi la pynpaw ïa kata ha u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka lynti ba ka Sorkar Jylla kan pynthikna ba ka Amendment Bill 2020 ka dei ban treikam.
Ka kitab Eksodus ka їathuhkhana shaphang ka jingphet bad jingїaid lynti jong ka kynhun u Moses sha ka jinglaitluid na ki kti kiba runar bad ki kti kiba ban beiῆ jong ki Pharoah ka Ijipt.
Ki Jiw (Israel) ki la lait na ka syrti waitlam, la ai bor ia ki, ki ioh bor ha ka jingialehthma …….
Ka kong Majaw ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw jong ka halor ba ki dang bun ki briew kiba dang thang, thang khlaw.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban khot ia ka jingialang hadien ba kaARPA kam shym la lah ban ialam halor kane ka kam.
Momin, (27) na Williamnagar, uba dei u nongniah jong ka trok, kaba don ia u number ML07B 3172, la pyllait noh da kitei ki nongrahbor, khlem da dawa pisa eiei ruh em.
Kane ka mut ka dang hab ban thied ding ilektrik sa kumba 150 MW bad ha ka por tlang lei lei ka dang hab ban thied kham bun ka ding ilektrik.
Namarkata, ngi hap ban shu hun la ka hun haba ïoh da ki bym trei ki trai jylla ban long heh long haiñ lane ban shong ha ki shuki kiba donbor.
Ka Ledaroi Laloo ka la ïohpdiang ruh ïa ka Usha Janome Allure DLX Automatic Sewing Machine, ka syrnod bad ka khusnam pisa T.10,000.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka United Democratic Party (UDP), u ba long ruh u lamphang jong dorbar jylla, u la ong ba ka seng, kan ym shong kli kti, lada ka lap ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam trei ha ka lynti kaba dei.
P.L.Dkhar ha Jubilee Halls jong ka Balang Khimusniang.
Shisha, ka dang don ka por ban pyntreikam haduh ka snem 2030 ha baroh kawei ka Ri te balei ba ka NEHU ka leh kyrkieh ban pyntreikam ha ka rukom kaba kynrum-kynram.
Nangta ula iathuh ba naduh u bnai Kyllalyngkot 2020 haduh u bnai Nohprah 2020 ki don kumba 441 ngut ki nongtrei jong ka koit ka khiah kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 bad 2 ngut pat ki dei kiba la khlad noh bad naduh u bnai Kyllalyngkot 2021 haduh ka 31 tarik jong u bnai Jymmang 2021 pat ki don haduh 411 ngut ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah kiba la shah ktah ha kane ka khlam bad kiba la khlad ki don haduh 9 ngut ha kaba napdeng kitei ki 411 ngut ki nongtrei kiba pang, 261 ki la ioh  ia ka jingkoit jingkhiah  bad 141 ngut ki dang don hapdeng kane ka jingpang.
Ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh jongki kynthup ki HK Rifle, AK-56, Pistol, ki tiar phah khubor.
La iathuh ba ki don kiba wohnia hynrei ka jingiaid lynti ka long kaba jop watla ym pat jop lut haduh mynta.
Contractor Trai jylla ym ju trei pyndep katkum ka por bad trei sakhler palat kwah ioh nong bun eh, dang bha hi ban ai ha ki company as per my opinion.
La pdiang sngewbha ïa ka da ki nongkyrshan ka AITC ha ka por ba ka wan poi ha kad liengsuiñ ha Umroi ha ryngkat ka ksing ka dhah.
Katei ka kashari, ka ong “Ka jing jrong thylliej jongka" ka la pynmeh ding ia ka Ri baroh kawei" bad ka kashari, ka la bthah ia ka, ba kan pan map, ia ka Ri hi baroh kawei, na ka bynta jong katei ka jingkren jongka.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane, na ka lïang ki Pulit ka Mawlai Police Station ruh mar mar kila phah ïa ki briew sha Marten ban ïarap wad lem ïa une u rangbah.
Ka Payal Agarwal (29), kaba sah ha Nongrim Hills, Shillong, ka la leit sah ha Bethany Hospital, Shillong, ha ka 23tarik Iaiong 2021 bad ka khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Haba pynpaw ia ka jingkyrshan kumba la pynpaw da ka CSWO ka HNYF ruh ka la ong ba ka sngewdei ban lum jingtip na ki mobile phone jong utei u samla ban tip kaei kaba la jia ia u, bad ka la ong ruh ba  lada ka sorkar jylla ka long kaba khiud jingmut bad ka ba don jingkit khlieh ia la ka jaitbynriew bad ka jingaiti bad pyndep hok iala ka kam halor jong u bah (L) PJ Marbaniang, ka dei ban aiti shi syndon sha ka CBI ban tohkit halor kane ka bynta, ym sha kino kino komiti khnang ba ka jingtohkit kan long kaba kloi kaba khuid bad kaba shai.
Ha katei ka jingleit jngoh jong U DMHO, la don lang da U Bah Nestarlin Khongkhlad Secretary Covid 19 team, Bah Nebaron Khongbinan President jong ka Riwar Mihngi Exporter bad U Bah R Nongrum, President Truck Association.
New Delhi: Ka Tnat Road Transport & Highways ka la rai ba baroh ki surok ha ki fee plaza ha ki surok bah kin dei ki “FASTag lane" naduh shiteng synnia jong ka 15, 16 tarik Rymphang, 2021.
“Ngi la shu phet sakma sha iing kiba bahaiing bahasem bad ka ja ka doh ngi la shu iabam katba ioh", la ong ka Kong Philamon.
Ki Dkhot ka Executive Committee ka Chnong ki lah ban wan jurip bad ban sylli bniah ia ki kot ki sla kiba dei ban pynbiang katkum katai ka aiñ, ha kano kano ka por, la kyrpad ruh ia ki nongshongwai ba kin sngewbha ban long kiba la pynkhreh.
katba ha u snem 2020-2021 pat kawei ka list ne ka kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kaba shongdor 12000/- uwei u nongrep uba dei ban ioh.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 28 tarik Ïaïong, ka la ong ba ka jingdon jong u khñiang Covid ka long kaba la tehlakam hapoh ka jylla bad ka la ong ba ym ïohi dak satia ban dang long kum ka khlam.
Hato,don ba pyrkhat kum ia kata? Ki stad ki biej hangne ki kren bad batai da kumwei pat.
Ngi dei ban ap shwa ia ka kai phod na ki bor district".
U Bah Ferdenald u la pynpaw ia ka jinsngew khia ia ka jingshna surok ka Assam ha Jirang ha kaba ka la ioh ruh ia ka NOC na u Syiem Jirang.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka phah ia kane ka kyrwoh ban pan jingshai na ka Garo Students’ Union Khonjoy Regional Unit ba ki dei kiei ba kin ai notice maham ia ki trai jaka bad ki trai shnong Khasi ban nym shna ing ha la ka jong ka jaka ne ban pynsangeh iaki jingtrei ba la trei da ki trai jaka ha ka jaka lajong naduh Khonjoy area haduh Maheshkhola.
U la iathuh ruh ba ka long kaba kyndit ba ha Mawprem ba u la ioh jingtip ba la don kita ki Shillong Muslim Union kiba la kot sha ka 6hajar ngut eiei u la ong ba kum ka jaidbynriew ngi hap ban husiar bha na kine kiei kiei baroh u la iathuh ruh ba ha Nongthymmai kumba 9hajar Vote eiei ki bar jylla ki la don kumjuh ruh ha jaiaw bad u la kyntu ru ia ki bor shnong ba kin long kiba kham pyrkhing ha kaba ai ia ki syrnod shnong sha ki bar jylla.
Ha kine ki sngi, ki ri ka pyrthei, ki iakhun pyrshah ia ka khlam covid bad kata ka long, da kaba injek ban iada na ka khlam, ban sop ia ka shyntur bad ka khmut bad kumta ter ter.
Ym tang ba ki wan ban ïa don ryngkat ha ka jaka shah jingit hynrei ba ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang bad jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ban pynbor ïa ki MLA jong ki ban kren halor ka mat jong ka polisi bhahkam," u la ong.
