Kiei ki paralok ba ki ïa ïaid bad leit jingleit ruh ym tip shuh.
La ong shuh shuh ba katei ka jinghiar ka ioh ka kot, ka lah ban neh kham slem.
# P.W.2.
Hynrei, ka long ba haduh mynta ym don satia kum kata.
Ka Dorbar kan sa kut noh ha ka 28 tarik mynta u bnai khyndiat sngi shwa ban poi ka jingkut jong ka Financial Year, khnang ba naduh ka 29 tarik haduh ka 31 tarik ka Sorkar kan dup ïohlad ban pynkhuid lut ïa ki jingsiew pisa kiba dang sah pongding.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ki dei kiba ju donkti ha ki kam runar ba la pyntbit bha ïalade ha ka kam tuh kam thiem, kynthup ruh ban ot tuh ïa ki Dieng Sal, ban tuh ïa ki thuk thuk ar shaka bad ban tuh ïa u kwai na ki bri ki bsah.
Ka jingeh kane ha khmat jongngi.
La pynlong ruh ïa ka jingïathir ïatai halor ka kam ri ngap bad ki jingmyntoi jong ki nong ri ngap ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba la ïashim bynta da ki nongri ngap bad ki nongseng kam.
U la bynrap shuh, “Ngin pynbeit ia ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka jingialang jong ka CPP ban long ha iing sah u President ka MPCC Bah DD Lapang la sngi Palei" la ong u Bah Syiem haba iakren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Ia ki iing ba la iehnoh jyndat ba la phet krad lut la lute naphang bad sa wiang da ka ding.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la khot la wer ruh ïa ki paidbah kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki jinghikai jong ka jinglong jingim u Tirot Sing Syiem, u ba la ïakhun doh ïap pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng, ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka snap kyrpang jong ka ri lum Khasi.
Ha shwa ban plie ïa ka ïingmane, baroh kiba la wan sha kane ka prokram ki la ïa ïaid sawdong- sawdong ïa ka ïingmane ryngkat ka jingrwai ‘Me long ba khraw, me long ba khraw….
U Rangbah Shnong ka Traw Saitkhlieh Bah Donborlang Kurbah u pyntip ba kane ka jingjïa ka dei tang ka jingkynnoh leh donbor jong ka longïing ka kong Florida Kharshiing bad ïa ka JCB la wanrah da u Khun uba kyrteng u Filick Kharshiing.
La ong biang da u heh ka KSU, ba ka seng kan ym shong kli kti bad kan ym bam jakhluid bad ka seng ka la treilang bad ka sorkar bad ka la iai shah, hynrei la ong shuh ba ki jing iakhih, katba kum ka rukom synshar paidbah, kan dang iai bteng.
Ia u soh Niamtra na ri Khasi-Jaintia la ju tip kum u’ Khasi Mandarin’ ha ki por mynshwa, ha kito ki por ba u Phareng u dang synshar iangi hangne ha ri jongngi.
Ha katei ka shithi, kat kum ka jingpyntip khubor ka NDTV, kaba la ai Live Telecast mynta ka sngi ka la iathuh ba U Dr.Mukul u la thoh sha ka Sonia ban pyntip ba ki don bunbah ki nongialam ka seng Congress na kane ka jylla kynthup ia u nongialam rangbah u Dr.D.D Lapang, ki la leit ban ia kynduh ia u Himanta Biswa Sarma u nongialam barim ka Congress ha Assam uba la leit ia soh sha ka BJP bad ka NDTV ka la batai ruh ba U Dr.Mukul u la thoh ba kitei ki nongialam Congress ki la leit ruh ban ia kynduh ia u National General Secretary jong ka seng BJP u Ram Madhav.
Hadien ka jingujor kiba haiing katei ka ba la shah rahbor, kiwei ruh kiba haiing hasem jong kito ki lanot, ki la wan ban ujor ejahar ha Phramer Traffic Cells bad haduh mynta ka la don haduh 5 tylli ki Mukotduma pyrshah ia u.
“Ka Indira Gandhi naduh dang khynnah ka dei ka politishian kaba tbit", la ong u Bah Lapang.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ai khusnam ka long ban pynshlur bad ithuh ïa ki kam cinema bad ïa ki jingpyrshang da ki nongshong shnong jong ka ri khlem da kheiñ ïa ka rta na ka bynta ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki hok longbriew manbriew.
Secretary Dorbar Shnong Sutnga, Ki Waheh Dong, Secretary Dong bad Dkhot jongki Dong baroh hapoh ka shnong Sutnga,  Kong Rabon Nongtdu Chairperson Sengkynthei, Kong Dinidairoiki Patlong Secretary Seng Kynthei bad ki dkhot jong ka Seng  Kynthei Shnong Sutnga, Ki nongkitkam bad Dkhot Committee.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep shong jingialang ha ka 26 tarik u bnai ba la dep, bad ka la rai ban pynhiar biang ia ka dor bos saw sha ka T.5 ha ka jingjngai kaba 5 km.
Ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha St.Mary’s School Maweit la ïadonlang ryngkat u bah T.Umïong president ka synjuk, u bah Sirbuss Langrin sordar shnong Maweit, bah Orius Thongni Secretary ka synjuk bad kiwei kiwei kiba dei ruh tang ki nongsynshar shnong.
Hynrei, ym pat don wat tang kawei ruh ka jaka pynlang ñiut ha man la ki kyntoid jong ka sor Nongstoiñ.
Kane ka jaka ri khyllung ka don haka lai ngut ki nongtrei lane ki aïa kiba peit ïa ki khyllung kiba don kumba 17 ngut eiei.
:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u president u Bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdon lang ka FKJGP-Jaintia Zone bad Ialam da u Bah Marhok kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-East Jaintia hills mynta ka sngi ngi la wan ban khynra trading Licence, labour Licence ha ki thaiñ Ladrymbai bad Dkhiah west, ‘ngi na ka liang ka seng na ka por sha ka por ngi la dep buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading Licence ïa ki bar jylla hapoh East Jaintia namar ba kadei ka kamram jong ka council ban leh hynrei ka council kam juh leh eiei dei halor ka jing bym leh ka council ba ngi na ka liang ka seng ngim bamse ban leh hi da mangi.
U Jumai uba jubor bha, uba la khie ha ki bynta jong ka mihngi jong ka Afghanistan, mynta ka step jong ka Sngi Balang, ka la pyniap ia shi hajar ngut ki briew bad pynmynsaw ia 1,500ngut kiwei pat, katba kum ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
Ka kar khana kaba la don la kumba saw-san snem, ha katei ka rud wah hynrei kaba dang shu sdang treikam dang ha kine ki khyndiat bnai.
La ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnongka Khliehtyrshi ma Kitbok Ryngbai bad kaba khadduh la ïoh ka jingkren na u President ka TNC SHG ma Nishwa Pyrtuh ula ai ruh ai ki kyntien ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang ha kane ka sngi tad haduh ba kut jong ka prokram jingpynkhuid.
Ka Jingwanphai pat (Ghar Wapsi) kam shym jia tang shimiet,ki volunteer jong ki ki trei shitom ban pynkohnguh jubor ia ki briew ban wanphai sha ka niam Hindu, ong u kapil Shastri,u RSS prancharak bad uba long ruh u incharge jong ka Dharma Jagaran Samity jong katei ka Jylla.
U Returning Officer ka West Jaintia Hills, u Arun Kumar Kembhavi, u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah katei ka Constituency bad ia baroh ki nongpyniaid election naduh ki Presiding Officer, Polling officer bad ki Pulit kiba la trei shitom ban pynlong ia kane ka election kaba jop khlem kano kano ka jingpynthut.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Excellence Award bad iaka tarik ka KSU kan sa pynbna hadien.
“Ki Myntri kiba la dep ban soi ia ka soskular ki la kam ba ki la bakla bad dawa ban pyndam noh ia ka soskular, kane kala pynlong kamkai noh, shwa ba kin soi ha ka soskular ki la dei ban pyrkhat shwa bad ka seng da lei lei kam lah ban pdiang ia kane ka jingkylla ktien jong ka Hima" la ong u bah Lapang haba iakren bad ki nongthoh khubor.
“Hato kane kam dei ka jingleh bym hok ïa ki paidbah ka India.
Halor ka jingslem ban pyndep ïa ki jingtei jong ki EMRS, u Myntri ula ong ba ka jingpyntrei ïa ki project ha kiba bun ki block ka long kaba jynjar bha namar ka jingeh ha ka jaka khamtam ba don ka kyndon jong ka Ministry ba ong ba ïa ka jaka dei ban ai ei khlem kano kano ka jingsiew.
Ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki naduh ka por 10 baje mynstep bada katei ka jingiakhih ka dang bteng haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Hynrei u la ong pat ba ka dei ka sien banyngkong ba ïa katei ka jingdawa la pynsngew ha kane ka rukom.
IV.KA JINGIM KABA DAP DA KI JINGDUWAI: Ngi kynmaw ba U Trai jong ngi U jisu Khrist ha ka jingim kum U khun jong U Blei hynrei ym ju man thait ban dem ha ka jingduwai ha kano kano ka khyllipmat ha la u jong u Kpa uba long U Blei badonbor baroh.
“Da ka jingiatreilang bad u MLA jong phi, ka sorkar kan pyrshang ban pynioh ia kine ki jingdonkam jong phi", la ong u Conrad.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba kum ka seng ka la kyntu ïa ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa kitei ki jingtei kiba don hapoh jong katei ka dong ka thaiñ lymkumta kum ka seng kam banse ban hap ban shim da kiwei pat ki lynti bad ban ïa kren ruh bad ki paidbah ba kaei ka synjam nangne shakhmat kin sa shim.
Khliehriat Naitung 20 : Ka Jaiñtia National Council(JNC) ka pynrem jur ïa ka jingkam u symbud myntri rangbah kajylla, u bah Sniawbhalang Dhar uba la ong ba ki nong Jaiñtia ki kyrpad ïa ka sorkar ban wanrah lynti rel (railway project) ha ri lum Jaiñtia, kane ka jingkam jong u ka la pynlyngngoh shi katdei ia ki nong Jaiñtia namar kam shym la don satia kum kata ka jingkwah jong ki paidbah ban wanrah ïa ka lynti rel ïoh lehse don ki katto katne ngut kiba ïadon kti lang, kiba ïadei ïajan bha bad ki politicians kiba long kum ki langïong, hynrei ka seng hi kan nym ailad ïakum kine ki kruiñ ki khwan myntoi ong u kyrwohKa seng ka pynrem ruh ïa ka jingkren u Sniawbhalang Dhar uba la ong ruh ba hap donkam ban wan da ki briew kiba nabar, namar ka sorkar kan sa pynbiang ïa ki kyndon ban tehlakam.
Kane ka jingkieng Jri ka don ar bynta, nalor ka jingkieng bah, sa ka jingkieng khun dei ban iaid.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la ïai bteng ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Knerktilang ha ka minit kaba 58.
Ka India ka don mynta haduh 35 tylli ki Robotic Surgery ha ki nongbah bapher bapher bad ym pat don ha ka jylla Meghalaya bad ngi khmih ba kan sa pdiang noh,"  u la ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi la don lang u samla Phrangki Papang Finance Secretary, Soowatki Law Asst.Environment Secretary, Platini Mukhim Sport Secretary bad u samla Leningrad Tariang General Secretary nalor kiwei de.
Ka la ong ba utei u nongtrei la dep kubur dalade hi ba u la pyndonkam bakla bad la sospon ia u na ka kam ha ka 2 tarik u naiwieng, 2016.
Nangta ka Africa, ka kiew da 50 percent jong kane ka jingpang, ong U Lav Agarwal, Joint secretary jong katei ka tnat bad ula iathuh ba ka Myanmar, Malaysia, Indonesia, Bangladesh, ki la nang kiew stet shibun.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka All Saints, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 105 ron bad khyllem tang 5 wiket na ki 13.5 ober.
Ka Police Outpost ha Bararo/Mukroh ka dei ka jingdawa jong ka KSU bad ki paidbah naduh mynshwa, ka sorkar ka dei ban pynurlong noh mardor.
Kiei kiba phim dei ban leh ka long; Kiar ban ktah ia ki khmat, kiar ban pyndonkam lang ia kijuh ki tiar ki tar ba dei shimet, wat ju pyndonkam ia ki  contact lense bad sangeh ban leit sha skul, kolej, ophis bad kino kino ki kam lada phi dang shah ktah ha kane ka jingpang tad haduh ban da duna ne jah ka jingsaw ha ki khmat.
Halor kane ka CoRP ka buh jingkylli uei uta u Pir bad kumno u Bah Rymbai uba wan pynthikna ba don ka mar bad bei pisa da ki phew lak, u pynsanegh noh hadien saw snem.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongbylla ha kylleng ki jaka ba ki dei ban don ka jingïatylli bad don ka jingïasngewthuh jingmut namar lada ki don ne ïa kynduh ïa kino kino ki jingeh ki lah ban ïa khun namar lyngba kane ka jingithuh ba kyrpang kum ha kane ka sngi kum ki nongbylla ki lah ban dawa ïa la ki jong ki hok jong ki ba ki dei hok ban ïoh.
Hynrei da ka jingïasaid jong ka Esther ki Jiw ki la lait im bad kumta ban pynsah kynmaw ia kane ka jinglait im ki Jiw ki ju pynlong ia ka tamasa “purim" ha ka sngi ba khatsaw bad khatsan u bnai Adar bad ka jingmut jong ka tamasa ka long kumne- “u bnai uba la kylla jingkmen na ka jingsngewsih, uba la kylla jingim na ka jingïap bad ruh ka tamasa ka pynkynmaw ia ka jinglaitluid na ka jingshaïong bad jinglyngngoh bakhraw.
Ki pulit kiba dang pahara ia ka ophis jong ka BJP: RupangHaba ia kren hynnin ka sngi, bad u Superitendent of Police (SP) ka East Khasi hills u Davies NR Marak, u la ong ba ki pulit kin buh ia ki khyrdop ha kiba bun jaka ha nongbah Shillong ban talasi ia ki kali kiba iaid ba ieng bad kin iaid pahara ruh kylleng ka sor Shillong ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingshah pynwit jong ki paidbah bad ki nongtrei sorkar.
Nalor kata ka Seng ka pynpaw ruh ba u drok u dei u jingdih uba pynjot ym tang ia ka longrynieng u nongdih hynrei u ktah ruh ia ki iing ki sem, ka imlang sahlang bad ka shongsuk shongsain.
Hadien ka jingialang paidbah ha Resubelpara u Rahul un wan phai sha Shillong ha ka por janmiet ban ia kynduh bad ki nongialam congress ban kyrshan ia u kyrtong ka seng u Ma Vincent Pala na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Kat kum u nongthoh kot Donbok T.Laloo, ka jingpynieng ia kitei ki mawbynna ha katei ka jaka ba pyndep ia ka Leh Niam Iewduh ha khlieh Iewduh ka long da ki Syiem bad ki Bakhraw Batri jong ka Hima Mylliem ha ki sngi ki por jong u Meit Syiem bad u Kyrshap Syiem ha Hima Shillong.
U la pynpaw ruh ia ki mat treikam jong u bad ki thong ba un trei lada un shah jied kum u MDC bad u la ong ba kawei na ki mat treikam ka dei ka ishu MUDA bad u la ong ba u kwah ba lada kan don kata ka aiñ shna ing ruh kam dei pat ban oh khajna eiei ruh na u paidbah, hynrei ka dei ban long kumba ju long mynshuwa.
Hadien ka jingwad kaba la neh haduh kumba lai kynta, ryngkat ka jingïarap ki paralok bad ki nongleit nongwan, la lap pat ïa ka met une u rangbah na ki sañium.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba um lah satia ban ïathuh ïa ki kyrtong kiba thep kyrteng na bynta ka elekshon MP namar kadei ka rai jong ki nongïalam na Delhi.
Haba kylli u la iathuh ba mynta kim pat shim ia ki kyrteng ki nongialeh Rangbah Shnong, hynrei yn pyndep beit ia baroh ki jingdonkam ha kajuh ka sngi ia jied.
Ki bahaïing hasem kiba la bitar lep ïa kane ka jingjia, kila pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki heh jong ka Hospital ban pan jingpynshai hynrei kila shah khang lynti pynban ha ki nongap pahara jong ka Hospital.
Ka Open Basketball Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang ha madan basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi ba Ar.
Hapoh ka 60 kgs la wan ba nyngkong da u Lalremmawia Sangma na ka The Royal Gym, ba ar u Ngeitmon Syngoh na ka Body Terrific Gym bad balai u Mervyn Warlarpih na ka Tottorium Pro Fitness Gym.
Khamtam, ha ka jingïadei bad ki rukom ka pyrthei, ki jingrwai (music), ki dulir khaïi (business documents), shang pyrthei (tourism), baroh ki iaid bad tyllun lyngba ka ktien phareng.
Kane ka kynhun ïalehkai ka la ïalum lang na ka bynta ban pynkhreh ia ïka WTC Final, ha kaba u Umesh Yadav bad u Shardul Thakur ki la long kiba nyngkong eh ban ïuhkjat ha katei ka jaka.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba jngai tang 4-5 KM na Jowai, ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District, kala nang kiew haka roi ka par bad ka don ka jingbun briew kaba la kynjoh sha ka 10000 ngut ki nongshong shnong bad 1707 iing.
U President Seiñraij u ma Harvis Phawa ula ong ba baroh kiba iashimbynta ki dei ban deng iaki mask bad la khang pyrshah ban ia pajut kti bad ban ia kdup lait tang ki nongiashimbynta haka jingïasleit ne ïalympat ha ka jinglehniam ha ka syiem Aitnar ne ka biar blai.
Ka kynhun na Ri Bhoi Police kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka Lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar, katba ka Legend kaba la shah rem noh ha katei ka Phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.7 hajar.
Shi bynta jong ka Project kaba la kot sha ka T.28,026 klur, ka Numaligarh Refinery kan sa nang pynïar shuh shuh na ka 3 Million Metric Tonnes (mmt) sha ka 9 mmt, bad buh ïa ki Pipeline ha 1,398 km na Paradip sha Numaligarh kiba don ha Odisha bad ka jingpyntreikam ïa ki Pipeline ba 605 km na Numaligarh sha Siliguri kaba don ha West Bengal.
Jenefar Lyngdoh.
U  Sanjay Leela Bhansali, uwei na ki nongthaw phlim ba tbit, ula ioh ia ka pang khlam covid 19.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingeh kumno pat ban pynkhuid ïa ki plastik, ki jakhlia kiba la lum na ki shnong ki thaw.
Ki la don ki paidbah kiba ap kali hangtei kiba iohi ia katei ka jingjia bad ki la leit ban tur shajan hynrei ha katei ka por utei u pulit u la bom naphang ia ki ruh.
Nongstoiñ, Lber 17: Sa tang ar snem eiei ka West Khasi Hills kan sa jam ïa u mawmer ba sanphew jong ka jingïaid lynti naduh ba la ïoh ïa ka, hynrei ki dang bun bah ki jingduna lada peit kata naduh ki lynti syngkieng, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih, ka bording, ka umbam umdih bad habaroh ki liang.
Katba ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long tang 16.7 millimetre bad ha Umiam lei, ka long tang 3.0 millimetre.
Shillong: U Director jong ka NEIGHRIMS, u Dr D M Thapa u la ong “Ngan nym mih bad ka jing shah kawang ktieh, nga kwah ia ka jingtohkit  wat lada ka dei ka jingtohkit jong ki kynhun CBI ruh ha NEIGHRIMS ".
Khliehriat nailur 26: Ka Meghalaya People United Front (MPUF), mynta ka sngi ka la pynïar shuh shuh ïa ki tnat treikam da kaba pynkha sa ïa ka MPUF-Mookhep Unit bad ka Mookhep Women’s Wing Unit , ha kaba ïa ka jingialang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Mookhep East Jaiñtia Hills District bad ïa ka jingïalang la pyniaid da u General Secretary MPUF East Jaiñtia Hills District, u bah Kmen Siangshai.
“The State has only to be mindful of any minor mineral mining license not being misused by the licencee to extract limestone for the propose of export thereof.
NewDelhi,8 Naitung:Ka tnad Railway ka sorkar pdeng ka la tyrwa ar tylli ki rel kit briew sh akane ka thain shatei lammihngi, kawei na kine ka dei Guwa hati-Mendipathar, kaba don ha ri -lum Garo.
Ha ka Census 1960-61 jong ka Assam u pud u sam jong ka United Khasi Jaintia States ka paw shai bha, balei ba ym ia pynbeit beit katkum katei ka Census?Ha kane ka por ba mynta, ka jingkyntur pud shapoh Meghalaya ka don na baroh ki liang.
U la ong ruh ba ka DC ka la pyntip sha ka seng ba ka Revenue Department kan sa leh ïa ka jingsorjamin bad ban phah ïa ka kaiphod.
Kino kino ki bym ngeit ale wan ha ïing jong nga ha Seiñduli ba ngan pyni ia phi ia ki 32 jait ki jingkñia Lyngngam, kito ba nga la thoh ha ka kot ‘Uei u Lyngngam’.
Ka kong Thangkhiew, ka la ujor ia ka mukotduma, ha ka article 32 jong ka riti synshar ri, ha kaba la pyni ia ka jing ia kynad kam pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katei ka jing ia kynad, ka la buh jingeh ia katei ka nong ujor bad ia ka kamai jong ka iing ka sem jongka.
Ha kane ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka MSSASA ka la pynshai ba kumba dei hi ka rukom pyniaid hapoh ka RTE Act, 2009, baroh ki nonghikai kiba shah thung hapoh ka lama jong ka SSA, ki dei ban ioh kumjuh ka tulop kumba ioh lem kiwei pat ki nonghikai (regular teachers).
Kumta lada ki kwah ban tip kan ym don jingeh ba kin ïoh lada ki aplai lyngba ka hok wad jingtip bad kan long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki ba kin pynshai sha ki paitbah kat kum ki jingshisha.
Ka Seng hadien nangta ka la leit mar mar sha Amlarem Police Station ban leit wad bniah ia kane bad balei kim pat lah ban kem ia une u runar ba thombor ia kane ka longkmie.
Shillong,14 Risaw:La iohi ba ha kine ki sngi ka nongbah Shillong ka la khapngiah tang da ki pulit pahara ha manla ki dong jong ka, bad ym tang da ki pulit pahara kumba ju long ha ki por ba la dep, hynrei la iohi ruh ba la iaid proseshon sa da ki pulit teh jain iong ban pynkhlain ia ka jingpahara ha nongbah.
( U BC Roy u long ruh u riewstad saian uba la tan bording na Kshaid Sona Pani( por ba thang dei lantern,) bad ka kyrteng ka jongu ka dang sah ha kato ka ophis pyrshah sketeriat ka BC Roy Building ba ngi ju siew bill light mynta.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew ? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev G.Angel Jones ki la thaw ia ki jingrwai ba ia dei na ka bynta ka Ri, u Rev Dr John Roberts u la thaw ia kato ka jingrwai Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Imphal: Palat 300ngut ki briew, kiba don ha ka shnong kaba ha Manipur, ki la kem pang, hadien ka jing ia bam khawai hynnin ka sngi thohdieng.
Kine ki kynthup ïa 6 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ka rupa bad kawei ka rnong, ha kajuh ka por ka la ïoh wanlam ïing ïa ka khusnam Runner’s Up kaba nyngkong na katei ka Championship.
Hynrei, u shu thlieh six beit tang ia ki party liang pyrshah kum ia ka party Congress.
Ka jingkynthoh jong uwei u  kyrtong ia uwei pat ka la long ka daw ka elekshon.
“La 45 snem ka la iaid, ka sorkar ka don ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka roi ka par lem bad ka jingsuk" u la ong.
Ha katei ka jinglehkmen jong ka skul la pynkup burom ïa ki khynnah kiba pas bad kumjuh ïa ki nonghikai na ka daw ka jingtrei shitom jong ki ba la ïoh kheit ïa ki soh kiba thiang ha ka jingdon lang u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie kum u kongsan.
Ka dei ka jingsneng kaba tyngeh ia ka sorkar jylla ba kan poi ka khep haduh katne ban duh ka jingshaniah ha ka kashari.
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon u Pastor ha Pynursla u la pynshai ia ki mat treikam bad ki polisi treikam bapher bapher jong kiba u la don jingthmu ban trei lada u ioh ia ka jingjop, lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingialap paidbah jong u um shym la kren kynthah ia kano kano ka party ne ka seng sainpyrthei.
Ha katei ka jingleit jurip, la lamkhmat da u samla Ronal Tangsang kum u President bad u Seiborlang Tynsong Secretary napoh ka Pahamrioh Unit ha kaba la ia synranlang ruh da u Bah Donroy Kshiar, Asst.Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Ka synshar khadar kam dei ban lah shilliang ne kyntiew tang ïa ki khyndiat ngut kiba don ha ka bor.
U la ong ba ka jingmih ka jingiakhih ban dawa ka Hill State, ka dei hadien ba la mih ka jingkren na u Myntri Rangbah ka Assam u Gopinath Bordoloi ba ka Assam ka dei ia ki briew ka Assam da kaba thmu ban wanrah ka ktien Assam.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Showroom JN Suzuki ka la rakhe ïa ka Christmas da kaba pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol kaba la sdang na Showroom kaba kaba don ha ka shnong Mawblei bad ïaid lyngba ka shnong Laitumkhrah, Khyndai Lad, Polo, Mawlai bad pynkut biang haduh ha Mawblei.
Kiba la shah jied ban long kum ki president jong ki district bapher bapher ki long U Cherak W Momin MLA ha North Garo Hills,  U Winnerson D Sangma, ha South West Garo Hills, U bah Diverland Lyngdoh ha  South West Khasi Hills DCC, U M Shitlang Palei ha  East Jaintia Hills DCC, U R Ahutosh B Marak Ex MDC, ha  East Garo Hills DCC, ka   Dr.Eureka F.P.Lyngdoh ha West Khasi Hills bad U Surosh R Marak ha  South Garo Hills DCC.Ka Sonia Gandhi ka la mynjur ruh ia u Bah Boldnes L.Nongum kum U  Vice President jong ka MPCC, katba la thung pat ia u Shri Betroy M.Sangma kum u Secretary sha ka MPCC.Ha kawei pat ka thymmei khubor kaba la iohlum la iathuh ba ka Congress ka dang pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia U Vice President jong ka seng u Bah KK Dkhar, namar ka jingialeh pyrshah  pyrshah seng jong u ha kane ka elekshon kaba la dep, bad la iathuh ruh ba ka jingtohkit ia u ka dang don ha kti jong ka Disciplinary Committee.
La pynlong ia kane ka jingrakhe halor ka phang kaba la ai kyrteng ka “Vote for a Vibrant Democracy"  ha kaba u Bah P.S Dkhar, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, S.S Syiemlieh, ADC, Jowai, D.P Kharsati, ADC, Jowai, F.B Basan,EAC, D.D Syngai EAC, M.Lytan, EAC, Jowai, ki nongshong shnong ba la kham rangbah na Jowai, ki nongmihkhmat na ki Political Party bapher bapher, ki Scout & Guides, ki khynnah skul, ki samla bad ki staff jong ka DC ophis ki sakhi ha kane ka sngi.
Nga ai khublei ia u @dpradhanbjp halor ka jingbteng ban ai ia ka jingkyrshan bad sngewthuh".
“Namar ka jingbym kitkhia ïa ka Service Rule haduh mynta ym shym la pynrung ïa ki doktor AYUSH kiba dei shakri Sorkar," u la ong.
Ka puron lamkhmat jong ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ka Barisha Mawlong ka la ïathuh ba ka jingmut jong kane ka phlim ka pyni ba ki samla kynthei haba ki wan pule sha jaka sor ki klet noh ïa ka riam kaba ki ju im ha la shnong hynrei ki hap ban sdang bud tynneng ïa ka riam nongwei.
U Samuel u la mih madan 21 sien ha ka jingïalehkai I-League jong ka Real Kashmir FC ha kaba u la ïoh ban thep 6 kol ha ka jingmihkhmat jong une u samla na ka bynta kane ka Klob.
In the beginning was the WORD and the WORD was with GOD and the WORD was GOD.HE WAS WITH GOD IN THE BEGINNING" Ioannis 1:1-2.
Shuwa ka jingialang ha Mynsngat, ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Moorap kala kyrpad jur iaki pulit hadien ka jingïoh kem ïa ki arngut ki riew thrang snam napoh shnong ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Lada ngi ap haduh u bnai August kamut ki dkhar na Assam da ki lakh bad ki dkhar na Bangladesh da ki klur ki la nang wan shane.
Haba la kylli iano u don jingmut ban ia kynduh kyrpang ha kane ka jylla, “Ngin ia kynduh lut plain ia ki heh sorkar kynthup ia u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ban ia kren ia katei ka jingeh bad ban thaw ki lad ki lynti namarba ngi la shah ktah jur na katei ka jingkhang dewiong khang maw" u la ong biang.
Ha kane kajuh ka sngi, u Lat u la plie paidbah ruh ïa ka iing hajrong dieng ïa kaba la shna ha phyllaw jong ka Raj Bhavan kaba la pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka.
Ka Narcotics Control Bureau (NCB), kaba dang tohkit, halor ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput, ka la khot hajir ia saw ngut ki aktress ba paw jong ka Bollywood bad kitei ki kynthup ia ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan, ka Rakul Preet Singh bad ka Shraddha Kapoor.
Wat lada kita ki nongsynshar ki dei ki paradoh parasam, hynrei la ïohi kumba kim shym long satia kiba kit khlieh.
Haba peit iaka list jong kita ki 25 ngut la paw shai ba don tang 19 iing kiba poi ha katei ka meeting bad la mih ruh arngut lai ngut shi iing.
Kane ka mut ba ka long kum ka jingaijingmut lane suggestion ïa ka sorkar ba lada donkam ki lah ban pynlong aiñ ïa ka, tangba kin hap shim ïa ka rai ki paidbah jong ka ri.
Ki 3 ngut imat kiban hap iaksaid, kin long hapdeng u Bah Robert June Kharjahrin (UDP), Dr.Lakhon Kma (IND) bad u Bah Peter Shallam, (IND).
U Bah Pynshngain u la iathuh ba ki la rai ban shna ia kane ka bill ba thymmai ban pynduh noh ia ka Delimitation Bill kaba rim kaba la pas ha u snem 2008.
Shillong 27 Naiwieng:Ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingshah siat iap ei ar ngut ki mynsiem briew ha ki bor shipai ha North Garo hills ha kane ka sngi Palei janmiet.
Don ka khana,uwei u Nongrep u don ar ngut ki khun shynrang bad shi phew ngut ki khun kynthei.
“Hadien ba ngi ïoh jingtip ba ka sorkar India ka thmu ban wanrah ïa ka UCC ban pyntreikam ha ka ri India baroh kawei te kum ka Iing baroh kawei kiba don ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh kum ki dkhot ba la shah jied ngi shim ïa ka jingkitkhlieh ba kino kino ki ain jong ka sorkar India kin ym ktah ïa ka jinglong kyrpang jongngi," u la ong.
Shillong, 21 Nailur:Ka kompeni sam ding ka sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la leh thurmur bha ha ka rukom ban pynlip ding ha ki jaka ha sor bad katkum ka jingpynbna jongka, ka la buh ban pynlip ding ha ka por 9 baje janmiet ha ki jaka ha sor hynrei tang shu tied u sekhon tik ha ka por 8 baje janmiet, ka ding ka la lip soit.
Secretary hynrei dei ban khot beit da u Secretary uba pura.
U Myntri ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 10 tarik Jymmang u la ong ba ka sorkar kan sa ïakren bad ka Border Security Force (BSF) halor ka bailut ksan na bynta ki khun ki pateng jong u Bah Roning Nongkynrih u ba la shah siat ïap ha ki shipai ha ka 5 tarik Jymmang.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba khlem da ioh ia ka kaiphot kaba thymmai, yn ym lah ban ai ia ka rai kaba khatduh ia mynta hi.
Bah Shlur Khymdeit.
“Phi ruh phi la wan mo….
Katkum ka khubor, u Conrad un sa bam smai ia ka jinglong MLA ha ka 5 tarik Nailur hadien ba u la iehnoh kam MP.U Conrad um lah ban bam smai lang bad u Bah Pius Marwein ha kine ka sngi ba la dep namar ba um pat iehnoh jinglong MP.U Bah Pius uba la jop MLA na Ranikor na ka UDP u la shah pynbam smai ha u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ka sngi Palei ba la dep.
U ong ruh ba ka tnad Forest kan kham peitngor ruh halor katei ka bynta bad bteng ban jurip ïa ki kali kiba ïaid lyngba ki checkgate ban lap ïa ki kali kit rnga beain bad ruh ban shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon ka aiñ.
Ngan da iohi ïa kum kito ki briew nga shait pyrkhat imat ba ki la kdang ka ïa sngewbha ne ba kim sngewkhlaiñ bor shuh ne balei tip? Tangba ainguh pat ïa u Blei ba ki dang tip ban kylla haba ki dang don hangne ha sla pyrthei.
Ka ju long ka rukom ha ki iing ba don khunrit dang step hap khie noh ba la pan sha bad sa ka iam ka bym sngewthuh sngewthaw.
Kane ka ain ka ailad ia u non-tribal ban hiar pateng ioh pateng ia ki jaka, la u trai jaka u la ioh hok ne thied be-ain ia ki jaka.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki kompeni kim lah satia ban shuwan sah kai shane khlem da ïoh ban pyntrei ïa ka kam kaba ki dei ban pyndep namar ka jaka ba ki ïoh ban trei ruh ka long tang kumba 0.5 KM kaba ka sorkar jylla ka la ïoh ban ai sha ka sorkar pdeng ban pynïaid sha khmat ïa ka jingtih ïa kane ka surok.
Ïa kane, u Bah Lamphrang u la pynpaw haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Nongpoh Circle ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka bamsap ka nangjur bad ka hangamei ka nangkiew skong.
Kila ong ba ka sorkar ka ai daw ba ka jingpynslem ka dei namarba la pynslem ban pynpoi ia ka pisa na ka sorkar pdeng,hynrei ki la ong ba katei ka daw ba ka sorkar ka pyni ka bym lah ban long namarba kiwei pat ki jylla ki lah ban ai ia ka baibam sha ki samla pule ha ka por kaba biang.
Haba jubab ia ka jingkylli ia ka jingkylli na kitei ki nongialam shnong katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad ka jingleit ontep ia kito kiba khlad ha u Halor ka u COVID-19, u DMHO ka Ri Bhoi, u la pynshai sha kitei ki nongialam shnong ba kim dei ban tieng eh, namar u/ka briew ba la iap, kim lah shuh ban pynsaphriang ia ka jingpang, hynrei watla katta ki dei ban phikir ialade, kata ka long ba kim dei ban leh shngain, hynrei ki dei ban deng ia ki  jingda khmut (Mask) bad kumjuh ruh ia ki Gloves ne ki jingda kti, khnang ba kan iada na kino kino ki jingshah ktah.
Na ka liang jong ki Rangbah nongpyniaid shnong ki la ai khublei ia ki khun samla kiba da dang don ka jingtip briew ban thoh shithi bad ban iathuh ba ki la bret ia kitei ki laitylli ki suloi ha ka Wahumkhrah.
Hapdeng ka jingkynmaw ia ka dur jong ki arngut bad ka jingianujor u Bahnah u la sdang ban kwah iajuh iajan bad ki.
Kane ka jingkhot pakang shnong ka long kum ka dak ban pyni sha ka sorkar halor ka jingdkot triekam jong ka namar haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat lah ban pynkhuid lut ïa ki ñiut ba sahkut ha sor Jowai hadien ba ka DS kala dep ban ai por khadduh lai sngi lyngba ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka sngi jong ka leit jurip la iadon lang ki ophisar ka tnad MUDA, PWD, MeECL, PHE, Sports bad kumta ter ter.
Katkum ka jingong u myntri sorkar, ka jingbha jong kane ka surok, kan long kumba bha ka  surok Shillong Bye pass kaba mynta.
Conscience: ka mut saptipbriew, jingïatiplem- sap ka dei ka snap kyrpang jong u briew shimet bad tipbriew ka dei ka dei kaba tip la ka akor ha lade ha ka jingïadei bad ki parabriew.
Ia katei ka Ambulance, kaba u MLA u la aiti sha ka Nongpoh Civil Hospital, la pyniaid da ka Nongpoh Constituency Development Committee.
Ha kane ka snem treikam 2022-23, ka sorkra pdeng ka la pyllait haduh 15,770.40 klur tyngka sha ki 25 tylli ki jylla ha ka SDRF bad 502.744 klur tyngka pat sha ki saw tylli ki jylla na ka NDRF.Ka sorkar pdeng ka la dep ruh ban phah ïa ka kynhun jurip ne ka Inter-Ministerial Central Teams (IMCTs) sha kito ki jylla ba don ki jingjia shah lyngshop mariang hadien kitei ki jingjia khlem da ap shuh ïa ka kaiphod kaban wan na ka jylla.
Na kine ki arngut la ioh ruh ban kurup ia kawei ka Aadhar card, kawei ka PAN card bad kawei ka mobile.
Ha ka jingthoh jongu, u kam ba u kwah ban mihkhmat ia ka kynhun jong ki samla jong ka jaitbynriew Assam bad kiba kwah ban iakhun, ban pyn laitluid ia ka Assam.
Ha kawei pat ka khubor, ki don lai ngut ki MLA jong ka RJD, ki la mih noh na ka seng jongki mynta ka sngi, namar ba ki kwah ban kyrshan ia U Nitish Kumar, ba un dang iai bteng, kum u myntri rangbah jong ka Bihar.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka Iooksi YW kala jop da 5-0 kol iaka Nangbah Mooknor.
Shillong, Naitung 13 : Ka jingïalang jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la long hynnin ka miet ha ïing u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ai jinghikai ïa ki katto katne ki MLA ba kin nang ban thep vote ha ka jingjied President ba thymmai jongka ri India ka ban long ha ka 18 tarik.
Ha kane ka dur ngi lah ban їakhun bad їada ia ka imlang sahlang na ka khlam jingpang HIV/AIDS kaba dang saphriang kylleng hapoh ka Jylla.
“Haoid, u (Youtuber) lah ban buh ïa ki interbiw ïa u Sanjay Mishra," la bynrap u Bah Shangpliang.
Ka jingñiew ïa ki vote kan sa long ha ka 2 tarik u Lber.
Lada ngi sngewthuh shisha ia kane, kan wan rah shisha ka jingmyntoi bad ki jingkylla ha ka ioh kam ioh jam, ka trei ka ktah ba ngin ia roi shisha parum – pareh para ma ngi ha kane ka ri jong ngi ha ki liang baroh.
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingïaleh (la kum u Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Kine ki nongshong dukan ki la pynpaw ka jinglyngngoh ïa kane ka jingleh sorkar kaba la khot hi bad beh hi mynta bad kaba kida sngew diaw eh ka long ba ka kynnoh ïa ki ba ki shu wan shong beaiñ.
Hoid ha ki phew snem ba la leitnoh (1979 bad 1987) ka Nongbah Shillong ruh ka la mad teng ia ki jingiakynad jaidbynriew kiba la pynkha ia ka jingiapyniap bad jingiaumsnam.
Haba ïadei pat bad ka khuid ka suba hapoh ïew, u CEM u la kular ba na ka liang ka Council kan sa ai ar tylli ki kali kit ñiut khnang ba kan ym don shuh ka jingsma na ki jaboh kiba lang thup ha ki jaka ba don ki jaka bret niut kumba ki sakhi ha katei ka sngi ha Motphran.
Ia kane ka leh niam la pynlong ruh ia ka mynshem snem ha kane hi ha ka juh ka jaka bad u bnai.
U la ong ruh ba ka jingshah thied ïa ka vote ka long ka jingduh nongïa u paidbah.
Ka la shim ruh ia ka rai ban ailad ia ka HSPDP bad ka UDP ban nang pyrkhat kumno ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut  hapoh District Council.
Katba ba ka liang u samla Olivertwis Marngar samla napoh ka shnong Umyiap, u la ïathuh ba ki don ki khep kiba ki longkmie ba ar met, ki la hap ban ïakynduh ïa ka jingsngewsih bad duh ruh ïa ki mynsiem ba kordor, tang namar ka jingslem ban poi sha ki jaka sumar namar ka jingbym lait kali.
Ki blang te ki hap bam phlang, tangba ki 15 tylli ki blang, ki leit bam phlang, ha ka kper kaba la mana bad kumta ki la shah kem baroh 15 tylli.
Ka sorkar ka aiti ruh halor ka jinglah ban siew kham bha na ka bynta ki nongrep bad kane ka urlong halor ka jingpynleit jingmut ka sorkar naduh ki kam kiba sdang haduh ka jinglah ban saiñ ki jingbam, hapdeng ba don 160 tylli ki micro-processing centres, kiba kynthup na ka bynta u sying, u kwai shynrai, u sohphan, ka jingsaiñ ki umphniang sma iwbih, ki sohehsnep ba kynthup u cashew, u sohmarit bad ka kait kiba lah don ha ka jylla.
Ha u 2003 ka Sorkar Nagaland ka ong ba don 100000 ngut ki Khar Bangla ki basah ha Nagaland ba khappud bad ka Assam.
School kala jop da 2-1 kol ïa ka David Lois Rees Memorail School.
Nalor kata, ka jingbym biang ki nala tuid um ruh ka pynlong ïa ka um slap ban tuid pathar ha surok.
Ka Synjuk Ki Nongthoh Kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society (KAS) kala rakhe ia ka sngi Nang Thoh Nang Pule ne ka Literary Day da kaba pynlong iaka lympung iamir jingtip halor ka phang ‘Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor bad Mynta’ ha Seng Khasi College, Jaiaw haka sngi Saitjain.
Kane ka prokram da ka jingiatreilang bad ka MSOA bad ruh ka Edge10 Group, ka la plie lad plie lynti ban lap ia ki riew donsap bad ruh kumno ban pyntbit ia ki nongialehkai.
U la ong shuh shuh “ Wat ha ka shongkha shongman ruh lehse lah ban mih ki jingïadait hadien 7 snem te hangne lei lei ka samoi ka long tang san snem te kumta ngam ïohi ban don jaka ïa kata ka jingïadait ïa pra".
Kaba lai, ialeh ban kiar naki message kiba phi ioh na Whatsapp kiba lah bam ialam bakla iaphi namar katkum ba long mynta ki sngi, ngi shem shibun jait, ki jait message kiba ngi shait ioh na Whatsapp naka por sha ka por namar kita ki message kiba wan poi lyngba ki link, ki lah ban tuh iaka bor pyrkhat jongngi dakaba kum leit click hakita ki link.
Hosia 4:6.
La don ki por ba ki longkmie ki hap kha khun ha surok,  ha ka por ba ki dang kit dang bah ia ki ban leit kha sha hospital bad la don ruh ki ba la khlad noh shiteng lynti ha ka por ba leit phah sumar.
Hynniew ngut ki la thut ha West Garo hills, ar tylli ha North Garo Hills bad kawei ha South West Garo HillsU Chief Electoral Officer  ka jylla u Bah Frederick Kharkongor u la ong ba ka jingthep vote ka long kaba jai jai bad iaid beit khlem kano kano ka jingjia ne jingpynthut.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba na mar ka jingjynjar ha ka leit ka wan, ki la ïakut ban pynlut por biang sa ar sngi ban maramot haduh ban da poi ha ka shnong Mainop.
Haduh katne ka jingshah shitom ha ka jinglong duk u khun u Blei.
La ïa ap la 51 snem, sa katno pat dang hap ban ïa ap ïa kajuh shi kajuh? Ngi kyrmen ba kita ki jingai jingmut kin ym kut tang ha ki duli jong ka sorkar ha Secretariat.
U la ong ba katkum ka para 14 ka Sixth Scheduled, kam buh por ia ka sorkar ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar bad ka shong ha ka jingdep ban pynkhreh ia ka.
Ka la iathuh ba ki nongbylla kin siew tang T.30 shi snem ha ka tnad Labour bad kin sa ioh jingmyntoi na ka tnad baroh shi iing.
Haba kylli kiei kita ki jingai jingmut, naka liang u bah Jemino ula ong “Haka jingïalang ka Myntri ka tnat Law ka la pynpaw sha ngi ba kam pat long ban pyntip paidbah, kiei kita ki 8 tylli ki jingai jingmut ba ka UDP ka la aiti sha ka Chairperson namar ïa kine ki jingai jingmut yn hap ban phah rah sha ka Expert Committee".
Khnang ba phin ym sngewlyngngoh ia kane ka jingthoh jong nga ngan sot syndon na ka Bible kaba long ka kot niam jong ki Khristan.
L.Nongkynrih ka la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Rahjingshai SC ha ka 20 minit.
Ha baroh ar ki jingïalang kiba lyngkot, la pynshit pynshngaiñ da ki jingshad na ki khun samla kumjuh ki jingrwai kyrpang kiba la rwai ha ka ktien Lyngngam.
La iathuh ruh ba wat ki BSF ruh ki ju die lilam kylla ia kiba bun ki masi kiba ki iohkem sha kito ki trai ban ioh shallan sha Bangladesh.
Haba kren sha ki paidbah u la ong ba yin synshar da ka lynti ka jingsuk, jingkmen “Ngi lah ban dei na kiwei pat ki Seng saiñ pyrthei, hynrei ngi dei na jylla Meghalaya, ka TMC ka thrang ban buh iaka ri hakhmat, da kaba pynkhlain ia ka parti, ngin pynskhem ia ka ri hi baroh kawei, ka roi ka par jong ki paidbah ka dei ka kamram jongngi".
“Hynrei mynta ka ju don ka por ba sngewdiaw ynda la leit sha kiwei ki jaka ba pyllong ki lehniam lane ki “Chad Sukra", bun ki nongtem ki la jah bad na ka liang jong nga, nga kyntu ïa ka Bei Seiñ Raij Jowai kaba long ka nongbtin lynti ka nongmuna ïa kiwei kiwei ki kam, ba kan sdang ban wanrah ban pynkhie im biang ïa ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ha ki shnong ki thaw na ki Raij jong ngi".
Lada ieh ïa ki sha Assam, ka long kumba ieh ba kin ïap noh hi.
“Ha kane ka juk Teknoloji ba mynta, phim donkam shuh ban pyllut por ban leit sha bank ban leit sei pisa haba thied ne siew, hynrei phi lah lut ban leh ia kane lyngba ka Smart Phone jong phi", u la ong Ka don ka App SBI Buddy- kane ka App kan iarap ia phi ban siew pisa haba thied ticket rell, aeroplane, ticket Cinema, haba leit bam sha Restaurant bad kiwei kiwei ki jingsiew.
Lym kumta ka jylla kan nang ngam nang ngam.
Ka motto jong kane ka synjuk ka ong, “ñiewkor Ïa la Ka Kam’.
Ha ka juh ka por u phah ka khubor sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma lyngba kane ka khubor ba un shim khia ïa kane ka jingeh kaba dei ka hok jong ki paidbah ha Khanduli namar ka jingbym ïoh lad shuh ban leit rung leit mih sha ki jaka rep.
Kine ki SHG kila ïoh ïa ki jingïarap pisa ban kyntiew ïala ki jong ki jingtreikam, kata ha ka rukom jong ka ram kaba rit na ka bynta ban seng ïa ki dukan rit, ki jaka die marbam, ka jingthied ksai na ka bynta ki kam thaiñ jingthaiñ bad kiwei pat.
“Lada sdang napoh Tamil Nadu, West Bengal, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, bad Punjab, ngi don ki nongialam ba radbah kiba la long Myntri Rangbah ki Jylla.
Shisien pyrkhat kumno ngin ym ieit ia ka pyrthei haba ngi shong ha ka pyrthei, ngi im ha ka pyrthei, bad kumta ngi la dei ban ieit kein ia ka pyrthei, ban sumar ia ki sawdong sawkun jong ka, ia ki khlaw ki btap ki lum ki kwah ka khyndew ka shyiap ka maw ka dieng, ki mrad ki mreng.
Kitei ki nong ujor, ki pyni ba kitei ki telebishon, ki tohkit hi dalade pyrshah ia ki kynhun bollywood, da kaba ki kynnoh ruh ba ki dei, kiba donkti ha ki kam beain ba har rukom bad la kynnoh ba kitei ki ar tylli ki channel, ki pynbudnam ia ki kynhun bollywood, kum ki nong khaii droks, ki nong pyniap briew bad kiwei kiba pynjah burom ha khmat u paidlang ka Ri India baroh kawei.
Hynrei kiba bun ki tlong um jong ngi mynta ki lah bun ba rngad lut.
Kane ka long ka jingiathuhlypa ha u Amos ia kaba la pyndep namar shisha u Blei u la leh kumba u la kular halor ki Israel, kata ba naduh u snem 1948 ki Israel ki la ioh ia la ka jong ka Ri bad ka UNO ka la pynbna ia kane.
Shillong 12 K’lyngkot:Hadien lai bnai ba la buh por, ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ha ka jingia lang ba la long hynne ka sngi ka la rai ban ai por ia ka sorkar ba kan ai ia ka jubab hapoh ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka hukum jong u myntri rangbahduh, ka dei hadien ba ka la don ka jingnang kiew ka jingpang coronavirus sha palat 500ngut ki briew ha ka Ri baroh kawei.
U Bah Ben u la iathuh ba shwa ban mih na iing, ka la don ka jingjia ha kaba u khun rit jongu, I la ur bad mih snam ka shyllangmat bad u la sngew artatien ban leit hynrei la kum leit la ka leit.
Ngi la ap shi bnaishiteng ba ka ARPA kan ialam ban iakren ia kane ka kam, hynrei ngasngew ba ngim lah ban iai ap namar ba ka kam ka long kaba khia badkaba donkam palat", la ong u CEM barim ka KHADC.U la ong ba u kwah ban ioh ia ka sur jong kiba bun kumno ban lehkhnang ban ai jingshai ia ki paidbah halor ka jingiapher ka VAB kabamynshwa bad kaba mynta.
Nongpoh, Naiwieng 18: Kum ka jingdon bynta bad kiba bun ki longing ba duk ba rangli haka thaiñ Umdihar ba kin ioh ïaki jaiñ kup syaid hadien ka jingwan biang jong ka aiom tlang bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka jingwan jong ka khristmas, ki samla Youth Congress Umsning Constituency mynta ka sngi kila leh da ka kam ba bha ban leit aiti da ki jaiñ kup syaid sha kiba bun ki longing ba duk ba rangli haki shnong ba don haka thaiñ Umdihar.
Katkum ki jingtip ba la ioh na uwei u briew ba wan nabar ka jylla, ula ong ba ki briew ba trei hapoh ka Infiltration Check Post ha Byrnihat, ki la shim da ka pisa na kine ki bar jylla, na ka bynta ban ailad ia ki ba kin rung shapoh ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jingpynrung kyrteng yn leh ha baroh ki constituency bapher bapher hapoh ka jylla.
Ha u snem 2018 ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnat PHE ban khot application noh ia kine ki post lyngba ka MPSC bad u Myntri ruh ula kubur ba thylli ki post engineer bad u la kular ban leh ïa kane hynrei haduh mynta ka MPSC kam pat khot application.
Mitchell Kharmih (General Secretary, Sohra Labour Union) ph.
Mynta ka jingbud dien ia katei ka rel, ka dang iaid stet bha, lyngba ka buit jingstad jong ka Washington bad ka Seoul jong ka South Korea.
Kata ka long ba nga la thung 500 tynrai ki diengkwai bad 300 tynrai ki tympew.
La pynlong ruh ïa ki jingïakhun thoh slogan bad ki jingïakhun ai jingkren halor kane ka phang.
U Zacharaiah u la ong ha uta u Angel, da kumno ngan ioh tip ia kane? Naba nga long u tymmen, ki sngi ka rta ka tnga jong nga ki la noh arsut".
U rangialehkai siatkhnam ka Jylla u Devraj Mohapatra u la khur ïa ka takma rnong ha ka 2NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT)-2023 ba la pynïaid da ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Archery Association of India (AAI).
“Ha ka por jong ngi, uwei u briew u ioh thep vote lai sien saw sien hynrei mynta kane ka rukom ka la jah", la ong u Bah Scott.
Ha kawei ka liang ka la pynpaw ia ka jing sngewsih halor ka jing aipor khyndiat sngi u Returning Officer uba dei u Deputy Commissoner ban ialap elekeshon ha baroh kawei ka Khasi-Jaintia.
Ka jingwan u khlam Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ki skul baroh kawei ka ri ha kine ki  ar(2) snem tam ba la dep ka la sdang paw pyrthei ka jingktah kaba khraw ia ki khynnah skul mynta u snem.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha kat kum ki kyndon ka Meghalaya Civil Service Rule 2020 ka kdew shai ba uno uno u ophisar uba shah tohkit lyngba ka Departmental Proceeding u dei ban shah sospon shipor ne pynkynriah sha kawei ka tnat khnang ba un ym ïoh lad ban pyndam lut ïa ki sakhi sabut kiban pynshisha ïa ka jingbamsap jong uta u ophisar ba shah kynnoh.
“Ka la donkam eh ba kawei pa ka wei ka shnong bad kawei pa kawei ka Hima ka dei ban don noh ia la ka jong ka map, bad ha dien pat lah ban ioh ia ka map ba pura ka District Council lyngba ki map jong ki" ong u bah Jansing Tynsong MDC ka Lyngkyrdem.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ïa kane ka lympung kynjat bol yn sdang shwa ban pynïalehkai ha Ri-Bhoi District bad yn sa bteng pat shakiwei kiwei ki district.
"U Dr.Charan Singh, CEO EGROW Foundation u la ong, “Ngi dei ban peit ia ki bynta ka imlang sahlang bad ka jingkiew shaphrang ha ka ioh ka kot namar ki dak ka ioh ka kot marwei ki la lait ban pyni ia ki kam kiba lait na ki kam pisa.
Kat kane ka jingdkoh treikam jong ka tnat, u myntri ba dei peit, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ong pynban ba ka jylla ka duna ki jaka ban hikai, ban pyntbit ia ki nongialehkai jong ka jylla shwa ba kin leit ia shim bynta.
Ha ka jingshisha nga nangkhmih lynti ba ki dieng ki siej ki la ia heh ia san bha namar la kham slem ym da kham poi shuh phewse , Ñiuma da khongpong ka kylla bajih pynban.
Ka jingpang Ebo la, kaba la khie jubor bha, ha kine ki sngi, ka buh ia ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei hi baroh kawei, namar ba wat ki doktor, kiba sumar, ki la bun kiba iap, na ka jingtrei jubor jong katei ka jingpang.
Ki don ka jingïadei bad ki ‘riew saiñpyrthei, hynrei kim ju tur hi dalade ban knieh ïa ka bor synshar na kiwei.
Nongkitkam jong ka FKJGP Jowai Town Circle: President: Dinovert Challam Vice President: Robert Lamare General Secretary: Marius Chyrmang Asst General Secretary: Kynsai Shylla Secretary Organising: Marjan Biam Assistant Organising Secretary: Shanki Phawa Information Secretary: Rlipon Syndai Assistant Information Secretary: Pynbiang Pala Education Secretary: Wanburom Phyllei Assistant Education Secretary: Nangpoi Syrti Agriculture Secretary: Nidaeimi Dkhar Assistant Agriculture Secretary: Jameris Lyngdoh Disciplinary Secretary: Lam Lyngdoh Assistant Disciplinary: Toni Chyrmang Sports Secretary: Haimonmi Ryngkhlem Assistant Sports Secretary: Bhalang Sana La jied ruh 4 ngut ki EC Member.
Khliehriat, Nailar, 18: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka sngi Palei ka la leit ban iakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Mining & Geology ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki, bad pynpaw ia ka jingbym sngewhun halor ka Standard Operating Procedures (SOP) ba la pyllait da ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik, Lber 2021 ha kaba ïadei bad ki kyndon tih dewïong hapoh ka jylla.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka HYC Ri-Bhoi ryngkat ka Raid Nongtung Circle ki la kynnoh ba ka sorkar Assam mynta ka la sdang ban ban klun jaka ha u pud u sam ka Meghalaya bad dang ha u bnai ba la dep ha ka 22 tarik u risaw ka sorkar Assam ka la wan jurip na ka bynta ban shna ia ka Police Out post ha Umru kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Halor ka kam ki nongrep, watba ngam don shuh ha KHADC hynrei ïoh jingtip ba dang shah khñiot ki nongrep hadien ba kam don shuh ha ka por ba nga long u CEM.“Kaei kaba ngi kwah ba kum ka Sorkar bad ki MLA ban shimkhia ban shimkhia ïa kane ka kam.
Jowai, Nailur 18: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla ha kane ka sngi Saitjaiñ ula plie ïaka Auditorium jong ka Ches’ Stars Higher Secondary School kaba don ha Chutwakhu Jowai bad ka jingdon jong kane ka Auditorium kan ïarap ïa ka skul ba kin ïoh ban pynlong ïa ki prokram bad ki lad ai jinghikai bapher bapher.
Shillong, Jylliew, 29: Ka kynhun ki ‘riew paidbah hapoh ka lama, “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka WhatsApp Group bad lyngba ka social media ka la lah ban pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa artylli ki longïing kiba don hapdeng ki jingeh.
La kha ïa u ha ka 19 tarik, Naiwieng, 1970 ha ka longiing jong ki nongrep ha ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills.
Ka Kong Kharpuri ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba umyntri u la khot ruh ia ka director ka tnad Border Area ka KongRosette Mary M Kurbah ban leh ia kaba donkam ban moramot noh ia kane ka jingkieng.
Ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara ha Khanapara, Guwahati ha ka Sngi Saitjaiñ (30 tarik Nailur, 2023), la rai ruh ban weng noh shwa ïa ki pulit Assam bad pulit Meghalaya na ki jaka pahara jong ki ha khappud Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district khamtam kum ha ka thaiñ Lapangap kum ka jingwanrah biang ka jingshaniah ha ka jaka ba don ka jingïakynad.
Ula  ong un iasaid ruh ia ki jaka riewlum ha baroh kawei ka Ri India ban pynrung hapoh ka VI Schedule da kaba pynjari ia ka 12 AA kaba treikam ha ki Riewlum Tripura mynta bad dei ban thaw jylla shuh shuh ha Ri India khnang ban pynsuk ia ka synshar khaddar, nalor kiwei kiwei pat.
Ka lah ban long kawei na ki jing ïatai-ïathir kaba pawnam tam, kaba ngim pat ju ïohi ne ïohsngew, mynno mynno ruh ha ka histori jong ka Jylla.
U Nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP), u Bah Bindo M Lanong u la ong ba yn dang bishar shwa ban leit pynïasoh biang ne em sha ka UDP namar ba mynta ka kynti ka la don ka jingïapher ha ki nongïalam ïa kane ka party.
“U Bah PN Syiem u dei u briew uba rhah bor bad u ba rhah pisa bad nga kyrpad ia kiwei kiwei ki MDC ba kin sngewbha ban da husiar haba ki iatreikam bad une u jait briew bad u dei uba nang bha ban pynbeij briew" ong u Bah Pyniaid ryngkat bad ka bynrap “U Lat ka jylla ym pat ai jingmynjur iaki dkhot jong ka EC hynrei ka jingktaid u Bah PN Syiem iaka tnad Trade bad Finance ka don eiei sha lyndet".
Ha ka thup Wrestling Freestyle jong kiba 86 kilo, u N.Tyson Singh na Manipur u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u rang ïalympat jong ka Mizoram u RB LalthanSangaha ka jingïakhun final.
Ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ki berries ki riewspah ruh ban don ki antioxidants kiba ïarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
La ong ruh ba ka Aircel ka shu pynieng kai khlem treikam eiei naduh ba la wan pynieng tnum, kaba pynbitar eh dei ka BSNL namarba jan baroh shi shnong ki pyndonkam da ka BSNL.Ka la don ka jingleit ia kynduh ia ki DGM bad GM ha Shillong da u General Secretary Shnong Umkiang, u Datipshwa Nongrum bad Asst.Secretary Shnong Umkiang, u Nicholas Lyngdoh na ka liang jong ka shnong.
Naka liang ka Sein Raij Tuber kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewnguh iaka jingleh bha une u rangbah iaka jinglehbha jong u.
“Nga la ong ïa u Chief Minister ka jylla ba phim donkam ban leit Delhi ban pyrshah ïa katei ka Bill shu pyntreikam tang ïa ka ILP ka la biang palat  khnang ba ka kam kan iahap ba ktien, " Ka KHADC ha ka jingialam u Bah Shylla ka la mynjur ia ka KHAD (Inner Line as adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation 1873) Regulation Bill, 2018 khnang ban talasi ban pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla sha ri lum Khasi Hills.
Ïa ka kol jong ka West Ham la ïoh ban thep da u Jarrod Bowen ha ka minit ba 51 bad ïa ka kol pynïakhaid jong ka Bournemouth la ïoh ban thep da u Dominic Solanke ha ka minit kaba 82.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei ha u bnai Naitung bad Nailar mynta u snem kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha ka ban sei madan ia ki 32 tylli ki kynhun ialehkai da kaba pynkiew mynta na ka 24 kynhun ialehkai kiba lah dep ban shimbynta ha ka lympung jong u snem 2019  kaba lah long ha France bad ha kaba ia ka trophy jingjop lah rah da ka  USA.Katei ka jingpynkiew bun ka song pisa ha kane ka sien kaba mynta jong ka lympung ka dang iai kah syrngiew haba nujor sha ka $440 million song pisa ha ka lympung ialehkai World Cup  2022 kaba lah kiew sha ka 32 kynhun ialehkai.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, la ong ba ka jingieh noh kam kum ki nongïalam ka dei na u Stortonbin K.Kharai uba bat kum u Assistant Organising Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na ka liang u President bad Secretary jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit, bad kumjuh ruh u President ka FKJGP Pyndensakwang Unit.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ka PM Cares for Children Scheme, ka dei ka jingïarap kaba kyrpang da ka song pisa kaba la pyntreikam da u Myntri Rangbah duh ka ri, na ka bynta ban ai jingïarap ïa kito ki khynnah kiba hapoh khatphra snem, kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa na ka daw ba ki ngat ha ka jingpang khlam Covid 19.
U la ïathuh ruh ba katba nang miet ka jingkulmar ka la nang jur, ha kaba ka la don ka jingthang haduh 21 tylli ki Kali ki la julor bad 4 tylli ki la shah thang, ha kaba artylli ki la ingkhong lut khait.
Kum shibynta ban rakhe iaka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking bad ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan la pynlong iaka prokram ha Thomas Jones Synod College, Jowai da ka Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi haka sngi Nyngkong.
“Ka rai ban pynlong ïa ka elekshon ha ki District Council ka shong ha ka sorkar jylla bad ha u Lat.
“Ka sorkar jylla ka la shim shibun ki sienjam kiba tyngeh ban pynjai jai ïa kane; na kata ka daw ha kum kine ki por, ngi dei ban ïalong tylli bad ngi dei ban ïatreilang; kum ki paidbah ka jylla, bad ngi dei ban ieh shadien ïa kum kine ki jingmut jingpyrkhat kiba ym ïahap.
Ki Myntri Rangbah, ki la pynpaw kane ka kylla ba-ar jong ka jingpynbeit pud kan kham pher bad ba khan kham eh ban haba nujor bad kato kaba dang shu dep shen, hynrei watla katta ki kyrmen ba kane ka kylla ba-ar ruh yn lah ban pynbeit ha kata ka rukom bad kaba hun lang da ki paidbah na ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Nyngkong kala weng noh ia ka lama iong ba la sieh ha Nongtalang CHC mynta la 9 bnai hadien bala wanrah biang iaka Ambulance 108 hapoh Amalarem Sub Division.
Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ban wan sha ka fete jong ka shnong khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka shnong kin long kiba jop.
Shillong, Jymmang, 31: U Myntri ka Tnad Food, Civil Supplies and Consumer Affairs Bah Comingone Ymbon mynta ka sngi, ula kyntu ïa ki Ophisar ban shimkhia halor ka jingpyndonkam ïa ki electronic Point-of-Sale (e-PoS) machine da ki Fair Price Shop khnang ba baroh ki nongïoh marbam kin ïoh ïa la ka bhah kumba dei hok ban ïoh nalor ban pynthikna ruh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ba 100% khnang ba kan nym don ka jingkhate ïa ka bhah.
Ha kane ka jingai jinghikai halor ka kam Shna Sabon bad Shna jingbam bad la wan iashimbynta da ki samla kynthei bad shynrang na Khlokynring, Shangpung Khliehrangnah, Mynska, Saphai, Thadmuthlong, bad Mustem.
Bun na ki, ki la rung kam kum ki Assistant Teacher bad ki shongthait ruh ha kane kajuh ka kyrdan.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor ba la kham slem jong ngi, ngi pan map na phi ki bor jong ka Aiñ bad na phi ruh ki paitbah Nongshong shnong baroh kawei jong ka 34-Mawshynrut, ka District West Khasi Hills bad ka state Meghalaya.
Kumba ngi tip ba ka Personal Interview ka long kawei na ki daw ba ka corruption bad ka jingleh shiliangkhmat kan suh thied hapoh ka rukom thep kam bad pynlong ia kiba duk ban shim da ka ram tang ban ioh ban pynhun ia ki ophisar bad ki nongialam ka sorkar.
Tang mar ia ioh ia katei ka bill ki paidbah ki la khih bitar ia ka tnad Revenue jong ka ophis ka MeECL , Pynursla naba ki la sma lypa ba katei ka dei ka kam thur-mur jong katei ka ophis naba kane ka la jia teng ruh ha ka shnong Neng-gate, Pynursla ha u bnai ba la dep.
Katba ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Nangbah Mulang bad ka Sailung Ialong haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Haba Ki Samla ka Shnong ki don ia ka Jingmut kaba Khlain kin lait na kine kiei kiei bad kin kylla long ki Nongnoh Synniang hapoh la ka dong, ka shnong bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Nga ai khublei ïa u Thomas A Sangma, kum u nongshah jied ban shimti ïa ka shuki Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka rynsan Tweeter.
Shillong, 3 Risaw:Ka State Bank of India ka la pyniar shuh shuh ia ki thapniang ai jingshakri sha ki paidbah ha ki thain nongkyndong lyngba ka Rural Self – Employment Training Institute (RSETI) ka ba don ha Umran – Niangbyrnai, Ri-Bhoi DistrictIa kane ka tnad la bei tyngka da ka State Bank of India RBO, Dhankheti Shillong, ka la sdang ban ai jinghikai ia ki paidbah nongkyngdong naduh snem 2009 ha ki jaid training bapher bapher ban seng kam lajong bad ieng ha la ki jong ki kjat bad da ka jingthmu ruh ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot ka kamai kajih, ki nongrep, nongri jingri bad ki samla ha ki thain nongkyndong lyngba ki jinghikai ki ba biang eh bad ba paka kumno ba kin nangroi shuh shuh ha ka kam ba ki rep ne trei.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka jingjyllei bad ka jingsdang pur sted jong u jingdih pynbuaid u ba shyrkhei ïa u ba la tip kum u Drok, kumjuh ruh ka jingsdang bun ka jingshongkha khynnah ha ka imlang sahlang, ka la pynshong syier shisha ïa ki kmie ki kpa, wat ïa ki nongsynshar shnong ne hima na ka bynta ka lawei ki khun samla, ha baroh kawei ka bri u hynñiewtrep.
Ha u kyrwoh, ka paty ka la kynnoh ba kane ka jingkhynra ïa ka Farm House jong u Bernard ka paw shai ba ka dei tang ïashun saiñpyrthei da ka NPP khamtam u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma namar ka jingsdang tlot bor ha rilum Garo khamtam ha Tura Constituency.
Kum kita ki jinglong kiba mih na ka jingsngew ka dohnud bad na ka jingpyrkhat ka janor ba la kyrsoi ka jingshemphang na ka jabieng ki kham kynrei ha ki seng ne ki synjuk jong ki kynhun briew ha ka imlang sahlang.
U bah Hek u la iathuh ba ynda la ioh ia ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia ban tip ba ka dei ne em ka jingleh torti bad lada lap ba don ka jingleh torti ka tnad kan sa shim ia ki sienjam ba tyngeh.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai ka Benris FC ki la iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki kol ba ki la shah thep, hynrei haduh ba kut ka jingiakhun, kim shym la lah ban pynphai bad kaba la pynlong ba kin shah pynliem noh ha ka Shillong Lajong FC.Ka shillong Lajong kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.2 Lak lem bad ka Trophy, katba ka Benris FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.1 Lak lem bad ka Trophy.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhun ki arngut, u Sen u lah pynsting ia ka rukom ialehkai ka jong u  da kaba pynsting shuh shuh ia ka kam ialehkai jong utei u rangiakhun pyrshah da kaba pyndep ia ka jngiakhun baroh kawei ha ka 41min ialehkai na ka bynta ban jam pat sha kawei ka rynsan iakhun ha ka lympung.
Shillong, 4 Naiwieng:Na ka daw jong ka jingthmu jong ki paidbah hapoh ka jingialam ki Rangbah Shnong, ban leit tur beit ban tur sha Secretariat lashai ka sngi ka 5 tarik u naiwieng; kumta ki bor Distrik jong ka East Khasi Hills ki la pynjari da ka section 144CrPC ha katei ka sngi ha kaba la mana ba ym bit ban ialang briew palat ia ka 5 ngut ha ka jaka kaba hap hapoh 200 mitar ka jingjngai na Secretariat.
Jowai, 09 Naiwieng:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transports haduh mynta kam pat lah satia ban pyndep ia ka Weigh Bridge kaba don ha shnong Nongthymme ha jan ka shnong Saphai na ka bynta ban thew ban who ia ki trok dewiong kiba shallan Dewiong sha Assam khamtam sha Nowkong na Jaintia Hills.
Sgw synei ia ki nogshog shnong ka Langpih wat ailad trei shitom ka seng bd ki nogshog shnong Langpih.
U Bah Prestone uba long u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ong ba hapoh kane ka lama ka FORMLD hapdeng ka jingiaïakhun la bun tylli ki snem bad ha u 2017 la ïoh ïa ka Civil Sub-Division ha kane ka thaiñ.
Ka la ïathuh ba kam pat pynïasoh bad ka Seng Trinamool, hynrei ka trei beit na ka bynta ka I-PAC katkum ka jingbthah jong ki ban wad jingtip.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 45, RBD: 3, SWKH: 1, WGH: 2, WJH: 4 bad WKH: 4.
La suba jur ba ka lah ban dei na ka daw ba la samla lyngba lut ia kiwei pat ki krem dewiong lane ka um na ka thwei jong ka wah Letein ka la rung shapoh katei ka krem dewiong.
Haba la dei ka pali ka jong ngi ban gin ai ia ita I jingrwai ha kata ka por, ngi la kiew sha rynsan.
Kat kum ka jingtip, la iathuh ba ki shnong ba hap hapoh Mawlai kiba thep nar um thymmai ki dei ha ka shnong Mawlai Nongpdeng, Mawlai phudmuri, Umjaiur, Stand bus Mawlai Mawdatbaki bad ter ter, ha kaba ki surok ki la tap tang da ka ktieh suda.
La ïathuh ïa kane ka lehñiam la leh naduh kipor mynshwa kaba dei ka lehñiam ba nyngkong ka Raij ha khmat ka ïaw ka Syiem kaba mut naduh kane ka sngi ki nongïalam ñiam ka Raij Jawai kila sdang ban pyndep ïa ki kam ñiam hapoh ka Raij ka shnong katkum ka dustur kaba la hikai da ki longshwa manshwa hashwa ban poi ki ‘Soo sngi Le ïaw’ jong ka Chad ñiam Behdeiñkhlam.
Khatduh ka seng ka la kyntu ia ki ar MLA jong ka District lane ia ki bor ba dei peit ban iakren bad ia tnad PWD (Road) ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin long kiba shngain ha ka leit ka wan, ong ka ka khubor ba la phah da u NL Talang.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki nongïalam Balang Khristan hapoh ka kynhun Khasi-Jaintia Church Leaders’ Forum (KJCLF) ki la ïa kynduh ïa ki nongialam seng saiñ pyrthei.
U rangïalehkai jong ka Ri Bhoi United Football Club uba la lah ban pynphai ïa ka shi kol na bynta ka kynhun ïalehkai u long u Damanbha Chyne uba la ïoh ban thep ïa ka kol tang hadien 8 minit ba u H.Naoba u ka ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Assam Regiment bad u Damanbha u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Ri Bhoi United ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
“U  Syiem u dei ban ai shuwa ka jingpynshai ha ka ne ka phang namar ba na ka liang jong ki nongshong shnong jong ka shnong lumrit ruh ngim don eiei pyrshah ia u ne u rangbah shnong hynrei kum no un shah weng na ka kam rangbah shnong bad kumno khlem jingtip kin thung da u wei u rangbah shnong ba shipor.
ULaskar, u leit jngoh ruh ia ka Cathedral Mary Help of Christians ha Shillong.
Hato kane ka jing ïa pynbait ki Nongïalam baroh 2 tylli ki State ki sngew biang, ïoh ka ktah kylla ïa ki khun ka Meghalaya katkum ka jingpeit paraman i kumba ka state ka jong ngi ka la shah ktah ha kane ka jingïapynbait.
Ki paidbah khamtam ki samla ki la ngiah ïa ka jingbang nia bad jingkular jong ki seng saiñ pyrthei kane ka thaiñ ha ka por election bad na kata ka daw ki la sdang ban bud ïa ka BJP.Ki paidbah kane ka thaiñ kum ha Nagaland, Manipur, Assam, Arunachal Pradesh bad Mizoram ki la ngiah shoiñ ïa ki jingkular bad kumta ki la rai mynta ban kyrshan noh ïa ka BJP ong biang u bah Sanbor.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta lang ruh da u journalist bad Editor-in-Chief ba pawkhmat u Shekhar Gupta kum u nongai jingkren ba kyrpang.
Na ka liang ka dorbar shnong da ka jingkmen kaba khraw ka la pynlong ruh da ka jingkhang shnong bad ban leh sngewbha baroh shi shnong bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ha kane ka sngi da ki duhalia na ka shnong.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingeksamin bad sam dawai ei sha kiba pang ba shitom , ka jingpynrung kyrteng ïa kito ki bym pat don ïa ki MHIS card, Adhaar card, ka jing ai free gas connection bad bun kiwei kiwei ki bynta ba ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta ki paitbah.
U general secretary ka AICC u  la ong ruh ba ha ka elekshon ba la dep ha Delhi, ka la BJP ha ka kot kular elekshon, ka la jer ia ki briew kane ka thain kum kiba poiwir.
Kane ka la wanrah ka jingeh ia ka MeCEL haduh ba kan pynlip bing haduh 10-11 kynta ha ka shi sngi.
Ïa kine ki tiar thoh eksam la sam ha ka jingïalang pynkut jong ka 2nd Free Tuition Programme 2023 kaba la long ha Ïungwalieh Tpep Pale ha ka Sngi Ba Ar.
ñiuma, ki nongdiemadan ryngkat ki nongïalam jong ki ki la pynpaw ia ka jingshemphang bad jingïaineh haduh kaba kut.
Ula ong shuh shuh “Ki nongrep, ki la shah khang lynti bad shah pyndik ha ki pulit, namar ba ki kit ia ki mar jongki, khlem da don ki permit kiba biang" bad u ong shuh shuh “Ha ka jingbitar, ki nongrep, ki ieh, ia la ki jong ki mar ha surok bad ai ei ha u pulit".
“Kane ka kynhun kan iatreilang naduh ki bor sorkar, ki Dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong khnang ba kan lah ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ka Wah Myntdu kaba dei ka wah kaba bsa um dih ia ki paidbah", la ong u sama Pariat.
Nga mih na ka iing nongrep na nongkyndong.
Lada kylli na ki balei phi kwah ban ïeng Election? Ka jubab na ki kham bun sien ka dei ban shakri ïa u paidbah? Lada kylli ia ka qualification bun na ki candiadate ki ba ïakhun ia ka Election kim pat long u/ka ba biang ban ïakhun ïa ka Election.
Kumba ka paw ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la lah, ka Saiden ka la jop ïa ka Goa da 2-0 kol bad ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol.
Shillong, 7 Risaw:Kumba 500 ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang ba la pynlong da ka Khasi Student Union South West Khasi Hills kaba la long mynta ka sngi ha pdeng Iew jong ka Iew Mawkyrwat.
U bah Gabriel u la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkhynra da ka Seng Samla Shnong Mawprem lane da kiwei pat ki kynhun ia ka jaka jong ka MDC Hostel ka KHADC.Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka khyrdop katei ka Hostel ka shu plie rynghang baroh 24 kynta ka dei tang ka jingkynnoh kaba bakla, u la ong ba katkum ka jingtohkit u Superitendent uba peit ia katei ka Hostel u la ong ba ka jingioh kem ia u nongdih drok ka dei ka jingjia kaba jia shabar ka phyllaw jong ka MDC Hostel bad u la ong ba u ba shah kem ruh um dei uba shong basah hapoh katei ka hostel.
Na kata ka daw kane ka seng ka pynshlur lang ia baroh ban iashim bynta ha kane ka Tournament.
Kane ka namjop ka la kyntiew ïa ka kynhun ban jam sha ka kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ poiñ mynta ka samoi bad sah hadien ka Sreenidi Deccan lyngba ka jingïapher kol (goal difference).
Ia ka ktien u Blei, la thoh khyndiat hangne khyndiat hangtei, khyndiat naka kitab u Daniel khyndiat na ka kitab Jingpynpaw khyndiat na ka kitab u Isaiah bad ha ki shithi u Paul Apostol sha ki Hebru bad kumta ter ter.
Hynrei mynta pat ki la suk shibun namar ka jingshimkhia jong ki bor ba dei peit.
U la bynrap ruh ba ki skul ha Nongbah Shillong ki don ki bym don wat ki jaka pynïeng kali kaba pynlong ïa bun ki kali por leit buh skul ki ïeng kat haba lap, shano kata ka polisi ban buh noh da ki bus skul.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u kren shai ba ka jingthoh jongu, ha ka twitter mynta ka step, ka long kaba shisha.
Kane ka sorkar  MDA hapoh ka jingialam ka party NPP ka la phiel(failed) ha kiba bun ki liang ha ka jingtreikam jongka ha kine ki san snem mynta.
Ha ka jingbymngeit ka wallam ia ka jingbitar jong U Blei.
Ka Voice Of the People Party (VPP) Khliehriat Circle kala khot da ka jingialang paidbah halor ka surok bah National Highway 6 haka 18 tarik Nailur.
­Hi i’m Shawn bd nga dei nangne na shillong nga kwh grlfrnd tang na jowai lada don plz cal o tex me dz no:-9856055710­Hey pple out der ‘s wan to b frn wt me grl r boy.
Ha West Garo hills, ki don 102ngut, nangta ha West Jaintia hills 34ngut, ha kaba 9ngut ki don ha Nongbareh rim, 4ngut ha Amlamet, 4ngut ha Dongmihsngi.
Mynta u snem la buh ruh ia ka theme ha ka Met Gala kumba long manla u snem bad kane ka dei Karl Lagerfeld: A Line of Beauty.
La synran ia u Conrad da u myntri ka kam jngohkai pyrthei ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, la don ruh u Yogendra Tripathy u Secretary ka tnad jngohkai ka sorkar India bad ki ophisar sorkar.
Kumta kiba dang im kat haduh kata ka por kin hap ban mad ia ka jingshyrkhei ka jynjar bah, ka por ka jingsynshar u ksuid bad u soitan, namar kata ka jingsynshar jong u (his government) un pynbor ban pdiang ia ka shap 666.
Na ka jingkem ding jong ka khlaw Amazon, ka la poi mynta sha ka jingkem ding jong ka kam shi tnga jong ki arngut ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka France bad ka Brazil.
Ki pynrem jur ia ki khlein la thang jwat la bam bad kim ju buh jingshaniah ha “Ki kha-khein – ki khamakur" kiba kylla khlieh kiba kylla tdong.
La iathuh da U Parihar, ba ha u snem, ba ladep, ki la shah tuh noh ia kitei ki sohpieng, hadien ba la don kiba tip, ba ki dei kiba remdor shi katdei, hynrei u dieng te u dang don haduh mynta ruh.
Nalor u kongsan ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u bah O.Marthong uba la long kum u symbud kongsan, u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC WKH, u bah J.Lyngkhoi Cheif Organiser FKJGP WKH, ki tyngshop ki puron ka Silver Dew bad kiwei kiwei.
Ki la don 71 ngut kiba ia khun ia ka BSc Pass bad kiba la pass ki don 50 ngut, haba kheiñ percentage ia kiba pass ka long 70.42%.
“Lada ngi jop ia kane ka petition kin ioh jingsneng ki MLA ki ba la ieh jyndat ia ka party bad lada ngi shah rem kan long ka jingsneng ia ngi bad ngim don eiei ban duh ruh kan don ka jinghikai bad lada ngi jop kin shah mait ka jinglong MLA, ha kaba kan don ka jinghikai na ka bynta kito ki ba phet na ka seng ha ka jingpynthame na ki party ba wan naei naei" ka la ong.
To jied ia ki MLA kiba kat ki nongmihkhmat shisha, ka Jingshngain, Jingroi bad Jingim kan sdang phyrnai.
Tangba hapdeng kat kata ka jingiashem hynrei ha lyndet don ki jingeh kiba thain suh sat kiba ngi mynshuwa ngim pat lap ne iohi" ong ka Mei ieid.
Katba u MLA ka Rambrai-Jyrngam u Bah KP Pangiang haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u la ong ba naduh u snem 2013, ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka la kular ban ai surok ban shna surok kaba bha ha baroh ki jaka ha ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam urlong satia.
“Ngi pyrkhat ba u aksiden, bad ka long kaba lyngngoh ba ki lad pathai khubor ki la ioh jingtip wat kiba haiing kim pat tip eiei", la ong  u hynmen jong u Bah Marbaniang.
Ban pynskhem halor katei ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh noh ia ka C&RD Block, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP, ki la leit ban kynduh ia ki Nongialam shnong ka thain Umsiang, kaba dei kawei na ki thain kaba dang sahdien bad kaba la jngai bha na Umsning, kata ban leit pan jingkyrshan na ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba utei u myntri sorkar barim ka jylla Arunachal Pradesh u donkti ban weng kam kumba 12 ngut ki kynthei kiba ap pahara ha katei ka madan.
Ka Smriti Irani, kan ia khun pyrshah ia U Rahul Gandhi, ha Amethi bad ka la pynlut por bha ban don ha katei ka Constituency bad ki nongialam ka BJP, ki khmih lynti ba kan buh jingeh shibun ia U Rahul ha kane ka kynti.
Katkum ka jingkren u Lat, ka sorkar ka la kam ruh ba ka thain khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka don hapdeng ka jingshong suk, khamtam ha ka Block-I bad II, bad la phikir bha ha ki jaka ba lah ban mih ka jinghuri hura ha ki thain khappud.
Kumta nga la sngewthuh ba ngam lah ban don lang bad nga la pan ban khmih noh ïa ka tnat Prison namar ngam lah ban ailad ba u briew uba dang shu wan mynin yn pynjot pynpra ïa ka tnat pulit.
Ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai la buh ban pynlong ïa ka ha ka sngi Balang kata ha ka 19 tarik u Ïaïong 2023.
Lyngba ka jingduna briew jongu, kumta ka plie lad ia kawei pat ka kynhun synrop ban thaw sorkar ha katei ka Ri bad ba un lah ban shah tohkit, halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingbym lah ban pynlong ka SSA ban pynlong ïa ka SPL hau snem ba la lah ka dei na ka jingbym don madan ïalehkai namar ka First Ground ka dangdon hapdeng ka jingsiang ïa u phlang plastik bad ka madan ïalehkai jong ka MFA (Third Ground) kam long shuh ban ïalehkai khamtam ha ka por slap namar ka um ka la lang ha ka madan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 71388 ngut bad napdeng kine 66237 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1220 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle haka sngi Balang; hapoh ka jingialam u Balawan Suchiang President bad u Peter Ram Sutnga General Secretary kila leit ban ïakynduh ïaka Branch Manager ka Bank  ban pan jingpynshai ba balei ka bank ka pan aadhaar haba ki nongshong shnong ki thmu ban plie account, kaba ka iingbishar ba hakhlieh duh ka ri kala ong ba ym donkam aadhaar ha ki bank.
Kiwei pat ki mat kiba ha kane ka shithi la iohi ba katkum ka Meghalaya School Education act 1981, ka iathuh shai ba ka projek na ka bynta kine ki skul bad Meghalaya school service ban burom ia ka skul sorkar.
Ha ba kdew ia ka phangma kaba lah ban urlong ha ka lawei ynda la dep thaw sorkar ka long kaei kaei kaba baroh baroh ki thrang bad angnud ban tip noh kloi katba lah.
Shillong:Ka Central Executive Committee (CEC) jong Seng Garo Student union (GSU) lyngba ka kyrwoh ba la pyllait ha ka 28 tarik lber ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ba jur haba iadei bad ka jingkren jong u presi dent jong ka Voice of the people party (VPP),u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba iadei bad ka jingkwah jong u ban pynkylla ia ka Roster system kaba la biang bad treikam bha, kaba la mynjur ruh da ka ïingbishar badon burom jong ka Meghalaya High court.
Kan dei ka kamram jong ngi ba kumno ban pyrkhat khamtam halor ka jinglong ka suiñ bneng ha ka ri ka jong ngi, kumta ngi hap ban kiar na kaba pynlong ïa kine ki lympung ha u bnai Ïaïong bad Jymmang," la ong u President ka AIFF u Kalyan Chaubey.
Conrad ula kren ruh halor ki jingshakri jong u Dr Kharlukhi kum u President ka NPP.“U Dr Kharlukhi ula shakri kum u President la 16 snem bad ka por jong u bad ka NPP kala kham slem kum u briew ba shaniah bad u paralok jong u Nongïalam jong ngi (L) Purno A Sangma.
Ha ka 18 tarik Iaiong (April) 2020 da ka jingkyrmen bad jingsngewkhem nga la thoh ha u Rupang ia kawei ka shithi kaba ong, Nga kyrmen skhem ba U Blei un pynkhiah ia kiba ha iing i (L) Dr.Sailo Ryntathiang.
Hadien kane, kan don ka jingpynkreh ia ka kaiphod bad kaba khadduh ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah shwa ban shim ia ka rai ba khadduh.
Baroh ki kali kiba wan na ka surok New Hill / Shillong Road kin shah pynphai sha Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Kawei pat ka dei ka jylli synshar, ha ka spah snem ba nyngkong ka Hima Rom bad ki Kaisar ki synshar donbor ia ka Ri Palestine.
Na ka liang jong ka HYC ka la ioh ruh ban iakynduh bad iakren bad u Vice President katei ka Karkhana u S.C Mahanta bad ki dkhot jong ka Seng ki la phah wan ruh ia baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei hapoh katei ka karkhana, hynrei na ka liang jong u Mahanta u la iathuh ba kim shymla don satia namar ba ka karkhana ka dang khang namar ki jingpynbit pynbiang ia ki tiar ki tar, kumta na ka liang jong ka Seng kala bthah ia u Mahanata ba un shu pyni noh da ki kot ki sla jong baroh ki nongtrei ha katei ka karkhana.
Haba pynkut ïa ka jingkren u kyntu ban long kiba trei shitom ban ïarap kat balah katkum ka jingdonkam kane ka skul ha ki sngi ban wan.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka Voice of the People Party (VPP) ba wat ki jaka ki bym don ki jingïakajia kila leit sha Assam, u Bah Prestone ula ong “Ai ba u Bah Ardent Basaiawmoit un kren kat kaba u mon hynrei ngi la dep lum lut ïa baroh ki kot ki sla bad ngi la da shong bishar ïa baroh ki kot ki sla bad ngi sa shim ïa kane ka rai.
ka Board kam shym la shim khajna na ki nongrep hynrei tang ka khyrdop ka KHADC kaba shim khajna ia ki kali kiba wan die ia ki mar rep.
Ka high Court kan pynmih ia kate ka rai hadien ba ka la pynkut noh ia baroh kijingtian bishar mynta ka sngi hat majai.
Shuh shuh kan don ka jingpynkiew noh ïa ki seat ha KAATC, DHATC, GHATC, KHATC bad JHATC.Yn thaw ruh ia ka State Finance Commission ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura khnang ban kyntiew ïa ka pisa pilain bad aktiar treikam jong ki Autonomous District Councils ha kitei ki jylla.
U la ong biang ba ka sorkar BJP ka la buh thong ban shna ing ia kiba khlem ing khlem sem bad ka la mang haduh shi klur tylli ki ing.
Ha kaba iadei bad ki iew ki hat na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshongshnong ki dang hab ban leit sha iew Bamer hajan Mangsang bad ha Riangdo kiba jngai na kane ka thain.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Banteidor uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka jingleit kyrshan jong ki katto katne ki MDC ka People Democratic Front (PDF) sha ka kynhun Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) ha KHADC, lehse ka don ki daw jongki hi bad khamtam ha KHADC kam don satia ka ain ban tehlakam ia ka jingryngkoh diengkper nawei shawei.
Halor katei ka jingleh khlem akor jong utei u Marwari wat hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah naka liang ka seng kala leit buh syndon da ka signboard ba ym bit ban tih khyndew ha katei ka jaka bad ruh ban buh ka jingujor sha u Deputy Commis sioner ka Ri-bhoi district ban shimkhia ïaka jingeh jong ki paidbah naka jingleh khlem akor utei u Marwari.
Shillong:Ki shipai BSF jong ka  4 Bn, ki la ioh ban kurup, ia ki jain bad ki jingtah pynbhabriew, kiba dei ban shalan sha Bangladesh.
La pynïoh jingïarap ruh 11,500 tylli ki longïing na ka skhim SRWP, 1450 tylli ki longïing na ka Housing.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 15 ngut ki rangïalehkai U-19 lem bad saw ngut kiba shu pynap lypa na ka bynta ka Vinoo Mankad Trophy jong ka BCCI, ka ban sdang mynta u bnai.
Ki paid ieit phutbol ka jylla ki la ap dik dik ïa katei ka sngi ba kin sakhi noh ïa ka jingïakhun semi phainal hapdeng kine ki kynhun kiba khlaiñ.
Halor kane ka mat, ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ka dawa, ba ka  Central Bureau of Investigation (CBI), ka dei ban tohkit, halor katei ka jingjia baroh kawei.
“Ngi na ka liang ka UDP, ngim nym ailad ban duh wat tang shi inshi ruh ka jaka khappud sha Bangladesh bad ngi ieng ha ka nongrim ban dawa ba dei ban ker sainar shiah naduh na Zero Line", la ong u bah Bindo M Lanong.
U Jackson u dei uba shong ba sah ha ka dong Nikwatgre kaba dang hap ha Dakogre, Tura bad dei ha kane ka jaka ba ka la don ka jingkawang maw hynnin ka janmiet.
La iathuh ba ka Committee jong ka KJP Synod ka la iashong jingialang halor kane ka jingjia.
Ka Sboh DawaiKaba lai ka jaid sboh kaba ki ju ai ia ka khyndew khnang ban pynroi ia ka naitrojen ka long ka sboh dawai.
Ha ka por election katba pan ki ai beit tang shu phun ruh ki la ai , ym tang katta haba don ba iap briew, haba don jing iaseng ne jingkhawai la ia knieh ban ai jing iarap bad kumta ter ter.
“Ka jingkylli ka long, hato u dieng un hap manla ka por, haba ka jingpynduh light (loadsheding) ka long manla ka sngi?".
Ula ong ba kila dep ai lut ïaki kot ki sla kiba kynthup ïaka Map kaba naduh u snem 1896 bad ïa ka notifications 1957-58 kiba iadei bad ki jaka ia kajia bad ka Assam.
bad kata ka dei ba la shongkulai ka jingbuaid – tyngka.
Kynshi:  Ka Mawthadraishan Constituency ka la kyrshan tyngeh ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Mairang Civil Sub Division sha ka District.
Ban ia pyrkhat ia kaei kaei ruh kaba mih ka long tang ka jingmutdur rngai hynrei khlem lah pynurlong.
Ka Kong Dayoophi kala ong ba kiba bun ki longkmie kila pynpaw iaka jingsngewkhia iaka jingleh jong ka sorkar na bynta ban pynioh iaka hok jong ki ba haduh mynta mynne ka sorkar ka leh kuman ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki.
Shuh shuh kaba sngewtynnad ban pynpaw ka long ba ka Ryntih SC ka la rai ba ka jingiashim bynta ka jong ka sha kane ka lympung ialehkai phutbol jong ka ri ka long ba kan sei madan tang da ki rang ialehkai kiba dei nangne napoh ka jylla Meghalaya, kaba long artad kum ka thong ba kan iarap ha kaban kyntiew ia la ki jong ki rang ialehkai kiba kynsai jong ka jylla.
Ia kine ki kwai la pynkit ha ki lai tylli ki trok.
Haba phai sha ka Sibsagar College pat la ïathuh ba katei ka kolej ka dei ka jaka pule kaba pynbiang ïa ka lad jingpule ‘graduate’ bad ‘postgraduate’; kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong Dibrugarh University.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi ia U JP Nadda, myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ha kaba ula iakren bad U Nadda, na ka bynta ban ailad ia ka hospital NEIGHRIMS, ba kan long ka Hospital kaba laitluid (autonomy).
Kitei ki surok ki iar bha bad lah ban shah ban pynieng kali tang shi lain.
Mano ba ai hukum ban shim ïa ka jingim jong u Bah Che hato ym dei u Lakmen Rymbui jong ka UDP.Ta ka daw wat kren ïa kiwei namar phi ruh phi dei kajuh hi ha ka kyrdan high level".
Kane ka Balang Thiateira ka la sdang naduh u 538 AD.Kane ka Balang ka don haduh mynta bad kan sa ioh ban rung sha kata ka por kaba khadduh lane ka shitaiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
“Ka la ai ia nga ka por kaba biang ba ngan batai lut nadong shadong ia ki jingeh kiba mih" ong u bah Pynshngaiñ.
La kem ïaka trai ïing kaba kyrteng ka Chales Myrchiang.
Ki jinglong jingman ha kane ka thaiñ kumba ka long mynta la ong ba ka la don hapoh ka jingshah tehlakam hadien ba ka kynhun jong ki pulit na Kashipur ki la poi ha katei ka jaka.
Ki dkhot jong ka National Rural Livelihood Mission, kiba dei ki nongtrei mon sngewbha ki la rwai kawei ka jingrwai kyrpang bad ka jingshad ha ka por ba don katei ka prokram.
Ka jingïoh rung jong ka Lamare SC sha ka final jong katei ka lympung ka dei hadien ba ka lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka jingïalehkai semi-final wat ba-ar (2nd leg) jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ha madan New Nongstoiñ bad haba kheiñ lang ïa ki kol ha ka semi-final wat nyngkong bad ba-ar (1st leg bad 2nd leg) ka Lamare SC ka la jop da 3-1 kol ïa ka United SC Kolkata.
“Ngi la rai ban pynlut T.30 lak ha kane ka snem.
“Lada ki politishian ki don kti bad ki seng lehnoh, kam long kaba bha ia ka jylla bad ka ri", la ong u Bah Pala.
Nga la kren nga la sneng bad nga la i shong pher phi ia len sop sop mynta te phi sngewthuh ong.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Account General jong ka office of the Principal Accountant General, Meghalaya, ryngkat ruh bad ki dkhot nongkitkam jong ka Apex Council bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkynnoh jong ka KHNAM ba ka jingsei kyrtong ka HSPDP bad UDP na North Shillong konstitwensi ka dei tang ban pynrem ia ka KHNAM, u bah Ardent u la ong ba haba pynieng kyrtong ka mut ba la pyniakhun ia u ba un jop, “Haba ngi pyniakhun , ngi pyniakhun ba un jop, haba ngi ia leh lang kata ka mut ngi la pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi ka Alliance, kaei kaba ngi leh ka long na bynta ka jingmyntoi ka Alliance-ym ia ka HSPDP ne UDP, ai ba u paidbah ka Shillong North un ai ia ka rai, ngi la sei u kyrtong uba biang rynieng uba la biang pura ka jingnang jingstad-ka shong ha ki paidbah" ong u bah Ardent.
Bunsien u briew um ju niew um juh pyrkhat shaphang ki sngi ki snem jong u.
Wat la ka la don ka jingduna ha ka jingdheng kali ha ki thain Mawiong bad ki bynta ka Mawlai, hynrei ka jingkylli ka long balei ia kane ka surok kaba heh bha la shah ban rung tang ia ki kali ki ba wan kiew na Mawiong.
Ka jingkwah ban ïoh jingshai ka long ruh, la katei ka scheme ka dang im ne ka la jah duh noh syndon.
Nalor ki SOT la ïohi ruh ïa ki Pulit CRPF kiba la ap pahara ha ki kyntoit kyntoit ki la ap ha ki bynta jong ka surok National Highway.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba watla kim hun ia ka rukom treikam jong u CEM ba mynta hynrei kim nud ban kren haba shit haba shai.
Ka Samantha kaba la ak bad shim bynta ha ki phlim Telegu bad Tamil ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai da ki phlim ba ka shim bynta kiba long ruh ka jingiohnong bad jingkyrkhu ia ka.
Ha kaba ïadei bad ki Nos, ka Dr.Ampareen ka la ong, “Mynta ngin peit na ka bynta ki nos bad ngim lah ban ap ïa ka sorkar pdeng lane ka Central Recruitment Board ban leh ïa baroh, namar kane kan pynslem ïa ka jingthung kam ïa ki nos hapoh ka jylla".
Kumjuh ruh na ka liang jong utei u briew, u la ai khublei ia ka sorkar Australia kaba la ai jingkyrshan ia u naduh ka por ba u don ha patok bad haduh ba un da ioh ban mih noh na patok ha kane ka kynti.
Shillong, 9 Nailar:Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la rakhe ia ka sngi ba la thaw ia ka Indian Youth Congress kaba long ruh ka sngi lyngkhuh 75 snem jong ka Quit India Movement.
Shillong, 03 Lber:U nongialam ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka dei ban pynlait noh ia ka pisa kaba T.25 klur jong u snem 2010-11 ba dei ka bhah jong ka GHADC.“Ka bhah ka GHADC kaba dei ban ioh na ka sorkar jylla jong u snem 201-11 ka dei baroh 20 klur eiei bad khein lang bad ka sut ba 5 klur hapoh kine ki snem ba ka sorkar kam shym la pynlait, ka la long sha ka T.25 klur", la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong.
Ym tang katta I la iathuh ruh ba katkum ka jingpeit katei ka jingpluh bad kem ding jong katei ka iing ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording ilektrik.
Katei ka seng ba kitei ki kali sorkar kiba la tip kum ka Shillong Public Transport Service (SPTS) bad  Shillong Supplementary Public Transport Service (SSPTS) ki la shim palat na ka dor ba ka sorkar ka la buh.
U myntri rangbah, ula mih noh na Serchhip ban leit sha Champhai, kaba dei sa kawei pat ka Constituency, kaba u ialeh ha kane ka kynti.
AIS Suja“Wan ka Hima Jong me, Long la Mon Jong Me, ha ka khyndew kumba ha Bneng, Thy Kingdom come Thy Will be done, on earth as it is in Heaven".
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 4:30 baje mynstep ei ei, ha kaba katei ka trok kaba thmu ban hiar sha ki thain Byrnihat, hynrei ka la kylla noh ha katei ka jaka kaba don mar pyrshah ka District & Session Judge ha Nongpoh.
Shillong, Nohprah 05: Ka kynhun jong ki nongdie kot kaba don kumba 30 ngut eiei kiba die na kylleng kylleng ki District jong ka jylla, ki la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ïa ka Syllabus na ka MBoSE sha ka NCERT.Lah ban kdew hangne ba ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ki bnai baladep, ka la rai ban pynkylla noh ia ki syllabus jong ka MBoSE sha ka NCERT da kaba aidaw ba ki kot jong ka MBoSE kim ïahap kyrdan shuh bad ki jingpule jong kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ym tang katta hynrei kitei ki Pulit ki la bthah ruh ia ki nongialam shnong ki dei ban pan jingbit (No Objection Certificate) na u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong halor ka jingshna ia ka Ing Durbar, lym kumta kin sa pynpra ia katei ka Iing Durbar.
Da ka jingshoh iap ia ki khun nyngkong ka Ri Egypt la don ka jingiam lynniar bakhraw ha Egypt baroh kawei hynrei la pyllait ia ki jong ki khun Israel.
Iaki kol jong ka Seinbhalang Shkentalang la thep da u Ruben Dkhar haka minit kaba 14′, u Isak Surong haka minit kaba 35′ bad u William Suting haka minit kaba 79′.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah Ransom u la ai khublei ïa ka NPP Jaïaw Unit kiba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai kaba long shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ki samla ïalehkai.
U bah Gilbert Kharraswai, Chairman jong ka Joint Action Committee (JAC) u la bynrap shuh shuh ba kawei pat ka khubor sha u Syiem ka long ba kum ki nongïalam kim dei ki khawpud ha kaba nangne shakhmat lada u Syiem u dang pynkhluid ki ruh ki khluid, katba u dang pynshit ki ruh kin dang shit namar kum ki nongïalam shiliang ka kjat ha surok bad shiliang pat ha phatok.
U Lakitbok ruh u dei u samla uba ju ia shim bynta ha ka kam kiew lum bad u don bynta ruh bad ka seng ki nongkiewlum ka Meghalaya Rock Climbing and Mountaineering Association ( MeRC& MA) ha kaba u Wallambok u dei u General Secretary jong kane ka seng.
Shillong, 15 ’lyngkot:Ka jingialang na ka bynta ban iatai ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled ba la khot da ka sorkar jylla ia ki seng sain pyrthei, la pynsangeh noh kynsan kynsan mynta ka sngi.
Kawei ka metïap jong u wei u rangbah briew kala thiah lyngktar ha ryngkat ka jingphlei snam ha lyndet ka kynroh jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ha Jaidohkroh kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong WKHD.Katkum ka tyllong khubor bala ïoh lum la ong ba u tei u rangbah u bala thiah ïap ha katei ka jaka la tip kyrteng kum u Donbokstarklin Syiem Shangoi 30 snem ka arta na ka shnong Umsaw Tyllang WKHD, bad katei ka jingïap jong u tei u rangbah kala pynsuba jur ruh ba u la shah pynïap dusmon.
“Ka Raid Nongtung da ki spah snem mynshwa ka don 34 tylli ki shnong bad na kine ki shnong 18 tylli ki shnong ki dei ki ba la shah knieh ha ka sorkar Assam"u la bynrap.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah bad sha u Lamphang (Speaker) ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang (special session) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad ïa ka rukom bhah kam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai ka ïingbishar, ka Meghalaya High Court, ba la pynmih ha ka 3 tarik Ïaïong, 2023.
Ka thylliej ding kaba khlain bor bha, ka la klang ia katei ka iingmane, na ka bynta 12kynta eiei ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ka la bam ia ka tnum bad kiwei de ki jingtei kiba kongsan ha katei ka Cathedral.
Ki la iakynduh ïa u DG Assam Rifles Lieutenant General P C Nair ha Headquarter Assam Rifles, Laitkor.
Namar don ki jait masi ki bym juh wan jingkhluit shuh hadien ba lah ai kpa wat lada kim shym pat pun ruh.
“Na ka liang jong ngi, ngi kyntait bad ngim treh ban leit namarba ka seng ka ieng hi ha ka nongrim," ong u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ba ka jingkyrkhu ïaki shnong khappud ha Nongpoh Constituency hadien ba kumba 23 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kila shah kynthup haka skhim ba kyrpang bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme ha kaba kila don ki shnong kiba la ioh pdiang bad don ruh kiban sa ioh.
“U Bah Deng HS Shylla ula bakla lynti, u la wan phai biang sha ka lynti kaba beit", la ong u President ka UDP u Dr Don kupar Roy haba kren sha ki nongthoh khubor ba la don lang u Bah Shylla, nalor u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne mynta ka sngi ha iingsah jong u Dr Don.
Haba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai jong ki khynnah skul ka St.Paul’s HSS, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Jetwin Lyngdoh, Rangbah Shnong Pahamsyiem, Sister Anjelina Marak, Headmistress ka St.Paul’s Hr.
Shillong,15 Nailur:Ka ophis ka tnad District Transport Officer, East Khasi Hills tyngkrain ka la buh da ka jingthoh  jan manla ki khyrdop ban rung sha ki kamra ophis ba ki paidbah ki hap ban lum bad ban thep ia ki kot ki sla jong ki tang hapoh ka por 2 baje nohphai sngi namar ba duna nongtrei palat ha katei ka ophis.
Katba u Vice-President ka UDP u Bah Alantry Dkhar, u la kob ba ka UDP kan jop beit palat 30 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Shuh shuh ka la bynrap da kaba ka la ong, “leit sha ki shnong mynta ka sngi leit da ka mynsiem kaba shitrhem leit da ka jingmut kaba skhem ba ngin kner ïa la ki jong ki kti  jongngi ban ïarap ïaphi ha ki kam ba phi sngew donkam ban ïarap bad lada phi la kyrshan lem ngeit ba ngan sa wanphai bad kumba nga leh ïa la ka jong ka  constituency ha Laitumkhrah, ngan pynkiew, ngan trei shitom bad ngan pyni ïaphi ïa ka jinglah jongnga kum ka kynthei shibor  ba ngan lam khmat ïa ki jingdawa bad ki jingdonkam ki jong phi.
Ioanis 14:12.
Kitei ki la ioh sertiphiket ST ha u snem 2007, ki nongialam ka HYC mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia ka Additional Deputy Commissioner (ADC) kong I Majaw,  kaba dei ka khlieh ba peit ia ka komiti bad hadien katei ka jingiakynduh u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka ophis u DC ka dang pynkhreh ba nweng noh ia ka kyrteng jong ki.
Ula ong ba u ngeit skhem ba ka kyrteng jong ka nongbah Shillong kan ïai paw ha ki pateng ban dang wan, haba ïa kitei ki mawnongrim bad ki polisi ki la sdang treikam na Shillong.
Kumta nga ruh kumjuh ngan sa ai ïa ka kaiphod bad ngan ïa syllok ruh halor kine ki ishu bad kadei kaba dei bn leh," ong u Tudu haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ka matrik bad kiba ‘pass’ bha kiba kynthup ïa ka Hazelbelle Ivilianca Pasweth, Hakayooki Lytan, u Renny Nathan Siangbud.
I para khatduh, i Ïasadaka ruh i la ïam pangnud bad baroh kiba don ha katei ka por.
Hadien ka jingiai pyrshang, ba kyntang ia wai ki Pulit ki la ioh ban tam noh ia ka met iaka met kine ki saw ngut ki koidi ki bym tip briew shuh bad ban rah ia ki sha Civil Hospital hadien ba la ioh jingbit na u magistrate, pynban u la ong ba kat ban da poi ha hospital, ki doctor ki la pyntip ba kine baroh saw ngut ki la khlad, la batai kham bniah shuh shuh ua ma Lahkmen hapoh ka iing.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la dawa san sngi na ka bynta ban set ïa u MP ha Rajya Sabha na ka bynta ban tohkit ha kaba ka ïing bishar ka la ailad ban tohkit lai sngi.
Aizawl:Ki don 576 ngut kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ha Mizoram bad na kitei ki kynthup ia 128ngut ki khynnah rit.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy kan kham bam por bad ka donkam ïa ka jingtrei shitom bad ka jingïatreilang na baroh ki liang.
U la ong ba ka ri India ka kdup ia baroh ki jaitbynriew khlem niew na kano kano bad kane ka dei ka nongrim jong ka ri India.
Shillong, 24 Jymmang:Ka ïing Kashari High Court kan bteng ia ka jingbishar ia ka mukot-duma jyrsieh thungkam Nonghikai LP skul sha ka saw sngi lynter.
Shillong, Jylliew 02 : Ka shnong Umphrew, kawei na ki nongrit kaba hap ha Mawlai C&RD Block ka kylla long ka shnong kaba nyngkong eh ban pyntreikam ïa ka Amrit Sarovar, kaba dei ka skim shna pung um ba ka sorkar pdeng ka bthah ban shna ha baroh kawei ka ri India.
Hadien ba lah pyndep ia ka jingsam ia ki Khusnam sha ki nongjop lah ioh ka jingkren pynkut ia katei ka rynsan iakop pyniriam Khasi tynrai 2022 na u bah Micky Jones Kharbangar da kaba pynpaw ba la seng nyngkong eh ia ka marynthing- ka snap paka ha ka 1tarik, nailar 2019 nabynta ka jingthmu babha ban bsut ia ka mynsiem ieid Ri, ban ieid iala ka deiti tynrai bad ban ai ki kyntien Sneng kyntien Khraw nabynta ban tei ia ka lawei ki Khun samla ka Ri ka jaitbynriew.
Ki paidbah na katei ka shnong Umwali, ki la kynnoh ruh ba katkum ka jingtip jong ki, ka jingtuklar bad pynsangeh jong ki pulit Assam na Langpih ban pyntrei ïa katei ka surok, kam dei satia kaba la bthah da ki bor ba halor hynrei ka dei tang ka jingleh jong u Incharge na Langpih.
“Keiñ noh keiñ noh ïa ki heh spah ban jied ïa ki kum kita ki nongmihkhmat" ong u Bah George B.Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang ka paty TMC kaba la long mynta ka sngi ha Umlaper ba hap ha Mawhati Constituency bad kane ka la thew shai ruh ïa u MLA ba mynta ka Mawhati ha kaba wat la ki paidbah ka Mawhati hati ki la pynjop don burom ïa u ha ka election 2018 bad mynta pat u la iehnoh khunswet ïa ki paidbah da kaba u la iehnoh ïa ki paidbah ban leit ïa khun pat na kawei ka Constituency.
Kum kine ki nongrwai kiba don ka rukom ba kham pher bad kiba la rah ia ka burom  ka put ka tem ki sur jingrwai khasi naduh  ki snem kiba mynshuwa ym pat don uwei ruh u ban lah mih mujli ban bud ia ki style bad ki standard ba i Bah Rana i ju buh ryntih ba ki jingrwai khasi.
Jumai uba khlain bor 3.1 haka Ritcher scale ula pynkynñiuh iaka Rilum Khasi Jaintia haka 6:50 PM haka sngi Saitjain.
Haka kynta iakhun ka Luti Tuber Ialong kala ioh pynkhih nyngkong iaka jar haka minit ba 27 lyngba u Mihsalan Lyngdoh, bad hadien katei ka kol shwa ban kut pat ka kylla miet Mukhla Raij kala ioh pynphai lyngba u Joydeep Bamon haka minit ba 78.
Kane ka puron kaba la don bynta bad ka Tollywood la bun bun snem ka sngew ba ki don ki phlim ba ka shim bynta kiba ka la shah iaroh bha bad ki don pat kiba la mad ia ka jingduhnong hynrei kine kim shim don kano kano ka jingktah ia ka.
Ka long ka jinglehraiñ ban pynithuh ïalade kum u Khasi lada ym nang ban kren ne thoh bha ha ka ktien lajong bad lada bun kaba kren da ka English bad ka Khalish para Khasi ban ïakren halor u Khasi!Ki jaitbynriew ki la jah rngai na kane ka sla khyndew namar ka jingbym lah ban pynneh bad pynkiew ïa la ka jong.
Kum kaba dei na ka thymmei jinglong Khasi nga burom ïa ki jinghikai ki longshuwa manshuwa wat la nga long Kristan namar kine ki jinghikai ki dei kiba batai ïa ngi kumno ban im ïa ka jingim kaba bha bad kaba lait na ki kam sniew bad kam dusmon ïa ki para briew.
Ha ka sngi palei ba ladep, U Musk, uba dei U CEO jong ka Tesla bad ka  SpaceX, ula ioh ia katei ka nam, ha kaba ula knieh noh ia katei ka nam, na U Jeff Bezoz, uba dei u heh duh ka  kompeni Amazon.
Ka por ia ki Jentil ka la dap ka la kut, ka por mynta ka la jan ban pynim ia ki Israel pat.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, iwei i kong  i la ong ba i la pynkhreh kham bun ki jingdie ioh lehse kan ym dap kat ka sngi niew vote, ‘la shu syrwa kai ka jingpynlut por’ i la ong.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI), u iathuh ba ki don haduh 33 tylli ki ïing bad ki jaka kiba la ngat kum ka containment area ha Shillong.
U Bah B.H.Syiemiong, u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u la ong ba ka jinglum ïa kane ka Dorbar ka dei hadien ba ma u la shimti kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u la lap ïa shibun ki jingduna bad ki jingbakla ha ka rukom synshar khadar hapoh ka Hima Langrin ïa kane u la kren hadien ba la kut ka Dorbar ba u la pynshai ha ki lad pathai khubor  ba ha kane ka  Dorbar  ba mynta ka sngi shibun ki la ïoh ban ïakren ïa ki mat kiba la wanrah da ka jingïa mynjur lang da ki paidbah da kaba rah kti bad ka la long  kaba ïaid beit ïaid ryntih na ka bynta  ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid  hapoh ka Hima Langrin.
Ha kane ka khubor, la ong ba u nongialam ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), u Imran Khan, uba long ruh u Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u la shah kawang da u bilor um katba u dang don hapoh ka ïingbishar ha Katcheri jong ka nongbah Islamabad ha ka Lah Sngi U Blei.
“Kren khleh biej u Dr.Mukul Sangma da kaba kynnoh khlem nongrim ia u Prime Minister Narendra Modi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
La ïoh jingtip ruh ba hapoh Nongbah Delhi, lada ki nongshong shnong ne ki briew kim leit shim rashon kumba 3 bnai ki lah ban shah pynduhnoh ki rashon card jong ki.
Da kaba kynnoh ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla banyngkong kam dei satia ka Give and Take Policy hynrei ka dei kaba shu ai tylli beit sha ka Assam une u nongïalam ka HRDF u la ong, “ka Assam ka la shu ïoh ei haduh 18.51 square kilomitar na ka 36.79 sq.km ha kane ka jingïapynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud.
Iaka jingialang la pyniaid da u Rimiki Pajuh.
Hynrei hadien ki la tip ba kim dei pynban ki pulit ba wan khynra ban pynlait im ia u rangbah ba shah rahbor u Bah Dinner Syiemlieh.
U la ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham sha baroh kiba la shim bynta lang ha kane ka sngi da kaba pynkynmaw ïa ki kyntien kiba u la jied ha ka jingim jong u da kaba ong ba la kha ïa ngi ban shakri lane “we’re born to served" kumta u la kyntu ïa baroh ban ïaineh ka mynsiem jingkitkhlieh ban shakri para mynsiem briew na ka bynta ban kyntiew bad pynroi ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Hynrei kawei kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia kiwei ki jingjia kumba la iohi ha kine ki sngi, ka sorkar ka sted bha ban pynbna jingiarap kumba la jia ia kiba ban ka twa ha krem dewiong ha East Jaintia Hills ha ki snem ba la dep.
Nongstoiñ: Hynnin ha ka por kumba 12:00baje nohsngi, u wei u rangbah na ka shnong Umyiap kaba don ha ka thaiñ Langpih katba u dang thmu ban leit sha la ka pynthor u la lap pynban ia kawei ka metiap jong i khynnah kaba la thiah iap ha katei ka pynthor jong u.
U Kongsan u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba lai maw lai dieng ki dei ban kiar na ki jingdih kiba sniew kiba lah ban ktah ym tang ïa ka lawei jong ki hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong ki baroh kawei.
Ka iing ka dei ba shna da ka dieng bad ka don ruh ba la shna iing maw bad shiteng da ka dieng ba siang.
Namar kata, katba ka Sorkar Meghalaya ka dang kwah, ki dang lah ban bteng ïa ka jingpyniasoh bad ka NEHU hynrei kin nym iadonbynta satia bad ka CUET ha ki snem ban wan ruh kumjuh" ula kular.
Ha shwa jong kata, ki don sa ki riew paidbah, kiba leit ban sum ialade ha kawei pat ka jaka, ka  Har-Ki-Pauri jong ka wah Ganga.
Bad kata kajuh ka la jia ïa ka MCCL ruh.
Ha ba kylli halor ka jingkylla ka saiñpyrthei ha ka sorkar jylla, u Bah Prestone u la ong “Nga la dep ong ba ka jinglong jingman mynta, ngi ïa long tylli lang bad ngin ïa treilang haduh ban da kut ka samoi treikam kata naduh u snem  2023 haduh u snem 2028 kum ba ka long".
Ka KHNAM bad NCP ruh kan hap ban saindur bha lada ka kwah ban ioh kham bun ki MLA.Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka sain hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki sitting MLA kiba mynta.
Ngin bteng ia ka kam ka jongphi kumba phi la leh na ka bynta ki paidbah jong ngi," thoh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba dei u khun jong u Purno A Sangma.
Viral News: Ka  dkhot jong ka Parliament, lane ka Member of Parliament (MP) ha Tanzania, ka la shah patan napoh ka iing dorbar jong katei ka Ri bad ka daw, ka long namar ba ka phong ia ki patlun kiba dait doh met palat.
“Kane ka jingthmu ban khang dam iaka Wah Umngot ha Moosakhia kan ktah iaki bynta ban sharum ka wah bad ki paidbah kiba im jakpoh n aka wah Umngot," la ong u Dolloi.
U minister ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek ha ka sngi Balang u la pyntip ba u ai jingmut ia u Chief Minster ban ioh ia kane ka jingduwai bad u Chief Minister u kohnguh.
Kumta, na ka liang jongki ka la dei eh ba ka MBOSE kan pynbeit kyrpang na bynta jongki.
Ki  briew kiba la khlad na ka jingpang Covid ki long 8 ngut kynthup ia u ba khlad hynnin ka sngi ha Tura.
Halor ka jingtait shnong ne beh shnong, u Bah Ksanlah u la ujor ha ka High Court ha u Lber 2012 da kaba buh jingkylli ia ka rai ban beh shnong ia u da ka Dorbar Shnong Shella hapoh ka jingialam u secretary Bah Tobias Tiewdop, ka long kaba beain pyrshah ia ka durbar.
Wat hapdeng ka jing-iakhun thma mar kylliang, ka Gaza ka la pyntip ba ka jingther bom jong ka Israel shi miet- shi miet sha Gaza ka la shim ia ka jingim jong 31 ngut ki riew paidbah kiba don ha katei ka bynta jong ka nongbah Rafah bad kumba 20 ngut pat kiba la mynsaw na ka jingjulor ki iing ki sem ha ki bom jong ka Israel ha katei ka miet.
U la ong ba mynta ka sngi Thohdieng ka Flybig ka la pynsangeh syndon ïa ka liengsuiñ bad kane ka pyni ïa ki dak ki shin ba kane ka Airline kan sa leh biang kumba long ha u snem baladep ha kaba bun ki liengsuiñ kan pynsangeh.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongshong shnong jong ka  Ranighat, hajan Malapara bad ki pulit Assam bad ka daw, ka long namar ba ki  pulit jong ka Assam, ki thmu ban khanglad ia ka jingtrei ia ka skhim PMGSY ha katei ka shnong, kaba hap hapoh ka Block ha Riangdo.
Lada la weng shimiet-shimiet ia ki dukan ha Polo, haba leit tynrah da ki JCB dang 3-4 baje mynstep, kumno ia ki spong ha Iewmulong ym nud weng na ka jaka Sorkar, nalor ba don bun ki ain bad ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorized Occupants Act 1980?Ha kato ha Polo, uba mareh khlem patlun ruh uto, uba poi lymbuit sha um ruh uto, ba wan tynrah ki JCB ia ki dukan dang dum, balei ym leh kumjuh ha Iewmulong, khnang ban pynheh ia ka jaka ieng ki kali bad ban khuid-suba bad kylluid ka Iewduh-iew niam?Ki paidbah ki par kum ki dkhiew ha sor Shillong, ki tur beit sha ki kali kiba iaid, naduh ki kynthei ki khynnah; tang kawei ka surok suin (fly-over) ruh ym don.
Ha kajuh ka por, ka la kynnoh ba ha ka jingshisha, ki dkhot ka NEHUSU ki leit iaid ha ka por janmiet ha ka 7 tarik Iaiong ha ka por  1:30 pm eiei bad ha kane ka por, ka President ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la leit ban iaid ha campus bad ha kane ka por, ka la shah leh kynshlein pynban ha ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka bad halor kane, ka la iathuh sha ki dkhot ka seng, ha kaba ki la leit ban kren ia kine ki nongbylla  ba kim dei ban leh khlem akor.
Nongpoh: Ha ka jingialang jong ka TMC kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha Patharkhmah, ki heh nongialam jong ka Party TMC lem bad u kyrtong na Jirang Constituency, ki la kmen eh, namar ki la don ki katto katne ki nongialam barim ha Congress, UDP bad BJP, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka TMC, na ka bynta ban kyrshan ia u kyrtong ka Party ka TMC ha Jirang Constituency ha kane ka Ilekshon 2023.
Section, klas XII.Kan don ruh ka khusnam kyrpang ïa ka skul St.Margaret’s Hr.
Nongstoin, 13 ‘lyngkot:Tang hadien katto katne por ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah S.Kharlyngdoh u la pynjari da ka kyndon 144 CrPc ha shi lynter ki jingkieng na Wahlyngdoh shaduh Risiang jongka surok Nongstoin – Maweit, ki runar ki bym shym la lah satia ban tip la ki dei kiei ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la thang syndon ia kawei ka jingkieng dieng kaba don ha ka shnong Risiang.
Shuh shuh ka KSU kala ong ba ka jingiakren pynbeit pud ki ar CM la rai ban pynbeit ia ki 6 jaka kiba hap haka jingiaknieh ha West Khasi Hills, Ri Bhoi bad East Jaintia Hills na Ratacherra, hynrei na nakaliang ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh kumno yn pynbeit pud ha Ratacherra katba u pud u dang jngai sa 7 Km ne 8 km sha khmat shaduh sha shiliang jingkieng wah Malidor.
“U Mynsiem Bakhuid ia uba la phah sha ka pyrthei ha ka kyrteng u Jisu" Ioannis 14:26.
“Kane ka la buh jingsyier ïa ki paidbah lada ïa ka lynti ïaid kjat ba la shna khnang na ka bynta ki nongïaid lynti yn kyntur pynban da ki nongdie madan," la ong kane ka hukum.
Haba la poi ka pali ka Indian kala liem 8 wicket bad kama 171 na ka 20 over.
U Chairman ka JACBOM u Ma Erwin K Syiem Sutnga u la kyntu ïa ki ba haing hasem jong ki san ngut ki briew bala shah pynïap ha ki bor pulit ka Assam ba kim dei ban pdiang ïa ka bai lutksan na ka Sorkar Assam namar lada ki pdiang ïa ka kan sa long kumba die duh noh ïa ka Shnong Mukroh sha Assam.
JSU sngewbha wat wat riam ne trap ïa Jaiñtia dei ILP.Lada u mynjur ka East Jaiñtia kan sa jot da jot shisha.
Ka la dawa ruh ban pyntreikama noh ia ka Hospital kaba don ha Ialong bad ia katei ka jingdawa ka sorkar ka la pyndep.
La iathuh ba ki don 20 tylli ki iing, kiba la shah thang, sha ka liang jong ka Assam bad sa 6 tylli sha  ka liang jong ka Mizoram.
Shu ïa beh spah haduh ba I kum bym don shuh ka lashai.
– Namar ka Thong ka Jingthmu ka dei ka babha, kumta ngi pyrkhat ba ka Lynti ba ngi shim ban poi sha kata ka Thong ruh ka dei ban long ka babha.
Kitei 2 ngut ki nongtrei kiba la shah weng kam noh bad kiba trei kum ki Administrative Officer hapoh jong katei ka kompeni ki kynthup ïa u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
“Kadei ka rai jong ka sorkar ym dei ka mon jong nga marwei bad ki jingkynnoh bad kynthoh ia nga da ki nongialam ka UDP ka long kaba ym don nongrim satia.
Ka Dr Chyne ka la ong ba ia une u dawai injekshon IPV yn ai tang ia ki khynnah bad yn ai ruh ka  Oral Polio Vaccine (OPV) drop.
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka Queensland ka long ka thaiñ kaba don ia kumba 78 tylli ki jait bseiñ kiba long bih, ha kaba 12 tylli napdeng kitei ki jait bseiñ ki dei kiba khlaiñ bad kiba long bih haduh katta bad ka long ruh ka jingma kaba khraw ia kito kiba ngat ne shah puh ha kum kitei ki jait bseiñ.
Ka Jaintia students Union ka dawa na ka ne ka EC kaba mynta bad na u CEM ba kin pynshai bad jubab iaki tei ki ki mat sha ki paitbah jong ka Rilum Jaintia khnang ba ki paitbah kin sngew thuh.
Kane ka jingïoh bat ka KSU mynta ka sngi ïa ki phew ngut ki bar jylla bad pynphai pat sha ka jaka kaba ki wan ka dei tang hadien shi sngi ba ka seng UHM  ka la ïoh bat ïa 12 ngut ki bar jylla kiba thmu ban leit bylla sha ka thain Bhoirymbong.
Kumban shuh pynkynmaw ka kam bret ñiut ha Jowai kala wanrah iaka jingiakhih ki nongialam shnong hapoh ka synjuk waheh shnong bad kila mudui ruh da ka mukotduma sha ka iing bishar, kaba iing bishar kala bthah iaka bor synshar district bad ka municipal ban pynthikna ban khat iaki ñiut na sor Jowai katkum ki kyndon ba iadei bad ka mariang.
Ngi la dei ban kyndit bynriew noh ban ieng ialeh kloi noh bran bran ban ioh da la ka jong ka jylla Hynniew Trep ym dei shuh ban buh teng ne pynslem ieng joit noh mynta mynta namar katba nang slem ngin nang ngam bad nang hap ha ka jingjynjar trah.
“Ngi sumar ia baroh ki nongshong shnong ka jylla bad nga sngew ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ban pynthikna ia ka shong suk shong saiñ", u la ong.
U bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer, ka Mawkyrwat C&RD Block, u la ong ba ka jinglah ban plie ïa kane ka Dorbar Hall ka dei namar ka jingïatreilang bad trei shitom jong ki paidbah nongshong shnong ban pyndep ha i por i ba lyngkot.
Ka kam bymman hi ka dei ka kam bymman kam pher la ka dei kaba heh ne kaba rit.
Ka president ka BJP Mahila, ka kong Susuki Pariat ka la pynshai ruh ba laingut ki General Secretary jong ka Mahila Morcha ki dei kiba la shah jied katkum ki kyndon ha kaba ka Kong Dakaniwan Shullai ka la shah thung kum ka General Secretary kaba kongsan ban shim ia ka jingkitkhlieh ban khmih bad pynkhreh ia baroh ki kaiphot kiba donkam, katba ka Kong Matilda Kharbuki bad ka Kong Grace Lanong ki long ki nongiarap lem na ka bynta jong ka.
Katkum mynta hi, ka jingpynmih bording jong ka MeECL ka long kumba 354.70 MW (Installed Generation Capacity) bad ka jingdonkam bording ha ka Jylla ka kot kumba 371 MW bad lehse kan nang kham bun shuh shuh.
Ha kane ka jingialeh, la iohi ba u Mu khim u la pyrshang man ki por ban pynrung ia ka bol hynrei kaba la ju siep barabor da u nongap kol ka Pynbhalang u Rishanki Syngkon.
Ha kane ka sngi ki la don ruh ki bar jylla kiba shongdie madan ki bym don satia ïa ki kot ki sla ba biang bad naka liang ki Pulit ka Enforcement ki la bthah ïa ki ban lum ïa ki mar mata.
Katba ngim pat lah ban pynïaid iew ïa ki mar, kin shu long lehnohei," u la ong.
U Gaurav Gogoi, nongai ktien ka All India Congress Committee (AICC) uba dei ruh u MP na Assam, mynta ka sngi u la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban ialam bakla ia ka Ing bishar ba ha khlieh duh, ka Supreme Court kaba la pynksan ia ka sorkar NDA ba la ialam da ka BJP ha kaba iadei bad ka Rafael.
Ha ka jingpynmih khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka Jaintia National Council (JNC) bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM)  ki la ther ia kane ka sorkar khamtam ia ki nongialam ka Congress kiba la leh mynleh pynslem khnang ban buhrieh ia ka kaiphod ban pynioh ia ka jingbishar hok ia ki longiing ba kynduh ia kane ka apot.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la ong “Ngim tip mano ba duna bad mano ba tam,hynrei na ka liang jong ka seng ngin iai buddien ban pynioh ia ka hok jong u paidbah la kadei ha kano kano ka rukom ruh".
"“Nga dap da ka jingsngewkmen ba ka Reliance Foundation Young Champs Naupang League ka la ïoh ban pynlong hangne.
Jowai, Jymmang 16: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka jingïoh lad jong utei u briew ban thok bad leh shukor ïa ki longkmie ka shnong ka long da kaba ula leit mih shwa sha ki bor shnong ba kin shah ïa u ban leh ïa kane ka kam hapoh ka shnong, ka shnong da ka jingthmu ïa ka kam ba bha kala shah ïa u ban leh ïa katei ka kam, hynrei ka la long pat ka kam thoh kam shukor jong u.
Kiba la mynsaw malu mala ki la iathuh ba kim shym la poi pyrkhat satia ha ka por ba jia katei ka jingjia hynrei katei ka kali ka la shu wan tur kynsan ha ka jaka ba khapngiah briew.
Ïa kane ka Resource Centre katei ka kynhun la wan ban plie da u Extra Assistant Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, u Bah Eric Kevin Dkhar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah shnong, u Bah Bur Khongtyngkut, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umtyrnga.
Kam dei tang ki jing bishar, hynrei ki jing kylli, ki jubab bad ki jing iatai, ki long kiba donkam, ba kin tip ki paidbah.
“Ka jingleh jong u Lat barim u Tathagatha Roy ka dei ka bym lah ban pdiang namar ba u la pynkhein ia ka bor jong ka jylla ha ka federation Constituetion jong ka Ri India, hynrei tang ba bakla u wei u Lat ngim dei ban bud hynrei u Lat mynta u dei ban bud ia ka jingai jingmut jong ki Council of Minister" u la ong.
Yn tyrwa ban ai jinghikai ha ka Sanskrit ha baroh ki kyrdan jong ki skul bad ka higher education kum ka lad ia ki khynnah ba kynthup ruh ia ka formula ban don 3 tylli ki ktien.
Nangta la pynsngew ruh ba ka leit ka wan na Navi Mumbai sha Central Mumbai bad Western Mumbai, ka long ka jingeh kaba khraw ia kito ki bym pat ju mlien ban leit sha katei ka nongbah bad kumta, la dawa na ka bynta ban buh da kawei ka kali kit nongpang ha katei ka nongbah, ba kan pynsuk ia ki nongpang kiba leit shah sumar ha katei ka nongbah, ong ka dorkhas ba la phah da U Amsrang D Momin, President MYAP.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Pune City da 3-2 ha ka jingiakhun jong ka lympung Hero Super Cup kaba long mynta ka sngi ha madan Kalinga Stadium ha Bhubaneswar.
Ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ka la pynkulmar jingmut bad ka la wanrah ïa ka jingbitar ïa ki khun samla hapoh ka jylla haduh ba ka la pyllong ïa ki ban shoh ban ïakhih na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla.
da long mano2 makna ha india ka president kam don bor ka long kum ka stamp pad.
Baroh 3 ngut ki dei kiba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri.
Ki dak jong ka ia ba khadduh kam dei kaba suk hynrei ki jingjynjar jong u bynriew hangne ha sla pyrthei.
La ong, ba ka tarik jong ka elekshon, ka dei ban long ha ka 26tarik Nailar 2023, hynrei, la pynsangeh noh, da ka hukum, kaba 25tarik Nailar 2023 bad nangta, da ka jingpynbna, kaba 28tarik Nailar 2023, la buh sngi, ban jied Sordar, ha ka 9tarik Nailur 2023.
Khnang ba phin sngewthuh, pule na ka Gospel u Ioannis 4:23 ba u Jisu u la kren shai ba ka jingmane Blei bashisha kam dei ha ïingmane, hynrei ka jingmane Blei bashisha ka long ha la ka mynsiem shimet shimet ne ha kaba rieh.
Ha ka jingshisha ka jingleh jong ka kmie u Jakob bad Ioannis ka long kaba dei namar ba ka ieit kyrpang ia la ki khun.
Katba kitei ki 33 ngut ki dang ia ap ia ka por ba ki heh na Delhi kin wan poi ban pynlong noh ia ka elekshon bad katba ki dang ia shong ha ophis ki heh jong ki ki la wan poi bad ki don lain gut kiba la wan na nongbah Delhi bad kitei ki 3 ngut ki long u Nalin Kohli uba peit ia katei ka seng ha kane ka jylla, u Mahesh Giri u nongpeit pyrman bad u Ranjit Mazumder.
U bah Lanong u la ong ruh ki Sorkar la ki dei ki ba la dep ne kaba mynta ki dei ban nang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka mat, namar ba kin shu shim rai tang ban ïa hun para sorkar kam long.
kin dei pat kiei?Ka jingpynmih hukum ka sorkar India mynta ba dei ban thoh bad pule noh da baroh ki khynnah skul ïa ka subjek Hindi haduh kyrdan Matrik, ka long ka jingpynbor (dictate) kaba pyrshah ïa ki riti synshar paidbah ka ri India namar dang don ki jingsohsat.
Ki briew kiba sah  narphna ia U Jisu ki tharai ba U Jisu ruh Un sa mad ia kita ki jingeh bad jingjah burom.
Shuh shuh,kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ki kuna ba naduh 200,500 ter ter ryngkat bad ka jing phah soi ia ki kyrteng jong ki.
U la iathuh ruh ba haba na ka liang ki bor shnong ki phone ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ba kin wan leh ia ki test ia ki high risk contact jong kane ka longkmie kaba la khlad na ka jingpang Covid na Mawbah; hynrei na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki la bthah ia ki bor shnong ka shnong Mawbah ba kin pynbiang ia ki kali bad wan ialam hi ia ki sha jaka test ban phah test ia ki.
Shuh shuh u la pynpaw ruh da kaba ong, “Mynta ngi lah pynbiang ban ai ka jingnang jingstad kaba pura ïa ki khynnah skul hynrei ïa la ki khun pat ngim lah ban pynbiang bad ngi da sngewsih shibun eh.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Sanam Puri haba kren shwa ban tem bad rwai, u la ong, “Ngi sngewkmen ban ïohsngew ba ki lajong kum ka Snow-White ki la tbit katne bad kane hi ka paw ba kadei ka kynhun kaba kynsai tam na Shillong.
Ha ka juh ka por ki bor District ryngkat bad katei ka tnad (TB) ki la ïoh lad ruh ban ai jingtip sha ki paidbah lyngba ki Video ha ki Social media.
Hadien ba la thew, u drok u don ka jingkhia kaba 34.44 gram.
Namar ba ka Jerusalem ka long ka baje, ka por ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingbym pyndep ïa katei ka jingïatehkular ka la wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ïa ki paid riewlum Khasi bad kumta ki ïai bteng ban pynlong ïa ki jingïakhih bad ban bteng ban ïakhun ha ka lynti jong ka ri synshar paidbah.
Katba phi nang san nang rangbah bad nang kham sngewthuh ban pynīaid īalade katta phi nang palat ha ki ktien bad ha ki kam sniew! Phi pep Mass, phi krensih krensang, phi pdiang īa ki Sakrament ryngkat bad ka pop baīap, phim sumar shuh īa ki Sngi-khuid bad phi pynshoi īa kiwei ban hap ha ki kam thala laiphewjait.
Ha ka sngi babud la pynsait noh ia ki dur ha Narayan Studio.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia bad kumjuh ruh ba la ioh ban kem ia utei u suba, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtoh kit, khang ba ki jingshisha baroh kin sa paw.
Hynrei lah ban khot ïa ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñ Pyrthei, ka MDA bad kumjuh ruh yn ïakren hapoh ka Kynhun Myntri.
Ki sengbhalang na Garo Hills, ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, AYWO bad ka ADE, ki pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ha kaba pyntreikam ia u aadhar number, ha kaba ki shim, ba ka dei ka jingknieh noh ia ka hok shimet jong ki nongshong shnong, kaba la buh kyndon, ha ka riti synshar ri bad kitei ki seng, ki byrngem ruh ba kin ialeh pyrshah, da kaba mih paidbah, lada ka sorkar India, ka iai pynbor ia ka jingthmu jongka, ha kaba iadei bad u aadhar.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Titosster u la ong ba ka riti dustur jong u Khasi ka dei kaba shim jait na ka kmie bad ka KHADC ka dei ban pynneh ia kata hynrei kita kiba kwah ban ai jait na u kpa, kin sngewbha ban batai ia ka rukom khein kur khein kha kaba kumno.
“Ka rukom treikam ka MRDS kalong kaba khuid wat u briew u bym tip ia u A,B u tip ia ki skim sorkar lyngba ka MRDS.Kiwei kiwei ki nongkren kiba shim bynta ha kane ka jingialang paidbah kila pyrto ia ka MRDS kaba treikam dohiap dohim ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha nongkyndong.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingpyni lyngba ka ‘Projector Presentation’ ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingïaid lynti ka kong Jevellin Wanniang lyngba ka dukan “Jev’s Wann Fashion Designer Tailoring & Embroidery".
U Secretary jong ka HPC u la ong ba dang shen ka Sorkar ka la kam ba ka la dep ban pynbiang jaka shong jaka sah ia ki 40 tylli ki longiing kiba sah ha Them Metor hynrei halor kane u Gurjit u la dawa ba ka Sorkar ka dei ban sei madan ia ka kyrteng jong kita ki nongtrei kiba ka la pynbiang jaka sah bad haei kata ka jaka sah jong ki bad mynno ka Sorkar ka la ai jaka sah ia ki.
Ka seng ka la lap ruh ïa shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar ka Sorkar kynthup naduh ki dawai dashin.
U la ong ruh ba ban long uta u ‘riew ieit ri kum ki samla ki dei ban pynshong ïa la ka nongrim namar ki dei ma ki ki ban tei lane ban peit ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ka la ong ba katei ka jingkieng kam dei satia kaba la trei skhem ha kaba wat ban ïaid ki kali rit ruh, ka la padai bad khynñiuh katno tam ban ïaid ki kali heh khamtam ki kali kiba kit palat pud.
Hadien ka jingiap u Ishaq ki bor ka Pakistan ki la pynkhlain ia ka jingpahara ia u myntri rangbah Shahbaz Sharif bad u myntri rangbah duh ka Pakistan u Nawaz Sharif.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93293 ngut bad napdeng kine 91353 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1568 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Namarkata, u la kyntu ïa ki briew ban ïashimbynta ha kiba kum kine ki jaid jingïalehkai namar ka jingkiew jong ka distrik bad ka jylla baroh kawei kam shong eh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim ne projek hynrei ka shong eh ha ka jingïashimbynta lang jong u paidbah ha kiba bun ki bynta jong ka jingim.
Tang shu pyndep ia ka Intermediate of Arts Examination ha kata ka por, u la leit hikai skul noh ha ka St.Anthony’s High School, Shillong.
Hynrei ha kine ki arphew snem eiei mynta, kane ka jingiaburom iwei ia iwei, ka jingshaniah bad jingsngewtynnad ka la sdang duh noh da ki jingbyrngem jong ki jingshun, ki jingleh jubor bad kiwei – kiba la nang kham jur shuh shuh ha kane ka por kaba mynta ha ki rukom ki bapher bapher.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka 7 Wasa ha ka por 3 baje janmiet.
“Watla ka jingleh kynshlein jong uwei u professor hapoh ka NEHU ka la paw bad don ki sakhi hynrei ka Cell kam ler eiei ban pynshitom ia uba don kti", la ong u Bah Lyngkhoi.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ïa ka tnad kaba peit ïa ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingiarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
U la ong ruh ba ka jingdon u bah Julius hapoh phatok ka la pynduh nong shisha ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi ha kaba bun ki skhim kiba dei ba npoi ki sahkut lut.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki nongthohkhubor, ki la ioh ruh ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit , uba la kynnoh ba ka daw ba ka liang pyrshah ka la sngew tohmet ka dei namar ba katei ka mat ka ktah ia u para u bah Pynshngain N syiem, bad dei namar ba ka don ka jingduh nong shimet u la pynkulmar ia ka Dorbar.
Namar ka jingkwah ban iarap ia ki briew kiba shong hajan khappud, u Sharma u la kyntu ia ki shipai BSf ba kin don borabor ia ka mynsiem shipara bad ban don ka jingiadei kaba jan bad ki nongshong shnong, u la ong kane kan pynduna ia ki nongkam sniew bad ia ki kam sniew ha ki khappud border.
U la khot bad kyrpad ruh ba kito ki samla ki bym shym la poi sha khmat hynrei kiba la pyrshang ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ban nang ïai minot ha kiwei pat ki kyrdan pule.
Ha kane ka jingjia arngut ki briew ki la khlad ha ka jingtwa jong ki ïing ha ki shnong kiba don ha Mawkynrew C& RD Block.
u Armand Ch.
Nga ia lade ruh nga iai puson bad  pynshong nongrim ha la marwei ka mut aiu kata ka rep ka riang.
Nangta sa 10 ngut na Kamrup, 7 na Kokrajhar, iwei na Barpeta, Nagaon bad Jorhat District.
Ha kane ka sngi tang Lai tylli ki sengbhalang ki la poi ban ïadonlang bad katei ka myntri kynthup ïa ka seng HYC West Khasi Hills District, ka seng HNYM West Khasi Hills bad seng Ri Khasi Sepngi Federation.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ruh ba ha katei ka thaiñ, ka don tang kawei ka Sub Health Centre ha Kyrshai, hynrei kam lah pat ban ai ka jingshakri kaba paka katkum ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongïalehkai jong ka Challenger ki khlem ïoh satia kawei ruh ka kabu ban pynkhih jar ïa ka Sacred Heart, kaba la pyni ruh ïa jingsatar jong ki ban khanglad ïa kane ka kynhun naduh kaba sdang ka jingïakhun haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB) ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong.
Ka sorkar ZPM ka la thaw history ruh da kaba thung ïa ka Lalrinpuii na Lunglei East Constituency kum ka myntri sorkar ba nyngkong tam.
Shillong: Ka jing ia sngap paidbah, halor ka jingthmu pynheh jong ka Star Cement ha Bri Chyrnot, kan sdang noh ha ki khyndiat por, hynrei myn hynnin ka sngi, la don sa 16ngut ki riew rangbah na katei ka thain,  kiba pynpaw ia ka jing pyrshah halor katei ka jingthmu ban nang pynheh ia katei ka jingtih mawshun jong katei ka kompeniKitei ki riew rangbah, ki ai daw ia ka jingdon jong ka Wah Lukha, kaba don hajan jong katei ka jaka, kaba la thmu ban tih mawshun da ka Star Cement bad ki ong ba ka jing julor jong ka Wah Lukha, kam ktah tang ia katei ka wah, hynrei ia baroh ki shnong kiba don ha syndah jong katei ka wah.
Nongstoiñ, Jylliew, 26: Ka jingdon jong ki jait soh ba bun jait ha ki khlaw ki btap jong ka jylla Meghalaya, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah lada ki nang ban pyndonkam ïa ki.
Katba ha ka jingïakhun kala lai ka Dulong kala jop da 4-3 ïa ka FAM ha ka jingïashut Tie Breaker.
Ka bynta ban kren ha une u snem ha ka World Cancer Day ka long: ‘CLOSE THE GAP’.
Ia kine ki nongialam shnong la kit sha Ummulong CHC bad hadien la pynkynriah sha Jowai Civil Hospital Ialong ba kin ioh ka jingsumar kaba paka.
Kumta halor kane, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba da lei lei kum ki nongïalam kin ym pynsngew ïa ka jingkren jong ki namar ki don ka bynta kaba kongsan tam kata, ban rai ïa kaba tam na ka bynta ki paidbah.
Ha ka jingkren utei u samla rangbah u la ther bad pynrem jur halor ka jingjia shah thombor ba shyrkhei kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ha ka shnong Mukroh kaba don hapoh ka Laskeiñ Block, West Jaiñtia Hills District.
Bad ba un nang iai pyndonkam ia ka sap da ka jingkylluid mynsiem bad ka hok ban shakri ia u Trai bad ban ialam lang ia kiwei," la thoh u Conrad Sangma ha ka Twitter ka jong u.
Da ka jingkhmih ban pynstet ia ka kam kine ki rangbah shnong lem bad ki paidbah ki la rai ban synniang pisa ia iba wan shon adhaar khnang ban ioh ban reserve da ka kali ban sdang pynrung kyrteng noh naduh ka por 9 baje mynstep bad ban pyndep la kumno kumno haduh 8 baje mynmiet bad da kumne yn lah ban pynrung la kumno kumno 50, 60 ngut shi sngi.
Hadien la kynthup ia ki sawtylli ki jait ktien, kata ia ka ktien Bodo, Dogri, Santali bad Maithilli ha katei ka 8th Schedule.
Katba u Bah Ryngkat bad u bah Johnson ki dei kiba dang thymmai, ki bym pat ju mih madan watla ki don ha ki seng sain pyrthei ha kine ki por ba la dep.
Kane ka jingjia ka la jia arsngi hadien ba uwei u khynnah ïa uba la tip kyrteng kum u Sahil Bashir Dar u la shah siat ha ki lehnoh ki bym shym la lah ban ithuh habar ka ïingsah jong u kaba don ha ka thaiñ Wetergam Dyalgam jong ka Anantnag.
Ka jingpahara jong ki shipai kam don jingmut namar ba ki kim shimkhia ban beh ia kine ki suba Bangladesh.
Ha ka 17 tarik uLber 2020 u la mih na Delhi sha Imphal, ha ka 20tarik u Lber u mih na Imphal sha Delhi bad ha ka 24 tarik u Lber u mih na Delhi u wan sha Shillong.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka SCA, khlem shym la don mano mano ruh ban lah ban kamai tam ïa ki ar nombar shaneng tangba da ka jinglah ban kamai 39 ka la ïarap ïa ka kynhun ban poi sha ka 60 ron ha shuwa ba kin shah pynhap wiket lut baroh.
Shillong, 21 Jylliew:Ka tnad sport ka jylla ka la ai jingiarap sha ka kong Wansuk Myr thong T.2 lak halor ka jingjop jongka ban kiew ia u kliar lum Mangkashang kum kawei na ki kynthei Khasi ba nyngkong eh na kane ka jylla.
U Bah Banri u la ong ba u MLA u la thied tiar jingbam kum ki pliang, ki siang haduh 13,000 tylli ha ka dor T.500 kawei bad ka jingkut baroh ka long T.50.50 lak bad la pyni ba kiba ioh jingmyntoi ki long tang 851 ngut, bad ki dang jah haduh 12250 ki pliang ki siang.
U Mebanker Shullai u dei uwei na ki samla uba nyngkong eh ban long u lahduh haduh hynñiew sien haka District Open Badminton Championship kaba pynïaid ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) ha Jowai.
Hynrei tang kita ki jingai jingmut kim pat i biang satia.
Ki nongjop ïa ka Miss Shillong, kin ïoh ïa ka Pansngiat, ka pisa T.1 Lak, T.75,000 bad T.50,000, katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom kin ïoh ïa ka Pansngiat ka pisa T.50,000, T.30,000 bad T.20,000.
Na ka liang u Caldwell Manners uba la ïashim bynta lang ha ka jingïalang u la ong ba ka jingthmu ka long ban pyni ïa ka jingïalong tylli bad ki nongshong shnong lem bad ki lanot ka Manipur.
Hynrei ka UDP mynta ka don sha ka Liang Pyrshah ha KHADC, wat lada ka ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar MDA-II ha Jylla kaba ïalam da ka NPP.Ka HSPDP ruh kumjuh kam donlang shuh ha ka EC ha KHADC wat lada ka ïatreilang ha ka Sorkar MDA-II.Ka EC ha KHADC ka dei ban don 11 ngut ki dkhot kynthup ïa u CEM.Ka NPP bad ka Congress mynta ki la ïabhah kam hapdeng ki MDC, ha kaba ka NPP kaba ïoh ïa ka kyrdan CEM bad Chairman, ka ïoh ruh ban pynrung 8 ngut ki Executive Member (EM).
Balei ia kajingpang bampong ha ka jymbuiñ donkam ka jinglap kloi?Ka jinglapkloi ia kane ka jingpang ka lah ban iarap shibun.
Ki Nongpyrshah hapoh ka lama jong ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ki kynthup ka UDP kiba don 8 ngut ki MLA, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba don 4 ngut ki MLA, 2 ngut na National People’s Party (NPP), 2 ngut na Independents bad uwei na Garo National Council (GNC).
Shuh shuh la ioh jingtip ruh naduh ba u maieid Hoping u dang thiah pang ha Hospital NEGRIMS mynshem snem, u tei u rangbah ruh u la don hapdeng ka jingthiah pang lang ha kawei na ki Hospital ha Shillong.
Ngi tip ba naduh ba la thaw ia u Adam bad ka Im, haduh ka por ka jingpyniap iaki jingthaw baroh, lait noh ia kita kiba don hapoh ka iinglieng u Noah ka la long 10 pateng bad 1565 snem.10 pateng, 1565 snem, tang 8 ngut ba iohlait im! Hato kamdei mo ba latap lup ia ka pyrthei da ki pop suda! Lada hakato kapor katne, aiu kan jia haka pyrthei sngi kaba mynta? Sa katno ngut ki ban ioh lait im?   Ka long ka jingim briew kaba sngew shyrkhei.
U Myntri u la ong ba kawei pat ka rai ka long ba ka sorkar jylla kan ujor ia ka rai ka Meghalaya High Court khnang ban pyllait ia ka hukum jongka ban pyntreikam ia ki ain shna iing ka MUDA shabar ka Municipal.
Jowai, Naiwieng 07: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki don ki jingpynksan nia ba kam don jingmut ban їakren shaphang ka jinglaitluid bad jingpynkup bor ia ki kynthei ha ka Jaidbynriew bad ka Jylla kaba shim jait na ka kmie.
U Justice Ajai Lamba bad u Justice Sanjay Harkauli ki la daiñ kuna T.5000 tyngka ha ka jingtian bishar ia ki.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïaid wut wut ban thaw biang ïa ka Regional Committee ban pyntyllun ïa ka jingiakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar ha ka bynta jong ka West Khasi Hills, ka Ri-Bhoi bad ka Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta ka Assam kam pat thaw ïa ka Regional Committee kumba la leh sted ha ka kylla ba nyngkong.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC kan sdang ia ka jingiaid lynti jongka ha ka Shillong Premier League Super Division 2019 da kaba iakhun sdang pyrshah ia ka Nangkiew Irat mynta ka sngi ka 22 tarik Nailar ha JN Stadium Shillong por 3:30PM.Ki nongshnongshnong jong ka shnong Ratacherra,East Jaintia Hills District kiba la shah pynduh syrnod shnong ne Residential certificate ha u Wahehshnong u bah D.Pohshna,myn ha ka 19 tarik u nailar ki la leit ban buh da ka shithi ujor ha ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District,kiba bun na ki ki dei ki khynnah skul kiba mut ban aplai Birth Certificate.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait kine ki seng bhalang ki la ong ba kat kum ka RTI ba la pan  na ka  tnat ka ong ba kino kino ki kali kiba kit ia ki mar ki mata ki dei ban iaid lyngba kine ki jingkieng thew ba ki dei ban siew laiphew tyngka ia ka bai thew bai woh.
Na ka liang u President KSU JHDU Samla Ohibait Dkhar ula ong ba ka KSU kam ju randien na ka bynta ka jaidbynriew bad kan ieng iai ialeh pyrshah khnang ba ka pateng ban sa wan kan suk khamtam ha kum kane ka por kan jia aiu lada poi kane ka khlam COVID 19 hapoh War Jaintia.
U Krison R Marak, MPS, DySP (Hq) ka West Garo Hills un shimti mynta kum u DySP (Hq) ka East Garo Hills bad  bujli ia kane ka kam bad u Anthony Ch Momin, MPS.Sylvester Raksam Marak, MPS, Deputy Superintendent of Police (Hqr), North Garo Hills District, Resubelpara ula shah pynkynriah kum u Assistant Commandant, 2nd MLP Bn, Goeragre, West Garo Hills.
Shillong, ïaïong, 08: Ka kynhun ki Bookie ba pynthoh Teem ha kylleng ka nongbah Shillong bad ha ki shnong kiba don ha khap sor bad sha kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la kynnoh ba ka Khasi Hills Archery Sports Institute (KHASI), Shillong ka dang pynïaid ïa ka kam thoh teem wat hapdeng ka jingbym don license watla ki don tang lai tylli ki kynhun ha nongbah Shillong kiba lah ban pynïaid ïa ka kam thoh Teem.
Sngewbha ia sngewthuh lem ia ka jingshisha ba ngim lah ban ia tynjuh bor bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei khamtam bad kito ki Ri kiba la kiew shakhmat ha baroh ki liang.
Khnang ban pyllait na kano-kano ka jingdheng kali bad jingjia ba sngewsih, ki bor pynïaid district jong ka East Jaiñtia Hills ki la kyrpad ïa ki bor pynïaid district jong ki district kiba marjan ban nym shah ïaid ïa ki trok sha East Jaiñtia Hills District.
Ia ka Pynursla konstitwensi la mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong uba long mynta u myntri sorkar.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, ka la thung ia u briew jongka, ba un iakren bad kitei ki ksiang jong ka sorkar  bad ha kajuh ka por, ka la thung ruh ia ka  Hynñiewtrep Peace Committee, ha kaba ki nongialam niam, ki sengbhalang bad kiwei kin shim bynta ha katei ka komiti, na ka bynta ban nang pynbiang shuh shuh ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ka seng ka la ong ba ka jingheh jong katei ka Mawphu H E Project-Stage II ka long 110 Hectare.
Ka thymmei khubor na ki bahalor , ka la iathuh ba ka thain jong ka Rani la pyndonkam da ki nongkhaii kum ka ktem khaii maw jong ki bad kumjuh ruh kiwei pat ki tiar na ka bynta ki jingtei ha West Guwahati, kawei na ki khap sor ba kiew stet bha.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi tang mar ïa ïoh jingtip ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ha ka jingtohkit la lap ba ym don kano kano ka jingjia ba sgewsih lait noh ka jingjulor ba malu mala katei ka Auto Truck.
Ka jingthmu ba tynrai ban phiah noh ïa ka Meghalaya kum ka Jylla na ka Assam ka long na bynta ban pynneh-pynsah bad ka jingnang kiew jong ka jinglong ba kyrpang, lariti bad jaka jong ki 3 tylli ki jaidbynriew hapoh ka Jylla.
U Rijiju, u ong ba kim don satia ki kot ki sla, kiba biang, ban tohkit halor kane ka jingshah kynnoh, ula ong shuh shuh.
Hynrei naduh ba u BDO ka Mawshynrut u la shimti ban peit lang, ki kam ki la sdang ban ïaid shait shait wat la ki nongtrei kim pat don ruh.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban ïohi ïa la ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ïoh kam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka suk ka sain bad ka jingshong shngaiñ kadei kawei na ki mat ba kongsan tam jong ki paidbah ka jylla ha kane ka por ba mynta.
Kine ki arngut ki nongtied bol ki la thlieh ha baroh sawdong jong ka madan ia ki nongkawang bol jong ka Mizoram da kaba ki ia kamai lang haduh 84 run.
Kham hadien na kane ka jingngeit la kha pat sa ïa ka niam ka rukom jong ka jaidbynriew.
U la kam ruh ba ki jingsiew na bynta ka NREGA ki la sahteng la bun-bun snem ha kiba bun ki Block bad wat ki jingsiew kiba dei na bynta ki tiar ki dang sahteng mynta la 4-5 snem.
ed  ba la pynbna da ka Nios dangshen.
Lah ban kdew ba mynshwa ki paidbah ki pyrshah ban buh ia ka jaka shohdoh namar ka lah ban pynjaboh ia ka  tyllong umdih ka wah Umshingkaba bsa um ia ka thain Mawlai Mawiong.
Nangta u la ong ba kawei pat ka jingeh bym lah ban sei ia ki ka dei namarba ki trai shnong kim nud ban mih shakhmat ban iarap bad ka daw ka dei ba ki tieng ioh shah kem.
Haba la dep pynbiang nadong shadong u Hiram u la mih na iing ban leit pule engineer sha kawei ka jylla bym da jngai eh na Meghalaya.
Ha ka elekshon Lok Sabbha 2014, ka tnat elekshon, ka la ioh kurup pisa T.1,200klur.
Nga kren khia bha kane ia u Chief Minister ba un leh ia kaba donkam na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah bad ki nongshong shnong.
“Hooid, nga la iakren ia u Conrad ban wanrah noh da ka rai ha iing dorbar na ka liang ka sorkar, ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri", la kubur u Dr Donkupar Roy haba twad jingmut mynta ka sngi.
Kitei ki lai ngut ki la leit sha High Court ban pan ïa ka ‘Anticipatory Bail’ lane ka jamin ban lait shah kem hadien ka jingjia ha ka 24 tarik Naitung, 2023, ha kaba ka la mih ka jingkawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Tura katba u dang pynlong jingïakren bad ka ACHIK lem bad kiwei ki seng halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha ka jingthung kam thung jam bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Na ka liang jong ka ïing bishar u Special Judge POCSO ka la pynngat ruh ïa utei u runar ha ki ar tylli ki kyndon kata ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad kumjuh ha ka kyndon 506 Part-1 IPC kaba yn shah pynsaja biang sa 1 snem ha along ryngkat ka kuna kaba 5 hajar tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka president ka Union ka kong  Marajune Myrsing ka la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem pud tad haduh ban da lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa ka jong ngi.
Halor kane da ki phew percent ka paw jong ka jingduna ki nongwan thep vote ha kawei kawei ka konstituensi bad na ka liang ka election commission ka dei kaba la wallam kiba bun ki mat ki kyndon ban pynsngewthuh bad kyntu ïa ki paidbah ban ïashim bynta pura ha ka jingleit thep vote, ha ka jylla jongngi la sakhi ruh ba ka ophis treikam ka la wanrah ruh da ka mat pyntreikam lyngba ka program Mission 300 – My Vote, My Valentine ban don ka jingïamir jingmut halor ka jingduna ki nongwan thep vote khamtam ha ki jaka thep vote ba ka jingwan thep vote ka kot ne duna ïa ka 87 percent.
Ka Ri Fiji ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw South Pacific bad la pynlong ia ka da ki 520 tylli ki dewlynnong.
Ki kynhun ha ka Group A: Delhi, Services, Jharkhand, Winner Group A (South Zone qualifiers), Meghalaya.
Shisha tang hangta ki la ioh shikham ki shalynnai bad kiwei pat ki doh rit.
Pynban kaba kham pynbynnud eh pat kan dei ia ka kynhun ki thei ialehkai basketball, kiba hapdeng ka jingiakhun kaba jur bha ka jong ki ban mad ia ka nam rem kaba long tnoit tang da 1 point hakhmat ka Sikkim katta da 60-61 point.
Ha katei ka jingleit sam jingtrei, nalor u MDC la iadon lang ruh u Paiem R.K.Syiem u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ u ba dei ruh u Chairman jong ka Managing Committee jong ka skul, ki dkhot jong ka Committee, ki nonghikai skul baroh bad kiwei kiwei.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka trok jong ka 1st Batalion jong ki BSF kaba don ka head quarter ha Tura myn ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la kit ïa ki shipai BSF ryngkat ki tiar bad ki tar jongki ban leit sha khappud.
Ngi kyrmen skhem bad ngi khmih lynti ba ka jingthep vote kan long kaba ïaid beit bad kaba khuid ba suba," ong u bah Kharkongor.
Kum ka nuksa, ki don ki jaka ha Block-I bad Block-II kiba don markhap bad ka Meghalaya, tangba kiba shong ba sah kim dei ki Khasi katba ki jaka ba shong ki Khasi ki don shawei pat bad kim don hajan khappud.
“Dei ka jingkut lad kaba pynlong ïa nga kum ka kmie ban kyrpad rit ïa baroh kiba don lad ba phin synïang lem namar nga kum ka kmie ngam kot bor shuh bad lada ngim ïoh jingïarap ngim don da kiwei pat ki lad satang ban pynpep noh ïa ka khun jong nga ban leit shim bynta sha katei ka jingïakop ka ban long naduh ka 14 tarik Risaw bad kan neh kumba ar taïew eiei" ong ka Kong Sherita.
Ka tnat shipai jong ka Seoul ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang khlem da pynsngap ïa ka jingmaham na kiwei pat ki ri.
Finance Secretary – Rass Chyrmang 7.
Haduh mynta ki MDC kiba la risaiñ ki la don 7 ngut kita ki long u bah HDR Lyngdoh, MDC ka Congress na Sohiong, u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi, u bah Stephan Mukhim MDC ka JHADC na East Jaintia.
U la ong ba ki dkhot jong ka MTTA ki la iakynduh shibun ia ka jingeh khamtam ka jingshah pyniap ki nongniah kali ha ki runar kiba leh mynleh kum ki nongleit nongwan kumba la jia ha kine ki sngi.
Shillong, 13 Nailur:Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPTSA) State Level, ka ai ka jing pynshai ia baroh ki para Nonghikai MUPSTA ha ka jylla baroh kawei haka ba ia dei bad ka class XII 45% marks bad ka D.EL.Ed prokram, kaba long kat kum ka National council of Teachers Education (NCTE) Norm bad ka Right to Education (RTE) Act 2009.
Kaba ima ka long lada ngim suid niew kan poi ka por kaba ngi hap ban ong kumne :-KO MEI MARIANG ! KO MEI MARIANG !Ko Mei Mariang ! Ko Mei Mariang !Na nga wat phet sieh na nga wat kyrtiangDa khmat ba sngewsih phi phai dien de na nga !Phi I Khuslai sat bad dem la ki khmat !Shaei te phin leit ? to shong seh bad nga ?Lano te ? Lano te ? Phin ïa shem biang bad ngaHynrei em ! Phi peit ïa nga da khmat ba I diawNga ruh nga bud ryngkat da ka dohnud ba sngew diawKhadduh Khadwai shuwa bangin ïa khladNga ong khie leit suk leit saiñ sha ka Ri jingkularSha ka Ri jong ka Rupa, sha ka Ri jong ka KsiarTo shong suk shong saiñ hangta baroh shi ‘rtaKyndit ! Hangta nga mih shabar nga peit sawdong,Nga dem la ki khoh siew nga lyngngoh kumno kumno ka long ?Phewse dei tang jingphohsniew ba kyndit naba thiahNga kyrngah la ka khlieh nga ong kane te ka bym lahEm ! Em ? Nga dei ban leh ei ei katba dang lahBan ïalap ïa kiwei ba mariang ban pynsahIoh dier ka por ioh long lehnoheiNgin leh ïa kaba bha katba dang im ha pyrtheiKawei kaba shong jingmut ïa nga ka long bay m tang ban shu rwai ïa ki jing-rwai ieit mariang ne thoh ki jingthoh shaphang ka Mei Mariang, hynrei ki dei ban ïa ïaid ryngkat ryngkat ka jingleh khuid ïa ki sawdong sawkun jong ngi ïa kaba ngi ïa im ïa sah ha kane ka snieh pyrthei bad ban burom ïa ka Mei Mariang.
Haba kylli iaka jinglap jingshem jong u, u Dr.Chyrmang ula ong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei namar ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Utei u rangïalehkai shakhmat u dei uba na Recife, Brazil.
U Dr S.Monin, uba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid kjat u la pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngewtynnad ba u ïohi ba kane ka khlaw kaba itynnad.
Ïa kine ki masi ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Kumta hadien ba la dep ban tep donburom bad ruh hadien ba ka jylla ka la dep ban pyndep ïa ka jingthep vote ne ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka UDP Sohïong Circle ha ka 28 tarik Rymphang ka la tyrwa da ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh ban long kum u kyrtong na katei ka konstitwensi ha kaba ïa ka tarik yn sa pynbna da ka ECI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ki la dep ban ïoh pdiang ka shithi na ka UDP Sohïong Circle kaba la tyrwa da ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh.
Shillong: Haduh 40% ki karkhana kiba hap hapoh ka EPIP ha Ri bhoi ki ba la khang khyrdep khlem pyntrei kam.
Kum kane ka jingai jinghikai ka long kum ka wait kaba ki samla ki la don lane ka lad ïa ki ba kin suk ban wan ïa ki kam Security namar hadien ba ki la pass ki la ïoh ruh ïa ki syrnot (Certificate), ong ma Muksor.
Shillong, 27’lyngkot:Shuwa ba u CEM ka KHADC un poi sha High Court na ka bynta ban leit shah hajir, la iohi ba sha lynti ban rung sha high Court la dap mam da ki pulit teh jain iong ban pahara pyllun ia katei ka ing bishar.
Uwei na ki nongkren, u ong  “Haba U Blei u thaw ia u briew, u shu pyrsad ba un don ia ka jingim ha u bad kumta ka dei ka mynsiem, kaba u ai ha ka long rynieng jong u briew".
“Ngim ioh treikam shuh, namar ka jinglip bording, ki kam ba dei ban puid, ban leh ia kino kino ki kam ba donkam bording, la hap ban sangeh noh", la ong u Dr Barthakur.
Ha katei ka jingjia donbok ba ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ym shymla don ba mynsaw hynrei kila shu duh lut ia ki tiar ki tar bad ia baroh ki jingdon jingem bad jingbuh jing sat.
Ka kong Banshimti Ryntathiang (39), na Mawlai Nonglum, East Khasi Hills, ka khlad ha Bethany Hospital, Shillong.
U Jisu u long ka jingshisha, bad kita kiba ngeit bad kohnguh ia ka ktien ka jingshisha bad leh ruh ha ka, kata ka jingshisha kan pyllait ia phi, ong ka ktien u Blei.
Nongpoh:Shi bynta ban kyrshan ia ki jingiakhih kaba la shim da ki MP bad MLA ka All India Trinamool Congress, kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw ka Parliament ha Nongbah Delhi, na ka bynta ban dawa halor ki mat jingdonkam hapoh ka jylla Meghalaya, hynnin ka sngi, ki nongialam ka TMC ka jylla ha ryngkat ki paidbah ka thain Pillangkata, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha madan ka shnong Maikhuli.
Shillong:U Vice president, u Jagdeep Dhankar mynta ka sngi u la ong ba ka Uniform Civil Code kan pyniatylli kham bha ia ka bharat bad ka jingieid ri bad u la ong ba “Ka jingpynslem shuh shuh, ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) kan ktah ia ki jingngeit tynrai jong ngi.
Shillong,10 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka iew kaba la tip kum ka Integrated Farmers Market Complex ha Ampati, ka nongbah jong ka  South-West Garo Hills,Haba kren ha katei ka jingialang u Myntri Rangbah u la ong ba ka kane ka iew ka dei kaba nyngkong ha ka Thain shatei Lam Mihngi baroh kawei,  kaba shna ha ka jinglut kaba haduh T.17 klur tyngka kaba la bei tyngka da ka tnad  Horticulture.
Ha pyrshah jong ka, ka colony ruh ka ïeng thapngab.
Hynrei u Nongmudui, Bah Lawyerson War ula ieng skhem ha ka nongrim ba ka jingtih be-aiñ ïa u mawshun ka dang ïai bteng khlem sangeh watla ka Sorkar Jylla kam don bor ban ai jingbit ïa ka jingtih mawshun naba u mawshun u dei u major minerals lait tang ha ki khep bym lah lait haba pyndonkam ïa u mawshun ban pynkylla shun kum ka mar tei jingtei bala kheiñ ïa une u mawpoh khyndew kum u minor mineral.
Bun kiba ngeit ba ki jingshah lehbein, ki ummat jong ki bad ka snam, ki ju ud bad ki poi sha ka hok bishar u Blei, kumba la sngew da kiwei ruh ha ki spah snem ba la leit noh.
“Ka thong ba ngi ialeh ban ia treilang bad ki party riewlum ka dei namarba ngi kwah ban pynrem ia ka Congress ha baroh ki MP seat-Shillong bad Tura bad kumjuh ruh ha ka elekshon MDC-2014".
La ïoh ruh ka jingkren na u N Saioo BTA Wapung C&RD Block, u Secretary Shnong u Wellson R D Siangshai bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong.
Kane ka jingwan pyndem wait, utei u heh ki trai trok bad driver trok, ka la long hadien ka jingphetrieh hadien katei ka jingjia shah shoh pynmynjur jur ia katei ka nongialam ka CSWO bad katei ka paralok jong ka.
Shuh shuh I la ong ruh ba ka jingduhnong jongki kumkitraidukankala long kaba la bun bha bad la antadruhba ka jinglutkala poi kumba 1 lak tam, namar ba bun byrni khaw bad ki shinilem bad kiweikiweiki mar bam ki la shu sepei lut, namar ka jingshah tap ha ka um.
“U ma Andrew Shullai u la ong imat ba ka ne ka sorkar jong u Conrad Sangma u kwah shisha ban pynduh pyndam ia ka District Council.
Shuh shuh kin sa don ruh kiwei ki jingïakop naduh ka Quiz, Public Service Announcement, Slogan Writing bad kiwei kiwei ha ka 3 tarik Rymphang, 2024, naduh ka por 11 baje ha Science Hall.
Ka jingpei bad orpait jong ka building jong ka ISBT kadei kawei na kiba kane ka sorkar ka la shah kynthoh bud pat sa ka jingngam ka jingkieng Shillong Mawlai Bye-Pass kaba la paw tyngkreiñ ka jingtrei torti tang ban dep stet khlem da salia wat lada ki pra noh ruh tang ban ïoh ïa ka burom kampher namar sa tang khyndiat bnai ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka hap ban leit sha ki paidbah ban leit kyrpad ïa ka vote ba kordor jong ki, hynrei lada kam lah ban pynurlong shwa ïa kine kiba ka dei ban pyndep kan buh ïa ki nongïalam jong ka ha ka jingeh kaba khraw ha ka election ban wan.
U Kohli, 35-snem, u ba dei u kapten barim ka kynhun, dang shen u la weng ïalade na ka thup kynhun ha ki ar tylli ki jingïalehkai Tests ba ladep.
Ha ka kyrdan U-14 ïa ka nam jop la ïoh ra da i Habanbha Ryndong bad i Speshon Khongjoh ïa ka nam ba ar.
Ka seng kan sa phah jingthoh sha ki bor District bad sha ki nongmihkhmat ka thain halor kane ka mat bad lada ki Phiel halor kane ka bynta maki kin hap shim jingkitkhlieh halor kane ka bynta.
Ka Meghalaya kan sa hap ban aireng sa ïa ka Tamil Nadu la Sngi U Blei.
Ka kynhun kiengatiar bala tip kum ka Lawei Ba Phyrngao kala pynithuh ïalade kum ka kynhun ki 37 ngut ki samla ba khlem kam bad kila byrngem ban buh bad pynbthei bomb ha ki jaka pule ka Nongbah Shillong.
Ki la dawa ba dei ban ai ia ka PF sha ki dkhot, khnang ban tip ia ka jingioh pisa shwa ban leit buh sha ka pisa jongki kumba ju long.
LP School Lumshken, ka Presbyterian SSA LP School Lumshken bad ki kmie ki kpa.
Ka jing sdang pynkhuid ia ka wah umkhrah da ka Municipal Board ka long hadien ka sorkar Meghalaya ka lah ioh jing iarap pisa na ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ka jing pynlong ia katei ka shong kyllain myngngor, ka long na ka bynta ban dawa ban thung noh ía u DMHO bapura hapoh ka District bad ban pynstet tei bad plie ïa kaa jospital 100 jingthiah.
Nalor u Conrad ka EC ka la phah lang ruh ia ar ngut ki kyrteng MDC ban long EM hynrei haduh mynta ia kine ruh khlem pat mynjur satia.
Ki jingshem na kane ka jingwad bniah ki kyrshan ïa kata ka jingngeit ba kita ki jingbam ri sepngi jong kane ka juk ba mynta- kiba long ki jingbam ba bun khleiñ bad shini bad duna pat ka fibre- ki long kiba sniew na ka bynta jong ngi.
Ngi ai khublei ruh iaki doctors, nurse jong ka Supercare hospital, Shillong bad iaki press bad media.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang corona virus ha India, ki long  57,982 bad ki don sa  941 ngut kiba iap.
Ka jingai jinghikai ia ki nongyniaid shnong kan iarap ia ki ban buh ia ki ain bad ki kyndon ban khanglad ia ki paidbah ban bret kulmar ia ki jakhlia bad ri khuid ia ka mariang.
Kaba khyndai, ha ka ioh ka kot, ka treikam, ka kamai kajih ngi dei ban ïeng skhem ha ka nongrim ba ka roi ka par ka dei ban kdup bad kynthup ia baroh, ym dei ban don ka jinglah shilliang.
La bynrap ka tyllong khubor.
Na ka liang ka Moscow ka la kynnoh ïa ka jingdonkti jong ki lehnoh na ki thaiñ ba bun ki paid Muslim ha ki bynta shatei ka Caucasus shatei jong ka Chechnya.
Ïa katei ka tamasa phutbol la sdang naduh ka 23 tarik Kyllalyngkot 2022 bad ki la don kumba 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki club bapher bapher na ka thaiñ.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki kum ban kynroi ia ka khyndew khnang ban rat ia ki niut bad ban kynton khyndew artad ha kjat ki jingthung kum ha ki riewhadem lane ha u phan.
Shillong, Nailur 01: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai circle ha ka sngi Palei ka la ïoh ban bat ïa ki 10 ngut ki bar jylla ha Mawiongrim katba ki dang wan kiew na jylla Assam kiba thmu ban leit bylla sha Mawbah , Shillong.
U Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar ban ïa kynduh kyrpang ïa ki khynnah bad hadien kata u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban wad jingtip halor ki jingpyntreikam ïa ki song pynroi lyngba ka sorkar kmie ha kane ka District ba la tip kum ka Aspirational District.
Ka 7 Wasa Utd- 9 poin bad ka don haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin bud sa ka Mynthong 7 poin.
Ki don haduh 3419 tylli ki Polling Station ha kine ki 59 tylli ki Constituency.
Ka la kam ruh ba ki hospital kynbat hapoh ka jylla Gujarat ki pyndonkam da kine ki jait na ka bynta ban pynkhiah ia ki ba pang ‘Cancer’.
Nangta ka  Tirath Ram Shah Hospital, ka UK Nursing Home, ka Rathi Hospital bad ka Santom Hospital, kim don lyer oxygen shuh.
U Dr War u la iathuh ba mynta ka sngi ka 19 tarik u Nailar 2020 la test naphang ha Anjalee ia ki 120 ngut ki briew na kine 9 ngut ki long positive, ha Khliehiew la test ia ki 82 ngut ki briew bad na kine 9 ngut ki long positive, ha Motphran 148 ngut ki briew kiba la leh ia ka test bad na kine 7 ngut ki ba long positive ha Khyndai lad 165 ngut ki briew ba la test bad na kine 3 ngut ki ba long positive kat ba ha Diengiei latest 23 ngut bad na kine baroh ki long negative.
Kum ka Longkmie nga pynpaw kajuh ka jingsngewlem ia kiba ha iing ha sem jong kito ki lanot bad nga iai buh ha ki jingduwai na ka bynta jong ki ruh.
U la bynrap ruh ba ka sorkar ka sngewkhia na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Sohra bad jong ka East Khasi Hills District, bad u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ïa kaba bha eh na ka bynta jong ki.
Ym lah ban len ba bun ki rangïalehkai Khasi ki don bynta ha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh kawei na ki league ba heh ha kane ka ri hynrei haba ïakren ïa ka jingithuh lane ka jingaimynsiem kitei ki samla kim ju mad ïa ka jingpynkup burom watla ki don ha ki klob kiba paw ha India.
Nongstoiñ, 28 Nailur:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah K.Paliar uba la thmu ban leit shim bor ding noh ha ka Iing ka jong u, na ka tnad treikam jong ka MeECL ha Nongstoiñ, u la hap ban mad ia shibun ki jingeh bad shah kyntait ruh ban ai bording ilektrik na katei ka ophis tang na ka daw ba um don ia u Adhar, wat la u tei u rangbah u la don bad pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla ba donkam.
U la ong ba ka jingmih ki jingjia ha ki thain ka Middle Eastern  ha kine ki sngi kam dei kaba ju jia hynrei ka thma ka bym ju jia.
Uwei u briew u la ïap ha Tamulpur hadien ba u la ngam jyllop hapoh ka um kaba la shlei.
Na ka liang ki saw seng ki la pynkynmaw biang ruh ba u DC u dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad ruh ban pynsted ïa ka kam, ha kaba ki saw seng ruh kin sa buddien halor kane.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingïalang ban pynshai ïa ka jingkordor ban ñiewkor ïa ka mariang ba la pynïaid da u babu D.Shadap, ka jingkren na u bah Kliphi Kharbteng bad u bah A.Shylla, Headmaster ka Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngïong.
Ula ong, “Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka thaiñ bad ka la shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company kaba la pyntrei torti ïa kane ka surok".
Ula ïaroh ruh ïaki nongpyllait im ïaki mrad ki mreng bad ula ong ba kane kalong ka nuksa ba kiwei kin bud ban pynneh pynsah ïaki mrad ki mreng bad iaki khlaw ki btap.
kwah shuki khlem u paidbah.
Lyngba kane ka jingjop ka Tpepswer SSWO kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun Semi Final jong kane ka lympung.
Katba u Prof.Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, ula ong, “Kane ka workshop ka la long ka rynsan kaba biang bha ïa kiba don bynta ha ka ban ai jingsumar, ki samla pule bad ïa ki nongtrei ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah bad ban shim khia ïa kino kino ki bynta kiba ïadei bad ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ki jong ki".
Ka daw ba ka seng ka la rai ban pynkynriah tarik ia kane ka show namar ba bun ki khynnah bad ki kmie ki kpa ki shem jingeh ban phah da ki video na ka bynta ka Audition bad ruh bun kiba kwah ban leh beit da ka Audition kaba mut ban pyni beit markhmat ia ki jingshad hakhmat ki nongbishar bad na ka liang ka seng hadien ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi, da kawei ka jingmut ka la rai ban shim beit da ka Audition ha ka 13tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep ha District Librabry Mynthong Jowai bad ruh ka seng ka pyntip shuh shuh ia ki khynnah ba wan Audition ki dei ban wanrah lang bad ka syrnot sngi kha (Xerox Copy) ban pyntikna ia ka tarik kha jong ki bad ia ki phom pat ka seng kan ai ha kato hi ka sngi Audition.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew.
Dibrugarh: Shri Utpal Gogoi 14.
Ka DKRSRBD ka kyrmen skhem ba ki paidbah kin nang ai ia ka jingkyrshan kaba radbah tad haduh ba ki jingdawa jong ki nongialam shnong kan urlong kumjuh ruh ba kin sa ia shimbynta ruh ha ka jingleit tur sha ka Secretariat ha ka 5 tarik u Naiwieng ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynlong ain noh mardor ia ka VAB bad ruh ban pynurlong ia kiwei kiwei ki jingdawa khamtam ka jingdawa ban hiar shuki noh jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei ki myntri jong ka sorkar jylla, ki la bynrap.
(6)Ha kane ka first wave jong u corona, u trei shuwa ia ki tymmen kiba la 60 snem shaneng.
To ngin ia pule bad puson ia ka khanatang shaphang ka Ruth-Ka Kitab jong ka Ruth ka dei ka khanatang kaba la thoh hadien ka jingwan phai ki Jiw na Babilon bad la thoh hapdeng ka snem 425 bad 360 SK.Ka jingthmu jong ka khanatang ka long ban їathuhkhana pateng la pateng shaphang ka kmie rad bad ka thymmei jong u Syiem David.
Haba ïadei bad kane ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la phah soi ïa ka soskular haduh 125 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ban thaw jingkulmar bad ïa kine baroh la rah sha kashari na ka bynta ban phah soi ïa ka soskular.
Na ka liang ki nongialam ka HANM Jaiñtia Zone, ba kynthup u President u bah Mihsalan Thoo, u Vice President, u bah Robel Pakma bad u General Secretary, u bah Wankishwa Mawlong ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ki tyllong um kiba don hajan ka shnong Nongsning bad shnong Umrasong bad ki la kyntu ïa ka sorkar, ïa ki bor district ba ki dei ban peit bniah bha halor kane ka jingshah ktah ki tyllong um bad jingshah ktah ka mariang bad ong ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei ka seng kan mih madan ryngkat bad ki nongshong shnong ban ieng pyrshah ïa ki coke kiba dang pyntrei mynta.
Ki jingkylli na ki MLA khamtam kiba don sha Liang Pyrshah la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi ba lai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang.
U myntri rangbah, u ong shuh shuh ba utei u runar, u phet rieh ialade na ki pulit, kumta ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ban kem ia u.
Ha ka jingiakynduh bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Samla Lawanaibok, u la ong ba ka jingjop jong u ha kane ka jingiakhun ka dei namar ka jingtrei shitom jongu.
U bteng da kaba ong ba ia ka khajna kynthup ia ka VAT hap ban siew shuwa bad  kumta, kan ym don shuh ka jinglait tuh jong ka khajna.
Beit beit ki wan haduh khmat jingkhang.
Wat hapdeng kiba bun ki dieng pyngkiang kiba ka ophis ka ïakynduh na ka por sha ka por, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingjurip bad jingkhynra ïa kiba kum kine ki jait kam beaiñ.
U CEM u la ong ba baroh kine ki beat house ka JHADC ka don mar 10 ngut ki nongtrei.
Nga don hapoh ka university bad Nga iohi kiba kum kino ki jait briew ba la phah shapoh university, ka dei ka juh ka jingmut jingpyrkhat kin ban jia sha baroh ki jaka bad Nga sngewkhia jur halor kane.
Hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato, ka tang ha kane ka tamasa mo ba la pynkut ha ka sngi u Blei kaba la ñiew kyntang da ki Khristan bad ki Balang bapher bapher ba ki mih ki jingsniew kiba lait phewjait? Ki don ruh kiba la kynthoh da kaba ong, hato don mo kiba la ju peitngor ïa ki kam jakhlia kiba la pynisaitmet haduh katta ha ki sngi u Blei ha ki jaka jngohkai pyrhei bapher bapher kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya, kiba ju shlei da ki nongbuaid bad kiwei kiwei ki jait kam kiba pynhiardor ïa ka imlang ka sahlang?Haoid, ym lah ban len, ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ki kam Jngohkai Pyrthei ka dei tang da ka lad ban pynlong ïa ki tamasa kiba lait phew jait khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei nalor kaba theh da ki klur tyngka khnang ba ki trai shnong kin ïohkam ïohjam bad kin ïoh ïa ki lad kamai kajih.
Namar tang kiba khuid ka dohnud, kin iohi ia u Blei.
Ka Liang Pyrshah ha kawei pat ka liang, ka don ïa ka bun paidbah kaba 14 ngut ki dkhot kaba kynthup ïa ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress, 5 ngut na ka All India Trinamool Congress bad 4 ngut na ka Voice of the People Party.
Kitei kijuh ki runar ki la leit ban byrngem ruh ia u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba ki la kynnoh ba u donkti ha kata ka kam jaka puta sha ki Shipai BSF.Halor katei ka jingjia, kat haduh mynta utei u Rangbah shnong bad Syiem ka Raid Marwet, kim pat la ujor ne pyntip sha ki bor Pulit.
Katno ka long kaba itynnad ban ïohi hapdeng ki Khasi ba ki don ka mynsiem ban ïarap para briew," u la ong da kaba pynpaw lang ïa ka jingkyndit ba katei ka kynhun ka lah ban pynïeng ïa kat katei ka ïing.
Ki dkhot ba shah siat iap ki long 7 ngut jong kaGNLA, 5 ngut jong kaASAK, 1 jong ka ULFA, 2 ngut jongka UALA bad  1 jong ka LAEF bad kibamynsaw ki kynthup 19 ngut jong ka GNLA, 3 ngut jong ka ASAK bad 2 ngutjong ka ULFA.Nalor ki lehnoh, ki don ruh 6 ngut ki pulit kiba kyllon iap katba 10ngut ki riew paidbah kiba shah siat ha ki kynhun lehnoh, la on kajingkhein sorkar.
Kham hadien, ka longïing ha ryngkat ka jingsynranlang jong katto katne ngut ki para marjan, ki la leit sha ka jaka sah jong u SSP Kathua bad ïathuh ha u shaphang baroh kaba la jia.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor, na ka liang U Mono Areng u la iathuh ba Vice Secretary ka shnong u Robinson Areng bad ki khynhun jong u mynta ka kynti ki la wan ban  byrngem markhmat da ka ba ong ia u ba un ai ia ki 1 klur tyngka lem kumta kin sa shim ia ka jingim jongu  ne jong  ki bahaing  jong u  baroh.
Kawei pat ka mat kaba u Dr.Aman u kren kadei halor ki kot pule ha ki skul.
Ki heh saipan kiba skuin ban mareh leit thied jaka shata sha kaba ki khmih lynti ba kan urlong kata ka Shillong Greenfield Airport.
La shna pynwandur ia ka ha ka rukom ban lait na ki jingpynjakhlia ia ka mariang bad ban lait ruh ka jingpom dieng haba thang briew.
“Ki paidbah ka Jylla Meghalaya kin ym pdiang satia ïa ka TMC lano lano ruh," u la ong.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la ong ruh ba kan sa nang buddien ïa kane ka kam lada kum kitei ki jingjia kin dang iai bteng na ka liang ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
U bah Kyrshan Blah u la ong ruh ba donkam shisha ban don ïa ka license ka ba biang ïa kiba ñiah kali,namar “Haba ngi leit sha kawei ka District ngi hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla, te balei pat ha District jong ngi ngim shem lah ban leh bad pynbiang".
Kane ka dei namar bun naki kmie ki kpa ki ju hikai iaki ktien kiba bha bad donakor iala ki khun naduh dangrit.
Ngi lyngngoh ba kumno kine ki Lei san snem kim tip ia ka jingshisha ba kane ka surok kaba naka liang ka MoRTH ka la pynbna paidbah ha u snem 2010 lyngba ka Website jong ka.
mebanmarbaniang03@gmail.
Shillong:U bah Charles Thabah uba dei ruh u Working President barim ka UDP na Sohiong konstitwensi u la ong ba ka jingiatehlok ka UDP bad ka HSPDP ka long thik kumba ia teh lok ka Jakoid bad ka Khnai bad u la ong ba katei ka jingtehlok jong ki kan nym neh slem.
Lala ong ruh ka jingsah kut ki ñiut ha Iawmusiang Jowai kala pynlehraiñ shisha ïa ka Ri-lum Jaiñtia hi baroh ka wei namar ïa ka sor Jowai la tip ïa ka kum ka ïit khmih kaba lah ban ïohi da baroh kiba wan shapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Mynta ka janmiet u bah Lurshai u la lum ia ki briew ka BJP ban ia kren ia ka jingthmu jong u ban iakhun na katei ka seng.
Ka jing sarong u Lucifer  soitan, u Blei u la pynhiar ia u sha dujok shaduh trai liewlong namar u Lucifer u ong- Ngan kiew sha bneng ngan kyntiew ia laka khet haneng ki khlur jong u Blei , ngan shong halor u lum jingiaseng ha kiba kut phang shatei, ngan kiew sha lyndet ki lyoh ,ngan long kum uba hajrong tam (most high) “.
“Ha ki por mynshuwa te ka jingkha khun ha ïing ka dang kham shngaiñ, hynrei mynta te kam long shuh kumba long mynshuwa", la ong ki Doktor.
Ka HNYF ka la pynpaw ruh ba ka Assam-Meghalaya cadre ka pynpaw shai ba lada  u bym dei Khasi u long DC, umnud ban ia khun pyrshah ia ka Assam namar ioh u poi trei ha katei ka Jylla te u la shah khniot, kumta u hap ban shu pynbiej katba lah iaki paidbah ba iai shah ka Jylla.
Kumta kat kum ki kyndon, yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien 3 sngi ha ka ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kan sa shim biang ia ka sample ban leh ia ka test khnang ban tip ba kane ka briew ka la ioh ne em ia ka jingkoit na u khniang jingpang Covid-19.
“Kumba ka dei ka jingmlien jong ki, ka sorkar Delhi ka ju thok ju shukor ha ka ban ïalam bakla ïa ki briew.
“Ade! peit utai uba metlieh ha ka deng iit-khmat iong la i thik kum u aktor Bollywood" la pynpaw ka Sbun ha la ka paralok“Shisha kein" ka mynjur kata ka paralok“ka iit-khmat iong ka trei ar bynta – kawei ka buhrieh ia ka pyllew khmat bad kawei ka bynta pat ka pyn-i khain ia u briew ne ka briew watla ki kim da dei eh kiba i-khain ne bhabriew" la ong ka Jam.
Bad naduh katei ka spah snem ka lehkmen valentine ka dei ka jingrakhe pyndonburom ia ka jingim bad jingshah shitom u riewkhuid Valentine.
Ha kane ka jingialang yn pynsngew paitbah iaki kam ba ka Steering Committee ka la pyndep kumjuh ruh ban ai ia ka kaiphod, halor ka jingiakynduh ka Committee ia u myntri rangbah ka jylla, U Dr.Mukul Sangma, Kumta ka Movement ka khot bad ka wer ia baroh ki nongshong shnong Ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo sha kane ka jingialang paitbah, ong ka kyrwoh na U Ma  Kitbor.
U la ong ruh ba la rakhe ïa kane ka sngi manla u snem kum ka Foundation Day jong ka Election Commission.
Ka Dorbar Shnong kala kyntu ia baroh kiba la dep thied iaki ticket bad ia baroh kiba kyrshan na ka por sha ka por iaka shnong ban iaishah bad ka shnong.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynlait ïa ka mining lease na ka bynta ki 4 ngut ki trai par.
U B Bhattacharjee, uba dei u riewsaid jong U Ma Sumer, u la kynnoh, ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ki klur tyngka, na ka bynta ban siew ia kitei ki Parliamentary Secretery, kiba dei ruh ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki pat, ki ai jingkyrshan ia ka sorkar Jylla.
Ka G20 kadei ban kyrshan ïa kane.
Katkum ka hukum la shah tang ki kali rit ban kiba kit duna ïa ka 3 ton ka jingkhia ban ïaid lyngba na ka surok na Lumshnong, la maham ba ki kali heh kim dei satia ban iaid na kane ka surok bad lada don kino kino ki kam ba kyrkieh ne ban pynpoi ïa ki mar kiba donkam kyrkieh, la bthah ba kin wadlad noh da kawei ka lynti, lane ki lah ban shu ïa phah kit kylliang noh da kiwei pat ki kali, namar ïa ki kali heh yn shah shuh ban ïaid tat haduh ban da dep lut ïa ka jingmaramot ne shna ïa ka surok.
La shitom ban iohi ia ki jingshisha.
Ka jingiakhun kaba bud ka long hapdeng ka Portugal bad ka Spain.
Ka sorkar ka la shim ia katei ka jing mynjur ban synshar noh u Lat ha KHADC, hadien ba ka la kam ka don ka jingbym shaniah bad ka jing artatien ia ka jinglong jingman hapoh ka ARPA ha District council.
“Ngi ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ki masi ki ju ïaid ïew bha sha Bangladesh.
Mynta long kaba kut, THE END jong kiei kiei kiba ha ka pyrthei haba u Jisu ula bret iaka JINGIAP SHA KA PUNG KA DING.Jingpynpaw 20:14.
Ki shu leh mynleh ban her Delhi tang ban shu pynthamme kai ïa ki paidbah ba biej kiba pli ïoh shah woh kjat ei ha ka MLA election kaban sa long shen sa kumba 3 bnai ei ei mynta.
Ha ka jingthoh ba ki la phah ki la suhlang ruh ia ka kopi jong ka  Gazette of Meghalaya, kaba 4 tarik u iaiong, 2000, kaba ka sorkar UDP ha kato ka por hapoh ka jingialang u bah EK Mawlong kum u myntri rangbah ka la wanrah ia ka jingiatai ban pynkylla ia ka Meghalaya Municipal (Amendment) Act 2000, kaba la kdew bay m shah ia kino kino ki ba ia khun elekshon ha katei ka tnad ba kin ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei kaba la ithuh da ka election Commission.
Ka NSSO, FOD kadei kaba don bynta ban pynlong ïa ka jingjurip ha ki bynta bapher bapher ha kylleng ka thaiñ.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 8 baje mynmiet ha iew Iawmusiang ha kaba katei ka trok kaba wan na ka thain Amlarem kaba don u registration AS 01 EC 1079 kala kum iuh ïa une u rangbah bad ula khlad noh hashen na ka daw ka jingmynsaw jur.
U Director of Health Services (MI), Dr.Aman War, ula ïathuh ba ka tnad ka koit ka khiah kala shimkhia bha ban pynbiang ïaki jingdonkam ki jaka sumar ha ki CHC bad PHC, watla ka jingpang kito kiba ïohkem pang khlam haka jylla kila jem lut.
Katkum katei ka rai, ba la thmu ban phah da ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng la shem ba ki don ar tylli ki mat ki bym iahap bad kiba lah rung ban long pynban ki diengpyngkiang ia ka lad ban pynrung ia ka ktien Khasi sha ka 8th Schedule jong ka Constitution ka ri India.
Kat haduh mynta kaba ki khynnah ki lah ban thep kyrteng ban ioh bai bam ka long tang lyngba ka tyllong kaba ki khot ‘Ka minority Scheme’.
Baroh lang bad kynthei bad shynrang ngin hap ban kit pap lang na ka bynta kano kano ka apot ba ka jaid bynriew kan ngat.
Na ka liang jong ka KHNAM, ka iathuh shuh, ba ka la pan, da ka jingtip paidbah na ka ophis jong ka Pasture Institute, hynrei la iathuh ba na ki 700 kopi ki jingtih bniah jong katei ka tnat, kam lap satia, ba ka don wat tang kawei ruh ka jaka sam um, kaba bit ban dih.
Napdeng ki jingiakawang ktieh ka la mih ruh ka jingkynnoh na ka liang ki nongialam ka seng Congress kiba la kren tohmet ia u kyrtong MRD jong ka BJP u Naren dra Modi.
Minaj Khan (18) bad u Md.
La ong shuh shuh da ka Sitharaman, ba ki Bank, ki dei ban pynphai ia baroh ki kot ki sla jong kito kiba shim ram na Bank hapoh 15 sngi, hadien ba ki la dep siew lut ia ki ram jongki.
La ioh ruh ban kylli ha kaba iadei bad ki highly skilled labour, ha kaba na ka liang u MLA,u la ong ba na ka liang ka sorkar kam pat pyllait ia ka inter States, kumta ym pat lah ban pdiang ia ki briew ne nongtrei ba nabar bad lada don kiba nabar kiba wan kit ia ki tiar ba donkam, ba kin ioh ia kawei ka Certificate na entry point, ryngkat ka SOP kaba ki dei ban pyni haka por ba donkam ban pyni; nangta ruh ba lada don ki kam kiba long technical yn ailad shwa ia ki nongshongshnong ka jylla, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Samla Eleazer Diengdoh, Assistant General Secretary KSU South Central East Circle,Pynursla.
Ngi kyntu namar kata ba ka dei ban nym ai NOC ia kane ka surok namar kan lam hi sha ka jingtih ia u Uranium" pynkut katei ka kyrwoh khubor.
U Sahib, u iathuh ba ula sei ia ka pisa jongu, kaba don T.3.5 lak ha katei ka Bank.
U la ong ruh, ba ki bor pulit ki la kular ba kin nym kem shuh ia ki dkhot ka seng ha kapor Mynmiet bad ban iakren beit ha Mynmiet mynshai.
Namar kata tang kiba la kot ia katei ka rta kin ioh iaka jingiarap naka sorkar.
“Nga sngew ba ka la don ka jingkap kap ha ka Congress namar ka jingshah rem kput ha Assam bad na elekshon shiteng samoi na Tura Lok Sabha", la bynrap u Dr Donkupar.
Ha ka juh ka por ka seng kan buh ruh ha ki jingduwai ba in poi suh sha Dwar U Blei.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang ka sorkar ruh ka la shaniah beit ha ki Kompeni bording ba kin peit kin khmih ïa baroh ki jingdonkam.
:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong u la pynlong ka jingïalang pyrkhat kam bad ka tnad Planning, Finance bad PWD (Roads) myn ha ka 14 Naiwieng ban pynbha ïa ka rukom treikam ka tnad PWD hapoh ka jylla, bad ban wanrah ïa ka Office Memorandum (OM) ban kren halor ka jinglong jingman ki surok ha ka jylla.
“Ka khynnah skul jong ngi ka la ïoh lad ban kylli jingkylli na u Myntri Rangbah duh.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje eiei katba ki dang ialehkai phutbol.
Haba pynsngew ba na ka liang ka seng ka la thaw ïa ka komiti (ba kynthup ïa u), u la ong ba ka komiti kan sa ai jingmut sha ka Sorkar haba ïadei bad katei ka bynta.
Ka la ïoh ïa kane ka khusnam namar ka kam jong ka kum ka Head Teacher jong ka Educere Hïgher Secondary School ha Samanda ha Williamnagar, East Garo Hills District, Meghalaya.
U Merald ula kynnoh ruh ba kine ki trok kila ioh ban iaid laitlan bad kit mawshun palat ia kaba ki dei ban kit bad wat ki nongtrei ka tnad kam khlaw ka Range Forest Office, Umkiang Range ki kubur ba kine ki trok ki kit tam.
Ha ka sngi ba nga jop, ki nongniah rickshaw, ki ia wan doh ianga" ula ong shuh shuh.
“Kane ka dei ka jingiaid lait jong u CIC ia ka RTI Act", la ong u Bah Rani.
Ki khynnah skul ba la synran lang bad ki nonghikai ki dei na ka Govt.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ïalade ka long hato u Khasi bad u Jaiñtia ki long shisha la ka jong? ne ki long kawei ka jaidbynriew? ne hangno ngin pruid ïa u laiñ ban pynïapher hapdeng ki Khasi bad Jaiñtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat lah ban pynkut ïa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaiñtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u lum Sohpet bneng bad ka Diengïei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
Kham mynshwa u Lat u la ai jingmut ia ka tnad DCA ban phiah konstiwensi ha baroh lai tylli ki ADC.Hynrei ka KHADC ka ladep phah ia ka Bill ba khlem ka jingmynjur jong u Lat haduh mynta.
Kawei pat kaba u pynpaw ka long ba ki don ki party kina kwah ban kren ïa kiwei ki ishu nalor ka roster hynrei u la ong pat ba na ka liang ka sorkar ki la pynpaw ba ka jingïakren ha katei ka sngi kadei beit halor ka roster bad ym palat ïa kata.
Ki khynnah ki ioh shibun ki jingmyntoi halor ki jingpule haki por ban dangwan.2.
“Ngin thaw record ha kane ka kynti ba mynta ba nangne na Meghalaya ngin phah ïa arngut ki kynthei ki ban long ka sur u paidbah ka Jylla sha Parliament" ula bynrap.
Mar mar, la buh noh da ka dak “No-entry" na ka bynta ki kali heh bad kiba biang naduh ka 7 baje mynstep haduh ka 8 baje mynmiet.
Kum u myntri kam poh ïing ula pynsngew ba la dep sanction da ki phew tylli ki Border Out Post, ki Police Station kiba dei ha ka por u Lahkmen, ula kren baroh kine ki saw snem shiteng ula suki khlem pynpaw ïa ki kam pynroi hynrei mynta ka kynti “ngan sdang ban pynpaw pyrthei ïa kine baroh".
Ngi la aiti lut sha ka jylla bad ngi pyntikna ba ki jingmut jingpyrkhat ba lung jong ki khynnah kiba pule ha ki anganwadi centre kin ïoh ïa kiei kiei kiba bha tam ha ka jingim bad kine ki khynnah kin nang heh nang san bad kin nang stad lyngba ki jingpule ha ki primary bad ki jingpule secondary bad ki lah ban noh synnïang sha ka jingkiew ka roi ka par jong ka Indïa hadien habuh.
Ki kynriah nangne sa sha Pyndentraw bad hiar sa sha ki lyngkha kwai sharum kata Phodsohshit.
“Ngi la dawa na u Engineer ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynioh bording, khnang ba ki paidbah nong thang bording kin myntoi," la ong une u nongialam.
Ka tipbriew tipblei ha ka liang ka iaid ka ieng ka riam ka beit ka thew phiak tang ia ka jingstad mynsiem kaba don ha u briew ne ka briew ban phalang ia ka jingleh ha ka it-khmih ka jingim kaba don hapoh jong ki hi, la ka long kaba itynnad bad donburom ne em.
B.S Rumnong kum u President ka Governing Body ka Seng Khasi College, nangta Principal u Bah W.B Rynjah, ki nonghikai  lem bad ki khynnah pule jong ka Seng Khasi  College.
“Ngi bha palat kum ki nongshong ka jylla bad lada kum kiwei kiwei ki jylla ka jia kum kato ka jingshah bat bording haduh 6 ngut ha Lyniong ki la hap ban thung kam ïa ki ba ha iing kito ki lanot katba ha ngi pat ngi hun tang ka bai lut ksan ba lai" ong u Bah Arju.
Ka Liverpool, ka la ioh rah ia ka thong jong ka jing ialehkai  jong ka English Premier League, da kaba ka la pynliem hynnin ka miet ia ka Chelsea, da 5-3, ha ka jingialehkai ha Anfield.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban thung daka kynhun tohkit kaba khlain bad ka baneh haduh ban da lap dien ia ki ba donkti ym da kaba kut tang katto katne por.
U General Secretary JSU u Treiborlang R Suchen ula bynniaw halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynbiang ia ki jaka eksamin CUET ban ioh myntoi ki khynnah pule.
Ula ong shuh shuh ba kane ka jingpynslem ka sorkar ban pyllait ban kit ia u dewiong bala dep tih ka buh jingeh ia kine kiba bun kiba im ja kpoh na ka kam khaii dewiong.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh pdiang shibun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksamin CUET shabar ka Jylla kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad sha ki Jylla ba shathie jong ka ri India," ong u Conrad Sangma ha ka shithi.
R.Sangma, ula lait jamin, na kiba bun ki jingkynnoh jong ki pulit, hynrei ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong ba ka don ka jing artatien kaba khraw, ba U Champion un lah ban shah thap pyniap ha ki pulit, kumba don ka jingthmu ban pyniap ia U Sohan.
“Ha kane ka sngi kaba khraw jong ngi ki khunbynriew ka ri, ngi kum ki dkhot ka HITO, ngi pynskhem biang iaka jingsmai jong ngi ban bud ryntih ia ka Konstitushon jongka ka Seng bad met bad mynsiem, ban shakri len lade na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew bad ruh ban pynjanai ia kiei kiba la dep.
Shillong, 2 Nailar:Ka seng All Megha-laya Programme Workers Association (AMMPWA) ka la pynlong ia ka jingia-khih da kaba shah thngan ha khmat jong ka ophis jong ka Malaria ha Lawmali mynta ka sngi bad kane ka jingshah thngan kan long na ka bynta lai sngi lynter.
Na ka liang ka seng sa kawei ka mat kaba donkam ban pynleit jingmut ka dei halor ka jingdon jong ki nonghikai ki bym shimkhia ne leh-sting ïa ka kam ha ka liang ka pule-puthi.
Hato ka seng HSPDP kaba ju ialap ia ka Clean Politic Campainge ne ka jingialap ban pynlong ia ka sain hima sima kaba khuid ba suba bad kaba biang jingkhein ha khmat ki paidbah, kumjuh ruh ka seng kaba ieng barabor ha ka nongrim na ka bynta ka Ri bad jaitbynriew kan lah ban pynjop ia u, ha kane ka election MDC.Hato ki kam jong u Maheh Hoping Stone Lyngdoh President ka seng bad jong u Ardent basaiamoit MLA Nongkrem kin iarap ban pynjop ia u, ka jubab ka shong ha ki paid nong Mawlai.
Ki dei ban sneng ban kraw ïa ki nongbud jong ki ban long kiba peitngor haba jied ïa la u nongthaw-aiñ shisien san snem, namar lada bakla jied, kane ka jylla kan nang sahdien bad ka jingduk ruh kan nang kiew.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka kynhun ki khynnah skul barim (Past Pupils), ka jingthmu ba ki la ïalum ïalang bad ban don da kita ki nongïalam ha kane ka kynhun ka dei shi bynta ban don kata ka mynsiem ban dang kyntiew ïa kane ka skul ba kan dang ïaid shaphrang ha kaba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul bad ruh ban don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki samla kynthei kiba trei ha katei ka jaka, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali, halor ki nongrim ba u la kren tohmet ia ki.
U bah K.W Chyne Rangbah Shnong katei ka shnong u la iathuh ba ka Mawlai Nongpdeng ka la io jingiarap T.2, 49,759 tyngka ban shna ia ki jingtei ha katei ka lyngba ka shkhim Wahumhkrah hynrei nalor katei ka jingpynlut ruh u la ong ba ki don sa 13 tylli ki jingtrei kiba ka shnong kam don jingtip eiei.
Yn ai jinghikai ruh haba iadei bad ki sap ki phong bad ban thaw kam palat 3.5 lak ngut da kaba buh ia artylli ki SEZ, ki karkhana,ki ITI park,banking ha kine ki san snem ban sa wan, u la ong.
Lyngba kane ka lympung ruh, yn ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai shabar jylla lyngba ka kynhun Meghalaya bad don jingkyrmen ruh ban ïoh rung sha ka kynhun jong ka India.
Rajabala, WGH, U Amir Hussain, R/o.
Wat la na ka liang Seng ka la kyntu ia ki bor pyniaid halor kane bad u CM ula thoh sha ka Ministry of Communication halor kane ka bynta bad sa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo.
U la pynkynmaw ba ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka jingrem ka lok jong u ka Dikanchi Shira ha katei ka elekshon ka dei namar ka jingleh thok ka EVM, “Ka sorkar ka jong u, u bat hi ma u ia ki EVM ruh, ngi lei ngim iohi ngim ktah, ngim don bor hi ruh ban ktah ia ka EVM hynrei haba la rem pat u kynnoh ba leh thok ka EVM yn ia ong kumno haba kumta" ong u Dr.Kharlukhi haba ia kren ha kine ki khyndiat sngi bad u nongthohkhubor.
Lada don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct, kum ka jingpynpra ïa ki jaka paidbah ne mar paidbah, kano kano ka jingsam pisa ne kiad, kino kino ki jingai sngewbha ne jingtyrwa pisa da ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei, kano kano ka jingbyrngem ïa ki paidbah nongthep vote, ki paidbah ki lah ban ujor sha ka Complaint Monitoring Cell, ïa kaba la buh ban shim ïa kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka kam elekshon bad kane ka Cell kan treikam baroh arphew saw kynta.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah bala pyllait ia u shna bad khaw naka bynta u bnai Risaw (October) ki bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY hapoh ka district.
Kane ka ïing ka la ingkhong bad ing lut baroh ki jingdon jingem naduh ki jaiñ kup jaiñ sem ki tiar ïing kum ki pliang ki khiew ki bad kiwei kiwei de ki tiar ba don ha ïing.
Ka Iing Bishar kala bthah ruh ba nalor ka jingai khubor ka NHAI halor ki kam ba kala pyntrei bad pyndep, u Deputy Commissioner ka East Jaintïa Hills u dei ban file ïa ka kaiphod jong u ban pyntip ïa ka jinglong jingman kumba ka long jong ka ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra.
Kumta u la ïathuh ba ki MLA na Jaiñtia haba ki ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ki la pynsngew ba ha Khasi la pynlong da ka Cherry Blossom kaba ka sorkar ka la kyrshan pisa haduh ar klur duna, nangta kan sa long ka tamasa ruh ha Tura bad dei ban pynlong ruh sa ha Jowai.
Hynrei ka dei ban shai ba lada ka komiti ka shem ba ki dei kiba shah tah sia lieh, kum kita ki kandidet kin sa duh ka lad ban iakhun ia kino kino ki kam sorkar baroh shi jingim bad dei ban shain kuna ia ki T.50,000/- (sanphew hajar) bad ia ka pisa dei ban thep ha ka State Disaster Management Fund.
Kumta kane ka jingpynmih shithi da ka tnad Pulit jong ka Assam, ka long kaba beaiñ bad kaba long pyrshah ïa ka riti synshar jong ka ri.
Ïa kane ka Special Campaign yn pynlong kymjuh ha ka 18th, 9th, 25th bad ka 26th November, 2022 ha kaba ki nongtrei BLO’s kin sa leit mih sha manla ki Polling Stations bad ban leh burom kumjuh ïa ki nongthep vote ba thymmai.
? La shu kylli u Kpa“Em dang kham shiphang hi… I khlem iathuh te ban leit shano shano ruh…" La jubab kita kiwei.
U la ong ba ha ka NEP ki jingnang jingstad tynrai bad ki teknoloji ba thymmai ki dei kiba la ïoh ka juh ka jingpeit bniah.
Nalor kata ka la pynshai ruh ba kane ka prokram kaba lai bynta kan sdang  naduh 7 tarik mynta u bnai haduh 12 tarik, ka kylla ba ar 11 tarik u Nailur  haduh 16 tarik u Nailur bad naduh ka  9 u October haduh 14 tarik u Risaw 2023.
Na ki 647 tylli ki mukotduma, ki don 436 tylli kiba la buh ban iakren ha katei ka  National Lok Adalat bad kitei ki kynthup ia ka  MACT, ka jingshah ram ha ki Bank, nangta sa kiwei de ki mukotduma.
Ha ki por mynshwa ïa ki kynthei ki ju kheiñ poh bha ha ri India jong ngi ruh Shuwa ka jingwan synshar jong ki phareng.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ki don mynta ka sngi ha ka jing ialeh thma, tangba katei kam dei ha khappud lane ha madan, hynrei ha ka twitter.
Don ruh, kumba ki nongpule ki lah ban iohi hangtei haneng, ki jingthung ki bym don kyrteng ha ka ktien phareng namar ba uta u jingthung um don ha Bilat, lane ki nong Bilat kim pat jer kyrteng ia u ha ka ktien jong ki.
Ki don shibun kiba trei kontrak ha ki tnat treikam bapher bapher.
Haba bynrap ïa ka jingkren u Myntri Shnong u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ïa ka kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa u Block Development Officer barim jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah F.B.Basan, MCS namar dei lyngba ki jingai jingmut jong ki bad ki jingïamir jingmut lang ha kaba la lah ban pyntreikam bad tei ïa kane ka jaka saitjaiñ.
Ka mat pdeng jong kane ka lympung ka long ka jingïatylli ka wanrah ïa ka jingjop ha kaba ki nongïalam jong ki union bapher bapher na kylleng ka jylla ki la wan ban phylliew jingmut ïala ki jong ki jong ki jingshem ha ki kam kiba ki trei.
Tang hadien katto katne por ka Sub-Inspector jong ka tnad Suplly ka Sohra Civil Sub-Division ka kong Zareen Kharkongor ka la wan poi ha katei ka shnong Nongbah –Mawshuit kumba la hukum u SDO.Tang mar ia sdang ka jingialang ki paidbah ki la ieng khrui naba shong ban tur shajan ka kong Zareen ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka kyrteng u Dealer u bah Hem Khongrymmai na ka daw ba la shu jied sop sop ia u khlem ka jingtip lang ki paidbah ka shnong bad ki la pynpaw ba ki kwah ban jied da uba thymmai.
Kiba la pyndep ia la ki jong ki jong ki jingpule (pass) ha u snem 2019 naduh class 10 shajrong bad ki percentage ki long   Class 10 & 12 – 80%,  Engineering – 75%,  Medical & paramedical – 75%,  Law- 75%, Other Degrees / Diploma – 80%.
Ki katto katne ki mat naka dorkhat jong ka JARF: Jingktah na jingkhang tih bad shalan dewiong: Hadien ka jingkhang tih dewiong ha u snem 2014 da ka National Green Tribunal (NGT) ka la wanrah ia ka jingkiew jong ki kam sniew ha ki artylli ki distrik jong ka Ri Jaintia, ka jingbun jong ki khynnah skul kiba pep skul shiteng por, ka jingkhang khyrdep jong ki skul shimet, ka jingshah tan jong ki kali kit dewiong ha ki kompani ai ram, ka jinghiar jong ka ioh ka kot jong ka thain bad jong ka JHADC hi ruh kumjuh, ki long katto katne ki jingeh ki ba mih na ka jingshahkhang tih dewiong bad kaba la ktah ruh ia ka hok long briew man briew, hok kamai ka jih jong ki paradoh parasnam ki jong ngi.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan ym bat shuh ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Jymmang.
Kaba kham sniew ha kane ka juk bad spah snem ba arphew wei ka long ba ki briew ki shah peit bein kum ki nonglehkam sniew ne shah niew kum ki nongpop tang namar ba ki duk bad kine ruh ki long ki langknia ha ki jingiaumsnam.
Ula ong ba ka jingialang kaba khadduh eh ka Area Unit ka la bthah ia u ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad ka la ai por ia u shibnai ban jubab.
Katkum ka jingong u bah Bindo, ka la don ka jingiakren ba ka MDA ka dei ban sei ia u kyrtong monlang, ia kaba la khmih lynti ba un dei na ka UDP.“Ia mynta baroh ki party ki dang bunkam ia ka elekshon MDC, hynrei ia ka mat u MP na Shillong, ka party kan sa iakren biang bad ka NPP namar kumba ka long mynta la dep ban ia rai langg ban sei ia u kyrtong monlang na Shillong", la ong u bah Bindo.
Katei ka skul ka dei ruh kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna bad ki jingdonkam bad naka liang kitei ki nongïalam ka seng kila kular ruh ban shimkhia ban ïakren bad ki bor ba dei peit khamtam ki nongmihkhmat ba ki dei ban phai khmat sha katei ka skul naka bynta ki jingïarap ban kyntiew ïakatei ka skul pule khamtam ka pule ka puthi.
Kumba la ïathuh da ki heh ba dei khmih, la ong ba katkum ka jingïohlum jingtip na ki distrik, la paw ba ka Dumka ka la don bun ïa kum kine ki khynnah skul ha kaba ka la don 15,249 ngut, katba ka Koderma ka la don 183 ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh.
Ka jingpynjulor jong u slap pat ia ka khyndew ha ri Khasi-Jaintia ka long kaba kham khraw ban ia ha kino-kino kiwei pat ki jaka ha kane ka ri India jong ngi baroh kawei.
“Ha u snem 2015, ka KHADC ka la shim ïa ka jaka ha Rangmaw ba la ai ei da ka jingkular ba ka KHADC kan thung kam ïa ar ngut na ka longiing kaba la ai ïa kane ka jaka bad ka KHADC ka ladep ban leh ïa kane katkum ka jingïateh kular.
Ngin nym shah lada ki wanrah biang ia ka.
Hynrei lada kata ka rukom riewblei ka long kaba bym don jinghun.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynsngew hapoh ka Iingdorbar thaw ain hynne  ka sngi Nyngkong ba na ka liang ka Sorkar ka dang iai bteng ban buddien khlem shongthait  ioh ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri ne Constitution.
ong ka NLAYF.Shillong 13 Naiwieng:Ka UDP Shillong City ka la kyntu ia ki bor synshar district ba kin phikit bha ha ka rukom pynrung ia ki nongthep vote ha kane ka nongbah bad ha ka jylla namar ba ka lah ban dei ki nongwei.
U Bah Kharwanlang um shym la pynpaw ïa ka daw ba u mih noh na ka Congress lane pynpaw sha kano ka Party un leit ïasoh ne la un ïakhun ne em ha kane ka elekshon MLA.Nongpoh, Nohprah 05: Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei bad ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka Mass Bakhuid jong ka Dorbar Pyllun ba Hynriew ka Synjuk ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese hyin ka sngi U Blei ha Nongpoh Parish, u Fr.Teibor Lyngdoh, uba dei u Procurator and Administrator ka Shillong Archdiocese u la ban khia da kaba ong, “Ngi la im ha kata ka juk ne ki sngi kiba ngim lah shuh ban ïai ap’Da kaba kren ïa kitei kyntien ka jingthmu ka long ba kane ka dei ka aiom advent kaba ngi ap khmih lynti ïa ka jingwan longbriew u Khun Blei sha kane ka pyrthei, bad na ka liang u Fr.Teibor Lyngdoh u la ban khia pat sha ki Longkmie Katholik ba ngi dei ban long kita ki Longkmie kiba lah ban ïai ap la ka long ha ka jingim ba kynja mynsiem ne ha ka jingim ba kynja pyrthei.
Ki MLA kynthup ki myntri sorkar ka party ki la iakren bad ki nongialam ka NPP ban leit iasoh noh bad kane ka seng ba ialam da u Conrad K Sangma, namar ba kim pat sngew shngain than ban leit rung ha ka BJP, namar ba kam pat bha dur ha kane ka jylla.
U Banshanskhem Nongphud (33) u la ïoh pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka St.Peters, katba ka Bamil ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Tengba A.Sangma (49).
Ha kaba bad kine ki jingiakhih mynta u la ong ba ka iew kam da iaid bha kum ba ju long namar ba bun na ki briew ki tieng ioh don kano kano ka jingjia hangne hapoh iew.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u 2013, haduh lai tylli ki kot khubor bad kawei ka news channel ki la khang khyrdep kata ka kynthup ia ka Sakaal Bela-kot khubor Bengali, ka Seven Sisters’ Post, kot khubor phareng bad ka Dainik Pratibimba, khubor assamese , hynrei ki nongtrei jong kitei ki kot khubor kim shym la ioh kano kano ka jingsiew bai lutksan, kumjuh ruh ka channel ka Prime News ki nongtrei jong ka ki la ia khih ban dawa na ka bynta ka lai bnai tulop.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu khein sting ne khein kai.
Lyngba jong katei ka jingleit kynduh ia u Syiem Raid Marwet, kitei riew rangbah bad Longkmie, ki la kyntu ia u ba la kumno kumno ia ki Rangbah Shnong Pyllun, la dei ban thung ia ka kam Rangbah Shnong sha ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Marwet, kiba dei ruh ki trai jong katei ka Raid bad ba kumno kin nang ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
Utei u nongkitkam samla u la kynthah pynbudnam ba ka VPP ba ka la pyndonkam bakla ïa ka mat Reservation Policy tang ban pynbiet ïa ki samla khlem kam.
Na ki 46 tylli ki jaka thep, 44 tylli ki dei kiba don hapdeng ka jingma namar ka jingdon ki kynhun lehnoh.
“Kumta ruh ban poi sha ka thong kaba katkum ka Act bad ban pynthikna ia ka rai pynrem jong ki briew kiba shah pynngat ha ki case NDPS, ki Enforcement agency ka Jylla ki dei ban tip bniah ia ki kyndon jong ka Act ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit khnang ba ka jingtian bishar kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Katno ka long ka ba i sangsot ia ka imlang ka sahlang.
Ka la don ka jing leit buh syntiew ha ka jing ialam da u President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi u Rgh, Wom Chyrmang ryngkat ka jing ia don lang u Rgh, Meliyo Lyngdoh u ba long ruh u President ka Seiñ Raij Muthlong.
Ia katei ka kyrwoh khubor la soi da ki 17 ngut ki Rangbah shnong ba kynthup ia u bah S.Basaiawmoit RS Lumsohpdeng, P.Dkhar RS Umroi, bad kiwei pat.
Iaka kol jong ka Mookympad la thep da u Khotlang Syrti 7’ bad iaka kol jong ka Tubershohshrieh la thep da u Pidawan Bang 26’.
Ha ba kdew kumta ym dei ba ka long pyrshah ia la ki parabynriew ha kajuh ka jylla, hynrei ka dei ban don la ka pali ban biang ka pansara ha ki liang baroh jong ka ba kyntiew ia ka imlang sahlang lyngba ki lad pynroi jong ka sorkar.
Imat,ka por kam slem shuh ba ki Contarctor kin iehnoh hasuiñ ïa ka sorkar lada wan pynbor ban trei ïa ki kam Emergency kiba kum kitei haneng.
ïa ki symbai kiba kum kine, ka Sorkar ka dei ban pynroi shaid shaid bad sam ïa ki sha ki nongrep khnang ba ka rep ka riang jong ki kan kiew.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u John Rani, Stiff Marwein bad ka Phibanylla.
Shillong, Nailur, 30: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la ïalam ïa ki heh Pulit Traffic ka East Khasi Hills District na ka bynta ban sorjamin ïa ka jingdheng kali ha ka thaiñ Motphran kaba long ka kad khaii kaba heh bad kaba ju thnem da ki nongleit nongwan bad ki nongdie nongthied manla ka sngi.
Shuh shuh ha ka jingiakhun ia ka phainal hapdeng kiba hapoh ka 14 snem jong ki shynrang kaba la long hapdeng ka Joel Gatphoh Memorial Sec School pyrshah ia ka Dapboklang Giri Memorial Sec School Porla kala long ka jingiakhun kaba noh shiliang ha kaba ka skul Joel Gatphoh kala lah ban pynliem noh ia ka Dapboklang Giri da 4 kol la 1 kol.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), Jowai, West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u Chairman bad Secretary Indian Red Cross, Jowai, West Jaiñtia Hills ba kynthup ia u Ma W Lyngdoh bad u Ma O Laloo bad kiwei ki Life Member Indian Red Cross kila hiar ha ki bun tylli ki shnong bad ki jaka sah ki khynnah ban kner laka kti jingiarap ban iakhun ika khlam COVID-19.
U Bah Hek u la kubut pat ba ka Shillong Civil Hospital kam lah ban ianujor bad ki jaka sumar shimet.
Donbok pat ba ha ka por ba jia ka jingpluh ding, ym shym la don mano mano ha ïing ba ki khun ki dang leit skul, ki kmie kpa ki dang leit trei, kumta kam don ka jingjia ba sngewsih ïa ki mynsiem briew.
Shwa ia kane, ki heh ka MeECL ki la kyntait ia ka jingkynnoh ba kam lah ban pynmih bording bad ki la ong ba kane ka projek ka treikam katkum ba la saindur.
La ong ba baroh ar tylli ki seng kim don kano-kano ka jingwit haba ïadei bad ka kyrteng u Bah Robertjune bad lada ïaid beit ka jingïakren, ka RDA kan sa pynskhem ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong bad pynbna noh syndon ha katei ka sngi.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 28 tarik u Lber ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la ai ka jingujor ha ka High Court ba ka jingslem ban pyntrei ïa kane ka surok Shillong- Dawki ka dei namar ka jingbym ïoh jaka ban pyntrei ïa kane ka surok bad kumjuh ka jingwan pynthud ba khah khah ki seng bhalang kaba la pynlong ïa ki kontraktor ban phet krad na kane ka jaka bad ban ieh shadien ïa ka kam kaba ki la ïoh kontrak ban pyntrei.
Nangta ki la ong ba kitei ki kompen dewbilat kim ju wan ban jngoh ia ka thaiñ Jaintia bad ym tang ia ka thaiñ Jaintia hynrei kim tip hi ruh shano ka Shillong ka don hynrei ki bang tang ban kjit ia ki jingmih kiba mih na kane ka jylla, ong biang katei ka jingthoh.
Nidawan Chadong.
Baroh ar kine ki jingïakhun na ka Group-B.Ha ka Sngi Palei, ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la ïoh rung sha ka semi final na ka Group-A.Namar ki jingïakhun jong ka league ki dangsah, ki bor pynïaid kim pat shym la rai ïa ki jingïakhun semi final.
Ka ba dangsah ka long ban pyndap ia kaba dang duna da u briew khnang ba ki nongwan jngohkai kylleng ka pyrthei kin ym sngewdap lano lano ruh ban peit bad mad ia ka jingitynnat jong kane ka jaka.
Ki ba haïing ki la pyrshang ban wad ïa u naduh katei ka sngi ba ula jah hynrei haduh mynta kim pat lap ne ïoh jingtip ei ei.
Tangba wat pyrkhat ba nga la phet na ka party, namar nga dang kwah ban nion ia u budam ha pyrshah ka dur u Sing.
Sa shisien nga kyrpad jur iaki paidbah ka thaiñ khamtam kum hakane ka por dei ban ieng tylli lang ka wei khlem kynrandien ban ialeh pyrshah iaki khar Bangladesh kiba mut ban wan leh bor thombor hapoh ka ri jongngi hynrei daka mynsiem shitrhem lang kawei nga ngeit shkem ngin lah ban iada iaka ri jongngi ban ieng ialeh pyrshah iaki riew bymman.
Ka OM dated 10th May 2022 ba la pynmih da ka Gazette of Meghalaya ha u May 26, 2022 ka ong haka ‘Clause D-1- Khnang ban pynkhreh ïa ka Reservation Roster, ka kyrteng jong ki nongthepkam kiba bat ïa ka kamhaduh ka tarik ba la pyntip ïa kane ka O.M.yn sdang shwa da ki nongthep ba nyngkong,naduh ka por ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, katkum ka jingdon ki jingtip, lah ban pyndap ha ka Reservation Roster katkum ka Roster’.
Ka rta 30 snem ka dei ka rta ba la Samla rangbah bad ha u snem ba la dep (2021) la pynbna ïa ka District kum kawei na ki Aspirational District.
Kumta ngi dei ban sngewthuh ba ma ngi ki briew ngi don ka bynta kaba khraw kum ki Sordar Jong ka Mei Mariang" Kumno ? Ban thaw ki lad ki lynti ban ri bad sumar kyndiap bha ia kane ka Spah Mariang ba  U Blei u la ai ha ngi ba kan ym long ka jingtim ia ki longdien man dien ne ia ki khun ki ksiew jong ngi hadien habud.
U la  ong ba katkum ka kaiphod ba la phah da ka DSEL, ki school managing committees (SMC)  ki lah ban shna hi ia ki kyndon kiba iadei bad ki nonghikai katkum ki kyndon ba la maitphang ka sorkar jylla.
U ong –  …….
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa kiwei pat ki prokram bapher bapher ha kaba ki nongshong shnong khappud jong ka Meghalaya bad Assam ki la ïashim bynta.
:Ha ka step jong ka 12 tarik Rymphang 2024 , ka la mih ka jingïania hapdeng ki nong die madan ha Viewpoint bad ki nongïalam shnong ka shnong Mawïongrim.
Haba kylli halor ka jingbujli Myntri markylliang ha ka UDP, u Bah Metbah u la ong ba mynta ki don 2 ngut ki Myntri Sorkar na ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Kyrmen Shylla bad ym pat don ka jingïakren shaphang ka jingbujli markylliang tangba ha ka saiñ pyrthei kam dei kaba shu neh sah kumto.
Shillong: Ki don arngut ki nongthep kyrteng, na bynta ka elekshon Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ka ban long lashai ka sngi.
Ha ka jaka jong u lahdei ban wan shimti da u Bah Y.S Shullai, IFS kum u PCCF & HoF, Tnat Forest naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2020.
Halor ka jingtohkit kat kum ki kyndon ka NDPS Act ha ka jingïadonlang ki sakhi , ki Pulit kila lap ïa kawei ka pla plastic kaba don ïa une u droks, ïa kaba la thep ha kawei ka suitcase rong purple.
Na ka liang u Lamphang u la pyntip ruh ba ïa ki tiar ba donkam na ka bynta ka main central hall la dep ban ioh bad kumta ki khmih lynti ba ka jingpyntrei kan long kaba ïaid beit.
Ïa kiwei kiwei pat ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee yn sa jied ha ka General Meeting kaba la buh ban pynlong ha ka 17 tarik u Nohprah 2021 ha Hall jong ka Mawthadraishan Block, Nongshillong ha ka por 11 baje mynstep.
D.D.Khardewsaw, President ka Managing Committee, ka jingrwai pdiang sngewbha na ki khynnah skul, ka jingkren khublei na u babu W.K.Syiemlieh, Headmaster jong ka PSSM, bad ka jingdwai pynwai na u Pastor H.W.Nongsiej.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sniawbhalang Dhar uba la pynpaw ia ka jingkmen bad ki paidbah ban ioh ban buh ia u mawnongrim jong ka Block thymmai ha katei ka jaka.
Lah ban kdew hangne, ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ministry of External Affairs (MEA) ka Ri India, ha ka 16 tarik Rymphang, ki la plie paidbah ïa u motdur sahnam jong u Tirot Sing ha Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) kaba don ha Dhaka.
Ka la ong ba u Myntri Rangbah u la iada dohiap ia ki myntri bamsap kum ka bamsap sia lieh bad kiwei de bad lada ka BJP kan wan ha ka bor kan sa leh ia kaba dpnkam.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ruh kaba la long hadpeng ka Tpepswer SSWO bad ka Rangad SC, kine ruh kila ïakhiad khlem don ba lah ban thep tad haduh ba kut jong ka jingïakhun.
Shuh shuh u Bah Dohtdong u la ong ruh ba ka seng kan pyrshah beit lada ka sorkar ka thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah na ka bynta katei ka jingthmu bad u la ong ba ka sngewsih ruh ka long ba ka sorkar ka thmu ban leh kum ha Thangksai ha kaba ki la don lypa ka jingpynbeit ba marsyn don ka jingpynsngewthuh paidbah halor kane ka bynta, kino kino kiba pyrshah ha katei ka sngi yn bret sharud bad yn tan tang ïa kiba kyrshan.
Lada ki bor ba dei khmih ki phah ia ki metiap jong ki riewlum na Imphal ia kite ruh yn sa tep noh la ïathu ki tyllong khubor.
Shillong:Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association(MGSPHSVA) mynta ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha ka Chief Secretary ka jylla, ka Kong Rebecca Suchiang ban dawa na ka sorkar ban dawa pyntreikam noh ïa ka THE STREET VENDORS (PROTECTION OF LIVELIHOOD AND REGULATION OF STREET VENDING) ACT, 2014 namar kane ka aiñ jong ka sorkar pdeng na bynta ka bit ka biang jong kiba im ja, na ka kam die madan.
Ka Sorkar kan sa plie ruh sa kawei ka Techno Incubation Centre ha ka College of Community Science, CAU kaba don ha Tura.
Ka seng, ka ong ba U CEM, u la shim rai hi marwei naduh Delhi ryngkat ka jingdon u MP Vincent Pala bad ki khar ri thor kiba dei ki agent jong ka UCIL.Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba ka komiti, kaba long Chairman u Bah Hardrian ka dei ka komiti kaba la iap lypa namar kane ka kimiti ka dei ka bym don bor eiei.
Ka khusnam na bynta ki nongjop ia baroh kan long Rs.1,80,000/- (shi lak phraphew hajar) ka bai rung kan long Rs.1,000/- tyngka shi duet (Shijur).
Katkum ka RTI ba la ioh da ka HNYF-Western Region, la pyni ba na ki  12,735 tylli ki trok ba iaid lyngba na DMR Kynshi, 9826 tylli ki trok kiba leit thew ha Umling weighbridge katba 2909 tylli ki trok ki la jah.
Ngi dang ap ïa kata ruh" ula ong.
Namarkata, haba u ïoh ïa ki jingeh jong ki paidbah um lah ban shu hun da kaba shongkli kti hynrei u la shim ka rai ban trei met bad mynsiemmynsiem, trei shitom ha kaba la dei ka mon jong U Blei ma u kum u kyrtong uba poi sha ka thong un sa leit ban pynsngew ïa ki jingeh jong u paidbah hapoh Parliament.
Ka la ong ba ka Commission ka pyntreikam ïa kane ka polisi kaba la leh naduh mynshwa haduh mynta ba kino kino ki ophisar kiba hap ban ïashim bynta ha ka election ha ki jylla ne ki Union Territory kim dei ban don ha ki district jong ki ne kim dei ban dang don hajuh haduh ka election khamtam lada ki dei kiba la don slem ha ki district ba ki don baroh shi katta.
Nangta, na kitei ki 1052 tylli ki Seng Longkmie (WSHG), 103 tylli ki WSHG ki don T.78 lakh ba ki ioh lum na ka ba pyntrei ia ki skhim 100 sngi (NREGS convergence) bad kane ka long na ka bynta ka snem 2018-19 bad 2019-20.
Shillong:  Ka HYC Malki Circle ka pynrem jur iaki briew kiba  nud ban pynkhein poh kat ia u riewkhraw ka jait bynriew, u Bah Bull N Lyngdoh daba kim niewkor ia u ban teh da u Ksew iap ha u Mot sah kynmaw uba don ha syndah jong ka Shillong Law College.
U Metbah u la phah ruh ia ka khubor sngewsynei sha baroh ki bahaing hasem jong u Dr Azad bad u la ong ruh ba un sa shong pyrkhat kumno ban pyniaid ia ka session ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shakhoikuna Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Khil Maring, kum u president, u Gilbert Maring, vice president, Moris Nongshli, General Secretary, u Khraw Sylliang, Organizing Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
ka MLA Schemes kin mih bloit.
Ka Myntri Rangbah barim jong ka Uttar Pradesh ka la ong ba ki jinglong jingman ha ki thaiñ nongkyndong ki la kham sniew.
U Bah Rocky Kylla, u la ong ba ka Dorbar ka sngewkhia hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar ka la thmu ban pynkynriah noh ia ka (Screening Center) na 13mer sha Byrnihat, kata hadien ba ka sorkar Assam kam ailad shuh ia katei ka Screening Centre ba kan don ha katei ka jaka.
Nalor kata kane ka longkmie kaba don jingduna haka bor met bad ka don 5 ngut ki khun.
U bah Robert u la ong ruh ba ia katei ka kot lyngkdop ka HYC kan pyllait paidbah ha ka taiew ban wan bad ia kane la rai ha ka jingialang CEC katei ka seng kaba la long mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka ha Mawlai.
Jowai, 21 Jylliew:Ha ka jingiakynduh kaba shisngi halor ka mat Civic and Citizenship and Peer Education kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) haka hall jong ka dong Banan haka shnong Nongtalang, u nongkren ba hakhmat ha kane ka sngi u Rev.H.H.Mohrmen haka presentation kaba ula ai, ula ong ba ki nongshongshnong ki dei ban sngewthuh ruh iala ka jong ka kamram bad ym ban nang tang ban dawa iala ka jong ka hok.
Ki tip ruh da uno u jaitsoh, da unou jait sla bad da uno u jait khniang ba kin pah kin phon ïa ki doh-um ki doh-wah.
Ia kine ki ar kol na ka Umpling la thep da u Jerrymy Jyrwa ha ka 37 bad 65 minit ban pynliem Gorkha da 2-0 kol.
“Kane ka la dei ka lynti Ïakjakor kaba ka sorkar ka shim," u la kynthoh.
Na Ashuganj, yn kit sha Tripura, da ka surok" la iathuh u heh sorkar jong ka Jylla Tripura.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u Bah Lapang u la ong ba, “Nga la tip na ki lad pathai khubor ia ka jingkren jong ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) lyngba u  Zenith M Sangma bad u Dr.Celestine Lyngdoh, MPCC President.
U Jadhav,u iathuh ba u kwah ban iakhun ia la ka jong ka hok bad ban hikai ia kiwei ruh ba kin sngewthuh lem kumta.
Ngi la pyndonkam ia ka pisa na ka bynta baa bret niut, khang lad ia ki jaboh, shna nala, thied kali kit nuit ia ka Lapalang bad ka Mawlai.
Shillong, ïaïong : U Addl.Deputy Commissioner (S) i/c Sohra Civil Sub Division, Sohra da kane u pyntip sha ki nong bam rashon hapoh ka Division ba la pyllait ïa u khaw rashon ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor 3.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh ha ka dorT.3.00/- shi kilo ki ba don ïa ka card Priority House Hold (PHH), bad ha k dor T.7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non NFSA na ka bynta une u bnai Iaiong 2022 la pyllait sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh da ka sorkar.
“Nga sngew lyngngoh balei ka EC kam lah ban beh krad ia ki briew kiba wan shong beain ha jaka jong ka Council.
Hadien ba la ioh tam ia katei ka metiap, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ia ka post Moterm bad hadien kata sa aiti noh sha ki bahaiing.
Nalor kata u Bah Dhar u la ong ruh ba ki la ithuh ia ki jingmyntoi lyngba ka jingiatreilang bad ka PNGRB na ka bynta ban buh ia ki jaka treikam na ka bynta ka Natural Gas ha ka jylla bad ruh ban buh ia ki Incubation Centres na ka bynta ki nongseng kam bad ka Skill Development na ka bynta ki samla ka Meghalaya, kata ryngkat ka jingkular ban don ia ka polisi bad ka jingkyrshan na ki bor sorkar sha ki kynhun kiba ia don bynta.
Ka North Liberty HSS kan long kawei na ki skul kaba la buh jaka ialade haka semifinal ha baroh ar kyrdan, katta ka Under-14 bad Under-17 Boys ka Subroto Cup u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ia katei ka jingtip u la ong ba u la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, kaba u la ioh ha u snem 2013.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ki nongmudui ba kin ai jingtip halor kane ka mukotduma sha ki nongshah mudui.
Hynrei, ngi ngin long kawei, ngi ngin ïa ryngkat kawei.
Baroh ki don 16 ngut kiba la wan pyndem wait hapoh ka jingialam u Area Commander u Philiport D Shira ba khot sin Rakban kynthup ar ngut ki ULFA bad baroh ki dei  na North Command ba hap ha ka North Garo Hills.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka miet kala buh ki kyndon ia ki paidbah ba poi shapoh ka Bethany hospital Shillong bad Nongpoh hadien lane haka 25 tarik bad 30 tarik u lber 2020.
Mar iamih ka Kong Agnes na khyrdopbah jong ka phatok, ki longkmie ki iatur puk ban kdup ieid ia ka ryngkat ka jingpyndeng bad ai syntiew kum ka dak ka jingpdiang burom bad jingpyneh daw ia ka hadien ba la lait noh na phatok hadien ba ka la sah kumba khyndai sngi naduh 8 tarik.
Mynta ka sngi kawei ka longkmie, ka kong Chiarmon Dkhar na Wapungskur bad ka kynhun ba lai ngut na Wapungshnong, ka kong Rihaka Dkhar, u Leinipyniodame Dkhar bad u Yeslangki Dkhar ki la noh synniang sha ki katto katne ki longing kiba duk ba kyrduh kiba don ha la ki shnong jong ki.
U President JSU u Lawyer Son War ula ïathuh ba une u Raja u la ïoh pule haka University jong Gastronomics Sciences, Pollenzo Italy bad mynta u mihkhmat haka Slow Food International Festival kum u jaidbynriew Pnar.
Ka la long ha ka sien kaba ar hapoh khyndiat bnai ba ka Indian Consulate ha San Francisco ka la shah thombor ha ki nongkyrshan jong ka Khalistan.
“Ngi iohi ha man ki sngi kyrpang ka Bri u Hynniewtrep, barabor dei ki ophis ka Sorkar Pdeng kiba mlien ban plie ophis da kaba leh mynleh bym tip  ba dei ka  sngi shuti" la ong u Bah Ryngkhlem.
U Deputy Chairman ka Konsil u Ma Ailad Bhoi ula pynbna ba ula ioh pdiang iaka shithi iehnoh kam u Chairman haka step sngi Nyngkong.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha kane ka iew ban wan iashim bynta ruh na kylleng ki ri ka pyrthei yn iohlad ban pyni nam ia ki jingdro bad ki jingthaiñ bad ki jingshna kti bapher bapher, Tour Operator, Hoteliers, ki nongpyniaid ia ki Homestay bad ki jaka jngohkai.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh mynta ka sngi u la pynthikna sha ki lad khubor ba ia ki ar ngut ki pulit la sospon bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, u la ong ba ia u bah A.Bamon ruh la sospon namar ba u shoh ia u nongniah kali jong ka MTC.Shillong, 03 Iaiong:Ka Seng Khasi Mawsynram ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
Ka Qatar hapoh ka jingïalam u Felix Ssnchez Bas kum u Head Coach bad ka Ecuador hapoh ka jingïalam u Gustavo Alfaro kiba don ha ka Group A kin sa mih madan ban aireng nyngkong ha kane ka lympung ïalehkai ba mynta u snem bad la khmih lynti ba ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki ri kan long kaba itynnad bad shongshit bha.
Shillong, Lber, 29: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong bad kiba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Syllaikariah, kaba hap hapoh ka Mawlai Constituency ki la rai ban ‘boycott’ ne ban ym ïashim bynta ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Utei u samla, u la iathuh ruh ba utei u Dohthli ba dang lap thymmai ha ka Pyrthei, la jer kyrteng ia u kum u Channa Aristonei bad katei ka nam ban ioh ia katei ka kyrteng kam dei kaba la shu leh tang dep, hynrei la hap ban leit ban pynshisha ha kiba bun ki jaka ka Pyrthei bad ka jingpynshisha ka ban pynthikna ka dei ha Port Blair, kaba la pynshisha ba utei u Dohthli u dei uba dang thymmai bad u bym pat lap da mano mano ruh.
Katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ki rangialehkai ka Nartap ki la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep ia ka shikol bad kaba la pyniakhaid da 1-1.
Ki nongshong iew ha kane ka hat, ki kyrpad na ka por sha ka por ban plie biang ia ka hat lyngkhat, khnang ba ma ki ruh kin ioh lem ban kamai ja kpoh.
Ka sorkar jylla jong ngi imat kam sngewsynei ia ki nonghikai skul.
Mairang, Lber, 27: Ka jingïohpang jong kawei ka longïing na ka shnong Riangmang, Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la bam ïa ka doh sniang ba ki la thied na uwei u nongdie doh uba ju die doh hapoh shnong ka la pynlong ïa ka shnong Riangmang ba kan tait shnong ïa une u nongdie doh hadien ba ka Dorbar ka la rai pynrem ïa u kum u nong aibih.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 109 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka kylla, ha East Khasi Hills ki don 78 ngut bad na kine, 63 ngut ki dei ki high risk contact kiba kynthup 10 ngut na ka armed forces, 2 ngut ki dei ki Influenza Like Illness(ILI), iwei i dei ki SARI case bad 2 ngut ki dei ki health worker.
U la ïathuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat pyni dak eiei halor ka jingdawa ka seng VPP.Katba u MLA ka VPP na Mawryngkneng, Bah Heavingstone Kharpran, u la ong ba ka seng kan sa shong pyrkhat lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingshong shah thngan ba marwei u President ka VPP, Bah ardent Basaïawmoit.
“Ngi burom ïa u Maheh Martle Mukhim na bynta ki 20 snem ba u la shakri, u Bah Pai (Banteidor Lyngdoh) ruh u biang tangba ngi donkam kiba kham biang namar ngi don ha ka party kaba kham khlaiñ," bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
U Bah Hek u la kubur ba ka sorkar ka iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingduna doktor bad u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki samla kiba leit pule shabar kim dei ban jah ynda ki la dep hynrei kin wan phai ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
Kadei ka lynti ïaid kaba la jrong bha naka bynta ki ïing jongngi baroh," u la ong.
Na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki surok, 375 tylli ki projek ba shongdor T.1.05 lak klur ki dang ïaid shaid shaid mynta.
Kumba la pynpaw da u Samla Aristone Ryndongsngi, uba dei u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi, u la ong haba pynlong ïa kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah ka dei ba long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da pynmih ïa kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah bad ka jingthmu ba khmat eh jong kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah ka long beit ban ai jingkyrshan halor ka Job Reservation Policy ba ka sorkar jylla ka la donkam ban pynkylla ne pynbit pynbiang pura khnang ba kan nym don kano kano ka jingnoh shiliang ha ka liang ka thungkam thungjam ïa ki khun samla ka jylla.
Ha ki snem kiba mynshwa ka sorkar ka ju ïarap bad ki nongrep ki ïoh ïa ka “SUBSIDY" kaba shitengdor kaba ïarap ïa ki nongrep ban ïoh jingïarap khyndiat khynsoit ïa kane ruh kumba long mynta la ong ba kam don shuh.
Sushil Daimari, Rev.Primingson Milick, Rev.Juron Baglari, Rev.Lazarus Deori, Secretary, Asstt.
Dei ban khmih bniah bad pynthymmai sa shisien na bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang khamtam jong ki samla ka jaidbynriew," u la ong.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman jong ka jylla ka jong ngi bad ka synshar khaddar, ngi lap bun ki jingdkoh.
Kaba sngew lyngngoh katkum ka jingong u myntri ka sorkar pdeng, ka long ba ka sorkar jylla kaba ialam da ka Congresss ka la pyndonkam tang mar shiteng na kane ka pisa ba la mang hapoh kine ki saw snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka Myntri ka donkam ban leit sha man la ki District ban jurip ïa ki jinglong jingman jong ki jaka ai jingsumar.
Ka Lamin Dorbar Shnong bad ka COVID-19 management committee kaba peit bad pyniaid iaka iew Bakur, Dawki kala rai ban plie iaka iew haka 2 tarik u bnai Nailur (September) 2020.
Ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah, la ai jingpynshai halor ka jingma jong u drok da ki Pulit jong ka Sohïong Out Post.
U President ka seng KSU u bah Lambokstar Marngar, u la ong ba ka seng ka lah rai ban pyntreikam ia ki ain jongka,  namar ka jing khein sting ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ki khyrdop teh lakam ia ka jing wan rung ki mynder ha kylleng sawdong ka Meghalaya.
Katkum ka jingiathuh u Myntri Rangbah ka jingthmu ban pynroi ia ka kam ri sniang ka long namar ba ka jylla ka dei kaba bam doh bha ha kaba ka jingdawa doh ka jur bha ha kane ka jylla bad bun la shu wanrah nabar.
Na ka liang ka Election Commission jong ka ri ka ju shimkhia na ka por sha ka por lyngba ka internet channel – ‘Voter Education Channel’ bad thung ia ki ‘Voters Awareness Observers’ ban pynshlur ia ki paidbah ban iashim bynta khlem tyngkai ha ka por ba jied ia ki nongmihkhmat ban leit sha ki jaka thep vote ne ki polling stations ban pynlong ia ka synshar paidbah ha ka ri kaba jop.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah liem noh ha ka United Sports Club Kolkata da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Kalyani Stadium, West Bengal jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd Division I-League 2022-23.
Dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia u MLA Jirang bad u MDC Jirang, ba kin pynlong ia katei ka jingialang ha IB Byrnihat, ha kaba la wan iashimbynta da ki ophisar sorkar, kiba kynthup ia u Bah Eric Kevin Dkhar, EAC ka Ri Bhoi, nangta u Bah S.Swer, Senior Scientist ka MSPCB lem bad kiwei ki ophisar sorkar.
Kumban shu pynkynmaw ha ka 23 tarik Jylliew 2020 Ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la iakynduh ia u CS ka jylla u M.S Rao ban kyntu ia u ban weng noh ia ki nongdie madan kiba shong dukan haki surok naduh G.S Road shaduh Motphran bad Iewduh.
Kane ka wanrah ïa ka jingïadei kaba jan khamtam ha ka jingpynher liengsuiñ," u la ong.
Mynta pat kan pynlong ia ka Semi Final Round jong ka Meghalaya Super Star, Season-III, hapoh U Soso Tham Auditorium State Central Library, Shillong, ha ka 23tarik Lber, 2019 naduh ka por 10:00baje mynstep.
Ha ka jingsdang jong kane ka prokram ai jinghikai ki la wan poi haduh 35 ngut ki nongshim bynta ha ka kyrdan Assistant Professor na ki jaka pule bapher bapher ba kynthup naduh na Odisha University of Agriculture & Technology (OUAT), Bhubaneswar; Bidhan Chandra Krishi Viswavidyalay (BCKV), West Bengal, Assam Agricultural University (AAU), Jorhat Central Agricultural University.
Caroline Colony.
“Namar ka jingïakren kaba sani bha bad u heh shipai Assam Rifles, kala don ka jingïasngewthuh jingmut bad mynta ka kynti ki shipai kila mynjur ban weng noh ïa u tyllai ba la teh ha kane ka jaka ïeng ki Taksi kamai," la ong u Bah Riwinroy.
Nongpoh, Jymmang 27: Ka Hynniewtrep Youth Council-Raid Nongtung Circle mynta ka sngi kala phah syndon da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tyn-song Symbud Myntri Rang-bah ka jylla ba dei peit ïaka tnad PWD (Roads) halor ka jinglong jingman jong u surok naduh Liar-bang sha Maw lasnai kaba la buh jingeh ïa ki paidbah haka leit ka wan.
Ha kawei pat ka liang, ka Mawkhar, lehse, ka la shu donbok khyndiat bad ka daw, ka long namar  ba ka la ioh da u CEM hapoh District Council uba dei ruh u kandidet MLA jong katei ka juh ka konstitwensi u bah Adelbert Nongrum, uba la ioh ia katei ka shuki wat la ka seng kaba u don kam don ka jingbunpaid ban ioh ia katei ka shuki.
Mar shikol la iarap thep da u Lamphrang Kyndait 15′ bad Jumonki Phawa 23′.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia hynne ka sngi Balang hapoh ka iing dorbar, u Bah Chyne u la ong ki paidbah ka thain Sohra kiba im na ka tih dewiong mynta ki la sah ha ka jingbym tip shuh aiu ban jia namar ba kim don kam kim don jam shuh.
La bthah ia katei ka tnat, ba kan trei stet ban pynbha biang ia katei ka surok, kaba donkam shibun eh.
Ka OnePlus 8 Pro, ka don saw tylli ki camera bad kawei na kitei, ka dei ka   photochrom lens bad ia katei la pynduh noh, namar ba kan nym lah ban shon ia ki dur ki dar, kiba pynlehrain ia kiwei.
Ha ki snem 1970 ter ter, ka MCCL ka don kumba 600 ngut ki nongtrei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar u la ong ba kum ka synjuk ka sngewkhia shi katdei halor ka jingpynslem ban shim khana samari kaba dei ban shim man ka 10 snem bad ong ba kane kala wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ïaki paidbah nong shong shnong jong ka them Ri-Bhoi ha kiba bun ki liang kaba la kheiñ bad iohnam ruh kum ka Aspirational District.
Mynta lei ngi la ngiah ban pyntip, namar ngi la lap ia ka jingbym shimkhia da ka sorkar, ia kaei kaba ngi dang lah ban leh ngi leh hi, hynrei ia kaei ka bym lah shuh ban leh, ngim banse ban shu ieh kumto, u la bynrap.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn pynkut ha ka 20 tarik u Nohprah 2023 bad na ka liang ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa kiba la kot haduh T.30 lak tam na ka bynta baroh ki nongjop.
