Ka  Ministy of Health and Family Welfare jong ka Sorkar India ka la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki tnat ka Koit Khiah jong ki Sorkar Jylla ban pynphriang ïa ki lad jingtip kiba pura khnang ban ïada na ka jingïabit ïa une u khniang jingpang.
Shillong: Ki Ophisar jong ka tnat lum khajna ne ka Taxation department jong ka jylla dangshen ka la pynlong ïa ka jingleit khynra bad jurip bad ban wad ïa ki jingshisha hapoh kawei ka dukan bam kaba hap ban shu song ne ka food take-away kaba la tip kyrteng ka dukan City Panda Cafe kaba don ha Nongbah Shillong halor ka jingshem ba la oh ne kheiñ lang ïa ka GST na ki nongthied ha ka por ba ki siew pisa khlem da pyni ne kdew shaphang kata ka daw jong ka jingkheiñ ïa katei ka khajna ne ka GSTIN.Halor katei ka jinglap na ka liang ka tnat ka ai syndon da ka jingkhot hajir ne ka Show cause notice halor katei ka jingpynkheiñ kyndon jong ka u/s 122(1)(i) ka GST Act kaba lah ban shah daiñ kuna haduh T.10,000/-.
La don ruh ki jingpyntieng na ki katto katne ba lada kim ai ia ki tika kin sa duh lut ia ki jingmyntoi baroh.
Ha kane ka sngi, kitei ki 3 tylli ki seng Bhalang haba hiar ban leit jurip sha kitei ki shnong, ki la pynlong shuwa ïaka jingïalang ha Shnong Amjong ban tip ïaka jingshisha halor katei ka jingwansah buhai shnong jong kitei ki briew kiba la tip ba ki dei ki nong Bangladesh bad na ka liang ki nongïalam Raid ki la pynpaw ba kim tip satia halor katei ka jingwan sah kitei ki briew ba la don mynta la kumba 60 snem ei ei.
“Sa peit Pa kaei ka ban jia ia kine ki nongshun jong ngi, nga synei ia ki namar kim tip kaei ka bor i Papa jong nga…" La ong u Hep.
“Manla ka por ba nga pyrkhat ban ban thaw ki lad ne ki rukom treikam nga pynïasoh biang sha kito kipor bad nga pyrshang ban kyntiew ïa ki samla ha ka rynsan, ban kyrshan bad kdew ïa kaei kaba ngi khlem da la ïoh sha ki por kiba mynshwa," u la ong.
Ïa ka nam Best Goalkeeper ha ka liang ki shynrang la khur da u Subhrata Rabha na North Garo Hills bad ïa ka nam Best Player la ïoh da u Shamiki Myrchiang na West Jaiñtia Hills.
Ka Seva Bharati Meghalaya ha kane ka prokram kala ai sngewbha haduh arphew tylli ki pla skul (Bags), sawphew tylli ki kopi, arphew tylli ki let, ki rubber bad kiwei kiwei ki tiar sha u Ma KL Pariat President AJMRWLU bad la sam ruh ha ka juh ka sngi sha ki khynnah skul kiba wan na ki long ïing kiba duk kiba kyrduh kum na ka shnong Mihmyntdu, Lad Mukhla, Wahïajer, Ialong, Sohmynting, Jowai bad  Mynso.
Kumba long u Bah Khyriem, baroh ki nongialam sengbhalang ki la ieng skhem ba kin nym shim jamin lada ki shah hukum ban kem ruh.
U la ong ba ka Council kan khot lang ia ki majistor bad ki pulit ha ka jingkhynra nangne shakhmat.
Ki tnat pahara duriaw ki la iathuh ruh ba katei ka lieng ka la kit palat 200 ngut ki briew.
Nongpoh:Na kaba la lap hynnin ka sngi, la iohi ba ka jaka ai Tika iada COVID-19 ha Byrnihat PHC, ka la khapngiah eh, namar ka jingbun palat ki briew kiba kwah ia katei ka Tika, ha kaba la iohi ba ki bynta shwa ban rung sha jaka ai Tika, ki briew ki la shu ia ieng khapngiah iwei ia iwei bad nalorkata, la iohi ba ki jaka shong ruh ki khapngiah.
U Emleng u la wanrah ïa kane ka jingkylli ha kaba u kwah tip la ka Mukroh ka hap ha Assam ne Meghalaya.
“Ngim dei ban klet wat ïa ka bhah pisa kaba T.104 klur kaba ki (Sorkar) bat kai na ka bynta ban siew tulop ïa ngi ki nonghikai SSA," u la bynrap.
U la ong ruh ba wat lada don ki mawniam ne ki mawbynna kiba la kyllon la dei ban pynïeng pat ïa ki.
U Bah Metbah u la kren ruh halor kiwei pat ki shlem treikam jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary hapoh Eastern West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka Vocational Training Centre kaba don ha Mawnai bad na kaba ki nongshongshnong ka jylla ki la ioh jingmyntoi shikatdei eh lyngba ki jinghikai ba ju pynlong hangtei halor ka kam ri sniang, ri syiar bad kumta terter.
Kiba kam ba pyllait na ka curfew: Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki paidbah ba ai tika COVID-19 kiba hap ban pynshisha iaka COWIN registration bad ka por ba ki dei ban ai injek.
“Hadien ba ki nongïalam ki la leit phai sha Bangladesh, ka la shim por ïa ki ban ïa pyrkhat ïa ki jingïakren kaba ki san ngut ki nongïalam ki la dep wan kiew sha Shillong bad ka la nang sahteng ka dei ka jingwan noh sa ka ilekshon MLA kaba la long ha u bnai Rymphang mynta u snem" u la ong.
U la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka la ïoh pdiang shuh shuh ïa ka song pisa na ka bynta ar snem da kaba pynshong nongrim katkum ka kam.
Kane ka longkmie ka la iathuh ruh ba ka la dep ban iakynduh ia u Executive Engineer PWD (Roads) bad ka la thoh ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba iadei bad kane ka phang, hynrei kam sngewhun satia ia ka jubab kaba ka la ioh pdiang.
Ha ka 25 tarik u bnai ba la dep, ka NHYF,Northern Region Umden-Umsaitprah ka la lap ia kawei ka syrnod na u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md Mumtaj Ahmed u khar khapshniuh uba wan trei ha ka dukan Umsning Shopper Centre, katei ka dukan khap shniuh ka dei ka jong uwei u Khasi, bad na utei u khar muslim ka seng ka la ioh ia ka syrnod kaba u Rangbah Shnong ka Patarim u la soi ryngkat ka muhor.
Shuh shuh u CEM u la ong ba ka jingshim rai ban shu phah siew dep ïa ka pisa kaba u Chowkidar u la pyndonkam bakla ka dei katkum ka jingsngew briew nalor ba u dei u briew uba la don la ka jong ka ing ka sem bad lada set along mano ban bsa pat ïa ki khun ki kti jong u.
U la bynrap shuh shuh ba “Kane ka  rai jong ka Ïingkashari, ka pawshai ba ka VPP ka ïeng ha ka nongrim ka ba biang,bad ka paw ruh ba ka don ka jingpyrshang ban ïalam bakla na ka liang ka Sorkar, namar  kat kum ka jingong u Myntri rangbah u Conrad K Sangma , ba ki la pyntreikam kat kum ka jingbthah ka High  Court".
U dei u rangïalehkai u ba la shemphang hadien ba u la ïoh ban mih madan ha ki lympung kiba heh kum ka Indian Super League (ISL), ka AFC Cup Qualifiers, Durand Cup, bad kiwei de ki jait tournament.
Namar la ong ba ka Ukraine ka la sheptieng lypa ioh kitei ki shlem pynmih bor ding jongka kin shah pynjulor ha ka Russia khamtam haba ka Tlang ka la jan wan.
Kumta na ka liang ki rangbah jong ka shnong ki la leit ban tam noh ïa katei ka met ïap bad ki la tep noh hapoh khyndew khnang ba kan nym ktah ne wanrah ka jingsma iwtung ïa ki nongïaid nongïeng.
Ia kane la iathuh da u Dy.CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem hadien ba la shim bishar.
Ka jingpdiang jong ka Sorkar India ïa ka jingtyrwa ka seng HNLC ïa ka jingïakren ïasuk ha kane ka kynti kan buh ïa ka jingkyrmen jong ka lawei ki samla naba ka Sorkar kan hap ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ka jingeh ka jong ki namarba mynta ka kynti ka kyrduh kam kyrduh jam ka dei kawei na ki jingeh kaba ki samla ki ïakynduh mawsiang.
Hadien shi minit ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Assam Regiment ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u H.Noaba.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih, u Bah Kodios u la iathuh ba ha ka jingialang bad ki paidbah nongkyrshan, ki la shim ia ka rai ban mih noh na ka HSPDP namar ka jingkyntait ban ai ha u ia ka tiket.
Kane ka long katkum ka jingbuh jingkheiñ bad ka kaiphod na ka tnat Gun Violence Archive (GVA), ha kaba 21,696 ngut ki la khlad kynthup ia 12,144 ngut kiba shu bthat jubor hi ia la ka jingim napdeng jong baroh kitei ki jingjia kiba la jia hapoh jong une u snem.
Katkum ki khubor la ong ba palat 2,400 ngut ki briew, ki la khlad bad duh noh la ka jingim na u jumai bah uba la pynkhynñiuh ia ka Afghanistan ha ka Sngi Saitjaiñ.
U Additional Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u Ram Kumar.
Shillong: Mynta ka sngi ki sengbhalang kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Garo Student Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF), Achik Youth Welfare Organisation (AYWO) bad ka Association for Democracy and Empowerment (ADE) ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa naka sorkar baka dei ban pyntreikam noh iaki khyrdop talasi mynder lane ki Entry & Exist point haki khappud ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Hadien ka jingiaseng ladon ka jingot cake da u Pastor Rev.O Liting bad ban iadih sha sngewbha.
Baroh ki la don haduh khyndai tylli ki club napoh Jowai kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop ha kaba ki nong jop ki la ioh pdiang ia ki ‘Golden Boots’ bad kiwei pat ki jingai sngewbha, kata kynthup ia ki branded football ia kiba la shna kyrpang ban kyntiew bad pynshai sha ki nongthep vote na ka bynta kane ka Lok Sabha Ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha kane ka Jylla.
La kylli biang na u Pastor, la katei ka jingialang u bah Ardent kan dei ka sien ba khadduh ban pyndonkam jingialang paidbah ha Madan Student, ne kan dang don ruh ka lad ia kiwei pat ki Seng sain pyrthei ha katei ka madan, u pastor um pat shym la nud ban ong ba ka dei ka sien ba khadduh, hynrei u la ong ba ka komiti kan hap ban shong pyrkhat biang ioh dang don ki jingpynkylla ia ki rai ba la don lypa.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, u iaid kjat na ka shnong   Chandigre ha West Garo Hills sha ka shnong Daribokgre, kiba don ha kjat jong u lum Nokrek ha East Garo hills bad katei ka jingiaid kjat kaba 9 Kilometre, ka dei namar ba u myntri rangbah, u kwah ban pynroi ia ka kam shang pyrthei ha katei ka thain.
Ha katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka taksi kamai kata u Pynskhemlang K Budnah u ba dei u nongñiah u la khlad noh hashen katba u nongshong kali pat u la don hapdeng jong ka jingmynsaw kaba jur bha bad la ong ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong u nongñiah jong katei ka trok kit umphniang u la phet krad noh na katei ka jaka bad ieh ia ka trok hajuh.
Na kane ka 15 lak tyngka, T.5 lak la ai na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul Church of God (Ecclesia), Higher Secondary School, Mawlai Nongkwar, T.5 lak da ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad T.5 lak sha ka Newlife de Addiction Centre, Mawlai Mawtawar, jong ka Khasi Jaiñtia Synod Sepngi Urban Mission.
Ha India, shwa ïa ka snem 1980, kane ka jaid kam ka long ka bym shym da tip ne paw pyrthei.
Te hadien kata ka jingmihpat kaba AR bad hadien ka jingbishar ha kata ka khet bishar bakhraw balieh, te jar ia u bym la shem ba la thoh ha kata KA KITAB KA JINGIM, yn bret ia u sha kata ka pung ka ding".
Ka don sa ka jingeh bad kata ka long ba ki Bank, kim treh ban pynhiar ia ka sut sha ki nongshim ram pisa, kumba la bthah da ka  Reserve Bank of India.
U briew aiu haba nga la leitkai kumto arsien laisien ruh tang ban mih kren ruh um mih te phi… Shu shong beit ha jingthiah khop khop" la iathuh bniah ka Niakha ka Rida.
Shillong, Jylliew: Ka Indian Institute of Professional Studies (IIPS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NOMADS adventure Shillong kumjuh bad ka Shillong Municipal Board ki la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah Mariang ha ka pyrthei ne “World Environment Day" ha ka 5 tarik mynta u bnai lyngba ka theme “PLOGGING" kata kaba kynthup ha kajuh ka por ïa ka rukom ïalehkai sport bad ka jingtam ïa ki ñiut ki ñier.
“Ki durkhmat kiba rim ki la pyndonkam ïa ka party ban poi sha ka bor bad ban pynurlong ïa ki jingangnud ba pynmyntoi ïa ki kam shimet jong ki katba ki dang don ha ka bor.
Halor ka hukum jong ka sorkar pdeng ban ot hi ia ka pisa kaba ka jylla ka hap siew ia ki generation company, u la ong ba kane ka  jia namar ba ka sorkar jylla ka pynslem ban siew ia ka ram ka ba sah ha kine ki Company.
Na ka Liang ka Seng ka ai khublei ruh ia utei u sahep ka MeECL halor ka jingshimkhia ka jong u ia ka jingujor ka Seng.
Ka Assam, ka don 116 ngut kiba ioh pang ha ka 26tarik Jymmang, nangta 147 ngut h aka 25tarik Jymmang, 46 ngut ha ka 24tarik Jymmang, 67 ngut ha ka 23tarik Jymmang bad 49 ngut ha ka 22tarik Jymmang 2020.
“Ki ophisar kiba ïashim bynta ha kane ka Passing Out Parade ki la plie lynti hi dalade ïalade.
“Peit aiu ka BJP ka leh, ka la pass ïa ka aiñ CAA haduh ba ki paidbah ki la pyrshah jur, pynban ka pass jubor.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka BJYM Meghala-ya ka la takrain ia ka jingkynnoh jong u Bah Ronie V Lyngdoh ba ka jingpynduh ka sorkar pdeng ia ki lut T.1000 bad T.500 ka la ktah jur ia ki paidbah bad ka dei ka jingleh khliej biej jong u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, namar ba u dei tang u nongdie sha.
Ka la kyntu ba lada don kiba ïoh ïa kine ki dak ki shin wat kheiñ sting kloi lan leit sha ki jaka sumar ba jan tam bad phah test ïaka kyrkhah bad kumba long mynta ha TB centre ha Jowai la don  ruh ka CB-NAAT test bad ka Microscopic examination.
kane ka juh ka kren ia u Paid bynriew salonsar ka pyrthei, ba ka pyrthei mynta ka la nang sniew nangsniew, kim iohi ia ka jingshisha ia ki dak ka jingwan jngoh u Blei ia ka Pyrthei.
Kumta ki dkhot jong ka seng ki la phah leit noh mardor ha ka kali Shillong bad maham tangeh ba kim dei ban dang wan shuh sa shisien.
“Ma nga ryngkat bad 5 ngut ki nongïalam ka seng ngin leit ban ïakynduh ïa ki heh jong ka MHA ha ka sngi Balang ne Sngi Palei bad ngin leit ban ïakren halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit(ILP) ha Meghalaya, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri bad ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ha jylla Assam bad Meghalaya" ula ong.
Hadien ka jingïalang la ïoh ban thung ïa ki tynrai dieng bad ïa ki jingrwai bad jingtem pynshit rhem na u samla E.Mawkhiew uba dei u khynnah skul barim ha ryngkat ki paralok jong u.
Nangta naduh u snem 1992 ter ter haduh u snem 1997, ki doctor jong ka KHADC Medical College, ha ka jaka ba kin shna da u dawai їada jaidbynriew uba kham khlaiñ ban їa u dawai jong u Bah Joy, ki shna pynban da u dawai bih uba kyrteng u ‘Khasi Custom of Lineage Act.
Katkum u Mainbor, uba long ruh u general secretary ka Meghalaya Arm Wrestling u ïathuh ba kane ka lympung ïakhun kti kan sdang ha ka 14 tarik mynta u bnai Risaw.
Shillong, Rymphang, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingong ban ïasoi ïa ka Soskular bad ka Assam kam pat don jingmut satia namarba ïa ka ishu pynbeit pud ba ïadei bad ka Block-I ka dang don ha ka lynti jong ka jingïakren.
Dei na kane ka daw ka khring bha ïa ki nongwanjngohkai ba kin ym lah ban shah khlem da wan mad lane wan jngoh ïa kane ka jingitynnad, jingibang, jingishngiam jong kane ka mariang kaba U Blei Tre Kirot U ai ei ha ngi ki paid Ri-War.
U Bah Kongwang ula ong, mar ia ioh sngew ia kane ka jingkren jong utei u shipai BSF, ki samla ka shnong kiba iadon lang ha katei ka por, kila bitar jur bad ka la mih ka jingiania bad iahylla bad kitei ki BSF kiba shong bad iathiah lyngngai khlem jingsalia ia ka jingkyrpad ka shnong.
Na ka bynta kane ka tamasa ka jinglut kan kot sha ka T.4.3 klur bad la ioh ban pynbit pynbiang da ka kompeni E-Factor Entertainment Private Limited kaba don ka ophis ha New Delhi.
Hynrei mynta ka O.M.ba thymmai ka la mih, tarik 14.06.2022.
Shillong,3 Nohprah: Ka Punjab National Bank- Rural Self Employ ment Training Institute, East Khasi Hills, ka la rakhe ia ka sngi jong ki anna  lane ka International Day of Persons with Disabilities ha ka 3tarik Nohprah 2015 ha ka ophis jong ka kaba don ha Mawphlang C & RD Block.
Shillong:Ka MSA, Umsawkhwan, Friends Sporting bad ka Maw kyrwat Veteran, ki long saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup, hadien ba ki la ioh ban khur ia ka jing jop ha ka jing ia khun Quarter Final kaba la long myn ha ka sngi Saitjain ha Madan Malki.
Ula long ruh u Adviser jong ki Jingïaseng hapoh ka Balang naduh ka Jingïaseng Kynthei bad Jingïaseng Khynnah, kiwei de ki Sub Committee bad u Headmaster jong ka skul ka Balang.
Na ka liang u kapten ka kynhun u Sunil Chhetri bad ka kynhun kin ïakhun pyrshah ruh ïa ka Kyrgyzstan ha katei kajuh ka jaka ha ka 28tarik mynta u bnai.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ha katei ka CEC jong ka seng HSPDP, kam shym la don kano kano ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit( ILP) kaba bun na ki paidbah ki ngeit ba katei ka mat ILP ka dei kawei na ki mat kaba la  pynkhlain jubor ia ka HSPDP ha kane ka elekshon MDC ba la dep.
Ka Community COVID-19 Management Team ba kynthup ia ka Dorbar Shnong, Seng Samla, Seng Kynthei, ANM, ASHA, Aganwadi bad kiwei kiwei, kala lum da ka jingialang bad ki bor Sorkar bala iashimbynta lang da ka District Survellance Team ka East Khasi Hills, ki Doktor ka Dr H Gordon Robert Hospital bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ïaka jingpyrbyrnia ba shong sbai da ka jingia kiew rynsan ki khynnah ban pyni ia la ki jong ki sap ba nylla naduh ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka shad ka kmen, kiba ia kine baroh la pynsawa jam beit tang ia kawei ka sur bad katta ka long ka jingkyrsiew thiah naka bynta ban pynneh bad ban pynim ia la ka jong ka niam tynrai.
Ki nongshong shnong jong ka thaian Langtang ha Rasuwa district, ka jaka ba ju bna nam kim ka jaka kiew lum la iathuh ba ki don haduh 199 ngut ki briew kiba dang jah rngai naba katei ka shnong ka khyllem noh ha ka 25 tarik u iaiong ka sngi ba khyrwit u jumai bah ha Nepal.
Haba kynnoh ba baroh ki tnad treikam ba laitluid ki la shah ksih bad shah pynïaid ha ka BJP, ka Acharya ka la ong “Ka jingpyndonkam ïa ka ED, CBI, IT pyrshah ïa ka Liang Pyrshah bad ban weng be-aiñ ïa ki Sorkar bala jied da u paidbah ka la dei ka rukom jongka BJP".
Ki don ki briew kiba ong ym lei lei lada iap halor ka bam, kane ka long kaba bakla shibun eh namar ba hapoh ha lade ym don iwei ruh iba kwah ban iap bad baroh ki bam khnang ban im.
Na ka liang ki tnad  ri jingri ki la leit ban leh ia ki test ia ki 6 tylli ki sniang ki ba la iap bad phah ia kine ki test sha ka North Eastern Regional Disseases Diagonostic Laboratory  kaba don ha Khanapara,Assam ban lap ia ki daw jong ka jingiap jong kine ki sniang  bad hadien ba ioh ia ka kaiphot  yn sa lah ban pynshai ia ka daw jong ka jingiap jong kine ki sniang ha kane ka shnong Lamin.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang u MLA ma Kyrmen Shylla u Myntri ka Social Welfare jong ka sorkar jylla, Founder Member ka WJDSA ma S.K Lato, u DSO ma K.Passah, ki nongïalam ka Association naduh ma E.M.H Passah Working President, ma Lammat-oo Laloo Hony.General Secretary, kynthup ïa ki nongkitkam ba rim bad kiwei de.
Haba phai sha ka jingïakhun ha kane ka sngi saitjaiñ ka Mooknor Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 5-3 kol ïa ka Lumpariat da ka jingïashut Tie Breaker.
Kumta sa shisien nga kyntu ba phin pyndonkam biang ia ka jainkyrshah kaba long ka burom ka ijot jong phi ki kynthei khamtam ha iing ha sem haba don ki kur ki jait ki hynmen para ka i jah burom bha lada ki kynthei kim don ia ka jain kyrshah ha la ka met haba don ki hynmen para shynrang.
U la ong ba la bthah ruh da ka ktien ia ki nongtrei jong ka hangne ha Shillong ba ki dei ban trei kumba ki ju leh manla ka sngi hynrei u la ong ba namarba ka rit palat ka ophis jong ka AMD kaba don ha Nongmensong  yn pynkynriah noh ia ki tiar ki tar jong ka UCIL sha Jharkhand.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ia ka jingbymshimkhia da ka tnat Transport lem bad ki bor district ban pynkhuid ia ki jakhlia kiba mih na katei ka khyrdop, kaba la pur shaduh ka surokbah bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan.
Haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kala ïoh jingïarap haduh T.76,56,18,000 (T.76 klur tam) na ka Sorkar Pdeng, kine ki Heh Ophisar ki ong ba na kane ka pisa, tang T.8,00,98,000( T.8 klur) la pynlut da ka Ophis u DHS(MI) katba T.7,57,608,200 ( T.7.58 klur) lah pynlut da ka NHM ïa kaba ym lah ban tip kumno ka pynlut bad shaei ka pynlut.
Ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid hapdeng kine ki ar kynhun haduh kaba kut jong ka por ba la buh.
Hynrei kane ruh kadei tang ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah, namar jin lada ka sorkar ka sngewthuh bad ka shai ka jingmut jingpyrkhat ha kaba wanrah ïa ki polisi treikam, kan nym jin da la jia kumba long mynta.
Ka ing dorbar ka la kynmaw burom ia u bah Hopingstone Lyngdoh, MDC ka Pariong Konsti twensi bad ia u bah Marbok Kharpran MDC ka Sohryngkham Konsti twensi.
U Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) u la leit ïashim bynta ha kane ka jingshah hikai kiew lum da ka jingbei pisa jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs lyngba ka MeSCMA.Ïa ki nongleit kiew lum kiba la ïap ha kane ka jingjia, la ïoh sei da ka kynhun ai jingïarap jong ka State Disaster Response Force lem bad ki shipai suiñ Indian Air Force ha kaba ki la pynpoi ïa ka met jong kiba la khladnoh sha ki bahaïing hasem na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh.
Kren lamwir.
Ki nongpang, kiba don mynta ha Civil Hospital, ki long 19 ngut bad kiba don ha NEIGHRIMS, ki long 13 ngut.
Na ka liang I DMHO I Dr M.Bareh I la ong ka sorkar mynta ka dang ïaleh ban pynbha ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba la don lypa, kum shi bynta ban ïakhun ïa ka khlam Covid 19.
U MLA jong ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie haba kren ha kane ka jingïalang u la trer tyngeh ruh ïa ka jingbym ler jong ka Sorkar MDA ha kine ki snem kiba ka synshar ha kaba bun bun ki paidbah ki hap ban mih surok ban dawa ïa ka hok jong ki.
Da kane ka jingrwai ine I riew tymmen I kyntu kyrsiew ban ym sngew duh jingkyrmen bad pynlip pynduh jingsngew khasi hynrei lyngba ki jingsneng jingkraw wat la leh lait ne bakla ne leh klet kan wan pat ka jingkynmaw kyndit ban ym shu sah ha ka shaiong jingmut.
kaei-re-kaei: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba tohkit bniah.
Nongpoh, Risaw 06: Kum shi bynta ban lum ban lang ïa ki khun samla Karbi bad ban wan rah ruh ïa ka jingïatylli hadpeng paid Karbi kiba shong basah ha ka jylla Meghalaya, Ka All Meghalaya Karbi Association ha ka 4 tarik u Risaw 2022 ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki samla Karbi na Meghalaya ba la tip kum ‘ Karbi Youth Festival’ kaba dei na ka Meghalaya Zone ha ka Shnong Purduwa ha Ri Bhoi District.
Ha ka jingwan peitkai ia ka Premier League u Ranveer u la ioh ia ka lad ban sakhi ia ka jinglehkai kaba la long hapdeng ka Fulham bad Manchester City,  Leicester City bad  Everton bad hadien kane ula leit sha Emirates ban peit ia ka jingialehkai kaba la long hapdeng ka Arse- nal pyrshah ia ka Chelsea.
U Ma Garod haba ula kren ula ong ba kane ka campaign kadei ban iakhun pyrshah ia u drugs bad ka thong jong kane ka campaign kalong ban iakhun ban pynduna iaka jingdawa jong u drugs ha kito kiba la ngop bad ban iasyllok bad ba kin lait naka kynjri jong ka jingkyrni.
Ym tip shuh mynno ba ki tymmen ki kro ki hiar kum ki nongbam maphot ha ïing.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ban khia ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ïa ki nongpang kiba don ïa ka jingpang HIV/AIDS bad u la kyntu ïa ka imlang sahlang ba kam dei ban peit shilliang khmat ne ñiew beiñ ïa ki nongpang kiba don ïa katei ka jingpang.
U Muivah, u ong ba ka NSCN-IM, ki la ia soi soskular ha ka 3tarik Nailar 2015, hynrei ka sorkar India, ka nang pynslem ia katei ka soskular, ula ong shuh shuh.
Nalor kine, ka Common Service Lab (CSL) ha Lumshnong ka plie lad bad pynleit jingmut ha ki jinghikai ba kyrpang ha ki bynta digital bad financial literacy.
“Ngi la kmen ban pynbna ba ka sorkar jylla ka la thmu ïa kane ka jingpyntreikam bad haduh T.5 klur kaba dei ka tender ba la dep pynmih na ka bynta ban shna ïa ki ‘nala’ bad footpath ha Ïewduh.
