Ia kine baroh la kynthup hapoh ka Constitution jong ka ri India, kumba la ong haneng.
Ha katei ka jingiakhun phainal hapdeng ki arngut ha ka Madrid Open, ka Sabalenka ka lah sei ia kata ka rukom ialehkai kaba paka ka jong ka na  ka bynta ban lah pynliem ia ka Swiatek ha ka sien kaba nyngkongeh ha ka jingiakhun jong ki ha kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw, da kaba pynshisha ruh ialade ba kan long ka kyrtong kaba thikna na ka bynta ka jingiaknieh pat ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ka ban wan ka French Open.
Ngim donkam ia ka rukom na Gujarat kaba wanrah ia ka jingma ia ka ri bad ka jingiapait ha ka ri", la ong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya.
Ka mobile ka buh ruh ka jingma kaba khraw ïa ki nongniah kali motor namar haba don ka ba phone ïa ki ki hap ban bat kawei ka kti ïa ka phone bad kawei ïa u steering kane ka lah ban wan rah ka jingjia aksident bad kumjuh haba ki ioh ïa ka phone na kiba ha ïing ba don ki jingjia ba sngew sih kane ruh ka la pynkyndit ïa ki bad ka juh wan rah ïa ki jingma ïa ki nongñiah kali.
U Passah u la ong ruh ba ka party kan sa kyrshan ïa ka party saiñ pyrthei kaba dei halor ki mat ba ïasyriem ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, da kaba bynrap ba ka party ka la dep rai ban nym pynbiang ïa uno uno u kyrtong jong ka MP ha kane ka kynti.
Ka kynhun ka la pynpaw ruh ïa jingkyndit kaba khraw ba u Myntri Rangbah ka Manipur, u Biren Singh u la kubur ba ki don da ki spah tylli ki jingjia kiba kum kitei ha Manipur, bad ba u Myntri Rangbahduh ka ri haba pynpaw ka jingsngewkhia bad jingbitar u la ong ba kine ki kam be-aiñ ki pynjah burom ïa ka ri baroh kawei.
Shillong: Ka JSU central body ka pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban khot biang ia ka jingpynsngew paidbah ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2020 halor ka jingai lad ia ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd.
" u la ong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon jong ka NPP Area Diengiei kaba long ha Mawlaiteng.
Ki nongmihkhmat paidbah sha ki ingdorbar thawaiñ kin iasaid halor kine ki mat bad kiwei kiwei ki jingeh ban bat ia ka hok manbriew longbriew ha ka synshar paidbah.
Ka jingpyntrei kam ïaki Project Supply umbam umdih ki long kiba sahteng.
“Ka jingpynkhlain ia ki bor iada ka long kaba donkam bad ngin pynthikna ba ka jaka rung jaka mih yn ap beit da ki bor pahara", ka la ong bad bynrap ba ka jingjia ba la shah tuh kan sa paw hadien ba la ioh ia ka kaiphod jingtohkit da ki pulit.
Haba iadei bad katei ka jingduh bording bad kaba ki briew ki la hap ban shongdum, ki briew na kitei ki shnong, ki la kyrpad ia ka tnat MeECL ba kan shimkhia na ka bynta ban pynpoi Transformer noh, nalorkata ki la kyrpad ia ki Nongmihkhmat ka Umsning ba kin pynkren lem halor katei ka bynta, khnang ba ki paidbah ha kitei ki shnong kin ioh bording kham kloi.
Ka KSU Mawprem Circle, ka la shem ba kane ka khynnah Khasi kaba sah ha Nongsohphoh, Mawprem kaba dang pule klas 9 ha Govt Girls HS School, ka la shah shoh haduh ba kan da mynsaw jur ha 2 ngut ki kynthei bar jylla kiba la kham heh ban ia ka mynnin ka sngi ynda ka la mih na skul ban leit noh sha iing.
Katkum ka jingïathuh u Bah Hek, kane ka shithi kadei kaba la ïoh na ka district Animal Husbandry and Veterinary officer jong ka Ri Bhoi District kaba pyntip ba ki don saw tylli ki shnong hapoh kane ka district ki la shah ktah na ka jingpang African Swine Flu (ASF), bad na ka liang u DC u la buh da ka hukum ban pynbna ba kine ki saw tylli ki shnong ki hap ha ka jingkhangdam (containment zones).
Ha ka jingïakop pyni thei bhabriew (Beauty peagent), ba la long myn ha ka 3 tarik, ïa ka nam lah duh Miss Lukha 2023 la ïoh rah da ka samla, Rimika Dkhar, kaba la rah ruh ïa ka prize da ka song pisa kaba T 30000 (laiphew hajar tyngka), ka samla jingieid-u-ai Timung, ka la rah ïa ka 1st Runners up, lem bad ka prize da ka khung pisa kaba T 20000 ( ar phew hajar tyngka) bad ïa ka 2nd Runners up, la rah da ka samla, Hakani Phawa, lem bad ka song pisa kaba T 10000 (Shiphew hajar tyngka).
Ia ki Laptop ba la sam sha ki samla pule ha katei ka sngi la noh synniang bad ai sngewbha da u bah Sanbor Shullai, MLA ka 19th Shillong South Constituency bad uba dei ruh u President jong ka RLSSCO.Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka jinglah u bah Sanbor Shullai kum u President katei ka klob bad kum u nongmih khmat ban ai khusnam sha ki samla pule manla u snem bad na ka liang jong u u la kitbok kitrwiang ia katei ka seng ba kan nang iaid shakhmat ha ki kam ba bha jong ka.
Shillong, 03 K’lyngkot:U Lat ka jylla u KK Paul mynta u taiew u lah ban mynjur ia ka Delimitation Bill jong ka KHADC bad JHADC shwa ba ka kynhun Myntri ka sorkar jylla kan pynbna ia ka tarik Elekshon MDC ha ka jylla.
Tang shisien peit kane ka surok ka long kum ka surok khyndew hynrei kadei ka surok ka ba la siang da ka rong,bad ha ka kyrteng ban pynbha ia kane ka surok ka long tang da kaba ki theh da khyndew najrong ka ba pynlong jyrsieh arshah pynban ha ka por slap.
Ïa kane la pynbna da u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ai jingkren ha ka sngi ba pdiang burom ïa ki ar ngut ki MLA ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki nongkitkam  bad nongkyrshan ka PDF kiba la ïalong kawei bad ka NPP.Haba pynbna ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba ka NPP Block ha Sohra bad Mawkynrew konstitwensi hap ban pynwai noh hadien ka jingwan ïalong kawei bad yn thaw thymmai ïa ki Block ha kine ki konstitwensi.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Umïam Eagles ka la lah ban tied bha ha kaba u Biswa bad u Bamanbha Shangpliang, kila la kamai ron lang da 87 ron.
Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF), la mang T.21.82 klur.
Une u DHS (MI) barim ula kyn thoh ïa kane halor ka jingkren ba dang shen jong ka General Secretary ka TMC Women’s Wing Kong Noor Warjri.
U SP u la ong ba ym dei satia ban kheiñ sting ha kum kane ka sngi naba bunsien la ju ioh ki jingshah byrngem na ki seng lehnoh bapher ban pynthud ia ka rakhe sngi Laitluid.
La nguh burom ïa u Myllung Soso Tham da baroh ki ba ïa don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Shillong, Nailur 29 : U MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang ha ka sngi Palei u la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit bad ïa ki jingshisha baroh kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka jingdkoh pyntreikam ïa ka skul Pine Mount, kawei na ki skul ba pawnam ha nongbah Shillong.
Hynrei haba ka election campaign ka la ïaid, ki briew ki la nangshai nangshai haba ki la sngewthuh ïa ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ban da ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ki paidbah ba shah thombor, ki la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill, Shillong ba u dei ban nym ailad ba kan don ka jingiakhalai, iadih kyiad ha katei ka shad namar ioh kan wanrah ia ka jingeh ha ka suk ka sain, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
"Ngi dei kiba ialeh pyrshah ia ka bamsap hynrei ngi dei kiba don ka jingtip ruh ia ka politik", la ong u Bah Kharshiing hadien ba la thep kyrteng mynta ka sngi Palei.
Ha kajuh ka por u kyrmen ruh ba U Blei Trai Kynrad na jrong Un nym ieh noh ïa ki ha kum kane ka por hynrei Un sa ai noh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah ba kin lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun khamtam eh ban sngewnguh ïa U Nongthaw Uba long U tynrai jong ki jingkyrkhu baroh.
Ka ding kaba la pluh kynsan kynsan kala bam shngian iaki basa iew haka iew Iawpynsiñ, Wahiajer haka sngi Balang.
Nga kloi ban ia kyrshan lem bad phi lada katei ka jingbatai jong phi kalong kaba shisha bad kaba lah ruh ban pynshisha.
U Deputy Commissioner U la ia wer bad kyntu sngewrit ia baroh ki Malik bad ki Trai jong ki Par Dewiong ba kin ai ka jingiasnoh kti lang da kaba kin phah ia ki Sordar, Ki nongbylla ba ju pyndonkam bad ban wanrah ki Generator, ki Motor, ki Pipe, ki tiar ba pyndonkam ha ka ban tan ia ka um na katei ka krem dewiong ha Briwar.
Ka Raij Jowai kumba ju long man la u snem  mynta ka sngi 8 tarik Lber hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Dorbar Niam ka la shim ban pyndep ia ka lehniam Thohlangdoh ha ryngkat ka jingiashimbynta lang ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, Pator, Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phra Kur bad ki khun ka Raij.
Ka Sangeet Natak Akademi Fellowship (Akademi Ratna) ka dei ka khusnam kaba heh tam ba la ai sha ki barikor ha ki kam performing arts.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Laloo ka la ong ba ka long ka burom ïa ka Jylla hi baroh kawei ban pynlong ïa kum kane ka lympung.
Shillong, 4 K’lyngkot:  Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi ka la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 13 tarik Kyllalyngkot halor ka dorkhas kaba la ujor ba kynnoh ba ka Niam Khasi bad ka Niam Tre kiba long ki rit paid ha kane ka jylla ki la shah niewbein bad shah pynduh ia ki hok jongki ba ki dei ban ioh.
ka seng ka kyntu ruh ia ki bor jong ka ain naduh ki pulit bad ruh ka ingbishar ban pynshitom da kaba tyngeh ia u tei u barjylla ba la leh ia kine ki kam beain bad ruh ban bud dien bad thwet ruh ia baroh kito ki ba iadon kti lang ban leh iakane ka kam bad utei u barjylla.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka Kong P.L Nonglait, kaba dei ka District School Education Officer, u Bah Eric Calvin Dkhar, Block Development Officer ka Umling C&RD Block, ka Kong W.K Blah, kaba dei ka Principal katei ka skul ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul.
Shillong:  Ka HYC Malki Circle ka pynrem jur iaki briew kiba  nud ban pynkhein poh kat ia u riewkhraw ka jait bynriew, u Bah Bull N Lyngdoh daba kim niewkor ia u ban teh da u Ksew iap ha u Mot sah kynmaw uba don ha syndah jong ka Shillong Law College.
Kumta phi tharai ba ka Jylla ka la hiar sha trai, em ka Jylla ka la iaid shakhmat ha ka liang ka roi ka par bad ha baroh ki liang," ong u Bah Tynsong.
?" La kylli ka Kmie u Wanbok  U Bah Shanbor u la kohnguh khlieh bad ong  “Nga la wan mih mynne.
Phi dei ki briew kiba bam shibun ki jait jingbam kiba riewspah ka jingdon iaki Purine, Ki briew kiba kyrni iaka kyiad, khamtam ka beer,Ki briew ki bym thikna kino kino ki jingdih ban pynlong iaka met ban tyrkhong, Ki briew kiba dih shibun ki dawai bala tip kumka diuretics( water tablets)ba pynkiew iaka jingsam pynjhieh, Kiba naka iing ka sem kiba don lypa iakane ka jingshitom, ki briew kiba don jingshitom haki khyllai bad pynlong ban nymlah ban pynmih iaka uric acid haka dur jong ka um pynjhieh, Ki briew kiba sngaid bad kiba don jingpang shini, Ki briew kiba don iaka high blood pressure,Ki briew kiba don iaka jingpang proriasis kaba pynlong iaka met jongki ban pynmih shibun ka uric acid haka met.
Kane ka jingjia shlei um kala jia hadien ka jingwan ther jur u slap bad ka Wah Myntdu ka um kala jan kynjoh iaka jingkieng, bad ki iing briew bad ki skul ruh kila shah tap haka um.
Ka jingiakren halor ka mang pisa, kan long ha ka Sngi Balang bad u myntri rangbah, un jubab ia ka jing ia tai ha kajuh ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad ka dorbar kan kut ha ka Sngi Palei, ha kaba yn mynjur ruh ia ki jingdawa pisa kiba dei na bynta ki tnat sorkar bapher bad ia ki bill, ban leit rah da ka sorkar.
U Bah Pyniaid haba ai jingkren u la ong ba kum u nongmihkhmat u lap ba bun ki longïing ym tang ha ka Constituency jong u ki shem jingeh haba jia ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih namar kim ïoh Ambulance ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar.
Ka Kong Ampareen ka la jop na Laitumkhrah konstitwensi ha u snem 2008 bad kumjuh ha u 2013 na East Shillong kaba la kylla kyrteng noh.
Ki khubor, ki iathuh ba ha katei ka jingialang, ki ar ngut ki riew rangbah, kiba paw kyrteng bha kim shym la don satia bad kitei ki long U bah RG Lyngdoh bad U Prof Donkupar War.
U la ong, ka RDA ka kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki sengsaiñ pyrthei riewlum bad ban ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla.
Kata ka mut b aka shitaiew bala ong da u Daniel ruh kala jan.
Halor ka ilekshon MDC, u la pyntip ba ka seng kan nym pat pynbna kyrkieh ïa ki kyrtong hynrei kan dang shong pyrkhat ynda la dei ka por kaba biang.
Ha shwa ba yn pynhap ia u soitan sha khyndew, u Blei un pyndep ia ka ktien ba u la kren.
Na ki khana pateng bad na ki jingthoh kiba iathuh ia ka jingsdang jong ki Hima lah ban ong ba kum ka Jaidbynriew ngi don la ka jong ka tynrai ia kaba U Blei Nongbuh Nongthaw u la buh kyrpang naduh ba dang kynthong ka pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia shah pyniap ka long Rodit Langstang kala jia haka 31 tarik Jymmang haka iing sah jong ka Pammanik.
“Ka rukom kheiñ jait ne ai jait ka dei tang ban tip ia ka burom ka akor " u dkar u khein sang Lada ia poi kha bad ki bym dei ka juh ka snam ( Dei ban ia poi kha ka juh ka snam)u khasi pat u khein sang Lada ia poi kha ka juh ka snam (ym dei ban ia poi kha ka juh ka snam)u khasi u ai jait kmieu dkhar ai jait kpaTe ka ei ka ba kham bha/ Biang hangneHaka biej haka shlur.
Na ka liang I Meirad Tngency Rynjah, haba kren ha katei ka Seminar, I shim ba ka jait Rynjah, ka sdang wan paw, hadien jong u jumai bah 1897 bad I iathuh ba ka kur Rynjah, ka don ruh, ia u lyngdoh niam ha ka Hima Khyriem.
Ha ka por jong ka sorkar UPA II, ngi kren haba shai, ngi wohnia ia ka sorkar.
“Ka Sorkar u Biren Singh bad ka Sorkar u Modi ki dei ban jingkheiñ ïa kaei kaba la jia ha Manipur.
Kumta ruh ka lympung ialehkai Asia Cup ia kaba yn sa shimbynta da ki 6 tylli ki ri kiba hap hapoh ka dewbah-Asia, ia ki jingialehkai baroh yn pynialehkai haduh 50-over ha ka bynta ba nyngkong jong u bnai Nailur bad ha kaba lah kynthuplang ruh mynta ia ka kynhun ialehkai ka India  & Pakistan ha kajuh ka group ryngkatlang bad ki  ri ban iakhun na ka bynta ban ioh rung sha ka lympung.
U Bah PN Syiem ula ong “Ngi tip ba ka IIT Roorkee na Guwahati ka dei kaba pynkhreh ïa ka Design.
Ki nongrep ka Punjab, ki kren shai ba kitei ki lai tylli ki ain ka sorkar India, kin pynduh ia ka dor kyrshan jong ka sorkar ia ki mar rep lane ka  minimum support price system bad  hangta kin shah khyrwait ha ki heh spah nongkhaii.
“U Myntri Rangbah u la pynthikna ba ka sorkar kan iakren wut wut bad ka sorkar pdeng ba kan bhah pisa ia ki ADC", la ong u Bah Nongrum.
Mynta ka sngi, ka Meghalaya State Pollution control Board ka la  pynlong ïa ka registration ban interview na ka bynta ki 9 tylli ki post ba lait ha kane ka shlem treikam hynrei ïa kane ka interview , la hap ban pynsangeh noh na ka daw ba haduh 427 ngut ki samla ki la wan ban register ïa lade.
Ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingïakajia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai.
U lah ban ruh ba bun ki Riewstad bad Riewpawnam jong ka pyrthei ki wan naka long ing ba duk kum u Nelson Mandela bad u Abraham Lincoln.
Ka jingbym thung nongtrei ha kitei ki post kiba lait ka labuh jingeh wat ia ki nongtrei kiba don ha ka service ruh namar uwei u nongtrei u la hap ban kit 4 bad 5 byrni ha ka jaka shi byrni bad kane ka ktah wat ia ka jingkoit jingkhiah ruh ban kit lalot palat ia ka bor.
Ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler & Retailers Association (KJFWRA) ka la pan jingshai na ka Sorkar halor ka jinglap ‘Formalin’ ha ki dohkha bad buh jingkylli ruh ba balei ka jingpeit bniah ïa ki dohkha ka long beit tang shisien ha ka san snem.
Hadien kane la mih ruh ka jingiakajia ha kato ka por ban iaknieh kper.
Hynrei ha ka lynti sha Damascus, u Saul u la kyllon kram ha khyndew, u iohsngew ia ka sur kren ha ka ktien Hebru kaba ong – Saul balei me pynshitom bein ia nga? …….
Hapoh ka Campaign Swachhata Hi Seva kaba dang ïaid mynta, ka 33rd Battalion ITBP, Guwahati, Assam ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid.
Ha ka jingujor sha u Bah Hek, kawei ka kynthei nongpahara ka la kynnoh ba u Wanglet u la pyndonkam da ki ktien khlem akor kum, ‘ka pha ka bieij’, ‘ka riewkhlaw’, bad ‘ka bieij tasngeng’,  man ka por haba u wan sha katei ka madan ha ka por ba u wan iaid step.
Shillong: U Chairman jong ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) u la pyntip ba u la dep pynkhreh ia ka mang tyngka kaba long T.5 lak, ban shna ia ka Community Hall ha Shnong Diengiong, New Shillong.
Ha ka juh ka por ula khot lang ïa kino kino kiba don mynsiem ban ïatreilang ba kane ka seng, ki lah ban pynrung kyrteng kum ki Life Member da kaba kin pyndap ïa ki form bala buh.
Nalor kata ka ïing bishar ka la pynpaw ba ym i don ruh kano kano ka jingpyrshang na ka sorkar jylla ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng halor kane ka kam namar la shu jubab ba ka don ka Cancer Research Institute.
Nalor ka kali ba la kurup, na kine ki arngut la ioh ruh ban kurup noh ia artylli ki mobile phone bad ka pisa T.10530.
Ka seng BJP ha Meghalaya ha ka Sngi Palei ka la kynthoh ba naduh ki nongïaidkai step haduh ki khynnah skul bad kiba la leit trei leit ktah bad leit ïew leit hat, bad mano-mano kiba ïaid ha ki surok ha sor Shillong, ki mad beit ïa ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
L.
“Kaba sngewsih eh ka long ba ka tnad C&RD ka dei kaba peit da u MLA jong ka Nartiang ka konstitwensi ba ka Namdong ka hap pynban u ma Sniawbhalang Dhar um shym la leh eiei ia katei ka kam" ong u Kyrchan dakaba bynrap ba katei ka seng kan ap ia ka lai bnai bad lada ym iohi dak eiei kan phah tuklar noh ha ka Ministry of Rural Development ka sorkar pdeng.
U Secretary jong ka Shiphew Dorbar, u Bah Meban Rani u la ong ba hadien ka jingïoh pdiang ïa katei ka hukum ha u bnai Jymmang da baroh ki Dorbar Shnong, na ka liang ki Rangbah Shnong kiba don hapoh ka Shiphew Dorbar kim pat da sngew shai eiei halor katei ka hukum bad kumta kin dang ïai ap ïa ka jingïakynduh jong ki bad u CEM ka KHADC ka ban sa long ha ka 21 tarik u bnai Nailur 2023.
U Bah Prestone ula pynpaw ba um pat don jingtip ba katto katne ngut ki briew na Manipur ki la shah pyndik hapoh ka Jylla.
Ula pyntip ba tang jingpynitynnad iaka rudnong ka wah Umkhrah kam don jingmut, u Myntri Rangbah u la ong  ia kane ka projek la sdang da ka jingiatrilang bad ka tnad Jal Shakti, jong ka sorkar India na ka bynta ban pynkhuid ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi.
Kiba bun ki longïing ha South Tura ki la duh noh ïa ka hok ban ïoh umbam-umdih," ong u Marak haba thad madan ïa ki jingkam ba lamler ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma.
Shillong, Naitung 24 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka jingïaid shakhmat ka jingïakren ïa suk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Nongpoh, Nohprah 14: Ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la khot ïa kren ïa ki nogïalam jong ka North East Petroleu m Mazdoor Union (NEPMU) ban ïakren sani hadien ba kane ka kynhun ki nongñiah trok kit um phniang ki la byrngem ban sangeh ka jingwankit ïa ka Petrol bad Diesel sha Meghalaya naduh ka 12 tarik mynta u bnai.
U Banerjee ula iathuh ruh ba ki nongthawaiñ jong ka parti TMC ha ïingdorbar Parliament ki la pynlong ia ka jingpyrshah shabar bad hapoh ïingdorbar thawaiñ Parliament la bun sien ban dawa ba dei ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri bad kin iakhun ruh haduh kaba kut.
Kat kum ka khubor la ïathuh ba kane ka longkmie ka shah teh tang namar ba ka shah kynnoh ba ka shait ot pla ne kloh pla ha ki sngi Iew Musiang bad la kynnoh ruh ba la don kiba lap ïa ka ha katei ka sngi ïew 10 tarik Jymmang 2022.
Kane ka policy ym tang ba kan pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei hynrei kan pynthikna ruh ba ka jingbuh ïa ki nongtrei kan long mar katjuh ha kylleng ki jaka sumar ka Jylla.
Ngam lap satia, ba ka don kano kano ka jing shisha, halor ka jing ujor da ka kong Dr M Ampareen Lyngdoh, MLA bad kumta ia kane ka kam, la rai pynrem bad pynkut noh".
Hynrei hadien katto katne bnai na katei ka jingïalang, ka Congress kala duh noh shuwa ïa ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma, kiba hadien ki la leit pynïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress bad pynmih ïa ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
Rs 1,34,96,95,476) hashwa ba u kpa jong u- un khlad noh na ka pyrthei.
U muktiar Vishaal Tiwari u la buh da ka Public Interest Litigation bad u la dawa ba la dei ban buh da ka Independent Expert Committee hapoh ka jingïalam jong u Former Supreme Court Justice na ka bynta ban tohkit halor ki 183 tylli ki jingïasiat ha kaba ki la jia naduh u snem 2017 kumba la ong da ka Uttar Pradesh Special Director General of Police (Law and Order).
Katba u Myntri rangbah barim jong ka jylla, u Dr, Mukul Sangma u la mih noh na ka seng Congress ryngkat bad ki 11 ngut ki nongthaw aiñ bad ïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC).
U la ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka CAA kumba leh ka sorkar Kerala namar ba ka jingshim rai ka iing dorbar ka la biang palat.
Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur shuh shuh ïa kitei ki ‘thei ïalehkai, na ka liang u Bah Donlang, u Bah Ferdynald Kharkamni bad u Bah Marcus Marten, ki la noh synñiang da ka pisa sha ki bor pynïaid skul, ka Dorbar Shnong Saiden ka la ai ïa ki jingai sngewbha sha ki ‘thei ïalehkai, katba uwei na ki samla rangbah kane ka shnong, u samla Bakmen Thangkhiew, u la ai sngewbha da ki baje kane ka juk stad mynta kiba la tip kum kita ki smart watch sha baroh ki ‘thei ïalehkai kum ka dak jong ka jingai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ïa ki.
Ïa kane ka jingpyntip la phah da u Education Secretary ka JSU samla Eddy Kery Pohtam, u Assistant Education Secretary Dewan Bareh, u Ajoy Lyngdoh Sports Secretary bad u Generous Suchiang Assistant Sports Secretary.
Na ka liang jong ki shipai jong ka Pakistan, ki la leit mynta ka sngi ban pahara ia ka nongbah Islamabad, na  ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka nongbah.
Ha ka 13tarik mynta u bnai ka semi final hapdeng ka Nongtalang Circle ka la jop ia ka Syndai circle lyngba ka jingiashut tie breaker kaba khlem don balah ban pynkhih jar, kumta ki match referee ki pynjlan sha ka extra time bad hangne ruh ym shem la don ba lah ban pynkhih jar kumta la rai syndon lyngba ka tie breaker ha kaba ka Nongtalang circle ka la jop da 5 – 4 kol ia ka Syndai Circle.
“Hangta te la wai tad ianga.
Ha ka jingialehkai kaba la dep hapdeng kine ki artylli ki kynhun, ka Rangdajied ka la lah ban pynrem ia ka Lajong da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long ha ka 13 tarik u bnai ba ladep.
Haba peit ia katei ka jingkheiñ ba la ai u EM la iohi ba ka East Khasi Hills kaba don tang 15 tylli ki karkhana ka pynmih pisa haduh T 6,28,907 tyngka katba ka Ri-Bhoi pat kaba don haduh 102 tylli ki karkhana ka pynmihpisa tang T.14,25,130 tyngka.
