Haba kren ha ka jingplie ia kane ka prokram ai dawai polio sha ki khynnah hapoh kane ka hospital, na ka liang u Bah Phanbuh u la aijingmut ia ki kmie ki kpa ba kin ialam ia la ki jong ki khun rit kiba hapoh ka 5 snem rta sha ki jaka ba la pynkhreh ban iashim bynta ha kane ka jingai dawai khnang ban iada ia ki khun rit jong ki na kane ka jingpang polio.
“Haba ngi la lap ia kitei ki bar jylla, ngi la ialam biang ia ki sha ki Pulit ka Infiltration, ban phah khmieh bniah ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ba don ki Pulit, kitei ki bar jylla kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong syndon ia ka seng, ba kan pynphai dientrai noh ia ki" ong u Bah Tony Shylla.
Ïa kitei ki paid Manipur la pynbiang ïa ka jaka sah jaka dem bad ïa ka bam ka dih da ka sorkar Assam.
Ha ki por khynnah mynshwa ka dor ka longbriew manbriew ka shong ha ka jingnang jingstad ha ka pule puthi, ka akor ka burom, bad ka kyrdan jingtrei ha ka shnong ka thaw bad ha ka Sorkar.
Hato kine ki heprit kiba pli kiba lah pep skul noh tang shiteng por kin lah hi mo ban ïabeh lem bad kiwei pat kiba ïoh lad ban pyndep ïa ka jingpule jong ki?Kawei ka apot kaba wan hap khamtam ïa ki khun kynthei samla jongngi ka dei kata ka jingïoh khun khynnah (teenage pregnancy) ïa kaba ki stad kot ki batai ba ka long kawei na ki daw jong ka jingduk tasam ha kane ka jylla jongngi.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngin pynlong ïa ka MSL ha ka nongbah Shillong namar ha ki snem kiba la lah ngi la pynlong beit shabar," la pynpaw u Tournament Director jong ka MSL bad uba bat ruh kum u Treasurer ka MFA u Bah Wanshanbor Kharkrang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong shuh shuh ba ia mynta hi ki don hynniew tylli ki post Faculty ha ka tnad bad kawei ka don ha ka jingpynbna (Advertisement).
Shillong, Ïaiong 28 : Ka Education Cell jong ka KSU ha ka sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka sorkar jylla kaba la sngap jar halor ka Common University Entrance Test (CUET) watla ka la dep ban tip naduh u snem 2020 ha ka por ba ki pdiang ïa ka National Education Policy, 2020.
Na ka liang ki surok mynta ka Dhar Construction Company ka la ïoh lut ïa ki kontrak pyntrei surok kylleng ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.R Nongrum BDO u la ong ba ïa katei ka sngi World Population Day la ju rakhe man la u snem halor ka jingeh kaba ka pyrthei ka mad naka jingbun briew naduh ka iohkam iohjam, ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam kaba ktah ruh ïaka ioh ka kot bad ka jingkiew jong ka ri.
Ka Mari kadei ka jaid Jiw, kumta la kha ia u Jisu na ka jaid bynriew Jiw.
Ha kane ka jingïalang, ïa ka jylla Meghalaya la lamkhmat da ka Kong Ibamonlang Nongbri kaba dei ka State Programme Manager jong ka National Health Mission ka sorkar jylla ha ka jingïadon lang kiwei ki ophisar bad doktor ka tnat ka koit ka khiah na ka jylla kaba la ai jingkren ruh ha ka rynsan ïakren bad ka Rachita Misra, Associate Director ka SELCO Foundation ryngkat bad kiwei ki nongïalam jong ki kompeni ba paw ym tang ha ka ri, hynrei wat ha ka pyrthei ruh.
Ula iathuh nalor ka jingkawang maw bad ka jingsiat jri, ki nong Karbi ki pyndonkam ruh da u khnam bad ryntieh ha kaba uwei u pulit ka jylla u lait salit na u khnam ki nong Karbi.
“Lada ka sorkar kan pynlong elekshon slem haduh 6 bnai ne shi snem kam don jingmut shuh.
Ka long ka rynsan ha ka ba ki lah ban ïoh jinghikai halor ki jingpyntbit bapher bapher, khnang ba kin ïoh poi sha ka jingjop ha ka lawei jong ki.
Ia ka jingïalang la pyniaid da ka Kong M Lyngdoh President ka Wyrcha Village Organisation.
The Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District in a press release issued here informs the general public that consequent on the revision in the price of S.K.Oil New rate has been revised and fixed with immediate effect for the month of April 2020.
To wat long shuh ki khristan kiba ngeit bieit.
U la ïathuh ba ka UDP ka la ïakren bad ïatai bha halor kane ka Polisi wat naduh shwa ka election ba ka la donkam ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy jongka jylla bad na kata ka daw ïa kane ka mat la kynthup ruh ha ka manifesto jongka party.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba ka la long kaba jop.
Nalor u Gill, u Virat Kohli bad u Rohit Sharma ruh ki la don lang hapoh ka thup kaba shiphew.
“Hooid, ka long kaba sngew tynnad khyndiat ba ka sorkar India dang shen lyngba ka tnad kam pohiing ka Home Ministry ka la tyrwa ban pynduh ne weng noh ia ka kyndon 12 (A) jong ka 6th scheduled ka riti synshar khnang ban pynkhlain ia ki district council", la ong u Lyngdoh ka Hima Nongstoin.
Kiba haiing katei ka khynnah, kim tip halor katei ka jingjia pyrshah ia katei ka khynnah, hynrei ki sa tip haduh tad haduh ba ki la ipher ha ka jinglong katei ka khynnah bad hadien kata pat, ki sa tip syndon ba katei ka khynnah ka la armet, naba shah leh beijot ha la u jong u Panah bad kum ka long mynta lei, katei ka khynnah ka la jan dei artad ka por ba kan kha ia I khunlung ha kpoh jong ka.
Utei u CEM thymmai ka GHADC u la ong ba mynta u ap ia u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam bad hadien katei un sa shong jingialang bad ki para MDC kumno ban pyntyllun ia ka Executive Committee kaba thymmai bad ha katei ka jingialang u la ong ruh ba yn jied iano ban pynieng kyrtong ha ka elekshon Chairman.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 64 ngut.
Ka dei kaba aibor ruh halor ka jingtreikam hapoh ka met kaba pynduna halor ka jingdon ka fat.
Nga sngew kmen shibun eh ba nga la lah ban pynlong ia ka iing ka sem jong nga ban sngew sarong.
Lada phi ïaid sawdong ka pyrthei, phin lap ba “U Briew uba stad u wad iala ka jong ka tynrai bad u shong neh ka  jing ngeit niam hangta, hynrei u briew uba biej ne uba ngeitbiej u shu ia peiñ ïalade bad ki rong ki taw jong ka pyrthei".
Kumta da leilei ruh ngim pdiang ia kum kine ki jing pynthame, ngi ieng pyrshah ngin ieng tylli kawei lada dei ha kano kano ka rukom ruh ngin iai iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah ban tih uraniam bad iaka jingwan buhai shnong ki mynder ri ha kane  Bri  u Hynniew Trep ba ieit eh jong ngi baroh kawei.
“Kam dei shuh mynta kaei kaba nga kwah lane kiwei ki kwah hynrei ka shong ha ka Rule bad ha ka sorkar India bad ka Defence Ministry kaei ka jingbthah ki ai.
Ha katei ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong, ka kyrteng jong ka MDC ba mynta katei ka seng na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kam shym don satia ha ka thup ba nyngkong.
Ha ka shispah mon u shaba don kumba san mon shiteng ka naitrojen.
Ia katei ka jing ujor, la ai ha ka 27 tarik u naitung hynrei haduh mynta katei ka tnad kam pat ioh jubab na ki pulit.
Ka jingtei iaka Mutli Sports Complex ha Wahiajer ka dei lyngba ka State Plan Scheme bad ka Sports Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme bad project ka shongdor T.24,97,11,000.
U la iathuh ruh ba ki la don mynta haduh 60 ngut tam ki dkhot na kylleng ka East Jaiñtia kiba dei ki dkhot ha kane ka Society bad khmih lynti ba kat nang mih ki sngi kin sa nang bun ki ban rung sha kane ka society ban lah shuh shuh ban pynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang.
Hynrei nga thoh katkum ka jingmut ba wan ha ka jabieng jong nga katba nga dang shong pyrkhat marwei ha la ïing.
Ha ka Gymnastics, ka Jammu ka la jop ba nyngkong, katba ka Kashmir ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Kumno yn tem bad put haba wad mynsiem?17.
Hynrei haba u Rupang u la ia kren bad u Dr.Pariong lyngba ka phone u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eiei halor ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ, bad shen un sa kren sha ki lad khubor hadien ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
Ha ka sngi U Trai (Sunday) ha ka por 10 baje mynstep la don ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid, kaba la lamkhmat da u Rev.Fr.Martin Shylla Chancelor ka Diocese Jowai, ha kaba la synran da u Rev.Fr.Simeon Sungoh, Rev.Fr.Cresence Laloo, Procurator ka Diocese Jowai bad u Rev.Fr.M.Biam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) , Sengkmie ka pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingkynthoh bad jingbyrngem jong ki riewshimet bad ki seng bapher bapher kiba dei na ka jaidbynriew Bengali ia ka jaidbynriew Khasi ha kine ki sngi kiba bun hi kidei kiba na shabar ka jylla Meghalaya.
Kata ka long ka thong jong ngi kum ka seng," u la ong.
U Prajapat, u dang shu pyndep pule ia ka Class 10, hynrei, u ong ba ka khun kynthei bad u khun shynrang, ki dei ban long kumjuh.
Ha kajuh ka por, u Dr.Kharlukhi u la buh jingkylli ruh ïa ka Liang Pyrshah kaba sngap jar pat haba don ki jingjia shah thombor ki nongshong shnong khappud ha kine ki khyndiat por ba la dep.
U la shah thwet halor ki kyndon 376(2) (1-a) IPC bad ka Sections 6 bad  10 ka Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012.
Ha kajuh ka por, U Bah Nongrang, u kren shai “Nga dei U MDC UDP bad nga trei shitom, na bynta ka UDP, naduh dang khynnah nga dei uba ieng halor ka nongrim jong ki seng trai bad nga dei u UDP paka".
“Ngin iakhun ban pynthikna ba kiba donkti kin ioh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh khnang ba ka jingisih jaitbynriew kan nym jia shuh ia ki Briew na dong mihngi", ong ka Chairperson.
Ki dukan shnong- Lah ruh ban die ïa ki mar rep jong phi ha ki dukan shnong,ka lad kaba long khmat bha ha ka ïaid ka ieng, ka leit ka wan ba ki briew ki ïa rung ïa mih bha ha kato ka lad ne surok.
Ia une u soh la shem bha ha ki thain Ri- war jong ka West jaintia bad East khasi hills district.
Kitei ki 2 ngut ki nongleh be-i-jot ki la shah pynïap hadien ba ki paidbhur kiba don kumba 1,000 ngut eiei ki la leit ban tan bad paring ïa ki na Tezu PS, Arunachal Pradesh.
Nalor kata u la ong ruh ba ki SHG ki long kum ka rynsan ha ka ba kum ki nongshong shnong ki la pynïasoh lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka rukom im bad khamtam ka la aibor ruh ïa ki kynthei ki ba long ka bynta jong ka kynhun ka ba khlaiñbor ha man la ki jingtreikam hapoh ka jylla.
Shillong: U Director General of Police(DGP) jong ka Jylla, u R Chandranathan u la iabit ka jingpang Covid-19.
U la ong ruh ba ka ktien Khasi ka dei ka ktien jong ki Balang bad ka jingiarap bad ka jingkyrshan jong ki Balang ka long kaba donkam bha ha kane ka por.
Kane ka long na ka kyrwoh khubor na u Secretary, Vateran Tournament Committee, Mawten Sports Club.
Shillong, Rymphang, 24: “Ai ïa ngi ka ILP, ngin sa kyrshan ïa ka BJP" la thoh kawei na ki plakad ba la rah da da ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha Khyndailad ha ka sngi Thohdieng.
Na ka liang u nongïalam ka APYC u la pyntip ruh ba ki bor sorkar ki la donkti ruh ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ jong ki bahaïing jong kito kiba la shah kem.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 49 ngut.
“Hynrei kim iohi ba ka sorkar jylla kan leh ia kata, balei kin shu theh kai ia ka tyngka" ong shuh shuh u bah Khlur.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM.Dopth ula ong ba ka jingthmu ban shna ia kane ka surok ka long ban pynsuk iaki paid nongrep khamtam haka leit ka wan bad ka kit ka bah ban pynpoi ia u marrep sha ki shnong ki thaw bad sha ki iew ki hat.
Shuwa ba ka sorkar kan wanrah ia katei ka Bill sha ing dorbar u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ha ka 19 tarik u nailur, 2015 ban ong ba ka jingrai kynsan ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka long ban pyntlot ia ka jing iakhih jong ki nong synshar shnong synshar hima kiba ialeh na ka jingshah banbein jong ka sorkar jylla.
Hynrei kiba bun ki tlong um jong ngi mynta ki lah bun ba rngad lut.
Ïa kane ka lynnong ai jinghikai ba la sdang ha ka sngi Thohdieng (10-6-2022) la pynlong ruh ïa ka eksam na bynta ki 60 ngut kiba la ïashim bynta na ki 11 tylli ki district association kiba pynïasoh bad ka MCA.Ki resource person kiba la ai jinghikai ki kynthup ïa ka Sengam G Momin, Biswajit Dasgupta bad Leonard Wankhar.
Shillong, Nailur 21: Ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka sngi Balang da kawei ka sur ryngkat ki khlieh nongsynshar kiba don ïa ki Kashari ha ka jylli synshar jong ki ki la rai ban kyntait ban pdiang ïa ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kyndon CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla lymda ka pynmih biang ïa ka jingpynbna ban kham pynshai (Corrigrndum) ïa ka jingtreikam kine ki kyndon ha ki kashari ba don ha ka jylla.
U Syiem bad ka Dorbar ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah hakhmat ka Chandrachud Committee kumne- “ba ka jingbatai ia u pud u sam katkum ka hukum 1876 kam ktah ei ei ruh em bad kam lah ban treikam hapoh ka Hima Mylliem namar ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima Khasi ba pura bad kam hap hapoh ka Khasi & Jaiῆtia Hills District lane British India.
Ka JSU kala kynnoh ba kane ka jingkhlong tuh ia ki maw kala poi shaduh ki bri kwai kaba la pynlong ia ka khyndew ban twa bad ruh ban khyllem noh ki dieng kwai.
Ha ka jingshisha, ki MLA ka liang pyrshah ki la wanrah ruh ïa ki ‘cut motion’ ban ïatai hashwa ban mynjur ïa ka ‘Demands for Grants’ hynrei namarba ki khlem don hapoh Ïingdorbar, u Lamphang u la pynïaid beit ban mynjur ïa baroh ki ‘Demands for Grants’.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei ka jong U SDO Dangar jong ka tnat PWD, U Bah Richard Nartiang.
Shuh shuh nakaliang u Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block, Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmyllien ban iit ia ki jingthung ki ba lah ban pynmih pisa khambun bad ruh ki ba lah ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai ba long bih ban neh ka sboh jong ka khyndew bad la kyntu iaki nongrepp kiba ia kynduh jingeh kum ha ka jingshah  pynjulor ha ki khniang bad kiwei de ban pyntip sha ka HFU ban rah pynsngew sha ki tnad ba dei peit.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Mylliem Grass Root ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 6-1.
Ki nongioh ia katei ka khusnam kin long ka kong  Russila Gassah, Amlarem ICDS Project, West Jaintia Hills, kong  Eslinda Karbani, Nongstoin ICDS Project, West Khasi Hills bad ka  Smti Pionish Marak, Songsak ICDS Project, East Garo Hills.
Bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills ki sngewtynnad bha ban rep bad ban thung diengsoh diengpait ha ki kper ki phrah jong ki,pynban ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pynpaw,ba na ka liang ka bor district lyngba ka ophis u hehduh ka district ne u Deputy Commissioner ryngkat bad ka ophis ba dei,kam pat don ki jait soh ba la ithuh kyrpang jong ka district.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka East Jaiñtia Hills District kadei kawei naki District kaba don shibun ki nongialehkai kiba don sap ha ka kam sport kumta ka District kala donkam shisha ïa kine ki Artificial Turf & Artificial Track, pynkut u kyrwoh na ka EJNC.Nongpoh, Jylliew 18: Ka Balang U Blei, Meghalaya bad Assam mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram thung dieng ba kyrpang ha kawei ka shlem ai jingkyrmen ïa kito ki briew kiba ju kyrni bad ngop haki jingdih ba sniew bala tip kum ka Jingaiei Rehabilitation Centre kaba dang ïaid shaid shaid ïaka jingshna ban pyndep naka bynta ka jingmyntoi haka imlang ka sahlang, da ka jingthmu ban pynjyrngam ïaki sawdong sawkun jong ka ban long ruh ka jingkyrmen ïaka mei mariang.
Pynduh jait sa ha meghalaya na ka jing synshar ki sangma.
Ka daw ba la pynlong ïa kitei ki nongshong shnong ka Block-1 ban nym leit thep vote shuh shapoh ka Assam ka long halor ki nongrim ba kim shem la ïoh jingmyntoi eiei kum ki nongshong shnong ka Ri ha ka liang ka ïoh ka kot naduh ki lynti ki syngkieng, ki jaka pule puthi bad jaka sumar kumjuh.
Wat hadien jong ka Admission, ka University kan ai ruh ia ka jingkyrshan kum kaba peitngor bad ai jingsyllok naka bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingkiew shaphrang haka liang ka pule puthi jongki.
Shillong: Ka kong Pynshailang Syiemlieh na Laitjem, Mawphlang, Mawngap, ka la ujor ejahar ha ki pulit ka Laitumkhrah, halor ka jingjah ka khun kynthei jongka, ha ka 6tarik Nailar 2022 na phyllaw ka St Mary’s College.
Katba ha ka ba ia dei bad ka jing pynbthei IED ha iew Laitumkhrah kaba la jia ha ka 10 tarik u Nailar 2021 ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 4 ngut.
U la ong ba haduh mynta kim pat kaei kiei ki bynta kiba la thmu ban pynkylla ia katei ka 6th Scheduled.
Kane ka BOP ka dei kaba nyngkong eh ban buh ïa ka shnat treikam jong ka ha Shillong bad ha ka thaiñ Lammih ngi hi baroh kawei.
Khatphra tylli ki jylla ki la mynjur ban iatreilang bad ka Ministry hapoh ka scheme ha kaba napdeng kine ka Jammu & Kashmir bad Odisha kim shym la don ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
U ong ruh ba watla u dang shu ïasoh shen sha ka UDP, hynrei u ïohi pat ba ka NPP kadei ka seng ka bym burom ïa ki party ba don lang ha ka sorkar, kumta u ong ba ki kyrmen ba kane ka kynti ka party kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ba thymmai.
Ki pulit ki la ïai thwet bad bud dien ïa kiba donkti bad ki la ïoh ban kem ïa kine kiba suba jur mynta ka sngi.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitbok Nongtdu president UDP Jowai Circle.
Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar ka dei ban shimkhia ban pynkhuid ruh wat ïa ka Wah Umshyrpi kaba la jaboh haduh katta katta.
Katei ka jingleit jngoh ka la long hadien ka jingai jingtip na u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Rangbah Hima Khyrim, uba la pyntip ia katei ka jingjia sha u Bah John F Kharshiing.
“Hynrei ka don ka jingeh namar ba ngi don tang khyndiat ka por ban pyrkhat namar ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain naduh ka 1 tarik Risaw ban wan", la ong u bah Metbah.
Ha India, kiba ioh pang corona virus, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 78,357 ngut bad kiba iap, ki long 1045ngut.
“Kiba kum kine ki jingai jingkyrshan ym tang ba ka wanrah ia ki kam ialeh pyrshah ri hynrei ka buh jingma ruh ia ki mynsiem brie ba lui lui bad ia ki kam shongshngain ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u President ka party u la pynpaw ruh ba um kwah ban kren ei ei ia kiwei pat ki party namar u ong ba ka nongrim jong ka party ka long beit ban iatrei lang bad ki party kiba don kajuh ka thong bad ka nongrim.
Kane ka jingkren jong u Dr Don ka la thew sha kito ki MLA na ka liangsynshar kiba la pynshlur ia ka liangpyrshah ban rah da ka jing tynjuh bor, ha kaba ki la kob ban leh kumne kumtai ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma katba ka kam pat ka long da khongpong.
Ha ka por ba u Ali u la lait na ki nongshah rahbor la lap ba ki la don ki dak mong kiba u la shah shoh jem ha ki nongrahbor.
Nalor kane ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ruh ba ka jingïasoi ïa ka MoU ka long ruh pyrshah ïa ka Article 3 jongka Riti Synshar ka ri namar kat kum katei ka article dei tang ka Parliament kaba lah ban pynkylla ïa ki pud ki sam jong ki jylla bad kam don kano kano ka jingpynrung kyndon ha ka Seventh Schedule ruh kaba mut ba ki jylla kim don ka bor ban pynbeit ïa u pud u sam jong ki jylla.
Ka bapli kan nym hun ban shu long tang ka nonglamkhmat ia ka liangpyrshah.
Katkum ka jingong jong ka, ki la don haduh 18 sien ka jingkynduh bad ka China hynrei ki dang bteng ïa kitei ki kam.
Nalor kata u la ong, “Ngi la bthah ruh ia ki seng sain pyrthei ba kin phah da ka jingthoh ha kaba iadei bad ki lynti surok kiba ki thmu ban iaid paidbah bad ha kajuh ka por ban pynthikna ruh ba kim dei ban pynmih ia kano kano ka huri hura ha kane ka jingpynlong ia ki jingiaid rally.
Katkum ka advertisement kaba don ia u No.ASD/Estt/43/93/Pt.1/137,Dated Amlarem the 26th April2021 katei ka office ka la thmu ban pynlong ia ka examination na bynta post LDA ha ka 8.05.2021, badpost Process Server ha ka 15.05.2021 hynrei namar ba don ka jingkhang dam na ka jingkiew kajingsaphriang sted u khñiang jingpang Covid-19 kumta katei ka office ka la pynlong ia ka examinationna ka bynta post LDA ha ka 13.09.2021.
Kiba bun kum na kine ki longing ki dei kiba shu shaniah tylli ha ki kam bylla sngi ban im ja kpoh bad ki ba duk ba kyrduh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, haka jingdonlang ki nongïalam NPP na Mawhati, naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh u la pynshai ba ka jingkren jong u hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ka dei ka jingkren salonsar bad kyllum haki 50 snem bala leit noh ba ka Mawhati Constituency ka dei kaba sahdien tam hynrei bun naki paidbah ki sngewthuh bakla bad kynthoh ruh ba ka jingkren jong u ka dei ka jingkawang ktieh ïa u kynum lajong u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba la shakri ïaka Mawhati Constituency kum u MLA ha kine ki 5 snem.
Baroh ki nongsam khaw ki dei ban don ia u Aadhaar Number Lada don, yn kham pyrkhat ia ki Self- Help Group bad ia kino kino ki seng  ia kiba la lamkhmat da ki riewkynthei.
