Kiba don ha ka jingpang corona, mynta, ki la poi baroh sha ka 5,332 ngut.
“Nga kwah ban wer ia ka HSPDP ba ngin iatainai paidbah halor kine ki mat khnang ba u paidbah un shai lang", la ong u Bah Shylla.
Kane ka sorkar ka dep kular kai ruh ban pyndep ia ka kam Them Mator(Harijan colony)ha Iew Mawlong ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei san snem ruh imat kam poi shano shano shano ruh.
Shillong, Jymmang, 16: Ha ka jingrakhe ïa ka Sngi Seng ïa ka Jylla Sikkim, la pynlong ïa ka prokram deiriti mynta ka sngi ha Raj Bhavan Shillong ha kaba u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan u la plie ïa ka jingïalang kum u Kongsan, ryngkat ka jingdonlang u Myntri ha ka Kynhun Sorkar jong ka Jylla Meghalaya, u Bah A.L Hek.
Kumta ruh ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka jingsngew synei lem da kaba pdiang sngewbha bad aijingïarap na ka bynta jong ki.
Ha kane ka sngi, la don ki riewshemphang na kylleng ka Ri kiba la wan ai ïa ki jingthoh ki jong ki halor katei ka phang.
Na ka liang U Jiten Dutta, uwei pat na ki nongialam ULFA, ula kren ia kajuh ka sur, ha kaba ula ong ba ka jingiakren iasuk kan sangeh noh, lada pyntreikam ia katei ka ain.
Kumban shu pynkynmaw ba kadon ka khubor ba ka executive committee ka shnong ha ryngkat u waheh shnong kila ai NOC iaka coke factory ha Kai Um Mynkrem, kaba dei trei u Nidamon, uba long u waheh shnong Mynkrem.
Halor katei ka rai, na ka liang ka seng BJP, ka la kren pyrshah jur, da kaba kynnoh ba utei u myntri rangbah, u kwah ban pyn myntoi politiks, da kaba iaid ha ka nongrim jong ka niam.
Ka Real Kashmir kaba dang shu rung mynta ka kynti ha kane ka lumpung, ka la pynbam da 6-1 kol ia ka Lajong ha kane ka jingialehkai jong ka I-League.
Ka Best Discipline la ioh da ka North Garo Hills District.
Shillong: Ka Seng Samla Shella ha ka 22 tarik mynta u bnai ka leit ujor ha u Director of Health Service,u Dr.Aman War halor ka jingbym don doktor mynta la shi snem kynthih bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah kiba pang ba shitom ha kane ka thaiñ.
Ka jingshongshit ka khlem don ha u snem 2019 lane 2014 lane 2009.
Utei uba ioh pang, u dei uba na  North Lakhimpur district bad utei u dei uba leit sha ka jingleh niam jong ka  Tablighi Jamaat ha New Delhi, ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
La ju tip ia U Steve Jobs, ba u dei uwei na ki proh jabieng jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad ka daw, ka long ba u lah ban wan rah ia ka  iPhone, lyngba ka kompeni jongu ka Apple.
U SP ula ong ba kane ka long katkum ka hukum jong ka iingishar Meghalaya High Court haka 23 tarik u Jylliew kaba ong ba lada don mano mano u briew/ka kynhun kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor ka tika COVID-19 kin shah kem katkum ka kyndon jong ka aiñ.
NOTA – 402.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka 9:00 baje mynta ka miet, ka 3 tarik U Naitung 2020 haduh ka sngi nyngkong jong ka 6 tarik u Naitung 2020 mynstep yn pynjari da ka Curfew naduh ka shnong Byrnihat terter haduh ka shnong Khanapara Ribhoi District.
Ka lympung ïalehkai Inter School Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo ha kaba ka Shillong Secondary School bad ka Madrasa ki la khur ïa ka jingjop.
Lah ban kdew ba u Bah Prestone u ba bat kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (DyCM), u dei ruh uba bat kum u National Vice President ka NPP.Na ka liang u Bah Prestone ruh ula pdiang ïa kane ka jingthungkam bad ula shimti syndon ïa ka kam.
Ka jingsam ka long kumne, ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai khlem da donkam ban siew pisa (Free of Cost), ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew pisa (Free Of Cost), katba ïa u Khaw Non- NFSA pat, yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ïa ka T14.00 tyngka shi kilo.
“Hynrei namar ba ka BJP kam shym la pynlong ain ia ka CAB ha Rajya Sabha, ka NPP ka la rai ban don bad ka NDA.Te kam don kano kano ka jingong ba ngi rieh ne suri kup snieh langbrot", u la ong.
Ki kyrtong kiba paw kyrteng na ka seng BJP ki don lai ngut ba ki kwah ban ïakhun ïa kane ka ilekshon na Shillong konstitwensi.
Ka bteng ban shongslem hajuh lada dei kiba ym ju don bynta ha ka jingkilanmet ka long kaba buh jingma ban ngat ha kiba bun jait ki jingpang, kynthup ka diabetes.
“Na ka por sha ka por ki Sorkar bapher ki pyrshang ban pynksan ïa ki kam be ain kum kine bad ki ïaleh ban ïada ïa ki riew leh be ain.
Ka jingialehkai Open to All Knockout Football Tournament 2023 kaba pyniaid da ka Dorbar Shnon Namdong-B kala sdang da ka namjop ka Tyrshang FC pyrshah iaka Modop haka sngi Nyngkong.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ki samla bad ki rangbah jong ka Balang Presbyterian Laitlyngkot lyngba ka kynhun kaba ki la thaw bad tip kum ka KNER ha ka step sngi Palei ki la aiti ïa ka ïing kaba ki la pynshna lyngba u synñiang jong ki hi lem ka jingïatynrong lang na bun ki paralok, ki nongshong bad kiwei pat.
U bah Eric u la kyntu ruh ïa ki nongjop ba kim dei ban don ka mynsiem sngew meng hynrei ki dei barabor ban long ki ba sngew rit bad ki dei ban dang trei minot shuh shuh khnang ba kin dang kiew shakhmat haki kam ïalehkai football.
Ha Meghalaya, ka dei tang ka East Khasi Hills, kaba hap ha ka Orange Zone, katba kiwei pat ki District ki don ha ka Green Zone.
Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri sport barim kiba long ka daw bah ban ïoh ïa ka madan ïalehkai kaba biang nadong shadong," ong u Bah Seibor Sana.
Ha ka sngi Balang, ki pulit STP ka thanad Lumdiengjri haba pynlong ka jingtalasi kali, ki la ïoh ban bat noh ïa ki ar tylli ki kali namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid kali, kata kawei kaba la tah ïit ïong bad kawei pat kaba la pyndait da u ‘silencer’ ba la pynkylla bad uba sawa jam.
Ki bor sorkar jong baroh ki ri kila thaw buit thaw lad ha ka ban lah ban ai jingiada ia ki nong shong shnong lyngba ka dawai tika bad ki jingbthah (advisories/ guidelines) khnang ban lah ban da ne ban pynduna ia ka jingpur jong ka khlam.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongshong dukan ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba lada kane ka jinglong jingman kan dang bteng kan ktah shisha ïa ka kamai kajih jongki bad tang na kane ka jingjia ka jingdie ïa ki marbam mardih bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdie kum ki soh ki la hiar bha naba la duna ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Ka kong I Kharmuti, President ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka dawa na ka sorkar jylla, ba kan ioh sngew ia ki jingeh bapher, ba ki thei die met, ki ia kynduh na ka por sha ka por.
Ka la ai jingkyrshan ïa ka North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCORMP) ka projek na ka bynta ki kam kamai jakpoh ba lah ban ïaineh ryngkat ka jingkyrshan na ka IFAD.Ka Deputy Director, PIB Mumbai ka Jayadevi bad u Deputy Director ka DDK Shillong uSarnag Pofale, M&CO PIB u Gopajit Das bad ki ophisar jong ka NEC ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ha katei ka tamasa kaba lai sngi, ka jylla kan ïoh ban pyni nam shibun kiei kiei kynthup naduh ki jingshna kti kiba mih na kane ka jylla nalor ba kan long ruh ka jaka pdeng na bynta ki nongjngohkai pyrthei ba kin wan ïohi ïa ka jingitynnad ka mariang ha ka jylla.
Shillong, 28 Nailur:Ka Joint Action Committee jong ki shnong, ki ban shah ktah na ka jngthmu ban ri mrad khlaw ka sorkar ha ki bynta jong ka Narpuh, ka la rong hynnin ka sngi, ha Shnong Tongseng, ryngkat ka jingdonlang jong U Bah Erwin K.Syiem Sutnga, bad ki Rangbah Shnong /Secretary Shnong bad katto katne ki riewpaw khmat jong ka thain.
“Kumba long mynta, ka tnad Food and Civil Supplies ka dang ap beit ia ka thup kyrteng na ka tnad C&RD ban jied iano kiba dei ban ioh khaw tad dor".
Ka Sngi u Trai (Sunday) kaba nyngkong jong u ‘Naiwieng ka dei ka sngi kaba ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynñiew Trep ryngkat lang bad kiwei de ki Balang Protestant kylleng ka Pyrthei ki rakhe kyrpang ia ka jingtrei jong ki Sunday School ha kaba hikai ia ka Baibl na ka bynta ban tei bad saiñdur ia ka jingim jong ki khun bad ki dkhot jong ka Balang.
Hapdeng ki jingpyrshang kiba bun kiba ki phareng ki la tyrwa ia u Tirot Sing bad ki Myntri jong u da ki jingtyrwa kiba sngewbynnud ban kyntait kim jop satia, hynrei da ki buit shukor ban ia kren iasuk la kem ia u Tirot Sing ha ka 13tarik u Kyllalyngkot, 1833 haba u mih na jaka rieh bad rai ban pynryngkang ia u sha Tenasserim hynrei ka sorkar Bengal ka la pynkylla ia ka rai u political agent bad la phah sha Dhaka haduh ba un da khlad ha ka 17tarik u Naitung 1835.
Ha ka jingshisha ïa kane ka mat Roster System jongu la buh ban ïakren ha ka Sngi Balang hynrei namar ba la kut noh ka por Shong Dorbar kumta ym shym la lah ban ïakren ha katei ka sngi.
Ki pulit ki la kem ruh ia kawei ka kynthei kaba la pynithuh ialade kum ka samla u Jimmy.
Ka JFEA kala kyntu ia baroh ki rawon ban iatreilang bad ka synjuk khnang ban nym ktah iaka jingheh jingsan ki dohkha ha kum kane ka por kha pylleng ki dohkha.
Lada ki ia poi kha ruh, kim kwah ban kha khun, hynrei ki kwah ban phah kha ha kiwei pat bad ka don ka rukom kylla ha ka rukom pyrkhat bad kane ka dei ka bym bha satia" ong u myntri, ha ka jingrakhe ia ka World Mental Health Day ha ka National Institute of Mental Health and Neurological Sciences (NIMHANS).
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki shipai ka Russia, ki la iap 137ngut bad ka United Kingdom, ka kam, ba ki don 450ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la iap, ha ka jing ialeh thma bad ka Ukraine.
Da ka jingdon ki stad ka rep ka riang,ka jingpynmih kba ka la kiew da ar shah ban ia ki symbai tynrai ba ngi ju thung bad kane ka dei kaba ai mynsiem bad pynshlur shi bun ia ki Nongrep.
“Ha u snem baladep ngi la kurup ruh ïa ka pisa na ki nongkhaïi drok kaba kot T.37 lak bad mynta u snem ka la kiew sha ka T.47 lak," la ïathuh shuh shuh u Dr.Bishnoi.
Naka bynta ki briew baroh Jiw bad Jentil kein.
ka daw ka long ba ia kiba lah dep test la pyntikna ba ki ioh ia kane ka jingpang Corona ruh ki lah ban leit phai sha iing bad shong ha ki shnong jong ki, lane ki lah ban shong Quarantine hi ia lade ha ki iing ne ki jaka ba la pynkhreh da ka shnong khlem don pat kano kano ka jingsumar lane ka treatment ia ki ha kata ka jaka ba ki sah.
Loukas 19:11-14, hynrei kim pei phang ei ei.
Ka nur ka dei ka ktien lyngkot jong ka snur kaba  mut ba pur ban bteng nawei shawei kum ka snur thapbawa ne ka nur um ba pyntuid um.
Shwa ba pynkut nga kwah ban buh kine ki jingkylli bajem bha їa phi ki Seng bapher bapher.1.
Phewse, ka jingtynjuh suda ki shem bad ki mad.
Ngi ïohi ba ka jingdon ki dieng ki siej ka la nang duna ha kylleng bad kane ruh ka dei kawei na ki daw jong ka jingbym biang shuh ka jinghap slap.
Hynrei ki tip ne ithuh ia u Jisu bad ki sngew kiuh eh ia ka kyrteng jong u,  KA KYRTENG HALOR KI KYRTENG BAROH.Amen.
Kine kin sa hiar thma iaka Israel ha kine ki sngi ba khadduh kiba kynthup ia ka Russia ka Persia bad ka Turkey.
U la ong ba ka seng kam don lad shuh da kumwei hynrei sa tang ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jongki ban thungkam biang.
La ong ba tang kito ki briew kiba wan na Bangladesh, ha shwa ba kan trei kam ka ain Citizenship (Amendment) Act, 1985, ki dei ban shah tian bishar ha ka  Foreigners tribunals.
Tura, Jylliew 4: Ki Pulit ka Anti-Narcotics Force (ANTF) ki la ioh kem ïa 4 ngut ki nongkhaïi drok ha ka jingkhynra ha ka miet sngi Saitjaiñ bad mynta ka step Sngi U Blei ha West Garo Hills bad ïoh ban kurup ïa bun bah ki jingdih pynbuaid ba kynthup ïa u ganja, u heroin bad kiwei kiwei.
“Nga kwah ba dei ban pynshitom pynsaja kaba jur ia kito ki briew", la ong ka Kong Tailin kaba don lang ha ka ophis ka Commission.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdie ïa ka doh khlem da don kano kano ka jingker, na ka liang ka Dr Banita Diengdoh kaba dei ka Senior Animal Husbandry  & Veterinary Officer bad kaba dei khmih ruh ïa ka jaka shoh doh hapoh Mawïong, ka la ong ba ki don bun tylli ki tnad kiba ïa don bynta lang bad ka jaka shoh doh kaba don ha Mawïong.
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka Dorkhas sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban tuklar bad ban pyllait ei khlem kano kano ka jingsiew, haba ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ha ka por ba ki leit ban register ia ki jaka ki puta shapoh ka jylla.
Kitei ki pulit, ki dei kiba na ka  District Reserve Guard (DRG), kaba dei ka kynhun jong ki pulit Chhattisgarh, kiba bun na ki, ki dei ki trai shnong hi jong katei ka thain.
Shillong:Ki nongwan peit ia ka Phlim INAMORATO, ka phlim ka ban neh sa tang lai sngi kata naduh lashai ka sngi 27 tarik haduh 29 tarik mynta u bnai ki la ong ba kane ka phlim ka pynshoh jingmut bha ia ki, halor ka bynta ka jinghap trei bylla ki khynnah kiba dangrit ka rta bad ruh ka bynta ba shah maham bad shah tim ka long kmie haba u kpa u wan ing da ka jingbuaid bad shoh bad bom ia ka ka jong ka lok bad kynjat ruh ia ka pliang ja jong ki khun.
Ka jingshit ha kine ki sngi ha Uttar Pradesh, ka long 49 degree celsius, katba ha kiba bun ki bynta jong ka Delhi, ka la jan poi sha ka 50 degree, ha kaba ha Mungeshpur bad ha Narela, ka long  49.9 degree bad ha Aya Nagar bad ha  Ridge, kiba don hajan Delhi University, ka jingshit ka kiew sha ka 47.6 degree Celsius bad 47.5 degree Celsius.
U Bah Marbud u la kyntu ia baroh ki paradoh parasnam naduh ki samla pule ki seng samla shnong ki seng longkmie bad kumjuh ruh ia ki paidbah ban iasnoh kti lang ha katei ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh kloi ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ka la ong kumne, ‘Ha kaba ka jing kyrshan jong phi ngi la lah pat ban pynmih biang sa ïa kane ka jing rwai.
Naka liang ka Ri-Bhoi Dorbar ka ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la don bynta ban pynioh ïaka District Ri-Bhoi khamtam ïa u Dr DD Lapang u ba haka jinglong Myntri Rangbah ngi la ioh ïaka kabu ban bsuh ïa kane ka jingmut jingpyrkhat ba ngin wanrah ïaka sorkar hajan jong u paidbah, ngin wanrah ïaka roi ka par kaba kham sted ha Ri-bhoi da kaba ngi ioh ïaka District, bad ngam artatien ba wat u Dr DD Lapang u la sngewhun ha kato ka por ba ka Ri-Bhoi kala ioh laka jong ka District ba pura.
Kine ki nonghikai kiba la shah pynkup burom ha kane ka jingrakhe mynta ka sngi ki kynthup ia ka  Smti V.Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ Higher Secondary School,  Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier L.P School, Sisingh Ryntong, Asst.Teacher, New Nongstoin ‘B’ Govt.
Ka Sorkar kadei ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid la utei u pulit u bret ia utei u bom dalade hi lane la don ki ophisar kiba aibor ia u ba un leh ia katei ka kam beain.
Hynrei haba la kut katei ka por ruh ka sorkar kam shym la pyni kam bad kumba ki la pynbna kham mynshuwa ha katei ka por ruh ki la pynbna ba kin tur beit sha Secretariat kumba la pynbeit kham mynshuwa , kumta ha ka 5 tarik u naiwieng ki la ia lum khrui ha madan Laban ban ia mih ryntih na katei ka jaka ban tur sha Secretariat hynrei u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren noh ia ki bad hadien ka jingiakren bad u myntri rangbah ki la pynkut ia ka jingiakren da kaba ai por shibnai ia ka sorkar, hynrei tang mar ia mih na Secretariat puk la mih pynban ka jingiakulmar hapdeng u paidbah bad ki pulit naba don ki paidbah ki bym sngewhun ia ka jingiakren ki Rangbah Shnong bad ka sorkar.
U dei u  President ka Meghalaya State Scout and Guides Fellowship (ka kynhun jong ki dkhot rangbah).
Shillong 28 Nailar:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la kyntait ia ka jingmih khubor ban iakhih pyn khyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ka party.
Kumjuh ruh ki Sun bad ki Lamare ki kam ba ki wan na kajuh ka thymmei bad ki ïadei shikur.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha kine ki 3 snem ngi la iohi shibun ka jingbei tyngka ban pynbha ia ki skul, ki kolej ha ki distrik bapher bapher.
La pule ruh ia ka kyrwoh na u Myntri Rangbah da ka Director, I&PR, ka M N Nampui.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongshong ïew, ki nongñiah kali, ki paid khappud “ Ki pynpaw ia kajuh ka sur tangba ki ong lada ka biang ka jingïapynbeit pud kan long ka jingkmen kaba khraw hynrei lada jia ba ka sorkar MDA ka leh bakla bad pynsngewsih ïa ki paidbah kynmaw ïoh ka kyrtoh kylla ïa kane ka sorkar ha ka Election MLA 2023.
Ki jingmliem basniew,kum u sikret bad ka kiad, ki long ki jingsniew kiba malu mala haba ïanujor bad ka jingmlien ïa u drok.
Watla da ngim pat sngew dei ban Jied ïa ki kum ki Rangbah,ki Myntri ne ki Sordar Shnong ruh hynrei ngi dei ban ailad lang ïa ki kynthei ba kin ïoh ka hok ban shong Dorbar ban ai ka juh ka hok ïa ki ba ki lah ban kren ban pyni ïa ka jingshisha kiba lah ban kyntiew ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka juh ka sngi la ioh ban sam syndon ia ki khusnam, ia ki nongjop ha ki secondary bad upper primary, ong ka kyrwoh na U Bah   Malcolm Kharpran, Secretary.
Ki don ki jaka ba ki trok kit dieng sawdong ruh kiba kit tam pud.
Lah ban pynkynmaw ba  ka dei ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ha ka shnong Balisar, Lumsoskie kaba don ha Umkiang, East Jaintia Hills District  ba ki don kumba  15-16 ngut ki nong Bangladesh kiba wan ban rungtuh sha u pud u sam kane ka ri India hapdeng ka jingthmu ban wantuh kwai.
Mynta la paw ka syrwet thymmai ha ka Sorkar Assam, hapoh ka jingialam u Chief Minister thymmai, u Himanta Biswa Sarma, ba ia ki jingiakajia pud hapdeng baroh ki jylla bala sahteng, donkam ban pynbeit noh, namar ka Sorkar India jong ka Seng BJP hi ka kwah ban leh kumta.
Hynrei, ha ka jingjia hynnin ka sngi, kam da don than ka jingduh kaba jubor lait noh ka jingshah ktah ha ki lain ba pyniaid ding, bad katto katne ki transformer.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingthoh slogan, ki pledge, ki signature campaign ba la ïashimbynta da ki khynnah skul bad ki paidbah halor katei ka phang.
Ha kaba iadei bad katei ka mat, u bah Adelbert u la ong ba dang mynhynnin ka sngi u la wan ia kynduh ia ka sorkar, ban ia kren ia ka kam ba dei bad ki Rangbah Shnong.
Ka Congress ka don 30 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut ryngkat ka jingkyrshan jong ki ar ngut ki MLA ka NCP bad 11 ngut ki MLA shimet.
“ Kiba riewspah ki la nang riewspah, kiba duk ki la nang duk, kiba don ha ka bor ki la nang kiew spah.
“Ki Council, kin sa dawa noh ruh ïa ka sorkar ban pynkhamti biang sha ki ïa ka bor ba kin lah ban ai Schedules Tribe Certificate.
Ka seng ka la ong ba jin lada ki pulit ki shim khia ia ki nongleh kam sniew kum ki nongleh beijot, ki nongpyniap briew bad kiwei kiwei runar ki pulit ki lah ban teh lakam ia baroh ki jaid jingsniew ha jylla.
Ka khubor lyngba u Bah Hopestandard Myrthong uba dei u Sr.
“Ngam shym la lah ban jop ha kiba bun ki bynta, hynrei nga la ïai ïaleh beit.
Kane ka jingïakynduhlang baroh artylli ki Balang ka long ka jingkmen ka ba khraw bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingïalong tylli para khristan ong u MDC, u Bah Charles Marngar haba kren ha kane ka jingïalang.
Ka Kynhun ki nongthoh khubor kiba la hiar jurip dang shen ia ki shnong khappud ka War Jaiñtia ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba ki paidbah ka shnong Amdoh ki la hap ban shu shongdum na ka daw ka jingbym don ka bording elektrik.
Nongstoin, 20 Iaiong:Mynta ka step u wei u rangbah u ba la tip kyr teng kum u Polin Thongni 45 snem karta u ba na ka Shnong Lumpyngngad Riangdo u la pynkut noh iala ka jong ka jingim ha u tyllai Phasi ha ka wei na ki iing sah jong u bahaiing jong u ha iew Riangdo.
Ki College kiba la wan ban iashim bynta ki long Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College bad ka Lady Keane College.
Shillong: Ka Nongkhroh ksc ka la rung sha ka final jong ka TSA league 2019 hadien ba la pynliem ia ka Mookyniang sc da ka tie breaker 5 la 4 kol.
Shuh shuh hadien ba la wai  ka jingialang ki seng sain pyrthei mynta ka sngi ha Shillong Club,  u Bah Pyndap Saibon President ka KHNAM u la ong ba ka KHNAM ruh kan leit ban ai jingkyrshan lem ia kitei ki seng longkmie ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïa ka jylla ba pura baroh ki paitbah nongshong shnong ka jylla bad ka sorkar, kim shym la kynmaw satia bad kim tip hi ruh sa katno ngut ki volunteer kiba la ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban leit tur sha District Council bad kiba la shah kem ha ki pulit bad shah set phatok.
La shlei ki nongwad nam nongwad burom, la hiar dor pat ka burom surom.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO), ki la wanrah takma na ka lumpung WAKO(World Association of Kickboxing Organizations) India National Kickboxing Championship-2018-2019 kaba long ia ki khynnah, bad ki rangbah ha Maharana Pratap Sport College Dehradun, Uttrakhand naduh ka 3- 6 tarik Kyllalyngkot.
Shillong, 5 Nailar:Ka tnad jngohkai ka ri ka la pynshlur ia ki riew don mynsiem kiba kut jingmut ban shim kabu na ki skhim na ka bynta ban pdiang ban pynsah ia ki nongwan jngohkai pyr thei.
Ha shwa ban leit khynra ïa ka ïing jong kitei ki shi kurim, ki pulit ka ANTF ki la leit ban khynra shwa ïa ka ïingsah jong u briew ba la shah kem ha ka por mynstep kaba don ha Demthring bad ki la ïoh ban kurup sa 10.78 gram nalor ka 68.08 gram ba ïoh kurup ha ka por ba u mut ban die sha uwei nongdih drok ha Fire Brigade.
U Judas u la kylla bamut ula wallam pat ia kita ki sbai rupa ha ki Rangbah lyngdoh bad ki tymmen Basan, u da ong – Nga la leh pop ia ka snam ba lui lui u Jisu.
Ha kane ka jingjurip ki nongialam ka seng ki la leit ruh ban iakynduh ruh ia ki nongpyniaid jong katei ka Kompani, ha kaba ki la dawa ruh na ka bynta ban thungkam khambun da ki samla na ka thain, namar ba kumba ka long mynta ha kane ka Toll Plaza la thungkam tang da ki bar jylla suda.
Ka seng ha ka jingleit ïa kynduh bad ka Vice Principal, kala ïathuh ba ki ladep phah jingthoh bunsien sha u Director of School Education and Literacy hynrei haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jubab halor kane.
Kane ka jingialang kala long kaba khluit tar hadien ba kine nongialam ka JHCMA ki kyntait ban pdiang ban pyntreikam iaka jingpynbna jong k sorkar bad kila pan por na ka JAC haduh 30 tarik une u bnai.
“Dei ban tohkit bad sei madan haduh katno ka pisa paidbah ka la leit ha ka jingthep pisa shabar ri jong ki katto katne ki briew kiba don kti bad ki politishan ha kane ka jylla", la ong ka Kong Kharshiing.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba watla ki la don kiba la pan tiket na ka seng KHNAM ban ia khun ha katei ka elekshon pynban na ka jnglyngkot palat ka por katei ka seng kam lah shuh ban pyrkhat bad ka la hap ban shong noh mynta ka kynti.
U Denzel uba dei u tyngshop ba la slem ka Hollywood ula shah tyrwa ban ak ha ka Gladiator 2 ha kaba kane kan dei ka sien ba-ar ia u ban ioh ak ha ka phlim ban direk da u Ridley hadien jong ka Amer ican Gangster kaba la mih ha u 2007.
Isaiah 51:11.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsgewkhia ïa la ki khun kim dei satia ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngia jong kane ka juk teknoloji.
Ki ing Sorkar ha kylleng ba biang ka um, ka ding, dap da ki khyllah jait.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka step Sngi U Blei.
U Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la shim ïa ki kyrteng jong ki (nongkhaïi bar jylla) katkum ki kyndon aiñ bad la bthah ïa ki ban wan mih sha ka Council hadien ba ka jingai por kim shym la wan mih satia bad dei halor kata ngi la phah ruh ïa ka Closure Notice bad mynta sngi ngi hap ban wan khang khyrdep syndon ïa kine ki dukan ki bym kheiñ snep bad burom shuh ïa ka Council naduh 13 mer ter ter.
Ka sorkar ruh kam dei ban shim sting halor kane.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Edmon Shadap, President ka KSU Raid Nongtung Circle, u la ong ba ka seng kan don ryngkat bad ka shnong Sabuda, kaba la mih shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingthmu pynpoi bording bad ka KSU, ka la kren shai ba lada ka Assam, kan shu pynpoi jubor ia ka bording, kaba mut ba ka KSU ha ryngkat ka shnong, ki pyni da ka bor pyrshah ia ka Assam.
U Anirudh Chandrasekar ha ka jingiatreilang bad u Vijay Sundar Prashanth ki la lah ban pynliem noh ia u Pedro Martinez & Andrea Pellegrino na ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang ha ka lympung ialehkai Tennis ba mynta ha Heilbrponn, Germany ka €145,000 Challenger Tennis tournament.
Shillong, Naitung, 30: Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la rai ban ‘boycott’ ne ban ym shim klas ha ka First Semester kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingleh bym suidñiew jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pyntreikam noh ïa ka National Education Police (NEP), 2020 ha ka Jylla.
Ha United States, ki don sa 1,297 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka 101,573.
Khliehriat Ïaiong 22: Ki paidbah jong ka elaka Sutnga, hapoh ka jingïalam ka Hima Sutnga Youth Federation lem bad ka Joint Village Defence Party Elaka Sutnga, mynta ka jan miet ki la ïa mih paidbah bad ap ha surok ha Sookilo, ka jingthmu jong ki ka long ban pyn phai dien noh ïa ki kali kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board kiba thmu ban wan bret ñiut shapoh ka elka Sutnga.
"Jingialehkai football ruh nai shah shuh ban leit peit kai Sha polo pyni noh ha screen.
“Ka NCTE ka dei tang ka met kaba ai jingmut bad ka shong ha ka sorkar ban pdiang ne em ia kane", la ong u Bah Nongsiang.
Ka jubab kaba iohsngew ka long tam 12.
U la ong ba u la wan na Bangalore sha Shillong ha ka miet 3 tarik mynta u bnai hynrei ki nangbun kiwei pat ki nongialam jong ka Sikh United kiba nang iai wan shane sha Shillong katba nangmih ki sngi bad mynta ka sngi ki dang shuh ki ban dang wan.
La ong ba kitei ki lai ngut ki kynthei kiba la wan ialam da katei ka nongkhaii sha Syntu Ksiar ki dei kiba la donlok suda bad kawei na ki kadei kaba dang ar met ruh.
Sngewbha ban da iathuh ia ka kyrteng ka jong phi haba kren ia ki.
He took it away, nailing it to the CROSS" Kolossai 2:13-15.
Shillong, Lber, 18: Ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ka la mih shakhmat ban pynrem jur ïa ka jingpynsaphriang jong uwei u Youtuber ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba shim kabu ban phah ong ‘ha u Prah" ïa uwei u khlur ak phlim jong ka Bollywood u Sanjay Mishra tang hapoh khyndiat kynta ba u la wan iuhkjat ha kane ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka Film Festival ba la pynlong da ka Meghalaya Film Makers Association naduh ka 14 tarik haduh ka 18 tarik mynta u bnai ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
’Ka thaiñ Shatei Lammihngi khamtam ka Meghalaya, ka la don ka jaka ba donburom ha ka prokram ‘Mann Ki Baat.
Kaba sngewsih jur ka long ba hapoh kane ka Kur, ka don hapdeng ka Mokutduma ba iaknieh ia ka jinglongtrai halor kane ka khyndew kur.
Ka jingkylli ba ngi hap ban kylli ia ka sorkar India kalong ba ka leh aiu namar ka Ri? Bad ia ki paid nongshong shnong jong ka? Jin lada ki tei da ki hospital, ki iingskul , surok ha jaka ka Ram Mandir ne Statue of Unity katno kan long ka jingm yntoi ia u paidbah nongshong shnong jong ka ri.
Ki paidbah ka jylla Nagaland kynthup ki sengbhalang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka rai ban pyntreikam da ki bor shipai ha katei ka jylla.
Shillong, Naitung, 13: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka odd-even system na ka bynta ki kali kamai kiba ïaid naduh Kachari Point ter ter sha Khyndailad bad haduh Motphran.
Hato shah sieh ïa kane? Nga tharai ka tnad election ka bakla halor kane" ong u bah Bindo.
Na ka liang u DGP u la ong haba la ïoh sngew ïa katei ka jingujor u MLA u la phone mar mar sha u SP ka Tura bad utei u heh pulit u la leit jngoh ïa katei ka jaka bad u lap ba ym don ei ei kum kata.
Naka liang u EM ka KHADC ula pyntip baka district council ka long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka DILRMP namar ïa ka jinglum jingtip halor ki jaka puta la bsuh lang hapoh ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act 2021.
“Ia katei ka jingleh jongnga kum U Sordar, ki la bun kiba ai jingkyrshan naduh ki riew rangbah bad ki paidbah jong ka thain" pynkut ka kyrwoh na U Sordar.
Nalor jong u Lyngdohsad Dominic Jala kum u kongsan ha kane ka sngi , kiba la iadonlang ki long u Ph.
Ka Sofiia Karkadym, ka la phet bak na ka nongbah jong ka Lviv, mar ia sdang ka thma Ukraine bad ka la ioh jaka rieh ban leit sah ha iing U Tony Garnett, ha United Kingdom.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 24: Ka Jaiñtia National Council, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh klet bad leh lyndet ka sorkar ka bym shym la kynthup lang ïa ka ktien Jaiñtia ha ka jingrwai Meghalaya Anthem, ka seng lyngba u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh ka kren shai ba kam pdaing satia ïa kajingrwai Meghalaya Anthem ka bym shym la don ne kynthup lang ia ka Jaiñtia.
Nalor bala kynriah naka nongrim jinghikai khristan, dang pynksan shuh shuh da kaba ong ba hangno ngi bakla, ïa kita pat kiba kren ïaka jingshisha la kyntait bad la ong ïaki kiba sniew, kiba leh bieij.
Hato kane ka dei ka jingñion beiñ ïa ki klob kiba na nongkyndong?".
Na bynta ki ticket ïa ki nongpeitkai, ki lah ban ïoh napoh ticket counter jong ka SSA Stadium.
Haba kular ruh ba ki ar seng kin iai don ryngkat bad ki nongshong shnong ha kano kano ka jingeh ba ki iakynduh.
Ki Dorbar Shnong ruh ka bor ne iktiar jong ka khim bad lyngkot bad lait na ki Aiñ thung Syiem, thung Rangbah Shnong (Appointment of Chief) ki Aiñ jong ki Hima ba la thaw da ka District Council ym don da kiwei pat ki Aiñ ki ban kyrshan ne ai bor ia ki Dorbar Shnong ban treikam pura kum ki Bor ne Dorbar Pynïaid Sor.
Ha ka jing pyrshang ban ïada da I bah I.S Mawkhiew watla ila kubur ba ma i ruh ila ïoh ban pule ïa kato ka jingrwai baroh hynriew dkhot ba ka long kumto kumba nga la dep kdew hynrei i la pynksan pat na ka jingthoh na ka kot ka ba i la pule da kaba i ong ba u dei u juh u ksuid uba pynshoi ïa ka Eve (Im) ha kper Eden, u dei u juh u ksuid uba pynshoi ïa ka ïawbei U Hynñiewtrep (Khasi) jong ngi.
La yn klet noh ia ka Rikynti ruh ka dohnud kam ailad bad kumne-shi-kumne ka jingpyrkhat ka kylla.
Kumno kata ka MOU ki la ia soi ban shu ai sngewbha ia ki shnong Khasi-Jaintia sha Assam? Kumno ki iai kob shi iai kob hana,ba dei tang ma ki(MDA) kiba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta?La dei ban sngewlehrain ha ka jaka ban sngew sarong.
New Delhi: Mynta ka la thikna ba ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, (CAB), yn leit rah ha ka Lah Sngi U Blei ha Lok Sabbha, na ka bynta ka jingmynjur jong ka iing bad ban ia tai ruh halor katei ka ain.
To lada nga don ruh ngan ai full syndon mo" pynpaw u bah Bok“To kam pher hynrei nga shu ong lypa jait ba dei u paralok" ong u bah Living“To, khublei shibun" ong u bah BokU Bah Bok u la mih na iing u paralok ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Mynta te, ym donkam siew installment shuh hynrei ka la dier palat ka por ïa ka sorkar wat ban siew lut baroh(full amount).
U la iathuh ba ka jingkylla rong saw katei ka wah kam dei na ka khyndew, hynrei la ithuh shai ba ka la saw hain hain na ki kynja dawai bad ki eit mashin kiba la tuid na katei ka karkhana bad ki lati kiba per ha jrong um.
Ha kajuh ka por kane ka synjuk ïalehkai ka ri ka la pynthikna ba u Jasprit Bumrah ïa uba la pyllait noh ha ka jingïalehkai Test kaba saw kaba la long ha Ranchi, un ïasoh lang bad ka kynhun ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka ban long ha Dharamsala.
Ia kane ka jingthoh  ka seng  la phah da u president bad secretary.
Shuh shuh haba kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Conrad u la ong, “Ka Kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang tam ban mihkhmat ia ngi shapoh parliament.
hap ring mynsiem da kajuh k lyer kaba long ka jingma bakhraw ia ka koit ka khiah.
Ka rukom ïalehkai ka jong u ka la sdang ban hiar bad u la ïoh ban thep tang 10 kol ha baroh ki lympung ïalehkai na katei ka klob.
Kane ka ïarap ban lap noh ïa ka jingpang dangshen, tang hapoh 12 sngi hadien ba la ïabit ïa ka jingpang, ban ïa nujor bad ki jingtest jong ka 3rd generation test kaba lah ban lap ïa ka jingpang tang hadien 20 sngi ne hadien shuh shuh ïa kata.
Kynshi, Naitung 28: Kum ban bteng ïa ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav hapoh ka shatri jong ka Ujjwala Bharat, Ujjwala Bhavishya-Power @ 2047, kaba long shibynta na ka jingrakhe jong ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, mynta ka sngi ki bor pynïaid distrik jong ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka NEEPCO, Shillong bad ka MeECL ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav ha Kynshi Bangla Dorbar Hall, Kynshi.
hiar-shi-hiar : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai ïaid ban noh sha rum.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong kitei ki Sengbhalang bad ka dorbar shnong Seinduli-1, ki la pynpaw ba ka daw ba ki dawa ban nym pyllait jamin ia u tei u runar ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba thikna ba u tei u briew ym tang ba u don kti tang ha ka tei ka kam tuh masi, hynrei u dei ruh u briew u ba la ju don kti ha ki ba bun ki kam sniew bad kam pyntriem ha kaba u la shah set phatok ruh haduh saw sien halor ki kam runar ki jong u.
U Myntri ba khmih ia ka Tnat Sports and Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri haka 19 tarik Rymphang, u la kyntait da kaba ong kam shym la don satia kano kano ka jingsam da ki jingbam kai ne ki bym tei (junk food) sha ki player ialehkai ha ka por ba pynlong ia ka Meghalaya Games, 2024 ha Tura, West Garo Hills.
U Darius Marak, uba la kem ha ki pulit bad uba la hap shong ha iing byndi, namar ba u la shah kynnoh ba u la donkti ha ki kam pyniap briew bad kata ka long halor ka jingiap uwei u khynnah 15 snem na ka shnong Nagrabil, ka shnong kaba don ha ki thain Umyrnga ha Ri Bhoi District.
Jowai, Jymmang 06: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie ïa ka prokram ai jinghikai ne ka (Training Programme) kaba 45 sngi bad ïa kane la pynkhreh kyrpang da u MLA na ka bynta ki samla ba kin tip kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong.
netwww.examresults.
Ka jingiaid bike da ki kynhun, ka la pynkyndit ia ki briew haduh ba bun ki bym tip ki sah lyngngoh.
U la ther ruh ïa ka sorkar MDA kaba la pynsuki ïa ki projek bapher bapher ha ka jylla kum ka Medical College bad kiwei kiwei ki College.
Nongpoh: Haba la pynkut noh ia ka Lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka E.K Mawlong Memorial Trophy, ia kaba la pynlong da ka Mawlasnai Sports club, kaba la pynlong ia katei ka lympung ialehkai phutbol, na bynta ban kynmaw burom ia u Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha dwar u Blei), ka Shillong Lajong Football Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Benris Football Club da 2-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan Mawlasnai.
“No entry" naduh St.Anthony’s College shaduh lad Gurudwara –  lad All India Radio (AIR) , naduh Lower Lachumiere shaduh lad AIR – Raj Bhawan.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka khot wer ia baroh u paid nongshong shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division ban iawan sha ka jingshong kyllain myngor ban dawa pynbeit iaka Meghalaya State Reservation Policy.
Saw sngi hadien ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ri ban ïakhun pyrshah halor ki kam khaïi briew bad ki jingrungtuh jong ki bar ri, ha kaba la ïoh ban kem ïa 25 ngut ki briew, la ïoh ban kem ïa 14 ngut ki nong Bangladesh kiba la rung beaiñ sha kane ka ri, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki 23 tylli ki ‘weigh-bridge’ kin treikam noh bad ka sorkar kan buh ïa ki ‘weigh-pad’ ha kiwei ki jaka khnang ban thew ïa ki kali kit mar.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ruh ba katei ka jaka ba kitei ki 2 ngut ki jla ngam jyllop ka dei ka jaka ba la mana pyrshah ia ki nongwan jngohkai bad ia kiwei pat ban  rung shapoh.
Ia kine ki jingtei baroh naduh ka Intake Pump haduh ki 16 tylli ki Zonal Reservoirs la tei da ka Kompeni Tantia Private Limited.
Haba nga la ioh ka lad ban ia kren bad u Dr Donkupar lyngba ka phone bad nga la sngewthuh ba u long u briew u ba bym kwah ban pynpaw ia ki jing eh nga la ong ia thuh ia nga kaei ka jing eh ba phi shem, hynrei u la ong ba ngam leilei.
Katkum ka dorkhat kaba ai ka dorbar shnong Lapangap sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bah BS Sohliya ka ong “Ngi kyrpad rit ia phi ban iarap ia ngi daka ba buh ia ka Police Battalion hakane ka jaka ia khajia khnang ban iada na kano kano ka jingjia ba sngewsiih bad ban don ka shnongsuk shnong shngain ha ka shnong ka thaw jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba kiba bun ki paidbah ki la iaroh halor ka jingitynnad jong kane ka phlim bad bun bah ki paidbah ki la leit ban sakhi dalade ia kane ka phlim khasi kaba dang shu pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha katei ka jingïalang la leit ban ïashim bynta da ki heh nongïalam jong ka seng na ka distrik bad ki heh nongkitkam jong ka seng na Srinagar.
U la hiar wat shaduh ka pung kyntang ha ryngkat ka jingsynran ki hehpulit naduh ki SP bad heh District kiba dei ki DC.Kaba pynsngew tynnad shuh shuh ia ki nongialam bad ki riew ngeit kaSein Raij Tuber ka long ha ka por ba u hiar sha pung kyntang, u laphah wanrah ia ka um ban synreit ia lade na ka bynta ban ioh ia kajingkyrkhu bad haba la wanrah ia ka Ksing, u la tied ia ka Ksinghapdeng ka jingriew ka Bikur bad Bhuri bad ka jingrisa ki paidbah.
Shibun kiei kiei kiba donkam iangi ban bishar bniah bha bin pa bin hashwa ba ngin jied ia u nongialam.
Kat kum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ka jingpynlut na ka bynta kane ka lympung ka la kot sha ka T.1 klur tam.
Kane ka jingsheptieng ka la bat ia i Kong Lumspah haduh ban da shai ka bneng phloit.
Ka Sorkar jylla ha kane ka sngi Thohdieng, ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) (Amendment) Rules 2015 da kaba ailad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam ha ki shnong, ki seng tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
La iathuh ba ka dorbar shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik u Lber 2019 ka la ai jingmut ba ia kane ka surok dei ban ai ha ka kyrteng jong u Rangbah shnong ba rim u bah Dapstarlin Mawlong (bam kwai ha dwar u Blei)  u ba la ai ka jingshakri 25 snem  kum u rangbah shnong lane ha ka kyrteng jong u bah HS Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) u wei na ki nongmih khmat ba rim tam.
Pynkut ka khubor na u samla Yoosar Kynjing.
“Naduh ba nga shimti kum u EM, nga la pynshong nongrim bha kumno ban pyniaid ia kane ka tnad.
“Te nga la ong, kordit ia nga namar nga la iap; namar nga long uba tngit ki rymmiang shyntur bad nga shong hapdeng u paitlang ba tngit ki rmiang shyntur, naba ki khmat jong nga ki la iohi ia U Syiem, U Trai ki pait".
Ka KSU ka pyrshah jur ïa ka jingdawa bad ym tang ka KSU, hynrei ki paidbah bad ki trai muluk ka Jylla kin ieng pyrshah bad ka lah ban wanwah ïa ka jingkular kaba jur ha ka Jylla" ong u samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Da ki bun snem u Slasha Jyrngam lane Green Tea u la ïoh ïa ka nam uba bhatam namar kita ki jingmyntoi ba phylla na ka bynta ka koit ka khiah, kata ka jingdon bun ka Antioxidant.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 4 tarik Lber, u nongbishar ka Fast Track Court u OP Lytand u la ong ba u la sngew dei ba ka jingpynshitom ia u Small Phawa kam long kaba biang ban pynshisha hadien ba la pule bniah ia ki sakhi.
Namar ki mih na ïing sha ophis na ophis sha ïing bad baroh shi sngi ki shong beit ha ka shuki.
Ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC) ha kane ka taiew kaba mynta ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 36 ngut ki briew kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activity Prevention Act (APUAPA), 2014 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban leit ïashim bynta ha ka pakhang shnong kaba dang shu dep ban pynlong ha ka jylla Arunachal Pradesh.
“Ngi ki sengbhalang ka Ri-lum Garo ngi la ïashimlang ïa ka rai ban nym leit ïashimbynta ha ka jingïalang ban ïakren halor ka Roster System, kaba la buh ban long ha Shillong bad ka ban pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma" ong ka kyrwoh na kine ki seng.
Ha ka por ba u President ka HYC u samla Damanleki Lathong lem bad uwei u nongthoh khubor ki phah pyni iaki kot ki sla halor ka jingkit ia kitei ki mar kila pyrshang ban pynbeij da kumne kumtai bad kim lah satia ban pyni.
Katba u Badonnam Mylliem-ngap bad u Ram Najiar ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
Ka KHADC ka la pyrshah ia ka jingbsuh ia ka kyntien ban ailad ia kiwei ki jaitbynriew riewlum ne unrepresented tribes ha ka Territorial Autonomous Council kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka ri mynta, namar ba la thaw ia ka KHADC tang na ka bynta ki Khasi, ka JHADC ia ki Jaintia bad ka GHADC ia ki Garo, ym ia kiwei ki jaitbynriew.
"Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka FASToM, ki nonghikai Adhoc ki don 1116 ngut ha Lower Primary, 3376 ngut ha Upper Primary, 2164 ngut ha Secondary, 388 ngut ki Nonghikai Science, 192 ngut ki Nonghikai Hindi bad 434 ngut ha ka Higher Secondary.
U President ka Ukraine, U  Arseny Yatseniuk, u iathuh ba ka donkam ka jingiarap lem jong ka NATO bad ula ong ruh ba ka Russia, ka don jingthmu ban khang noh ia ka jingshalan lyer shet sha ki Ri Europe mynta ka tlang.
Ki nongkitkam jong kane ka unit la kynthup President U Nishwa Dkhar, Secretary U Pynslemmi i  Paslein, Assistant Secretary U Tomansuk Lamare, U Education Secretary U Heingait i Sten, Publicity Secretary Ka Odashngain Lytan, Organising secretary Ka Pynibha Lytan, Financial Secretary Ka Shebamon Pala ia kiwei kiwei ki post la la aiti ha  ki nongialam katei ka unit ban leh ia kaba donkam kat kum ka jingsngewthuh jongki.
Shillong:Ka Executive Committee ka KHADC ka la khot ïa baroh ki Rangbah Shnong ka Sor Shillong sha ka jingïalang ha KHADC bad ka daw ka long ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ba la don ki briew nabar jylla kiba la wan buhai shnong kum ha Madanrting halor ka jingjia ïapher Jaitbynriew ha Manipur kiba la wan buhai shnong bad mynta ki la sdang ban saphriang sha kiwei ki shnong.
Hashwa kane ka ophis jong u Deputy Commissioner Election Branch kila dep ban pynlong ïa ka jingïakop dro dur ha conference room DC office, Jowai.
Ia kane la shim ban pynthikna ba ki samla pule kim dei ban duh rung klas ha kane ka jylla.
Ïa ka met jong u Nassar Marwein  yn rah shuwa sha ka ïingsah jong u ka ba don ha Mawpat Shillong.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit, MDC ka Mawkhar u la ong ba ha ka ktien Khasi ym ju don C; hynrei kaba lyngngoh pat ba ki don ki ba ai jait Chyne ruh ha ka jaka Khaiñ, “Ka District Council ka dei ban thoh sha DC ophis ne sha ka sorkar ba kam dei ban dang ai Schedule Tribe sha ki briew ki bym dei na ka kur ka jait Khasi paka" ong u bah James Ban uba la pynkynmaw ba la don ka por ba ki don ki briew kiba rah shithi ha kti bad ki kylli na u shano une u briew u sah bad haba u la peit la thoh da ka jait Cunville , “Nga la jubab ia u bad nga la ong ia une u briew phi lah ban lap tang hapoh Amerika" pynkut u bah Ban.
Mynta ïa kane ka jaka, la khot ka ‘Law Nongbah, bad ïa kane ka synrang ba shong ïing ka Meirad Wan bad u Parad Pnan, la khot ka ‘Synrang Bah’.
Ka jingthmu jong katei ka kot lyngkdop ka long ban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingdonkam jong katei ka mat bad ban pyntikna ïa ka rukom thep kam kaba khuid ba suba.
lym kumta Ka jylla Jong ngi Kan Da pait arliang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkyrshan na ki seng bhalang, ki riew rangbah bad ka jingkren na u Bah Polan Sohphoh uba dei u rangbah kur Rikhain lyngdoh Sakwang, u Bah Lambokstar Marweiñ u president ka HANM SWKHD, u Bah Arbok Kharjahrin u President ka HYC SWKHD na ka seng KSU u Bah Iengskhem Syiemlieh bad kiwei de ki riew rangbah bad na ki nongkitkam jong ki ASHA jong ka Thaiñ South West Khasi Hills District.
“Namar kane ngi dawa ba ka jingkhot thep kam dei ban pynlong beit da ka NEIGRIHMS bad dei ban pyndam noh ïa ka jingkhot thep kam da ka NORCET naduh mynta," ula ong.
Ym dei ba ki shu kren khlem jingtip ne khlem ki sabut kiba biang.
Shillong,15 Nailur:Ka Director jong Arts and Culture ka jylla ka kong Matsiewdor War hynne ka sngi ka la ai jingiaroh ia ka St.Jo seph’s  Social Cultural Organisation (SJSCO) ryngkat ka jingiatreilang bad ka St Joseph Secondary School, Laitkor ia ka jingsdang jong ka ban pynrung ia ka ka tem ka put.
Kane ka mut ba ka TMC ka lah nang tlot shuh shuh.
“Kiwei ki party ki don tang uwei ne 2 ngut eh ki nongialam, ka Congress ka don tang u Dr.Mukul marwei.
Ha katei ka prokram ban pynkup burom ia u Wallambok Rani, la pynlong ha Step Up Secondary School, ha kaba la donlang da ki Nongmihkhmat ka Umroi Constituency, kiba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC lem bad ki nongialam ka Dorbar Umden Pyllun ki kynthup ia u Bah S.Marbaniang ba la jied kum u Chairman, Co-Chairman, u Bah.
Mynta ka India, ka la poi sha ka  22,15,075 kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar, ki la poi sha ka  6,34,945, katba ki  15,35,744 ngut ki la jem na katei ka jingpang, katba kiba iap baroh, ki la poi sha ka  44,386ngut.
Haba sngap ia ka jingkren jong ki riew paidbah bad ki nongïalam ka TMC, ka long ba ki la dawa ïa ka sorkar jylla ba ki dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka MoU ne ka soskular, namar ba ka la ktah eh ia ka Meghalaya bad bun ki jaka ka Meghalaya ba kin sa shah kynthup noh sha Assam.
Ka FKJGP Mawsynram Circle kam dei tang ia ka Shnong Mawsynram ka dei na ka bynta jong ngi ki shnong ki dong ba marjan jongka baroh kawei’ ong biang ka kyrwoh.
Hooid ym don ba mynsaw ha katei ka jingjia hynrei na ka liang ka BJP ka la kyntu ïa u DGP u LR Bishnoi ba un phah bor pahara sha katei ka jaka namar kane ka jingjia ka la pynshong syier ïaki paidbah ha katei ka jaka.
Ïa une u runar la ïalam noh sha Ïingkashari ban tian bishar ïa u kat kum ki kyndon ba la pynngat.
Kane ka long hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la jied u IAS officer, u Arunkumar Kembhavi kum u MCS officer bad weng ia ka kong A Nikhla kum ka CMD jong ka MeECL, hadien ba la dawa da ka seng Congress ryngkat bad ka MeECL -Joint Action Committee (JAC).
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Fish Market kaba don ha Saiden, la tei ha ka jinglut kaba la kot haduh T.1.64 Klur bad kaba plie ha u snem 2018, ha kaba ka jingthmu ka Sorkar ban buh ia katei ka Fish Market, ka long ban kyntiew ia ki Nongri Dohkha bad ha kajuh ruh ka por ban kyntiew Ia ka kam shalan Dohkha na Meghalaya sha kiwei pat ki jaka.
Ha katei ka jingialang, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba don na Byrnihat ter ter shaduh Umtyrnga, ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit sngap ia ka jingpynshai da kitei ki heh nongialam jong ki 4 seng.
“Kaei ka jingmut jong ka sorkar ban thung CS ia u Verma, kaei ka jingeh jong ka sorkar ban thung beit ia u Acting Chief Secretary Bah PBO Warjri", la ong u Bah Nongrum.
Ka por jingaiei ia ki Jentil ka la jan ban kut.
U Dabetbhalang Kharjana (59) bad u Andrew Starfill Rani (47) ki la lah ban noh synñiang na ka bynta ka WKH.Ki nongkawang bol kiba la lah ban pynhap wiket ki long u Jyeipara A Sangma (3/18) bad u Christwar S.Marak (3/29).
Jowai, Nohprah 13: Ki khynnah pule jong ki skul bad College kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la pynïasoh kum ki Scouts-Guides, Rovers-Ranger naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik Nohprah ki la ïashimbynta ha ka ‘7th Winter Camp & Youth Leadership Training’ ba la pynlong ha shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jingpynïaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills.
U Pastor, u ong ruh ba ka dei lyngba ki dak thoh ba la wan rah da U Jones, ba la lah ban pyn ia tylli kawei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew haduh ha kine ki sngi.
Ka sorkar California, ka la shah ban  plie ia ki iingmane naduh U Naitung.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ngim pat lah ban rai hynrei ngin sa peit shwa la ngin knieh noh ne em ïa ka shuki myntri na ki MLA ka UDP".
U President Rangbah ka Voice of the People’s Party (VPP) uba long ruh u MLA na Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba hadien ka ilekshon kaba dang shu dep bad hadien ka jingïoh ïa saw ngut ki nongmihkhmat, ka seng ka khlem iehbeiñ ïa u paidbah, hynrei ka la pyndep ïa ka kamram bad ki kular kiba ka la khlei hashwa ka ilekshon bad dei na kane ka daw ka seng ka la rah ïa ka mat halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ.
U Rakkam u la pyntip ruh ba ïa ka shithi jingkyrpad ban pyllait ïa ka Jylla Meghalaya na ka Central University Entrance Test (CUET) na ka bynta ki samla pule kiba angnud ban bteng ïa ka Under Graduate ha kane ka samoi ladep phah sha ka Ministry of Education lyngba ka ophis treikam jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Shuh shuh haba ïakren bad u Prof Brightsterwell u kyrtong ka VPP na Mawlai u la ong ba ka jingïakhun kaba ka VPP ka shim jingkit khlieh ka dei halor ka pule puthi bad ka ïoh ka kot, ‘kumta ruh nag leit sha u paidbah ka Mawlai ban pynhsai halor kane ka mat.
Kat kum ka jingujor jong u tei u rangbah u la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai katba u tei u rangbah u dang kit passenger ban leit sha Iew Shahlang hynrei kyndit kynsan kynsan u tei u briew u ba la tip kum u Donbokstar Ryntong na ka shnong Riangkhain u la wan ban byrngem siat ia u tei u rangbah da ka pistol khlem kano kano ka daw.
Ia ka jingpynbha ia ka Mot Phran la mang pisa T.44.50 lak, la ong ka Kong Roshan.
Kaba khraw eh ka long ka jingim laitluid ha ïing ha bar ha ïew ha hat bad ha lynti syngkien haba ngi ïaid ngin lah ban rah ïa ka khlieh sha jrong da dem u ñiuhmat ha la ri ha la shnong la jong.
Kane ka jingjia kala jia ha ka Sngi U Blei ha ka por ba ki Pulit ki ïalam ïa u ban leh medical check up ha Civil Hospital.
Lyngba katei ka sngi la jied ia ki nongkitkam jong katei ka Past Pupil Association, ha kaba u Bah Mathias Mynsong, u la shah jied kum u President, u Bah Richard L.Marshillong kum u General Secretary, katba u Principal bad Headmaster jong ka St.Vianney HSS kin long kum ki Adviser hapoh katei ka Association.
“To to ngin sa ia kren ha dukan sha" ong ka Ban.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka NPP na Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem hapoh ka iingdorbar thawain, u Bah Tynsong u la ong ba ki don artylli ki FIR ba la ujor halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 ha ka por kumba 10:24 mynmiet ha kaba u (L) Running Nongkynrih uba dei na ka shnong Lalynteng uba dei u nongniah jong ka trok kaba don ia u No (ML 05F 3885) u la shah ther kuli ha ki BSF ha ka shnong Mawshun hajan kawei ka petrok pump ha ka surok ba NH-40 (Shillong-Dawki Road, Pynursla.
Ka jaka kaba jngai haduh 1 Kilometre harud jong ka Wah Umngi, kaba poi shaduh sha ka Wah Balat, ka dei ka jaka kaba don jingma bad la ong ba ka shong ka sah ha katei ka jaka, ka long kaba ima shi katdei namar ba ka khyndew, ka long kaba jem shi katdei.
Lada donkam kino kino ki kot ki sla lah ban pan na ka Commission.
Jowai, Nohprah 06: Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 30 snem kynthih ban ai jingshakri bad ban peit ïa ka bha ka miat jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Adhoc Upper Primary kiba don ha ka jylla baroh kawei.
“Ngin iakynduh lashai 11 baje ban iakren iapyrkhat halor ka jingbthah u Mukul ban iakynduh ia u CS", la ong ka khubor na ka JACATAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la byrngem ban pynlong ia ka jingiaid paidbah lada ka sorkar kam khot iakren shwa ka 23 tarik.
U Ankit Singh Rathor u la kamai 36 ron naki 20 bol, katba u Rahul Singh u la tied 25 ron naki 33 bol.
Ka jingïeng pyrshah jong ka VPP halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System shadien bad ka jingdawa ban khmih bniah biang ïa ka State Reservation Policy 1972, ka la nang sawa ha man la ki dong ki thaiñ bad ka la nangïoh jingkyrshan.
Shillong, Naitung 01: Ka Eastern West Khasi Hills District kan ïoh ïa ka tnad treikam ba nyngkong eh naduh ba la plie ïa ka District da kaba yn plie ïa ka ophis District Transport Office (DTO) ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Mairang.
Nalor kane ka Sorkar Jylla  kam shem la shim khia ha kane ka bynta bad kam don  kano kano ka ain ban tehlakam halor ka jing rem u piat.
Ki ong hana,lada ai lad ia kum kine ki nongmihkhmat kin lute lut ia ka spah ka hajar bad kin bam duh ia ki nongkynti bad ki jingdon jingem ka ri bad ka jaitbynriew haduh ban da kyrduh bad duk tasam khait ka state bad ka jingbam sap- bam pong( practice of corruption) ruh ka nangjur bad nang shyrkhei katba nang iaid ka por ne samoi.
“Sa kaei ngin leh, haba ia katei ka jingpyrshah, ki la dep ban phah jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Comissioner ka Ri Bhoi, ban kyntu ia ki ba ki dei ban iakren sha ki heh ka Assam, ba ka dei ban pynsangeh ia katei ka jingthmu pynpoi bording, hynrei na kaei kaba la iohi, ka paw ba kim don ia kata ka mynsiem ban iarap ne shimkhia, namar ka Assam ka leh beit ia ka kam khlem da shah pynthut.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban bthah beit ïa man la ki skul ba kin don noh da ki bos ba leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 500 ngut ki khynnah skul kamut donkam kumba 7 ne 8 tylli ki bos heh, katba lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Ka dei ka khynnah skul jong ka Little Star Secondary School, Ladrymbai.
Na ka liang jong ka Petrol Pump Association, kim shym la poi satia ha katei ka jingialang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik July 2008 ka Executive Committee kala rai ban ai NOC ia kawei ka karkhana dewbilat da kaba buh kyndon ba kane ka company ka happy siew khajna sha ka Council ia ki mar baka pynmih ne ki finished products,hynrei kaba sngewlynngoh pat ha kine ki sngi ba ym don officials records ba ki kharkhana dewbilat ki siew khajna sha ka JHADC ia kino kino ki mar baka pynmih ne finished products bad haka juh ka por ki kyndon bala buh daka council ki iapher kawei ka company na kawei pat.
U Bah Donbok u la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni shai ba ka kwah ban ïada ïa ki pulit ba siat ïap namar ha ka por ba ym pat ïoh pdiang ïa ka kynhun tohkit u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa shim ki rai jingpynshitom tad ynda la ïoh ka kaiphot na ka kynhun tohkit hynrei ynda ka sorkar ka la ïoh ïa ka kaiphot ruh ka ai daw pat ba kan sa shim jingpynshitom tad ynda ka la dep khot jingpynshai na ki Pulit.
“Lada ka sorkar pdeng ka shem jingeh ngi ruh ngi don la ka jong ka tyllong ban ia kren beit beit bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ne u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi" ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka jingthep vote kala iaid shait shait bad haduh bala thoh iaka khubor kam don kano kano ka jingjia.
Haba ïadei bad kane na ka liang ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad talasi ïa ki kamra ha ka ïing ba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Adelbert u la ai khublei ïa ka Seng Samla kaba la mih ban shakri ïa ka Shnong ka thaw bad ban ïalam lynti ïa ki samla bad khamtam eh ha kiba kum kine ki sngi ba jyllei bha ki jingdih ba sniew kum u drok,ka kyiad bad kiwei pat ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u Eugene kum u President haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Rangdajied kan long pyrshah ïa ka Millat na Mumbai ha ka 13tarik mynta u bnai ha madan ïalehkai jong ka Dempo Academy, Goa.
La ong ba hadien katei ka la don ruh ka jingiakynduh lang jong kitei ki 7 ngut ki nongmihkhmat na Khasi Hills lait noh uwei na Jaintia ha kine ki khyndiat sngi ban pyrkhat na ka bynta katei ka kam.
Ka jingiarap ia ki nongtrei misteri bad kiwei kiwei ki nongshna jingshna:Palat 2.17 klur ki nongtrei misteri bad kiba trei ia ki kam shna jingshna ki la ioh jingiarap pisa na ka Building and Construction Workers’ Fund ba la khmih da ki Sorkar Jylla.
U la pynpaw ia ka sngew tynnad ia u MDC na Shella u bah Teinwel Dkhar uba iai neh ha ka party wat hapdeng ki don bun kiba la leit ban tan ia u.
Kane ka hattrick u Ebanskhem kala mih lyngba ki kol kiba ula thep haka minit kaba 41, 73 bad 80+12.
U la ong ba um tip la ka jingmih khubor ba ka don ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka GNLA, hynrei lehse ioh don ka kynhun ki briew ne ki katto katne ki khynnah samla kiba kwah ban thaw kynhun, hynrei ka sorkar kan ym ailad ia kane bad yn ym thiah ym dem ban khang lad.
Namarkata u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Nongstoiñ: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Jelegis Ryntong 34 snem ka arta u ba dei ruh u nongniah taksi u la leit ban ujor da ka ehajar ha thanad Shahlang pyrshah ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la wan ban byrngem byrsit ia u tei u nongniah taksi.
Katkum ka hukum la weng iaka containment hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ki test ia baroh kiba lah ban shah ktah ne ki high risk contact bad la lap bala lah ban tem iaka jingpur ka khlam bad la weng noh mardor iaka hukum micro containment.
“Haba iohi ba u bah Jemino u ong weng ia u Myntri tnad bording, katba kum la shai u bah Rymbui u ong em u Myntri ka tnad bording,  u trei bha ia ka kam kane ka pynpaw ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongkitkam bad ki MLA ka UDP bad ngam tharai ba ka UDP kan lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah" u la ong.
Haba kren mynta ka sngi,  sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia ka Public Distribution System bad halor kane, ka sorkar ka kwah ba dei ban pynbeit bha shwa ban pyntreikam ia ka food security bill.
Ka khwan myntoi ha ka bishni ka pynjot bad ka pyntlod bor ban nang kham pynjot shuh shuh ïa ka ri baieid jong nga jong phi para ri.
Kiba ioh pang thymmai ha Maharashtra (54,022), Uttar Pradesh(27,763), Kerala, Karnataka (48,781), Tamil Nadu(26,465) nalor kiwei pat.
Ka Congress kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha Indira baroh shisnem linter , haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ia ka jingim ka Indira naduh ka jingling khynnah jong ka bad kumno ka la ia don bynta ban ha ka jingiakhih laitluid, ka la wan ha ka bor ha u snem 1980 bad u la pynkynmaw ruh kumno ba ka la aiti la ka jingim ban iada ia ka ri na ki nongshun kiba wan ha ka dur jong ka mat Khalistan.
“Nga sngew ba ka dei ka por ba ka sorkar ka dei ban leh shwa ba ka kashari kan tuklar", la ong u Dr Don.
Lah ruh ban pynsngew ïa kine ki lad jingïada da ki dur ba shu ring(video) ha kaba ka tnat Pulit kaba iadei bad kane ka bynta ki lah ban ai jingkren bad ruh na ki riewshemphang ha kane ka bynta.
Haba ngim lah ban vote ia ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jing thmu kaba bha na ka bynta ban noh synniang ha ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw, ka mut ba ngi kum ki nongshong shnong ngi khwan shimet bad ngim pyrkhat satia ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Kumba kdew u Bah Paul Lyngdoh da ka pharshi ki masi iatur bad ki masi lur, ki shu long tang ki ñia myllen ha jylli paidbah.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 Cr.
“Haduh mynta ym shym ladon kano kano ka jingpynkhreh ban shna ne siang rong noh la shu wan buh tang ka signboard PMGSY harud surok," la ong Kindly Khyriem president KSU Shnongpdeng Unit bad bynrap ba kane ka surok katba nangmih ki sngi kala jot bad dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh haki jaka ba lang um.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills District haka sngi ba Ar ka la maham tyngeh halor kano kano ka jingpynieng ia ki khyrdop khrong khajna beain ne da kiwei pat ki rukom lum pisa jubor ha lynter ki surok bah National Highway, State Highway bad kiwei pat ki lynti surok b kongsan hapoh East Khasi Hills.
U Dr.D.D Lapang, u la pynkynmaw ruh da kaba ong, ba wat na ka bynta ban pynioh ia ka Ri Bhoi District, dei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar hi, kiba la tur shakhmat bad ban pynurlong ia katei ka jingdawa pynioh Distrik bad uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kajuh ka Synjuk, ka la mih madan biang na ka bynta ban dawa kyntiew Civil Sub-Division ia ka Patharkhmah Administrative Unit.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba nalor ka jingtei ïa ki jingtei ba donkam, ka Sorkar ka la wanrah ruh ïa ki skhim ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang khamtam ïa ki kynthei bad ki nongrep.
Haba iadei bad kane na ka liang u Unteshwar Singh, President ka Hindu Society Nongpoh, u la ong ba hadien ba ki la iohpdiang ia ka shithi kaba don ia ka muhor ka Raid Nongkhrah bad ka Sign jong u Bah D.Syngkli, uba dei u General secretary ka Raid Nongkhrah, Nongpoh Elaka Sirdarship bad ha katei ka shithi la kam ba ia katei ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha kjat jong u Lum Lawkyntang jong ka Raid Nongkhrah, ka dei kaba la long trai da u Bah Rodney Syngkli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ha kane ka kynhun tohkit, yn ialam da u director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War bad ia ka kaiphot  halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la bthah ba ki dei ban pyndep noh hapoh ka 2 taiew.
Ha kane ka jingjia, la ong ba uwei na kitei ki 2ngut ki lehnoh, u la pynbthei bom ialade ha katei ka jaka bad utei uwei pat u la ngat lang ha ka jingbthei jong utei u bom uba la bthei ha katei ka por.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba mynta ka sngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang bad ki katto katne ki sengbhalang ha ka jylla ban iakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Nga rung sha ka BJP kum ka Khristan, kum ka rit paid, kum ka Khasi, kum ka kynthei.
Ka synjuk ka la dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad Bording ka dei ban pynshai shuwa ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi ha shuwa ba kin pyndait da u Smart Metre.
Kiba la jem na ka jingpang, hynnin ka sngi, ki long 15 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 14ngut ki BSF bad sa uwei u riew paidbah.
U Owaisi, u iathuh ba ka kali jongu, ka shah siat, hadien ba u wan phai sha Delhi, na ka jing ialang kanbas elekson ha  Kithaur kaba ha Meerut.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki puit, kiba da ki hajar tylli, ki la leit syrtap ha kawei ka lyngkha rep, kaba don ha Nongthymmai, kaba don hajan Tynghor, ha West Khasi Hills.
Haduh mynta, bun ki MLA ka Congress kiba kam ba kam don satia ka jingiakhih hynrei don kiba kam ba ka jingiakhih ka don beit haba la paw pen ryngkew sha ki lad pathai khubor.
“La kyntait ban thied ia utei u kew, na ka daw, ba ki kwah ia ka aadhar card jng u blei, te kumno ngan ioh ia katei ka aadhar card?" kylli U Das.
Halor katei ka jingbym shai ia ki ar tylli ki mat kata ka Village Administration Bill bad ka Building Bye-Laws jong ka MUDA, u la ong ba ka Synjuk ka la pynher haduh lai tylli ki shithi sha u myntri rangbah hadien katei ka jingialang bad kaba khadduh eh ka dei ha ka 18 tarik u kyllalyngkot mynta u snem, hynrei haduh mynta kim shym la ioh jubab eiei ruh bad dei halor kane ka nongrim ba ki la rai ban ap 10 sngi bad lada jia ba ym ioh jubab hapoh 10 sngi kin lum jingialang paidbah ban pyntip ha u paidbah ia katei ka jingle ka sorkar, “Ngi sngewdiaw bad ngi sngewsih ruh namar ba ka sorkar kam shym la suidniew ia ngi ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong, la shu khot kai" ong u bah Blah.
Dih shibun ka um, bam ki jingbam batei, kiar ban dih ki jingdih kiba thiang bad kilan met manla ka sngi.
Kiba leit shaa ki jingialap ekekshon ki ioh shong kali ei bad ka ba sngi ruh.
Hooid, ki la leh ia kaba dei eh ban pynsaja ia ki briew kiba krem khlemakor ia ki ‘riew kynthei, hynrei balei pat kim lah ban thwet bad ban pynsaja ia kito ki briew kiba kren khlemakor ia kito ki longkmie kiba shongdie jingdie?Kane ka jingleh jong ki briew kiba bat ia ka aiñ ha ka jylla jong ngi ka pynpaw shai kdar ba ka aiñ ka don bniat tang ia kiba rit ba ria bad ka pynsaja tang ia kita ki briew kiba kren beiñ ia ki briew jong ka aiñ ym ia baroh.
Lai ngut ki myntri jong ka sorkar Assam, kiba dei na ka seng  Asom Gana Parishad, ki la hiar shuki noh hynnin ka sngi bad katei ka dei hadien ba katei ka seng, ka la weng noh ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP, namar ba ki pyntrei kam ia ka ain Citizenship Amendment Bill.
Nongpoh, Nailar 11: Ban dang pynkhlaiñ ïa ki kam shakri na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Nongpoh bad ka Ri Bhoi District hi baroh kawei kum ki nongïalam seng kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka eh ka shon ki paradoh ki parasnam, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam jong ki ar tylli ki Unit ha Ri Bhoi ba kynthup ïa kaKSU Pahambir Unit bad ka KSU Nongpoh Town Unit ha ka jingpeit jingkhmih ka KSU Nongpoh Circle.
Ka BJP ka ïawer ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phah ïa ki jingai jingmut lyngba ki jingthoh jong ki sha ka NaMO app ne da kaba shu ‘miscall’ ha u number 9090902024.
Ha kane ka jingiakren na liang jong u CEM u la ai ka jingkular ia ki dkhot jong ka HYC ba ka Council kan sa leh ia kaba don kam bad mynta ka KHADC ka dang pyrkhreh ia ki kyrteng jong baroh ki trading license kiba la dep ban ai sha ki bar jylla.
Katba ki paid nongthep vote ka jylla ki dang ap khmih lynti ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan pynbna ia u/ka kyrtong ban iakhun iaka election ba 18 jong ka Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary Seat, hynrei ka khubor kala long pynban da kumwei hadien ba ka BJP kala rai ban ai ka jingkyrshan iaki kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha Jylla Meghalaya.
Nalor katei ka tamasa ban pyninam ïaki Sohtrun la don ruh shibun ki prokram pynbyrngia naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw ryngkat ki jingrwai bad jingshad tynrai kiba la pynphuh pynphieng bad ishong kun ha katei ka sngi.
Na ka liang kine ki doktor ki la rai ba ha ka 29 tarik Nailur kin sa sdang ïa ka jingpynshai paidbah ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa kane ka jingpang khnang ban lah ban pynlait im ïa kiba bun bah ki paidbah namar kane ka jigpang ka lah ban dkhat tang hadien katto kattne kynta hadien ba ka kurup lada ym tip ïa ki lad ai jingsumar kyrkieh.
Ha ka shithi sha u myntri kam poh iing, U Rajnath Singh, ki lai ngut ki nongialam ka seng Congress, ki dawa ia ka sorkar India, ba kan tohkit bad lap ia kano kano ka jingthmu ba sniew lada ka don bad la ong ruh ba ka jingiada ia U President ka seng, ka dei ban long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka Niaw Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Ladthadlaboh Sports Club da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la ong ba “Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki district kaba ai lane pynïoh bun tam ka khajna sha ka sorkar bad ka jingioh district ba pura ruh ka la kot sha ki 11 tylli ki snem mynta hynrei haba phai pat sha ka roi ka par ka dei ka district kaba dang sah dien"Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka jingbym pat don kitei ki tnat sorkar hapoh ka district ka buh jingeh haduh katta ïaki paidbah ha kaba ki hap ban leit shaduh sha Jowai bad sha Shillong lada don kino ki kam ba ki hap ba pyndep bad kane ka wanrah jingeh bha khamtam ïa ki duk ba kyrduh ha kaba ki hap ban pynlut ïa ka bai leit bai wan bad ba kaba eh ruh lada ba ym lah ban pyndep ïa ki kam ha ka shi sng, ki hap ban pynlut por haduh ar lai sngi ban pyndep kam.
" Kane ka dei ka jingkren taddor sha ki lad pathai khubor", la ong u Zentih.
U bah B.Lyngkhoi Secretary ka shnong Tynhiang haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka surok ka dei u budlum na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Te hapoh kane ka Ri jong ngi ha kane ka juk stad kaba mynta ba ka jingmih bun ki seng saiñ hima sima(politics) bad ka jingmih bun ki sengbhalang(NGO’s) kine hi kin nymai jingmyntoi da lei lei ruh ïa ka jaitbynriew namar kine ki pynmih pynban ïa ka jingjot jingpra, ki pynmih ruh ïa ka jingbym ïa shaniah shuh bad ka pynduh pyndam ruh ïa kata ka jingïa tylli hapoh ka Ri.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki nongshong shnong ka shnong Khanduli kumjuh ka jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong jong ki shnong khappud bad ki shnong kiba dang don ha ka jingïakajia pud bad ka Assam, ka seng kaba dang thymmai, ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NBLBBAPC) ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong hadien ba la dep seng ïa ka ha ka 20 tarik u Jymmang mynta u snem.
Hynrei bun ki soh ba mih na kum kita ki long kiba kthang pynban haduh wow! Nuksa:- lada ki kmie ki kpa ki don ka sap rwai tem, ka long pat kaba lah ba ki khun kim don ïa kata ka sap (Kol 3:31, Eph 6:4).
Ia kane ka jingai jinghikai ei la plie paidbah myn ta ka sngi da u ADC bah DP Kharsati ha ka jingia donlang u ma HH Mohrmen, ki Bank Manager nalor ki samla wad kam.
U Bah Banshai Marbaniang, u la pynpaw ruh ba ka jingleit ban plie da kaba pynpait ia kitei ki tala kalong hi katkum ka hok bad ka jingshisha na ka bynta ka jingdonkam u paidbah haba phai katkum ka Fundamental Rights jongka Riti synshar paidbah jongka RI India baroh kawei (Indian Constitution).
“Ki shnong kiba la duh ïa u transformer ki long ka shnong Jakrem, ka Jashiar, ka Laitnong bad ka shnong Shngimawleiñ", ïathuh u bah Nonglait, kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis jong u SDO ka MePDCL Mawkyrwat Division bad kumjuh ruh na ka head office ba ka dei ban pynbiang noh mardor khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nym ïa kynduh jingeh namar tang ka daw jong ka jingbym don jong ka bording khamtam lei lei ha kine ki por ba ki khynnah skul ki dang don hapdeng jong ka jingïaleh egsam.
Kum ka jaitbynriew ngi donbok ba u Blei Trai Kynrad u ai ha ngi ia ki Ni Ki Kong kiba stad mynsiem bad kiba shemphang: kiba iohi jngai bad kiba ieit ia ka hok.
U Sangma, ula pynsngew, halor ka jing nang kiew ka khlam corona, na kawei ka sngi, sha kawei pat ka jylla bad ula ong ba ka dei ban shim ia ki lad ki lynti, ban iada na ka jingma, kaba ap ha ki sngi ban sa wan.
Utei u MLA ka Mawhati u la ong ba ka Mawhati konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba dang sahdien shisha bad ka jingeh kaba u ia kynduh mynta ka dei kumno ban pyntuid ia ka roi ka par sha katei ka thaiñ bad u don hapdeng ka jinglynga mynsiem naba ki kam pynroi kiba donkam ban wanrah ki lah bun palat.
Ia kine baroh la wan ialam noh da ki pulit sha Shillong ki ba mynsaw ki dang don hapeng ka jing sumar ha Civil Hospital bad ia u ba la khlad la rah sha civil Hospital ban leh ia kaba donkam  bad ynda ladep ki la aiti noh sha kiba ha iing.
Ka jingkynthup ia kine ki jingialehkai u la ong ka long ban kyntiew ia ka kolshor ba riewspah lyngba ki jingialehkai sports.
Ha kaba ia dei bad ki kam ia kajia pud kane ka jylla bad ka Assam u Dr.Mukul u la ong ba haduh mynta ruh kam pat don ka lynti ban pynbeit da ka ba lah ban ia pdiang lang,u la ong ba ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ka la shim da kawei ka rai ban phah ha ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Nga la pynurlong ïa ka jingkular ba nga la khlei ha ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi, bad u nongïalam ba hakhlieh duh ka party u Mallikarjun Kharge ba ngin pynjop ïa ka party ha kane ka elekshon bad shisha ka la urlong mynta ka sngi bad nga ai burom ïa baroh ki nongtrei ka party kiba la duh thiah duh dem ryngkat bad ngi ki nongïalam na bynta ban pynthikna ba ngin ïoh ban synshar ïa ka jylla," u la ong.
“Mar ïa ïoh jingtip na u Rangbah Shnong, nga la bthah ïa u BDO ban phah jurip khnang ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam na ka liang ka sorkar," ong u Bah HM Shangpliang haba kren hadien ba u la dep ban kynduh ïa kitei ki longiing.
Ka jinglip bording ba khah khah ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh ba khraw ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh na ka por sha ka por bad khamtam mynta lei bun ki khynnah skul bad ki samla pule ki hap ban leh online class bad tang shu lip ka bording ki la duh ruh ban leh wat ia ka Online Class bad nai iakren ia kiwei kiwei ki kam kiba la shah ktah, la pynpaw kitei ki nongialam shnong.
Ha ka 75 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alexshon Roy Mylliem Umlong, ba-ar u Rojesh Rongshon bad ba-lai u Nangapjingbha Nongrum.
Ka jingduna kilo haduh katne ka la ktah shi kat dei eh ïa ki FPS Dealer Rashon ban pynbit pynbiang sha ki nongïoh khaw rashon.
"“Nga khlem ong ba ngim kwah eiei hynrei ngi khlem khroh ne khot iano iano ruh bad kan long ka ba eh ba ka party Congress kan leh eiei kum kata" u la ong.
“Kadei kaba donkam na ka bynta ka sorkar jylla ban sngap ïa kano kano ka jingsngewkhia kaba wan na ki kynhun kiba mihkhmat na ki Balang bapher bapher," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha Meghalaya Secretariat.
La mana ban ym kynriah lynti ha ka kamteilang (programme).2.
U la ong ba lada kiwei ki jaibynriew, ki la ioh ban iashong dorbar, kam don jingmut ban iakren eiei bad ka phang pdeng ba kane ka Revolution ka kwah ia ka Art-371 namar ba ka 6th Scheduled kam lah ban ai ia kata.
Shillong, 13’lyngkot:U khyllung ba dang 5snem karta u la wiang ding ia ka ïng lajong bad ka ding ka la bamduh ia katei ka ing haduh ba kan da kylla dpei.
Na ka liang ka tnat bar ri jong ka Pakistan, ka kynnoh, ba katei ka dei ka jingdkoh bad ka jingthut kaba don ha ka rukom sumar jong ka India, ia kitei ki tiar ialeh thma kiba khlain bor bad ka Pakistan, ka ong ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia ka jingtohkit dalade hi, kam iahap satia, namar ba utei u namding, u leit hap ha ka Ri Pakistan.
Tang namar ba ki iatreilang ha ka MP ilekshon, phi tharai ba ka MDA 2 ka ia pait.
Ki samla ki pynpaw ïa ka jingbitar.
Shuh shuh ka Kong Mawlong ka la bynrap ba ka dohkha kaba pynmih na ka Jylla kaba la die ha ka por ba khang pynpoi dohkha na shabar Jylla namar ka katei kajuh ka daw ha ki 5 snem ba la dep ka long 50,399 kilo.
“Ngim lah ban ithuh mano ba don u khniang jing pang corona virus, bad lyngba ka jing shah ia ki company ban wanrah nongtrei sha Meghalaya kan long ba ki nongtrei kin dei ki nong kit ia u khniang jingpang" la kynnoh u bah H.S Shylla.
Shillong,19 Nailur:Ha ka 16 tarik mynta u bnai u bah Ardent Basaiawmoit Vice President ka HSPDP u la hiar sha ka shnong Lawbah ban pynlong ka jing[pynshai paidbah lyngba ki jingialap Clean Pilitics ne ka synshar khadar kaba khuid ha ka Ri.
Kine ki runar ki la shoh la dat bad bom da ki dieng ïa kine arngut haduh ba kin da mynsaw jur.
Shillong, Rymphang 02: Ka President jong ka STIEH ka Kong Purity Phawa kaba dei ka nongshong shnong ka Lumdiengjri kab hap hapoh ka West Shillong Constituency ha ka sngi Palei ka la leit ban pynphai noh sha ïing ki kyrtong ïa ki jingai sngewbha jong ki arngut ki kyrtong kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon na West Shillong.
Khliehriat, Nailar, 07: Ka Jaiñtia National Council (JNC), ha ka sngi Palei ka la leit aiti da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban dawa ba u dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthmu jong ki ar tylli ki karkhana pynmih dewbilat, kata, ka M/s Meghalaya Cement Ltd bad ka Green Valley Industries Ltd.
Kane ka long ka jingïohi jongnga kat kum ka jingïaid jong ka por.
Na ka liang ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingïalehkai quarter final kan sdang ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha ka por 1.30 shiteng sngi ha kaba ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka  Assam Regiment.
Shillong: Ka HNLC, ka pynpaw ia ka jingsngewhun jongka, halor ka jingthung jong ka sorkar India, sorkar Meghalaya, ia ki ksiang ki ban sdang ia ka jing iakren iasuk bad ka HNLC.Katei ka seng, ka iathuh ba ka dang ap ia mynta ia ka shithi kaba shai, halor ka jingthung ia U Bah   Bah Peter.
Peit tang arngut shi para ki don ha ka kynhun Myntri, hato ki paralok MLA na rilum Garo ki pynkulmar? Em, kim pynkulmar namar kadei ka rukom jied nongïalam," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Katba ka jingïalehkai kaba la long ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumdiengngan 4-1, u Stone Wanshnong u la thep ïa ka shi kol jong ka Lumdiengngan ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step katba ki nongïalehkai jong ka Riangdo kiba la thep ïa ki saw kol ki long u Banshynshar Iawphniaw uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (40), u Sylvester Thongni u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (41), u John Kerry Wanniang u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (49, bad 86).
Ula ong, “Da dei ba don noh tang kawei ka ilekshon, kato ka jinglut jingsep ba pynlut man la ki ilekshon la lah ban pyndonkam noh sha ki kam pynroi jong ki Jylla bad ka Ri India baroh kawei".
La ioh jingtip ba u President jong ka NPP Mendipathar Block ruh u Bilon D Shira u la risaiñ na ka seng NPP bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong u.
Ki 2 ngut kiwei pat, kiba dang dei ki samla, ki phong da ka patlun jean bad ka deng iingkhmat iong.
Kumta na liang ki pulit ruh mar-mar ki la wan ban shimti noh ïa kane ka metïap ban leh ïa kaba donkam.
Ka dor ki umphniang ka la ktah ïa ka dor jong baroh ki mar kiba pyndonkam manla ka sngi hapoh jylla.
‘Nga kwah ba ka Council kan bteng ban ialam ia kane ka jingiakhih jong ngi na ka bynta ki paidbah na ki bor ka jingthmu thombor ka sorkar jylla.
U Waheh Shnong jong ka shnong Khanduli u Bah Y.Nongspung ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ha ka por 2:00 baje eiei nohphai sngi katba ki shi kpa shi khun ki dang pynleit jingmut ha ka jaka rep kaba don ha shnong Khanduli kumba phra ngut ki Karbi kiba kieng da ki tiar pynmynsaw ki la kthong ïa kine ki arngut.
Ka jingïap ki longkmie ka la hiar da 9 na ka 100 bad jong ki khyllung da 21 na ka 100.
Mawkyrwat, Nohprah 13: Ka ophis jong ka District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hill Farmer’s Union (HFU) jong ka South West Khasi Hills District kan da pynlong ïa ka jingïakob pyn-i-nam ïa ki mar rep bad ki soh hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ban pynbeit bad pynbiang ia ka reservation policy bad ka roster system ka shong ha ka sorkar ba kan leh bad pynbeit.
Ha kajuh ka por ka KSU South West Khasi Hills District ka kyntu ruh ia ki wholesalers bad dealers ba pynpoi khaw ha ki shnong ki shnong na bynta u khaw AAY, PHH bad NFSA ba kim dei ban ot kilogram ia u khaw ba dei ban sam sha ki paitbah, khnang ba jan kham long jingmyntoi iaki paitbah ba dei ban ioh khaw rashon.
Kane ka jingjia kaba pynkyndit ïa ki nongïalam ka UDP mynta ka sngi, ka la pyndiaw mynsiem bha ïa u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin uba la trei borbah ban tur sha ki kyndong kyshrot jong ka jylla ban pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka kynti.
“Nga ïoh ka jingud na ki nongrep synsar kiba la ong ba ka dor hiar bad kumta nga la hap ban khot ïakren bad ki nongkhaïi khnang ban lap ïa ka daw", u la ong da kaba kdew ba ki nongkhaïi ki la ong ba ka dei na ka daw ka jingbym don bha ka jingdawa na shabar jylla.
" U Myntri Rangbah duh u la pyntip ba lada don kiba donkam ban shim ram na ka bynta ka pule puthi, ka PM CARES kan ïarap ha kata ruh.
Khublei shibun ia u CEM uba la thaw ia kane ka buit.
Naduh kane ka por ia kane ka briew la aijingsumar hapoh MIMHANS.Hynrei ha ka 11.08.2023 la pyllait noh ia ka napoh MIMHANS, Shillong bad pynkynriah shapoh Halfway Home (Female), ha Sabahmuswang, Jowai.
Kumjuh ruh u la pashat ïa ka jingmad jingeh ki paidbah naduh u snem 2014 ba shah khang ïa u dewïong bad u pynkynmaw ruh ïa ka jingshah siat iap ha Mookhep ha ki kuli jong ka sorkar, u pynpaw ka jingsngew nguh ïa u bah Nehlang ba mynta u dang pynkhreh ba un wanrah biang ïa ka pliang ja jong ki paidbah kaba la shu shah knieh jyndat.
Kumta ha kaba pyntreikam ïa ki kyndon aiñ ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya ka sorkar jylla ka hap ban pynthikna ba ym tang ban pyntreikam ïa ka MMDR Act 1957 hynrei ïa ka Mines Act 1952 bad kumjuh ruh ïa ka Environment (Protection ) Act 1986.
Katei ka kyndon, ka dei namar ka jingbun palat ki sniang, kiba iap khlam ha  Khlieh Umtrew bad ha Nongrim Nongladew, ha kaba la lap ba ki iap na ka khlam African Swine Fever.
U la bynrap “Ha ka jingiasoi hapdeng ka Seng Khasi bad ka MTDC lakren shai ba shwa ban aiti ia kine ki jingtei, ka dei ka kamram jong ka Sengkhasi ban ai completion certificate bad ha ka RTI la lap ba la thoh 94% la dep ia ka kam bad nga lyngngoh shaei ka jah ka jingtei ka ba shongdor T6 klur tam bad halor kane ka seng Khasi ka dei ban wad bad ka MTDC ka dei ban pynshai bad ia kaba la pei ruh ki dei ban phah pynbha biang".
Nalor ki heh sorkar Meghalaya, la wan ruh u saiantis u Dr.Karla,Senior Scientist na Central Institute of Medicinal and AromaticPlants, Lucknow  bad u Dr.A.Kumar Tripathi, Director, CentralInstitute of Medicinal and Aromatic Plants, Lucknow, ha kaba la pyndepruh ia ka jing iasoi ia ka jingiateh hap deng ka CIMAP bad ka MBDA bankyntiew ia ka kam sumar Khasi.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ban ïa mih ryntih lang ban wan ban sngap ïa ka jingpynshai ki nongïalam jong ka VPP halor kane ka bynta, la pynkut ka kyrwoh khubor.
Phin kham sngew shngaiñ haba ki dukan ki plie, haba ki Mall ki plie.
Ka jingbsa ia ki khun ki kti da ka KAMAI B YM HOK ka long kaba sang, tieng ioh ka wan hap ka lanot ha ki khun ki kti.
Ka jingïakhun kaba lai ka ka Madanthad Thadmuthlong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang lai kol haka minit ba 9,11 & 13 bad u Manhok Suchiang haka minit ba 40.
Shillong: Ka seng NPP, mynta ka sngi, lyngba U Marcuise N Marak, MLA, uba dei ruh u  nongkren jong katei ka seng, ka la kynnoh ba ki jingkynthoh jong ka seng Congress ki long ki bym shongnia bad kiba khlem nongrim bad ia kata, ula pynshisha, da kaba pyni ba  ha ka Iing Dorbar Thawain kaba dang shu dep shen ha kaba ia baroh ki jingkylli ladep jubab bad pynshai kdar na ka liang ka Sorkar.
Namarkata, kum ka seng ha ryngkat da ka jingïatrei lang bad kiba ha ïing ha sem jong kane i heprit kim lah ban shu sngap mynthi halor kane ka bynta bad ka KSU ruh kan ïai dawa ïa ka hok jong ine i heprit lyngba da ka jingïakyrshan lang bad kiwei pat ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka jaidbynriew.
Ka dorbar haduh ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh lang ban peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong.
Ka India mynshuwa ka tieng ïa ka jingbun briew, ba ïoh kam lah ban pynbiang jingbam ïa ki nongshong shnong.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba kine ar ngut ki la ngat ha kti jong ki paidbah kiba la bitar bad kham hadien la ïalam noh ïa ki sha thanat.
U Chairman ka Arts & Culture ka Seiñ Raij Jowai ma Chandlok Dkhar ula ong ïa ka Shad Sukra la ju pynlong naduh ki por ki longshwa manshwa ha ryngkat ka ñiam ka rukum kaba don shwa ïa ka Thoh Lyngdoh.
Haduh katno u Blei u ieid ïa ngi ki briew, ngi lah ban pyrkhat na kata kaei kaba u la kloi ban wan sha kane ka pyrthei ban shah ibieñ bad khlem jingsalia ban shim ïa ka jaka jong ngi.
Kitei ki lah ban leit ban wan, khlem da donkam ia ki jingbit kiba kyrpang.
Ka jingdkoh ka rukom treikam jong une u VC ba mynta kam dei kaba dang shu jia shen.
Na ka liang u President, u la ong ba hadien ka jingkhynra la lap ba kitei ki bar Jylla kiba wan ban trei ban ktah ha katei ka shnong ki dei ki bym biang ki kot ki sla ba donkam.
Hangta u Blei u la ong ia u Ñiaw Wasa, “Ngan wan peit ia Me ha kano kano kapor ba Me donkam ia Nga lyngba ka Nguh ka Dem ka Suit ka Shor – Ngan wan peit ia Me Shisien Shisnem ha ki Sawsngi Lai-ia bad Men ai ia Nga ka Shad ka Kmen ryngkatlang bad ka Nguh ka Dem; ka Shad Khuid Mynsiem, Ymdei ka shad bu-aid tanglang ne ka shad da kaba bieit Ku-iang" hangta u Ñiaw Wasa u la iakmen ka mynsiem ba lalah ban iakynduh biang ia u Blei-Trekirot Kynrad, Nangta shuh shuh u Trekirot u la ong – “Shad hajrong ka Maw hajrong ka Dieng, Shad hajrong ka Ktieh hajrong ka Biar, Shad ha kano kano ka Jaka ba Jakhliatam, Hangta Nga la Hun ka Mon Hun ka Mynsiem".
Katkum ka jingïathuh da ka Chairperson jong ka Komiti, Dr.M Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka shithi na u President ka VPP ba kin ym lah ban wan shim bynta ha katei ka jingïalang, kum ka komiti ki la shim ruh ïa ka rai ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan ailad ïa ka Komiti ban ailad biang ïa ka VPP ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Hooid lada sngap ïa ka khana ka lah ban long da kumwei pat ka jingmut lane kam ïahap sbak ruh bad kane ka jingthoh ka jong nga, hynrei nga shim hangne thik tang ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang bad ngan pynwandur ïa ki bad kane ka jingwantuid ba shyrkhei ki Bar Jylla shapoh ka jylla jong ngi khamtam hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Ha ba kylli u la ong “Lada ngi peit ia ki sabut sakhi, bad ia ka jingkynthoh jong u, ka paw shai ba ka don kano kano ka kam ka bym dei kaba ki pyniaid ha kane ka jaka, ngam kwah ban kren eiei ha kaba ka jingtohkit ka dang iaid bad don jingiadei eiei bad ka kam sainpyrthei lane ym namar ka jingiakhun election, hynrei la pyniaid ia ka jingkhynra ia kane ka jaka halor ka jingdon ki sabut sakhi ki ba biang".
Ha ka jingshisha, ka jingmut tynrai hi ka long ban ia khublei kitbok ban iadonbok lang ban nang iakoit, iakhiah ban nang iabha-iamiat ha ka trei-ka kthah, ka shong- ka sah bad kum kine ki jingiakit bok markylliang, kiban ioh jing khyrkhu lang sa na u Nongbuh-Nongthaw.
“Ki (Pulit) la dei ban ap haduh ban da shai ka bneng khnang ba kin dup lah ban ïohi.
La ialam ia ka kynhun ka HYC da u President ka Upper Shillong Circle u bah Danny Rynjah, ha ryngkat ka jingiadonlang u General Secretary bah Gee Mawlong, Vice President bah Wallam Lyngdoh ryngkat ki dkhot bad ki nongialam katei ka seng, katba ia ka kynhun ki pulit KHADC pat la ialam da u Inspector bah T.Shabong.
“Ngim ym treh ban leit bad ka NPP kaba la synshar bakla ïa ka jylla, ngin shong beit ha ka liangpyrshah", la ong u Bah Ardent.
"Ha kajuh ka por u la ong ba ka kamram jong ka sorkar mynta hi ka long ban pynduh pyndam ïa ka kyndon ‘Clause-D’ ha ka jingpynbna (‘Office Memorandum’) kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang, 2022, kaba kdew ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ naduh 1972 ha ka por ba wanrah ïa ka bhah thung kam.
U samla Lamboklang Marngar, U President jong ka KSU u la ong ba  ki nong shatei Lammihngi kim ju pyrshah ia ka Sorkar, hynrei ka sorkar BJP ka dei ka sorkar ban pyrshah ia ki rit paid (Anti indigenious) bad u ong ba ka dei namarkata ba ki hap ban pyrshah, halor ka jingthmu ban wan rah ia ki poiwir ki ba wan ban buhai shnong ha ka jylla jong ngi.
“Baroh kine ki jingdon jingem ki dei ha ka kyrteng jong nga, namar ngam dei u briew uba thok bad buhrieh kum ma ki da kaba ai ha ka kyrteng kiwei", u la ong.
La ïathuh ba ki don ki jaka paidbah ha kaba ki briew kiba pyndonkam ïa u drok, kim salia shuh wat lada ïohi ki paidbah,l ïa ki, hynrei ki dang salia tang lada don ki pulit hajan.
U la ongba ka dei tang ka jingong da ka ktien na kiba heh najrong" la ong kanongkren ka WJLBEMA.Ka la ong ba ki heh ka Custom ki la shah ban shalan maw/mawshun haka 25 tarik Jylliew hadien ba ka tnad Forester kam shym la lah ban aiia ka hukum da ka jingthoh.
Ha ka 13 tarik, Rymphang, 2023 u Returning Officer jong ka Jowai Constituency u la phah ïa ka show cause notice sha ka Kong Toi ba kan ai jubab halor ka nongrim ba balei yn ym lah ban pynshitom pyrshah ïa ka halor ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019.
Kane ka longkmie kaba shah sumar ha Holy Cross Hospital, Mairang ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang ba ka la duh noh ïa u khun shynrang tang na ka daw ka tamasa jong kiwei pat.
“Nga dap da ka jingsarong ban long u MDC jong kane ka shnong namarba ka Mawkhar ka dei ka jabieng jong ka Ri Khasi," u la ong.
Ha katei ka jingrakhe Krismas la don ki kynhun niam na ki balang Kristan bapher bapher, ki Puja Komiti, ki niam Hindu, Muslim, ki Sikh, ki  Seng Khasi,ki Seng kynthei, ka niam Wei Blei, ki Dorbar shnong, ki kynhun bad ki seng bapher bapher.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ula ioh lad ruh ban pynsngew na ka bynta ki kam pynbeit pud kiba dang sahteng ha pud u sam ka Ri Bhoi District, ka dei ha ka jingïalang hynnin ka sngi kaba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la wan ban buh ïa u Mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka madan plastic (Artificial turf) ha ka madan Umbuda ha Ri Bhoi District.
U kongsan ryngkat u symbud kongsan bad ki riew rangbah ki la sam ia ka khusnam  sha ka team kaba jop  bad ia kaba rem.
Ban ïoh takma rnong, ka long kaba sngewtynnat, khamtam haba ngi bishar ïa ka snem jong nga.
Nalor kata kawei na ki mat kiba kongsan tam kiba ngan rah hapoh ka Assembly ha kane ka Dorbar Synrai ka long halor ka jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh ba ki hap ban ïakhih na ka por sha ka por na ka bynta ka tulop bad kiwei kiwei ki jingsiew ba ki dei hok ban ïoh".
La ioh jingtip ba shen ka Ophis Shillong Municipality kan kynriah noh na kane ka jaka.
Ki nongshong shnong ki ong ruh ba ka jinglong jingman ka la nang kham sniew kaba la poi haduh u pud ba ki nongshong shnong ki hap ban leit dara ïing sha khlaw.
Hadien ba ka la pynithuh ka sa wan noh sha iing bad ka Linda ka leit ban rung hi marwei.
Kumta halor kane na ka liang u Nongbishar T Vaiphei uba shim ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia um banse ban phah ïa baroh arliang mamla kumjuh ruh ïa ki nong Mukroh ban pynshisha da ki sabut kiba biang.
Halor katei ka phang, ka Qatar, ka shim ia ka bynta, kaba kongsan bha, ban wan rah ia ka jingiabeit hapdeng ki arliang mamla bad ban pyllait ia kitei kiba shah rahbor.
Ka Land Bill mano ba lah ban shna, hynrei tang kane ka EC kaba ngi ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat".
Haba kren shaphang ka pule puthi, u la kular ba un ai ka jingiatreilang bad ki skul ba pynïaid da ki niam, da ki organisation khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi “Lada poi sha ka thong, ngin ïarap ïa ki nonghikai kiba na ki skul niam, ki skul ba pynïaid da ki organisation ba kin biang ka tulop, ha kajuh ka por ki khynnah skul ruh kin ïoh ïa ki nonghikai kiba bha, lada duna palat ka tulop ka eh ban ïoh ïa ki nonghikai kiba biang"La ong ruh ba hapoh ka party Congress, ki la don ka jingthmu ban shna ïa kawei ka ïew kaba kyrpang kaba na ka bynta ki kynthei ba kin ïoh ban shong dukan, ba kin ïoh ban kamai die jingdie ha ki sem dukan, namar kiba bun ki kynthei, ki longkpa ki shu shong dukan ha ki rud surok katba u bar jylla pat u ïoh ban shong dukan ha ki ïing, ki sem dukan kiba bit ba biang.
Ha kane ka jingjied, kin don haduh lai tylli ki kyrdan kata ha ka Sub Junior hapdeng ka rta 10 haduh 13 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2010 haduh 31-12-2013).
Mar ia wai nangtei, ki pulit, ki la ialam ia u sak sak, ban wan phai sha Shillong, hynrei mar ia lait na Nongpoh, ka kali jong U Purno, ka kdat la ka lynti bad u iaid hi ia kawei ka surok rit bad hangta ngi leit rung ha iwei i iing rit bad ngi ia shongkai, kumba shi kynta eiei, ha ka dih umsoh bad ka ia dih sha.
Kumta napdeng kitei ki lai tylli ki jylla, ka jylla kaba suk tam ban wan buhai shnong da kitei ki phetwir na Assam ka long ka jylla Meghalaya namar ka jylla jong ngi ka don haduh 900 kilometer u pud u sam bad ka jylla Assam bad kam don satia ki ain kiba khlain kiba lah ban teh lakam ne pynsangeh lada kitei ki poiwir na Assam ki wan ban rung sha kane ka jylla.
Kane ka jingjia shah lehbeijot kane ka theilud kala jia ha ka 22 tarik Nailar 2021 bad 23 tarik Nailar 2021, katkum ka case kaba la register ha Jowai police station.
Kala pynpaw ruh ba ka Jylla kam shym la shim ruh ïa ki jingai jingmut ban pynthikna ba ka sawdong sawkun harud jong ki Wah kin ym shah pynjot ha ka kyrteng ban kyntiew ïa ki kam jngohkai lane ban tei jingtei.
Nangta, u la ong ba ka jylla ka la ïakynduh jingeh shikatdei eh ha ka jingïoh kam ïoh jam ha kaba ki khynnah samla kim ïoh satia ïa ka kam ka jam bad kane ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ka jylla.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar la ka tip neem ba ka principal ka la shim shuti na ka bynta 40 sngi na ka daw ka jingbym don ha ka met kaba koit ba khiah.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar, ka EC kan sa shong pyrkhat ban pan jingiarap shwa na ki enjiniar na ka sorkar jylla, lada donkam namar ba haduh mynta kam pat ioh pdiang ia ka jingpynbna halor kane.
Ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District bad ba la pynlong ha madan Nolikata, South West Khasi Hills District ha kaba ki don baroh 12 tylli ki skul na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Block kiba la wan ïashimbynta.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, lyngba ka tnat jong ka Food and Civil Supplies and Consumer Affairs, ha ka sien ba nyngkong, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ki dor ki mur jong ki marbam ba kongsan.
Baroh shikatta la ïai ap ba kan urlong noh bad la kyrmen ruh da kiba bun ban sa plie noh shen namar ïa ka building la dep la kumba katto katne snem.
Katba ka pyrthei kala nangkiew ha ka jingstad, katta ki jingjynjar ki nangbun bad kaba kham khraw ka don sha khmat.
Hynrei ïa ka Mon  ba shisha jong u Paidbah lah ban iohi shai lyngba  ki KOT THEP VOTE.Dei namarkata ïa ki Electiuon la ju pynlong man la ki por, khnang ba u Paidbah na kawei ka por sha kawei pat ka por un ioh lad ban pynpaw ïa la ka Mon.
shuh shuh ka jingïar ka surokbah ne National Highway ha ka jylla ka la long palat 1,100 Km mynta kaba dang long tang kumba 150 Km ha u snem 1972, ka la ïathuh ba ka jingbuh ïa ki jaka ring bording ilektrik ne power generation capacity ha ka jylla ka la kiew arshah da palat 500% na ka 60 MW sha ka 353 MW ha ka por mynta.
Ha ka jingkren lamkhmat u Rev.Dr.HH Mohrmen secretary ka SURE ula pynkynmaw ba ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang kata ka organic farming pynban kane ka rukom rep ka dei kaba la don lypa ha ngi kumba la hikai da ki longshuwa jong ngi.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Pala u la ong ba ka jingjop ka BJP ha ka ri, ka long ba ki paidbha ki kwah ban ailad ai sien ia u Narendra Modi kumba jia ia u Manmohan Singh.
Kumba lah ban sngewthuh, lada ka UDP ka mynjur ïa ka kyrteng jong u Bah Robert Kharjahrin, khlempep u Bah Process un phaikhmat ban ïakhun noh ïa ka elekshon MDC.Ki paidbah kiba ju kyrshan ïa ka UDP bad ïa ka HSPDP ki la angnud hir hir lano ka RDA kan pynbna ïa u kyrtong namarba kiwei kiwei ki party ki ladep ban shaid shaid ïa ki kyrtong kiba la dang ban khih khohreh ban lum paid ha ki shnong bapher bapher bad ban leit sha ki prokram bapher bapher khnang ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Ha u bnai ba ladep, u myntri rangbah duh, ula kren ar sien sha u paidlang ka Ri, ha ka 19tarik bad ka 24tarik Lber 2020.
Neibynta I chait I khiah wei khooid I pliah Dong Tympang da kit khia u kreh.
Ka lyer kaba jur bha kala syllad ha kiba bun jaka ha Jylla ryngkar bad u phria ha Khasi Jaintia bad Garo Hills.
U la ai khublei ïa ki doktor ba ki la wan lang ha kane ka sngi ha kaba ki la ïohi ïa ki jingduna bad kaba ap pat mynta ka long ka jingwan da ki jingbha suda.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Barnawal IAS kum u kongsan ula wan ban plie pyrda ia kane ka lympung ki khynnah skul haka jingdonlang ka District Sports Officer (DSO) Stefiny M Rapsang, ki nongkitkam ka EJDSA bad kiwei kiwei.
“Ka Sorkar MDA ka la wan ha ka bor da kaba kular ba kan plie noh ia u dewiong, uba la khang da ka NGT ha u snem 2014,pynban ka jingsynshar bymhok ka MDA bad kaba plie lynti ia kita ki High level kiba dei ki dkhot ka MDA khamtam kiba dei na ka party NPP bad kiwei pat ki dkhot jong kane ka sorkar synrop, kiba la khat pisa na ka National Highway man ka miet da ka phew klur"u la ong.
Ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ka lah ban long ha u Iaiong ban wan ha ka ri.
U Bah Soshthe nes Sohtun, u la ong ruh ba katei ka jingleit pynlong jingialang jong u ha katei ka shnong, ka long ba baroh ki jingiathuh da ki riew rangbah, un sa rah bad pynsngew ne iakren ha ka jingiakynduh hapdeng ki Regional Committee jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
U la ong ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima kaba iar bad kan ym lah ban tuklar ia ki kam ki jam tang ha Iewduh bad kumta u la ong ba ka donkam ia baroh ban ia shim bynta lang ban pynlong ia ka Iewduh kum ka Iew kaba itynnad.
Shillong, 25 Jylliew:Ka myntri ba peit ia ki rit paid ha ka ri ka Najma Heptulla ka la ong ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP kan peit kyrpang ia ki briew jong kane ka thain North East ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot.
Haba kren kum ka kongsan ha ka jingplie ïa kane ka lympung, ka Kong Kurbah ka la kyntu ïa ki khynnah skul ba kim dei ban lehraiñ ban ïakren bad ki parabriew bad ka la bynrap ruh ba ka jingshah skhor jong ngi ïa ki jingkren ki bym ai jingmyntoi ka shong ha ka jingsngew jong ngi shimet.
Ka jingdon jong ki commission kiba peit ïa ka bha ka miat jong ki kynthei bad ïa ki khynnah ka la ïarap bha haduh katta katta ïa ki bor jong ka aiñ ban tehlakam ïa kine ki kam thombor.
’U Bah L.Tariang General Secretary, Laskein Circle, ka seng ka la wan ban iakynduh ia utei u Chairman ban pan jingiarap ia ki nongshong shnong kumba la kular da ka NEEPCO ha kaba iadei bad ka roi ka par ba kynthup ha ka liang jong ki skul, ki jaka sumar, ka bording, ka umbam um dih, bad khamtam ia ka kam ka jam na ka bynta ki samla kitei ki ar tylli ki shnong.
Ka  jingjur slap ha ryngkat ka jingthaba ka ‘leilieh bad ka jingtied u pyrthat ka la don ha ki distrik kiba shaphang Shathie jong ka Bengal kiba kynthup ha Kolkata, Howrah, North 24 Parganas, Purba Bardhaman bad Murshidabad, u la ong.
Ka la ong ruh ba ka jingpyniaid ia ka lynti rel haduh Shillong ym tang ba kan ktah na ka jingwan kharoi ki briew nabar hynrei kan ktah ruh ia ka jingpynjulor ia ka mariang.
Ki paidbah ka jylla, kiba wan sha kane ka jylla, kiba shong da ka liengsuiñ ne ka rel, ki hap ban hiar ha Assam ban shong pat da ka kali sha Meghalaya kaba mut ba kiba wan sha Meghalaya hap hiar ha Assam bad kane ka la pynthut bad ka la wanrah ka jingduh nong ïa ka Meghalaya.
Shillong: Ki don 11ngut kiba iap na ka khlam corona, mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U Skindro Dkhar (51), na Mission Compound, Jowai.
U Mount u la ong ba ka jinglah jong u Erik ten Hag uba dei u Manager ban pyni ïa ka rukom pynkhreh nadong shadong jong ka Man-chester United, ka la pynlong bad pynkohnguh ïa u ban mih noh na ka Chelsea kaba dei ka club kaba u la ïadon bynta naduh dang khynnah.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Amit Shah, Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam pohiing; Dr.Mansukh Mandaviya, Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Jyotiraditya Scindia, Myntri ka tnat Civil Aviation, Dr S.Jaishankar; Myntri ka tnat External Affairs, u Anurag Thakur, Myntri ka tnat Information and Broadcasting; ka Bharati Pravin Pawar, Myntri khynnah ka tnat ka koit ka khiah, u PK Mishra, Principal Secretary sha u PM, u ParameswaranIyer, CEO, NITI Aayog; Dr.V K Paul, Member (Health) NITI Aayog; u Rajiv Gauba, Cabinet Secretary; u Amit Khare, Advisor, PMO; u.
" la jubab u Hep  Kumta marsien dep dihsha shisha ki mih na iing baroh lai ngut bran ki pynbeit la ki kjat sha kper shaba rep u kpa ka Lydia bad ka kmie jong ka.
Katno nga sngew ioh mynsiem badsngew kumba nga la iohi ia ka jingshai ba shisha shaphang ka jingsniew ban ieit sbai,U un kyrkhu iaphi baroh ki nongtrei bad kyrpang ia I editor jong ka ruling,khublei.
Nongpoh, Rymphang, 07: U Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi Constituency mynta ka sngi u la ong ba kum u kyrtong u ba la mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta na Umroi Constituency u don shibun ki jingangnud ban wanrah ki jingkylla haka thaiñ Umroi naduh ki surok, ka pule ka puthi, ka iohkam iohjam ki samla, ka jingeh ki nongrep bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hakhmat jong ki paidbah, haba kren haka jingïalang paidbah jong ka NPP mynta ka sngi ha madan jong ka shnong Kyrdem Nongthymmai bala pynlong da ka NPYF Kyrdem.
“Lada ki biang ïa ki kot ki sla bad ki leh hok ïa ka kam, ngin donkam leh aiu ban wan khynra kumne," U la ong.
Ia kine ki saw kol ka Moodymmai la thep da u Sunday Talang (14), Benison Rymbai (24, 71) bad u Daiohbor Chullai (68).
Khublei snem thymmai, im slem seng Khihlang im slem ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Wasa beh krad ia ka tyrud ka smer naduh u 2019.
La iathuhlypa ruh ka kum ka Kospel U MARKOS 13:21- Ynda kumta lada uno uno ruh un ong ha phi.
U Bah Paul u la ong ruh ba u ai  khublei ïa u nongïalam ka KSU uba la ai jingmut ban thaw da ka Expert Committee,  namar ngi donkam ïa ki stad (expert) ki ba  la  tbit  ha baroh ki liang ban pynbeit ïa kane ka mat.
“Lada thep tang 60 na ka 100, ieh kan sahkut kato kaba sah.
“Nga dap da ka jingsngew sngewsih tang shu ioh ïa ka khubor ba u Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB uba nga ju ithuh ithaw bha u la khlad noh mynta ka step ha ka Nazareth Hospital, Shillong," ong u Bah Lapang ha u kyrwoh ba la phah myntta ka sngi.
JOWAI: Uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta uba tip kyrteng kum u Asuk Ryngkhlem bad uba juh khot sin kum u (Loi) u (khunruid) ka Kong Yoowanka Ryngkhlem kiba shong basah ha Iawmusiang Jowai, u la jah nala ïing naduh ka 28.04.2019 naduh ka por kumba 7 baje janmiet.
“Tangba na ka bynta ki briew ba la kham tymmen kane ka jingthew ruh ka la bha eh.
" Ia ka bording elektrik um lah ban iohi da ki khmat, hynrei kam mut ba kam don tangba ka long kaba mynsaw pat lada ktah ha ki tiar ba ka don.
Te ki Jiw ruh ki niew ba u Jisu u long kum uta.
Ha ka juh ka por ka District Council ka dei ka nongpeit ia ka khyndew ka shyiap, hynrei haba ia dei bad ka jingshim jaka pat ki District Council kim don bynta ei ei ruh em kiba ai ia ka NOC dei tang ki Nokmas, ki Syiem bad ki rangbah shnong, ka CoMSO ka kwah ba ka ktien District Council ka dei ban rung hapoh jong ka tei ka ain, kumba ka long mynta u ba donbor ban ai jaka dei u DC bad ki SDO.Kat kum ka Land Transfer Act baroh ki riewlum ki lah ban thied jaka ha Meghalaya, ka CoMSO ka dawa ba ia kane ka rukom dei ban khang lad noh ban shah ia ki riewlum, bym dei na Meghalaya ha ka ia dei ia thied jaka.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam (portfolio) doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), ka la pdiang sngewbha ia ki dkhot thymmai jong katei ka seng, ha kaba la don lang da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Dr WR Kharlukhi, Member of Parliament nalor kiwei pat ki dkhot.
Da ka jingpyntreikam iaka Total Curfew la pyrkhing iaka jingiaid jingieng Inter-State ki briew bad kane kan ym treikam ia ki kali kiba iaid sha kiwei ki jylla kum ka Assam/Tripura/Manipur/ Mizoram.
Kitei ki nongbylla ki dei uwei na Silchar, 4 ngut na Karamganj ha kaba 3 ngut ki dei shi para trai.
Ha ka jingshisha ka sorkar, ka la dei ban siew da ka tulop (watla i long iba rit ruh) ia ki nongrep khnang ba kin lah ban pynmih shibun ki marbam khnang ban pahuh pahai ka bam ka dih, ban tat u kba u khaw, u soh u pai, ki jhur ki jhep bad la dei ban theh shibun ki jingiarap sha ki jaka rep namar ia ka jingim jong ki briew baroh kawei kawei ka pyrthei la bat shabi da ki nongrep.
Kine baroh ar ki dei ki Blei kiba ïasoh bad ka Sngi.
Uta u rakot ruh u la ong, “Khublei.
Haba u referee u la rah shaka jingïashut Tie-breker ka Pdengkarong Utd kala jop da 7-6.
Ha katei ka Tournament ki don phra tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ha ka Team Event katba ha ka Individual Event bad Doubles pat, ki nongiashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher ki long 57 ngut ki shynrang bad 61 ngut ki kynthei.
Kawei na ki jingeh ha ka kam ri jingri u Dr.Don u la ong ba ka dei ka jingrem dor palat ki jingbam ban bsa ia ki jingri bad nangta u la ong ba kawei pat ka dei ka jingtad dor jong ka mar, u la ong ba ki nongri jingri ki la trei shitom, hynrei haba la dei ka por pat kim ioh ia ka dor kaba biang.
Shuh shuh u Bah Ardent M Basaia moit u la ong ba kawei pat ka daw kaba pynlong ia u ba un rem ka long ba watla ka HSPDP ka iateh paralok bad ka seng United Democratic Party(UDP) hynrei katei ka seng ka khlem kyrshan satia ia u ha ka elekshon MLA 2018 ha katei ka konstit wensi kaba la pynlong ia u ban rem tang kumba 76 vote eiei bad u la ong ba ki don sa kiwei kiwei pat ki daw kiba la pynlong ia u ban rem ha katei ka elekshon MLA 2018.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Babu Kular u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait ne siew ia ka tulop jong ki nonghikai man u bnai ym shuh ban pynlait shisien ha ka man ka lai ne saw bnai.
Kane ka rai jong u DC ka long hadien ba la lap da ka jingtohkit magisterial inquiry ba la leh da ka  magistrate Kong M.Shira Kshir.
U la ong ruh khmih lynti ba lyngba kane ka website kan iarap ia ki briew ban ioh jingtip khambniah shaphang ka skul ha jylla bad sha bar kumjuh Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Michael Saioo bad u Bishop ula ai ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
Mynshuwa nga kthang ban kynmaw kato ka por hynrei mynta nga jaw ummat kmen ba ki jingkyrkhu jong u Trai Kynrad ki shlei ha iing jong ngi" ong u Marchborn.
U Modi, u ai jingmut ruh ia ki paidbah, ba ki dei ban pyndonkam noh da ka namaste, haba ia khublei bad ki paralok, ha ka jaka jong ka jing ia khublei kti.
U Rev.Thomas Jones u la poi ha Calcutta ha ka saw tarik Nailur 1849 bad u la ioh ban sah ha iing u Rev.David Ewart u mishoneri ka Free Church of Scotland ha ka jingtlot ka ba khraw namar ki jingeh bad jingpaitdohnud kiba u la ïa kynduh.
’ Halor kane ka Commission ka la ai ruh da ka jingpyntip sha u DGP ka Jylla ba un ai ia ka kaiphot kaba bniah halor kane ka jingjia hapoh jong ka 15 sngi.
Haba la kylli u don jingmut ne-em ban iakhun ia katei ka jingshah sospon jong u da kaba leit ban ia kren bad ki heh ka AICC, “Em, ngan ym leit" u la ong bad katkum ka jingkren u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba um ngeit ba ka jingshah sospon jong u ka dei ka hukum ka AICC, “Kam shym don ha ka shithi ba nga ioh ba kin ong ba ia kane la leh da ka jingbthah ka AICC, kim shym ong kumta" u la ong.
Na ka liang jong u Bah James Sylliang u la pynbna paidbah wat hadien ba u la duh noh ia ka tiket na ka party Congress hynrei u la rai rangbah ban iaid shaphrang beit ban iakhun kum u kyrtong shimet ha ka election MDC 2014.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fairson L.Nongbet, M.Lyngdoh C.R Kurbah, B.B.Lyngdoh, A.Lyngdoh, Pynshngain Kurbah bad u Pynbha Lyngdoh.
Ia ka ECCE yn ai lyngba ki jaka ai jinghikai kaba la pynkhlain ba kynthup ruh ia ki Anganwadis bad ki pre-school kiba don ia ki nonghikai bad ki nongtrei Anganwadi kiba la ioh jinghikai ha kane ka kam.
Nalorkata, u ong ruh ba dei hadien ba ki la ïoh ban pynshai ïa baroh ki mat ba ki rah, ba kum ka Liang Synshar ka la rai ban ïaid shakhmat bad mynjur ïa katei ka Bill.
Ki nongioh bynta na ka  NFSA  kin ioh khaw 5 kilo shi bnai shi khlieh katba kito kiba dei jong ka  Antyodaya Anna Yojana (AAY) kin ioh 35 kilo shi bnai.
Ka daw ka long namar ka jing ia kynad ka la nang jur ha kitei ki bynta jong ka Jylla, na ka jing iakhih pyrshah ia ka  Citizenship Act.
Halor kane ka bynta, ngam lah ban klet ia uwei u Rangbah u bymdon shuh hangne ha pyrthei kata I (late) H.S Shylla.
Nga la kdew ruhia ki bor bishar ain ba ki Hima ki don bad ki bor bishar ain, ia kiba la kdewhapoh ka ain, (Administration of Justice Rules 1953), kaba ki lah ban thaw lanebuh ia ki Khashari, Additional Subordinate District Council Court.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club  u Vice President ka seng u bah Shinning Kharsyntiew, u la iathuh ba ka jingpynlong ia ka MTET eksam ka long ban thung noh ai ki nonghikai ki ba pura ha ki LP School sorkar bad  1200 ngut ki nonghikai kontrak, ki la ia khun ia kane ka eksamin, hynrei bun na ki kim shym la lah ban pass ia kane ka eksam kumba ka la paw ha ka result kaba la pynmih ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha  Kolkata, Mumbai and Chennai, ka dor jong ka Petrol ka longR.75.13, T.80.30 bad T.75.12 shi litar.
Ka Seng Khasi Kmie ha kane ka lynti ka kyntu ïa ki tnat Seng Khasi baroh ba ka por ka la dei ïa tylli ban ïeng pyrshah ïa ki buit sianti ba na sha lyndet kiba mut ban thombor bad iuhroit ne ban pynduh pyndam ïa ki Niam tynrai bad ki riti dustur u khun Khasi Khara.
Hadien ba na ka Liang Pyrshah ruh ka la ai lang ka jingkyrshan ba pura ban pyrshah ïa ka UCC, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kin sa thoh ruh sha ka National Law Commission ban pynpaw ba na ka liang ka KHADC ka pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC halor ka nongrim ba kane kan ktah jur ïa ka riti dustur ba kyrpang kaba kane ka jylla ka don.
U la iathuh ba ki 34 tylli ki kam ba la pynbna ia ka result kidei kiba hap hapoh ka bhah ba 15 percent jong ka Unreserved category, bad kidei na ka bynta ban hikai ha ki skul Bengali Medium bad Assamese Medium.
Hadien ba ka la iakhun bha, ka East Bengal kala ioh ban khyrwit kylla ha ka 12 minit da u.
Wat ju rieh ha trai dieng ban lait na ka shah bait ha ka bording.
, ban tih ia u Maw Shun ha ka Shnong  Brichynrot, Elaka Narpuh.
Ka Police Public School pyrshah ïaka Jowai Govt.
“Ngi la ïoh ban pynïap palat 400 ngut ki lehnoh hapoh Gaza, bad ki la don bun ngut ruh kiba la shah kem," la ong u Hagari katkum ka lad pathai khubor “i24 broadcaster".
Ka Assam ka kwah pynkhie thma para nong India,ngi hap pyrkhat bha iakane namar kan buh jingeh iaka pateng ban wan.
Haba phai dien sha ka Mynnor, ka jingeh ki paidbah ha ka jylla ka dei ka jingdheng ki kali paidbah ha ka surok bah NH40 kaba la teng teng ka shim por da ki phew kynta ba ki paidbah ki sahkut ha ki surok bad teng teng ki paidbah ki ïapthngan bad khamtam kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit sumar ki khlad noh tang ha shiteng lynti.
Katkum ka jingsngew jong u Saleng, “Ymdei tang ki briew kiba duk kiba ud halor ka jingkiew ka dor ki mar ki mata ha kine ki sngi, wat kiba riewspah ruh ki ud.
Shillong, 15 Nailur:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Seng Kmie, ka pynpaw ïa ka jingaikhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah baroh kiba don ha kylleng ka bri u Hynñiew trep Hynñiaw wasa na ka bynta ka jingkyrshan kaba pura kaba ki la ai ha ki prokram jingïakhih ba la khot pynlong da ka kynhun ki sengbhalang ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Shah Dain kuna u DC barim bad ar ki Pandit ba khang tala ia ka Temple (Mandir)Shuh shuh shuh halor katei ka jingjia, ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 14 tarik une u bnai ka la dain kuna ia u Deputy Commissioner barim bad ruh ia baroh ar ngut ki Pandit kiba la khang tala ia katei ka Mandir.
Ïa katei ka lympung siat khnam ba la pynlong da ka Archery Association of Meghalaya kaba la sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023 la wan ban plie pyrda da u Pramod Chandurkar uba dei u Secretary General jong ka Archery Association of India kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Upendra Mishra, DGM na ka NTPC bad u Rajendra Singh Tomar, Treasurer, jong ka AAI.Ka jingïalehkai jong ki Sub Junior ka la sdang ha ka 20 tarik bad kut ha ka 21 tarik Lber 2023 ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam nam jop ha kaba u Devraj Mohapatra u rang siat khnam jong ka Jylla Meghalaya u ïoh ka takma Rnong ha ka kyrdan ba lai ha ka Sub Junior Boys jong ka Recurve Division.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia Chancellor ka Assam Don Bosco University, u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor ka  University, u Fr.(Dr) Jose Palely bad kiwei.
Shuh shuh ha ka kyndon la kren shai ba ynda la mynjur ïa ka kot thep kyrteng da ka State Medical Council, kata ka dei ruh ban paw ha ka National Medical Register bad ruh ha ka State Medical Register.
Hynrei u la ong ba la pynduh pyndam noh ia katei ka 50 sq.km ba sah tang na ka daw ka jingleit kren bad ka jingleit pynbor ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ba dei ban weng noh ia katei kaba u la dep ia kren bad ka sorkar ka la pynngat biang mynta ia ki shnong kiba la leit ruh kum ka Laitkor, Tynring bad kiwei.
Kine ki tnat lung kim ju soh, hynrei ki shu shim lehnohei ia ka jingbam kaba dei ban leit sha ka kmie.
Haba wan jong ka kylla miet na ka liang ka 7 Wasa United kala ïoh ban thep haduh ar kol kata lyngba u Civility Khongmalai haka minit ba 58 bad u Pynshai Lathong haka minit ba 60.
Ka Niksamso Garo Community Organization (NGCO) ka la ujor pyrshah ïa 2 tylli ki Self Help Group (SHG) na Ri-lum Garo halor ka jingkynnoh sei tuh ïa ka pisa kaba dei na bynta ban pyndep ïa ki projek hapoh ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF), kaba ha ka jingshisha khlem shym la pyntrei eiei ha madan.
U bah pde u phong da ki juti snieh ba rongsaw, ka patlun rong grey bad ka kut Godroi sawbthuh.
Dang shen la pyntreikam ruh ïa ki rukom pynpoi ïa ki dawai dashin ha ka por kaba biang lyngba ki drone sha kito ki jaka kiba pajih ka jylla.
Ula ong ba baroh ki dawai kiba ki pyndonkam kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB), u Indigenous Microorganism (IMO), ka Fish-amino acid, ka oriental herbal nutrient (OHN), fermented plant juice (FPJ), fermented fruit juice (FFJ), bamboo vinegar bad kiwei kiwei ki dei kiba ki shna hi.
Hangta u myntri rangbahduh, ula ong ia nga, ban ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing.
Ka elekshon mynta ka la sdang ban shongshit bha namar jan baroh ki MLA ki la sdang ban khohreh leit sam skim ha ki constituency jong ki kaba long ruh shi bynta ban kynduh biang ïa ki nongkyrshan jong ki ha ki shnong ki thaw bad ki polling station bapher bapher.
Mar ia dep smai, U Narendra Modi, kum u myntri rangbahduh, la bam smai sa U Rajnath Singh, uba dei U President jong ka seng bad uba wan ba ar, ha kane ka sorkar kaba mynta, ha kaba U Rajnath, un dei u myntri kam poh iing ba thymmai jong ka Ri.
U Kishan u la lamkhmat ïa ka kynhun da kaba kamai 28 ron na ki 19 bol da kaba khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six ron.
Ha basdang jong une u bnai, kata ha ka 2 tarik, Jylliew, uwei u lehnoh u la shsah siat ïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki shipai ïada ri ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir.
Ngim pat tip ia ka jingmut kaba shai, la ka don ne em ha ka sorkar Jylla, hynrei kan jin da la bha, lada ka tnat PWD, kaba dang pynkhreh mynta ia ka jing pynheh surok sha kane ka thain, ba kan don ia kita ki iew rud surok, (kumba ka ju buh kyndon ka sorkar India) ha kitei ki jaka haneng bad kumta, kan long ka jaka kaba kongsan bha bad kaba donkam shi katdei bad kan pynduna ia ka jing ia beh jong ki nongrep sha Iewduh bad kan pyn duna ia ka jingdheng kali bad kan ailad ruh ia ka jingmih jong ka iew thymmai, ka ban bujli ia ka Iewduh, lane ka Iew Mawlong, kiba dei ki jaka kiba la khapngiah tasam ha kine ki sngi bad ki bym iahap shuh ban ia rung ia mih paidbah.
U Sunmoon Marak u dei uba la ia aireng ha ka ilekshon Assembly kaba la dep na ka party TMC napoh Jirang constituency.
Ïa u rynsun haduh mynta dang rep hapoh Egypt, hynrei u jait rynsun ba rep hapoh Syria u dei uta uba kham remdor ne kynsai.
U Basan Nong kseh u la iathuh ba ka jingmih ka jinghuri hura halor pud u sam ka long naduh ki por ba syn shar ka sorkar pha reng bad ka jingpait ki Hima Khasi ruh kam dei ba pynpait ki Syiem Khasi hyndai, hynrei baroh kita ki jia dei ka jingwan jong ki phareng bad ka jingmushlia jong u David Scott u ba la pynsniew bad pynpait ia ki Hima Khasi baroh.
Ki la ong ba kan bha ia ka MBOSE lada ka leit ban buh lypa ia ki jingkylli jong ki khynnah ha thanad pulit bad baroh ki khynnah klas IX ki dei ban ia khun ia ka eksamin jong ki ha ki jaka ba la jied ne ki Deposit Centre ym shuh ha ki skul jong ki, namarba ki don ruh ki khynnah klas IX sha ki jaka ba kyndong kaba ym lah ban pynpoi kali hapoh ka 2 kynta kumba la buh por ka Board ban lum ia ki jingkylli.
U Bah Batskhem u la ong ba ka thaiñ shathie mihngi bad ka thaiñ mihngi ka ri, khamtam ki jylla ki bym kren ïa ka ktien Hindi ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ïa ka ktien India.
Ng la iohi ha shnong jong ngi shibun ka soil and water conservation ka ai ki tynraidieng bad ki skim ba pher2 ba wan na ki ri sepngi ban donate pisa lyngba ka soil and conservation pynbamg ka long kum ka lad bam pisa ki officer bad ki nong pyntrei ki ba la shu ioh kabu shi khyllipmay.
Hadien katei ka jingleit jurip na ka liang jong ka JAC Shallang Area haba iakren bad ki nongthoh khubor ki kila pynpaw ia shibun ki mat jingdawa na ki bor ba dei peit ba kin shimkhia bad pynpoi lem ia ki lad jingiarap ha katei ka PHC khamtam ban buh ia ki nongtrei bad pynbun ia ki nurse bad kaba donkam eh ka long ba kin ai lem ia ka kali kit nongpang khnang ba kan pynsuk ia ki ba iakynduh ia ka jingjia kaba kyrkieh.
“Ngam lah ban ong eiei, namar la aiti ha ki -ka dei ka burom jong ki hi ban Post Mortem bad ban wad ia ka daw  balei ka la jia kumtei" ong u PBM uba la pynkynmaw ba ha Nongstoin ha u 2009 u la tam  bun ia kiwei pat ki kyrtong katba mynta ka vote jong u ka hiar.
Katei ka jingthmu leit pynsangeh jong ki nongshong shnong ïa katei ka jaka ksam ïa u mar poh khyndew ‘iron ore’ ka dei hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi Palei ha Mawthaw.
Kita kiba thaw ia ki, ki long kum ki hi bad kita kiba shaniah ha ki “Salm 115:3-7.
“Ngi kwah ban ïohi ba ïa kito kiba donkti dei ban pyni noh.
Ki Congress ha Meghalaya pat kim ap haduh ka election MP hynrei naduh kane ka election MDC ki kwah shim kabu noh.
Ki shipai ïada khappud BSF kiba na ka Muktapur BOP haka 24 tarik kila bat ïaki ar tylli ki trok kiba don u register number ML 10 B 2919, ML 04 A 5108 bad haka jingkhynra ïa kine ki trok la lap ba ki kit masi.
Ha kaba iadei bad kane kawei na ki lad kiba la don lypa ka dei ka rep ka riang bad Ri jingri.
Na ka por sha ka por ka sorkar ka pynpaw ba ka long kaba bymlah long ban khang noh ïa ka kyiad ha ka jylla Meghalaya namar ba kadei kawei na kiba ai jingmyntoi tam ïa ka jylla bad kaba kyrshan ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Kumba u Rahul Gandhi u ju thrang ba ki samla ka ri India ki dei ban iabeh sha kata ka jinglong ‘entrepreneur’, kumta ka sorkar congress kaba synshar ha ka Jylla jong ngi ka dei ban plie lad lyngba ki bank sorkar ban kyrshan pisa ia kum kine ki samla ba lah nang lah stad.
Ha kawei pat ka liang, u manager ka kynhun u Bah Joyfulstar Marngar u la ong ba kum ka kynhun hi baroh kawei kam lah khlem da pynpaw ka jingaikhublei kyrpang ïa baroh ki paidbah nongkyrshan jong ka Khliehmawlieh khamtam na sor Nongstoiñ kiba la lah ban wan kyrshan ïa ka klob shaduh ki jingïalehkai kiba la long ha Tura bad ha nongbah Shillong ban wan ai mynsiem ïa ka kynhun hi baroh kawei ha kaba ym tangba ki wan ban kyrshan tang ka mynsiem, hynrei wat ban noh synñiang ruh ïa ki jingïarap ïa ka klob.
Halor ka jingkylli la kin iatylli noh ne em, u Bah Ardent bad u Dr Donkupar ki la ong ba ia mynta khlem pat iakren halor kane hynrei la iakren beit tang ia ka jingiatreilang ha ka elekshon.
Ngi dang shong bishar bniah ïa kane ka kam".
Jowai, Jylliew 01: Ïa ka ‘World Milk Day’ la rakhe mynta ka sngi ha Jowai lyngba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department Directorate Dairy Development jong ka sorkar jylla, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall da ka ophis u Senior Dairy Officer ka West Jaiñtia Hills District kaba don ha Mynthong, Jowai.
U la ong ruh ba lyngba kane ka prokram kiba bun ki nongshong shnong kin sa ïoh ki jingmyntoi lyngba ka jingai jinghikai jong ki doktor.
Hynrei jia aiu lada kine ki lain bad ringsti ki paw kloi.
“Nga sngewkmen ba ngi la lah ban ïalehkai bha ha baroh ar ki jingïakhun.
Ka Mizoram kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïalehkai semi phainal kaba nyngkong eh ha ka por 11 baje mynstep la sngi u Blei, bad bud pat sa ka Meghalaya ka ban ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur ha ka por 4:30  janmiet hapoh ka jingshai jong ki flood light kiba tbeh jingshai ïa ka madan.
Ki jingbam ia ki khniang, ki doh ksew lah kaba kiar shwa shipor; kata, kano kano ka jingmlien ban bam sih dei ban ia kiar shwa shipor katba kane ka jingpang kam pat jah.
U la ong ba kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim jong u ma Pala ka dei tang namar ba la jan ka election.
Shillong:Kawei ka jing jia kaba la suba jur ba ka lah ban dei ka jingshim hi ia la ka jingim lajong, ha kaba ar ngut ki shijur ki la pynkut noh ia la ka jingim ha kawei ka pung khwai doh ha ka shnong Nangbah kaba hap ha West Jaintia Hills District ha ka janmiet sngi palei.
Lashai ka sngi, ka Langsning kan iakhun ia ka Jamshedpur ha madan JRD Tata Sports Complex, Jamshedpur  kaba dei ruh ka Group C.Ka jingialehkai kan long ha ka por 5 pm.
Katei ka tyllong khubor kab ala ioh lum ka la pynthikna ba u myntri rangbah un ia khun beit thik tang na Ampati konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018 bad la ong ba ka jingleit tur jong u ha kine ki sngi sha Songsak ka dei ba u kwah ban pyntroiñ ia ka seng NPP kaba mihkhmat ia katei ka konstitwensi da u Nihim D Shira.
Ka jingmih na kum kita ki jinglong ka dei ka arsap, kaba pynrieh ïa kiei kiei kiba sniew bad pynpaw pyrthei tang ïa kiba bha suda.
“Nga dei na ka Batch kaba lai hynrei kumno ki Batch ba nyngkong kiba la jan dei sa ka por wanphai ruh kim ioh class thikna bad tang hynriew bnai ka course kan shem jingeh bad khamtam ha ka lain Medical, uno u doktor u bym tieng ban treh ban ialam trei ia phi? Ngim iohi ia ka lawei ha kane ka Training kumta ngi banse ban wan phai noh", la ong shuh shuh u tei u samla u ba la iathuh ruh ba ka MIMT ka don ia ki jingai jinghikai kiba biang wat ki jaka leh practical ruh kiba khap ngiah bha bad kaba shem shitom shibun ban leh eiei.
Ki aiñ la thaw hapoh ka legislature bad hapoh Parliament ba la pyntreikam da ka Executive da ka sorkar ïa kitei ki aiñ bad na ka liang ka Judiciary ka peit haba don ba ujor ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, ka sa ai ïa ka jingbthah lane ka jingbishar".
U Dkhot ka Rajya Sabha u la ong ruh ba ha kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi ki dei ban pyrkhat ba kam dei ban long ka dieng pyngkiang, hynrei kaba kongsan ka long ka rukom im bad ka rukom pyrkhat bad ia kane ka seng la seng 122 snem mynshuwa bad haba peit kane ka dei ka jingkit khlieh ban ai jingshngian bad kane kan iarap ban weng ia ka jingkhang ym ia don ka kynroh hynrei kaba eh dei ka rukom pyrkhat.
Tangba katkum ka rekod, ki kam runar ki kham jubor ha u snem 2021 kaba la kot haduh 2672 tylli ki jingjia.
Ha kane ka jingïalang, la don wan ban don ryngkat u President ka Ri Bhoi, Bah Frankie Nongrum, Bah K Pajat, Secretary MCA, Bah R Katrai, Publicity Secretary, Kong T.Rynjah Head Teacher, Kong I.Syeimlieh Nonghikai, ryngkat ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
U ong ruh ba ka KHADC ka la dep ban mynjur da ka Official Resolution ban pyrshah ïa ka jingsoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
Ka Meghalaya Games 2022 ka la kut mynta bad khlem pynslem por ka MSOA bad ka Sorkar ki dei ban ai ka kaiphot kaba shai kdar bad ai jingkhei sha ki paidbah halor ka jingpynlut pynsep baroh.
"Vishwa Hindu Parishad (VHP) 1964Hadien kane sa u wei U Nongialam jong ka RSS u la pynkha sa kawei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng da ka seng VHP (Vishwa Hindu Parishad).
Ka BAM ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin sdang biang ïa ka thied dohmasi kumba ju long.
Ka dor jong ka petrol, ha Byrnihat, ka long T.95.10 bad mynta kan long T.96.83 ha Shillong, katba ka diesel, kan long T.83.50 shi litar ha Byrnihat bad T.84.72 ha Shillong.
Hynrei ki jingmih jong kine ki jingkynthoh ha ki social media ka la pynduh jingshaniah noh ha ki kmie ki kpa ba phah skul bad ka long kaba sngewsih bad ka la ktah shi bun ia ka jingim jong ngi ha man la ki liang.
Jingpynpaw 21:1.
Ka video kaba iadei bad kane ka jingjia ka la saphriang ruh lyngba ki social media ha kaba ki la mih ki jingkynthoh kiba jur pyrshah ia ki kmie ki kpa jong ine i khunlung ia iba ym pat lah ban tip la i dei i kynthei ne shynrang.
Ki paidbah ka 19-South Shillong Konstitwensi haduh kane ka sien kaba mynta ki dang ïai bat skhem ïa u Bah Sanbor Shullai uba dei u kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba un long kum u nongmihkhmat jong katei ka thaiñ bad ym tang katta hynrei ki paidbah ka South Shillong ki lah da pynjop donburom ruh ïa utei u kyrtong.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 4 tarik Ïaïong 2023 ka la shim ïa ka rai ban phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ban khot ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïatai ïa ka jing pyntreikam ïa ka roster system bad ia ka bhahkam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai jong ka Ïing bishar ba donburom, Ka Meghalaya High Court ba la pynmih ha ka 3 tarik Ïaïong 2023.
Ki kynhun seng bapher-bapher bad kynhun ki ’riew rangbah na Ri-lum Garo ki la ther tyngeh halor ki jingkam jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba ym don nos kiba bit ba biang na ka thaiñ (Ri-lum Garo) na bynta ki kam ba dang shu pyllait shen hapoh ka National Health Mission (NHM).
U Archbishop Victor hadien ka jingpyndep ïa ka deiti lehniam u la plie ïa u Mawnongrim, bad pynher ïa ki baloon bad ka jingot ïa u cake.
Ïa ka SAUBHAGYA la pyntreikam da kaba ai pisa sha ki shlem sam bording/tnat bording jong ki jylla.
Shillong, 18 Lber:Ka lyer iewbih jong ka seng Aam Admi Party (AAP), ha Delhi bad ha ka Ri baroh kawei, ka la pynkhih jur, wat ha ka jylla Meghalaya ruh bad haduh mynta, la iathuh ba ki dkhot kiba don ha katei ka seng, ki la poi sha ka shilak ar phew hajar ngut tam.
U Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang u pyntip paidbah ba ka appointment jong ki nongsam khaw rashon kiba don hapoh ka District kan kut noh ha ka 31 tarik u bnai Nohprah 2022, kumta la khot aplikeshon ban pynthymmai ia ki nongsam khaw rashon hapoh ka district na ka bynta san snem, kata, naduh u snem 2023 haduh u snem 2027.
E.F.Gatphoh, MPHF, Chair person of Rotary Foundation Committee ula pynsngew ïa ka pisa kaba la noh kylluid da ki dkhot sha ka Rotary International bad la aiti ïa ka Cheque ha u District Governor.
Ïa kine ki kol la thep da u Niwan Syad ha ka minit kaba 8, u Wanskem Khlem 38 bad u Lamki Dkhar ha ka minit kaba 63.
Wat lada kane ka shnong ka la shah iehnoh khunswet ha ki bor sorkar bad ki MDC, MLA bad MP barim jong ka Mawthengkut (mynshuwa) mynta la jer noh Mawshynrut Constituency hynrei ha kine ki snem ba la dep, hadien, ki la kham phaikhmat khyndiat sha ki jingdonkam jong Kane ka shnong.
Baroh kine ki seng kila dawa na ka tnad Pulit ban thwet jur iaki runar kiba suba donkti ban kem mardor bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban ai ka jingbishar kaba hok.
U Rangbah shnong ka Mupyut u Ma Hamdon Phawa bad RS ka Shkenpyrsit u Ma Drik Kyndait.
Ki la hap ban ïakhih da ki jingiakhih ba jai jai kum ka Non Cooperation Movement, deng lama iong, shong kyllaiñ myngngor bad ter ter ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka hok jongki.
Ki PHC bad CHC ki dei ban long ki jaka ai jingpynshai ïa ki paidbah bad ym tang ban ai jingsumar.
Haduh ka por ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ka jing ia kynad, ka dang bteng ha ki bynta jong ka Maujpur jong ka North East Delhi, ha kaba ki nong iakhih paidbah, ki la pynjot ia ki iing ki sem, ki lute ia ki jingdon jingem jong ki briew bad ki nongthoh khubor, ki shah shoh bad shah weng ia ki jingring video ba ki ring halor ki jingjia ha katei ka thain.
U la ïathuh ruh ka daw kaba la pynlong ïa u ban shim ïa kane ka bynta kum u nongñiah Cycle ban ïaid kylleng ki jylla ka ri India, ka dei namar ba u angnud ban ki nongshong shnong ka ri India ki dei ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingkoit jingkhiah, ka jingkordor ban ïada ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ban tip ïa ki jingkhraw jong ka ri India naduh hyndai hynthai (Glorious history of India).
Shillong:U General secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh ula ther ia u MP ka Congress u bah Vincent H Pala, uba la mihkhmat la 15 snem na Shillong Parliamentary constituency hynrei ki mat ka jaitbynriew pat thylli.
Ka General Secretary jong ka Seng ka Kong Hunbeitki Dkhar ka la pyntip ba kan don ka jingïamir jingmut lang halor ka jinglong shngaiñ ka rukom treikam jong ki, ka bainong kaba kin ïoh bad kiwei de ki jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki kum ki nongtrei Muster Roll ha ka tnad PHE.Ka seng ka kyrpad ïa baroh ki nongtrei bylla sngi (Muster Roll) ha ka tnad PHE ba kin poi khnang sha ka jingïalang khnang ban ïoh jingtip shibun ki jingmyntoi jong ki kum ki nongtrei.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka kabinet kila ia kren ruh ia kiwei kiwei ki tnad sorkar kumno ban leh na ka bynta ban wad ia kilad ki lynti ban pynmih pisa kane ka long tang ka jingiakren namar ka phang kaba la wan rah hapoh ka kabinet dei tang halor ka tnad excise.
Ka Laishnong HS School, Nongbareh ka la pynliem kput ïaka Ladthadlaboh Secondary School da 8-0.
Edilbert Ryndongsngi (85kg).4.
U la ong ruh ba ki la dep ban ïa kren haba ïadei bad ka jaka ban buh ïa ki bad kane ka jingïakren kan bteng biang hadien ba ka tnad Urban Affairs ka la dep ban pynkhreh bad pynbit pynbiang ïa ka Blueprint.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Kynhun Myntri kaba la pyniaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K sangma.
Ynda haba la bishar bniah bad pynwandur ia kiei kiei baroh, ka paw ia mynta kumba ka Meghalaya kan shitom ban pdiang ban pynlong ia kane ka National Games kaba long kum ka Olympic jong ka Ri India.
Haba ia kren, u DC u la kyntu ia ka seng ban leit mih sha ophis ka NHAI bad sha ophis katei ka company ban ioh ka jingpynshai.
Shillong, 28 Jymmang:Hadien ba la mih ki khubor kaba la wanrah ia ka jingsngew artatien ia ka jingpynlong ia ka eksamin ban ioh pule doktorne entrance test, u  Director jong ka Health Services (MI) ka sorkar jylla u la pynshai paidbah ba ka jingpynlong ia ka eksam pule Doktor MBBS/BDS ka dei katkum ka jingbthah ba la ioh na ka sorkar pdeng.
Ngi mih na ka ïing ka sem ba duk bad ka lynti ba eh, hynrei ka mynsiem ban iarap, da ka long da ka mynsiem bad ka jinglah ba ki don briew na ka bynta kito kiba donkam, la pynkut ka kong Wankhar.
“Ngi kum ki briew wat lada ngi stad katno katno ruh, khlem u Blei ngim long ei ei.
Shuh shuh na ka liang jong ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban pynkloi ban pyllait ia ka pisa na ka bynta u khaw rishon bad ka Seng kala ong ruh ba lada ka long tang shisien shi snem ruh ka sorkar kadei ban pyllait noh ia ka pisa.
Nga la kmen bad nga la iathuh khaiñ bad ki paralok jong nga ba ki syiar jong nga ki la lait na ka khlam.
Shillong, Risaw 10 : Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Biangbor Marthong ula pynpaw ka jingsngew nguh kaba krhaw ïa u Dr.Boss L.Marthong hadien ba ma u ryngkat kiba haïing kila ïoh koit pat na ka jingshitom kaba jur namar ka jingïoh bam ïa u Tit uba long bih.
Ngi dawa mardor ïa ka jingai jingpynshai na u Myntri Rangbah ïa kum kane ka jingbakla bad ngi dawa ba ka Sorkar Jylla kan bsut ïa kane ka jingkren jong ngi ha ka shithi ba ngin sa ai hakhmat jong u la 17/12/21 kum shi bynta jong ki minutes (ai ktien Khasi) jong ka jingïalang ba ki lah pynlong ha ka 15/12/21.
Jowai:Ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel ka la pynlong ia ka Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (JCCTA) ban sngewbitar namar ka jingduhnong ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki mar ki mata kylleng ka jylla bad wat sha kiwei pat ki jylla lada kut noh ka lockdown.
Ki jait bynriew Konyak, ki don ha kine ki sngi, ha ka jingshong sngewsih, kaa la iaid la hynriew sngi kynthih, ha Mon District bad ki byrngem, ba kin iaid ia ka jing iakhih jongki sha palat jong ka district lane sha palat jong ka jylla, lada ka jingdawa jongki, ban weng noh ia ka ain AFSPA, kam trei kam, ha shwa ka 13tarik Nohprah 2021.
U la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ba u la wan sha Shillong da ka jingkhot sngewbha jong u Archbishop Rev Dominic jala SDB DD bam kwai ha dwar u blei.
Ha ka jingleit jurip jongka seng hapdeng u slap uba jur, la lap ba ka jingpait jongki jaka buh uranium ha ki 4 tylli ki top, ka la kham jur mynta ban ia ki por ba mynshwa.
Ka Dr.Marak ka la pynpaw ruh ba dei u Sonaram R.Sangma uba la lah ban pynïatylli ïa ki paidbah ka rilum Garo, ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka jaka, ka jingshah dakhol jaka bad kumno ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Kato ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc kaba ong, “Equal pay for equal work" na ka sorkar ka long kaba shongnia lada ka sorkar ka don shkor.
U la ong ba ka thma pyrshah ïa u drok ka la sdang la slem, bad ka la dei ka por ïa baroh ban ïatylli lang kawei, khnang ban jop ïa kane ka thma.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Mahila Congress Workers (MMCW) ym tang ba kit hang ia ka dur jongu hynrei ki la dawa ba dei ban weng noh ia u na ka shuki myntri.
“Khad biang mei te lada bang shisha" ong u Kynsai bad u jliah ia la ka sla kti.
Shillong,24 Nailar:Ki kyndon ba ka KHADC ka la ia teh bad ka UCIL ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2006, ki la batai ba kin treikam beit shaid shaid tang mar ia dep ia soi ia ki kyndon ia teh ne ka MOU.Ka kyndon ba 14 na ki 15 tylli ki kyndon jong katei ka MOU ka la ong ba dei ban shna beit ia ki surok ne ki jingkieng wat lada jia ba ia ka projek tih Uranium (Uranium Mining Project) ka ioh ne kam ioh jingmynjur na ka sorkar lane na kiwei pat ki bor.
Kine ki dei ka bynta ba ar ban hikai ïa ki nongrep kaei kaba kin leh hadien ba la dep kheit ne la dep lum ha thiar ïa ki mar rep jongki.
U Gerald Phawa 7.
U Ashish Misra, uba dei u khun phrang sngi jong U  Ajay Misra, myntri khynnah ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ula shah kem hynnin ka sngi, kaba long hadien shi taiew kynthih jong ka jingshah pyniap ei jong ki 4ngut ki nongrep ha ka jingshah iuh kali, ha Lakhimpur district jong ka Uttar Pradesh, ha ka taiew ba ladep.
Ka ïingbishar ka lah ban shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 14 tarik Ïaïong, 2023.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dei ban buh ïa ka Corpus Fund na ka bynta ban ïarap ïa ki kynhun niam kynhun balang haba ki pynkhreh ïa ki kam pynlong jingïaseng kata ban shna ïa ki surok, pynbiang ïa ka um, ka bor ding ne kiwei pat ym ban ap haduh da mang tyngka na ka bynta kum kitei ki kam.
Napdeng ki phlim ba paw bha jong ka ki kynthup ka  Kanehsatake: 270 Years of Resistance bad Incident at Restigouche.
Bad ngin long ki lyngdoh u Blei bad u khrist, ngin ia synshar lem bad u Jisu 1000 snem (shihajar) snem.
Mynta sa shisien pat, ki nonghikai ki la mih biang sha surok da ka jingkut jingmut kaba skhem triang bad ki la pynkhreh ban ïakhun haduh kaba kut tat haduh ba ki jingdawa jong ki la pynurlong.
Ka seng kala dawa bad ai jingmut sha ki bor ba dei khmih ban nym pat shah ïaki kali heh ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ban lait naka jingjia ba sngewsih, shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shim khia ïa kane jingujor khamtam ban pynbha ïa ka kynroh jong katei ka jingkieng kaba la jur ka jingorpait.
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ha kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam bala leit noh, ka don mynta sa iwei i Nongpang bud sa ka East Jaiñtia Hills 2 ngut bad Ri-Bhoi lai ngut.
Ha katei ka tamasa, kaba la dep pynlong ha Nongpoh jong ki dukan die jingdie, la ïohi bun ka jingïatreilang hapdeng ka Central Bureau of Communication and Broadcasting bad ki tnad jong ka Ri Bhoi district.
Mynta ka sngi, ka Khliehmawlieh ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Rangdajied bad kano kano ka kynhun ka ban ioh rah ia ka nam lahduh kan long hi ka jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki club football jong ka jylla hi baroh kawei.
Kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la kynthah ia ka MPCC ba ym don ba lah ban khot ia ka jingialang Parliamentary Party bad dei tang ma nongialam CPP uba lah ban khot ia katei ka jingialang ki MDC, halor kane u bah Lapang u la ong “Sngewsynei pynban ban don ki bym tip ia ki kyndon bad ka riti synshar jong ka seng".
Ki saw tylli ki sengbhalang, ki kren shai sha ka sorkar ba kam dei ban shah pyniaid ha kine ki briew kiba wan na shabar ha ka syrngiew jong ka jing sngewkhia namar kim donhok satia ban wan batai stad iaka kam iing jong ka jylla.
Ki Seng Bhalang bad kiwei ki kynhun phira kiba la shim ia ka lyngkor ban kit ia ka ‘Bhalang’ jong ka imlang-sahlang, kin hap ban shim lang ia ka bynta ban tynrong ia kine ki jingeh bad ki jingma, shuwa ba ka Sngi kan Sep noh sha krem lamet-latang.
Katei ka jing ialehkai, ka la shah khang la shi bnai mynta, ha ka sorkar India, ha kaba la khang ia ki 118 tylli kiwei pat ki apps kiba na China.
“Ha kano kano ka bynta kaba ki la pynkit ïa u, la dep ban ujor lut, na kata ka daw ngam ïohi sa ha kino ki bynta ba ki dang lah ban pynkit ïa u.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba la koit kiba kynthup iwei i high risk contact, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 5 ngut kiba na Star Cement cluster.
Shillong, Nailar : U MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Thohdieng ba la lah u la pynhap pyrda ïa ka taïew lehkmen (Week) jong ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri.
U Nadda, ula leit dang shen sha West Bengal, ha kaba ka kali jongu, ka la shah kawang maw, ha kaba la kynnoh, ba la leh da ki dkhot jong ka  Trinamool Congress, ha kaba ula shah kawang  Diamond Harbour, ka Lok Sabha constituency jong U Abhishek Banerjee, uba dei u pyrsa jong ka Mamata Banerjee.
“Plie plie ka iing" hukum ka kmie“Nga la khuslai ba phi slem namar ngam da shanniah eh ia ki dkhar.
Ha kajuh ruh ka por ki la buh ruh ia ka jingmaham pyrshang ia kito ki kali kiba don ia ki Car pass ha kane ka Lockdown, hynrei kiba don bynta pat ha ka kam ban pynpoi kyiad na kawei sha kawei pat ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka seng u Bah Nickystar Nongrang u la ong ba ki nongshalan ki hap ban pyni ïa ki quarry slip ryngkat ki Challan, bad u la kam ba ym shym la shah ïa kito ki bym don ki quarry slip ban shalan.
La pynsangeh ïa ki samla ñiah kali kylleng ka sor.
Shillong,25 Nailur:Ar ngut ki bar jylla ki la shah kem ha ki pulit namar ka jingleit thang ngap jong ki khlem ka jingioh jingbit na ki trai jaka.
Shillong:  Ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka tnad Elaka ka la thung Acting sirdar ia u bah Roket Shabong ban pyniaid shipor ia ka synshar ka khadar hapoh ka eleka Umniuh-Tmar.
“Nga sngewsih ban ïohi ba ha kato ka sngi ba nga la leit jurip ïa ka thaiñ Bimola ban lap ba ki Thei Khasi jong ngi ki mih ha ryngkatlang bad ki jaiñ kyrshiah shilliang ban kam trai ïa ki tiar bad ki jaka ba khaïi kiwei ki jaitbynriew, kumta nga kyntu ïa ki thei Khasi ba kin long kumta kiba phong ïa ki jaiñ kyrshiah kaban ïada ïa ka burom ka akor ym ba kan long pat kum ka jaiñ kyrshiah kaba ïada ïa u khar poiei shisngi ba un ïoh khaïi laitluid," ong u CEM da kaba ïathuh ba haduh mynta ym pat don satia na kiba kam trai ïa ki tiar bad jaka ba khaïi da kiwei ba kin wan pynshai sha ka KHADC, hynrei na ka liang ka Council ka bteng ban phah ïa ki enforcement ban bteng beit ïa ka kam manla ka sngi.
Tang u Reshab Subedi marwei uba kamai bun ron na bynta ka Ri-Bhoi da 23 ron.
U President ka seng samla Lambokstar Marngar ula maham ba ka Sorkar Jylla kam dei ban pynsngap ïa kum kine ki jingdawa haba ong “Kim dei ban pyrshang pyni bor bad buh ïa kum kine ki jingdawa.
Halor ka jingshngaiñ ban bam ïa ka dohkha, na ka liang ka Assistant Food Analyst-cum-Microbiologist sha ka Sorkar Jylla, ka Dr.Wadamika Lyngdoh ka la ong ba katkum ka Food Safety & Standards Regulations, 2011, la kdew shai ba ym shah satia ïa ka jingdon jong ka ‘Formalin’ ha kano-kano ka bam khamtam ka dohkha.
Shillong, Nohprah 12 : Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla hi baroh kawei ha kaba u heprit Alvin Eshaan Khyriem uba dang ha ka rta ba 14 snem u la shah jied ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka Jamshedpur FC ha ka lympung ïalehkai Elite Youth League ba pynïaid da ka AIFF.U heprit Alvin Eshaan Khyriem uba ba shong ba sah ha Pohktieh, Shillong haduh mynta u dang neh ka kontrak bad ka Don Bosco Football, Academy, Vaduthala, Kochi, Kerela, u la shah jied ban ïoh rung sha ka TATA Football Academy (TFA), Jamshedpur ha kaba ki don haduh 650 ngut ki heprit kiba ïakhun ha ka jingpyrshang ban ïoh rung bad ka TFA, Jamshedpur.
Ka Meghalaya ka la wan ba-ar ha kaba ka la khur 8 ki takma ksiar, 5 ki takma rupa, bad 7 ki takma rnong.
U Myntri ka tnat Veterinary & Animal Husbandry ka jylla u Bah A.L Hek ha ka Sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka tamasa kaba hynñiew jong ka Amur Falcon Festival kaba ar sngi lynter hapoh ka shnong Tyrso ka ban pynïaid da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun.
Haba la kylli ia ka daw jong ka jinghiar kynsan jong ka dor, ka kong Phawa, ka shim ba ka daw, ba kongsan, ka lah ban dei ba mynta ka la dei ka por pynmih sohsaw sha ki jaka bapher jong ka Ri India bad sha Bangladesh ruh kumjuh bad kumta ka jing wan thied sohsaw na sha Wahiajer, ka la hiar haduh katta katta.
“Mynta ka karkhana thymmai ka la lah ban pynmih dewbilat haduh2000 ton hynrei ka dewbilat ka sahkut ha stok namar ba ym pat lah bandie sha iew", la ong u MLA ka Sohra.
Kane ka jingbehthong jong ki Pulit Assam kila rung haduh 6 Kms shapoh u pud ka jylla bad poi shaduh shnong Mukroh.
Na ka bynta ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ka kol la ïoh ban thep da u Nikhil Dkhar uba la ïoh ban thep ha ka minit kaba 18 jong ka kylla step.
La ong ruh ba ha ka 17 tarik ha ka por 9.30 AM yn sdang ka jinglehniam da ka jingduwai bad jingruwai step nangta bud sa ka jingknia Mass bakhuid da ki Lyngdohsohblei kum ka dak ka jingainguh bad sngewnguh ia u Blei Uba la kyrkhu kyrdoh ia ki paidriewngeit jong ka Balang ha kine ki shispah snem kiba la dep bad h ka juh ka por ban nangpan shuh shuh ia ka jingkyrkhu kyrdoh jong u Blei ba ki paidriewngeit jong ka Balang kin nangroi nangpar ha ki snem ki ban dangwan ha ka jingimbha im miat ha ka imlang ka sahlang hapoh shnong hapoh thaw bad hapoh ka Balang.
" Ka MEPA ka pynkynmaw ruh ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta kaba khraw kumba long lem ki kynhun bapher bapher na ka bynta ban pynsngew ia ka sur jong u paidbah jong ka jylla.
Ïa ki kyndon ba dang jah dei ban pynrung ha ka Sixth Schedule, ïa kaba lah ban pynbeit thymmai da ka Parliament.
Haka thup jong ki kynthei ka samla Barisha Khymdeit ka la wan ba nyngkong, samla Sildaris Makri ka la wan baar bad samla Barilin Sylliang ka la wan balai.
“Hato dei na ka daw ka jingbym ïohi ne tlot ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills distrik ne dei bajem palat ka Sorkar ba sha ñiom bad shah ïuh roit ha baroh ki liang," ong kiba bun ki nongñiah kali kiba pynpaw ka jingbitar hadien ba ïohi ba la ker sainar ïa katei ka jaka.
Shillong,7 Risaw:Ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Slodian Kurbah kaba dei ka nongshong shnong ka shnong Umtangi, ka shnong kaba jngai tangkumba 20 kilomit ar eiei na Umsning Ri-Bhoi district, ka la shah beh shnong namar ba kam shym la ai ia ka lum jong ka ban pyndonkam kum ka jaka shnong.
U Shin de u la bitar ia ka jingiakhih jong ki paidbah hapoh ka jingialam u Kejriwal ha nongbah Delhi ha kaba u la ong ba na ka daw jong ka jingiakhih la hap ban pynsangeh noh ia ki shuti ki pulit.
Nongpoh, Ïaïong, 17: Uwei u rangïalehkai Table Tennis bapaw ha ka ri India uba dang 18 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u D.Vishwa ryngkat u nongñiah jong ka kali Maruti Swift Desire ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingjia aksiden ha ka sngi U Blei ha ka shnong Shangbangla, Ribhoi District.
Wat la ym shym don kano kano ka jingiaiap ha katei ka jingiasiat, hynrei ki pulit ki la ioh pat ban kurup kawei ka pistol Revolver, I Grenade, 1 Wireless set, 200 gms ka  RDX, 2 magazines, 30 rounds ki kuli bad saw tylli ki kot dawa pisa, ka mobile phone bad kiwei pat ki tiar.
Kumba ka long mynta, la iathuh ba ki shipai, ki dang pynkhreh ban kham pyniar ia ka jingialeh thma jongki pyrshah ia ki Hamas, namar ba ki ehrang na Gaza, ki dang iai bteng ban pynher ia ki roket jongki bad kiwei de ki tiar ialeh pyrshah sha Israel, ha kaba la ther haduh shiphew sien  mynta ka sngi bad sa 100tylli, kiba la siat hynnin ka sngi, kaba thew eh, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Katei ka jingñiah kali ute iu ksew ha Khyndailad ka dei ha ka step sngi thohdieng jong ka taiew bad katei ka Video ka la saphriang sted bha ha ki social Media.
Ban iada ia kane ka jing shah tuh, ka kynhun shipai Rapid Action Force, ki la pynbthei ia ki tyndong lyer pynsatkhmat, siat ia ki paidbah da ki kuli jri, ha kaba katto katne ki paidbah ki la mynsaw.
Naduh u briew uba halor tam (syiem,president,prime minister ter ter) haduh uba hapoh tam (nonglute,nongtuh,nongkhrong ter ter) ki dih ia ka.
Haduh mynta nga dang don ka jingkyrmen ban pynurlong ïa kaba nga angnud baroh shi katta.
Oh ym lah bad ym long ïakren ei ei ruh.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kren shaphang ka jingthmu jong ka jingïalang bad ki lad ki ban sa shim na ka bynta ban pynim biang bad wanrah biang ïa ka burom ba la jah jong kine lai tylli ki wah da kaba pan ruh ïa ka jingai jingmut bad ban ïashimbynta lang ki Dorbar Shnong bad ki shnong ki thaw ha kane ka sienjam.
Mynta la iathuh ba ka phlim jongu, ka Avengers Endgame, ka iaid iew kham palat ban ia ka phlim, kaba mynshwa Infinity War bad haduh ha kine ki sngi, ka Endgame, ka la kamai T.8hajar klur ha kylleng pyrthei bad kata ka long, tang hadien 5 sngi, ba la pyniaid iew ia ka.
“U 2023 un dei u snem ha kaba ki paidbah kin ïohi ïa ka jingkylla ha Meghalaya.
Nalor nangta ka HYC ka la pynpaw ruh ba ka la lap hi da la ki jong ki khmat ba ki Nepali ki khlem don ïa ki kot ki sla bad khlem ka NOC na ki bor ba dei peit jong ka tnat Forest and Environment hynrei ki la pom naphang ïa ki dieng ki siej ban thang rnga.
Image Source: seismo.
Nalor kata u kyrmen ruh ia ka jingioh khiah noh hapdeng jong kito kiba la ngat ha ki jingmynsaw.
Ki nongiashim bynta, ki ophisar, ki nongtrei, ki dkhot bad kiwei kiwei ki la pynlong ka jingbam smai na ka bynta ka India kaba khuid.
Ha ka Lynnong ba 14 jong ka kot, Pynїeng La ka Rasong, I Bah R.T Rymbai I pynpaw shynna ia ka dor bad ka bynta jong ka Ryntieh bad ki Khnam ha ka jingim jong ki khun Hynῆiewtrep.
Nga ai khublei ïa ka Sorkar u Modi kaba ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka kynthei riewlum na ka jylla Meghalaya.
Kine ki la mih na shnong Kharew, Pawphlang, Phodtdei bad Siejiong na hima Maharam bad hima Nobosohphoh Elaka.
Ngi sngewkmen.
Katkum ka jingpynbna, ka nongpynïaid jong ka komiti roster bad reservation bad ki dkhot jong ka komiti kin sa don ki riewstad hapoh ka constitutional law, economics, sociology, demographic studies bad kiwei ki bynta ki ban sa ïoh jingpyntip na ka sorkar jylla.
Hadien ba ai report thok ka NHAI sha ki bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad ka surok NH-6 naduh Mynkre shaduh Malidor, na ka liang ki nongialam shnong ka thain Narpuh ki la pynpaw ka jingbitar namar katkum ka jinglap jong ki wat tang 10 percent ka jingsiang rong ruh khlem lah ban pyndep.
Katba dang bamja, ka Deisy ka sdang ban iathuh shaphang ka jingiakren ka Linda bad ka Riia.
Hato phi kwah kaei na pdeng kine harum?Jingsuk___?NeJynjar___?.
Nongstoin, Jymmang, 26: Ia ka Workshop kaba shi sngi halor ka UNDRIP bad Sixth Schedule kaba hapoh ka project ‘Strengthening women’s voices in land resource governance’, la pynlong mynta ka sngi da ka GRASSROOT, Shillong hapoh Trysem Hall DC’s Office, Nongstoin.
Kumta hadien ka jingpyntip paidbah, kino kino ki briew kiba sngew ba ki dei kum kiba haiing lane ithuh ithaw bad kiba kwah ban leit peit ban ithuh, ki lah ban pyntip sha u OC ka Nongpoh Police Station ha ki number 8974220862/9366903780.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka Union ka long kaba la kloi ban ia don ha syndah ban ai ka kti ka mon ka kti kadiang ha kaba kum kane ka por, na ka bynta ban ia shimkhialang, khnang ban yn lah ban tehlakam halor ka jingsaphriang u COVID-19 hapoh ka jylla Meghalaya.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Jingbakla" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Risaw 2023.
U kpa, ha ba rung ha iing u shong ha ka mura bad u khot ia ki khun baroh, ka Thei thei ruh kawan lang tangba da ka dur kaba jngem thangiong bha.
“Ki skul ki tip ia kane hadien ba la ioh ia ka jingpynbna na ka Board.
Shillong:Ka BJP Pynursla Mandal ha ka sngi thohdieng ka 06 tarik u bnai kyllalyngkot jong u snem 2022, ka la pdiang burom ia ki arngut ki samla, kata u bah Vicky Nelson Marbañiang, uba dei uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ Pynursla, uba don ka thong ba ha khmat bha ban seng kam bad aikam lem ia ki samla jong ka dong ka thaiñ, katkum ka jinglah bad ka jingpule ba u la pyndep,nangta ha kane ka sngi sa u wei pat u samla Wallambok Khongthaw, uba dei uwei na ki samla ba la wan rung sha ka parti BJP, na ka bynta ban pynkhlaiñ ia ka parti ha ka Constituency.
Mynta ka sngi, ka 12 tarik kan don kawei ka jingïalehkai na ka thup jong ka Group-C, ha kaba ka Lamlynti (Madanlyngkhi) SC kan aireng pyrshah ïa ka Lummawbah SC, ka ban sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha MFA Turf, Polo.
Bunsien wat ki briew ruh kim don satia ka mynsiem ïarap, namar kata ka dei ka imlang sahlang kaba don haka jingduna ym dei ma ngi la ong u ma Rimiki Pajuh uba ki khmat jong u ki matlah.
Ka jingleh ia ka registration ka bym donkam jinglut kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u KN Kumar uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Farmers Empoermwent commission bad kumjuh ruh u bah BK Sohliya uba dei u Executive adviser jong ka Commission.
Haba kylli halor ka jingshah kem jong ka, ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingkem ia ka, ka pyni ia ka jingtlot bor ki pulit bad ka jingthmu ban pynsngap jar noh ia ka jingiakhih  ban dawa ia ka hok jinglong trai jongki ia ki jaka puta.
U bah Bynndu u la iathuh ba u CEM u la ong ba ym lah ban pynkylla Elaka ia ka Raid Majai.
“Kine ki rangbah ki khlem wan ban kyrshan ïanga shimet hynrei ki wan ban kyrshan na ka bynta ka jingkylla ïa ka Shella constituency baroh kawei.
“Katba ngim pat ioh dukan ngin shong beit hangne", ki la ong.
La iathuh da ki lad khubor, ba ka China, ka dang pynkhreh mynta, ban thaw ia kawei pat ka kynhun  ialeh sha ka thain shatei lam mihngi, hadien ba ka don ka jing ia pyni bor ha Ladakh.
Katkum ka jingiathuh ka kong War, ka la ong ba nalor kane ka jaka ai jinghikai ka tnad ka la ai jingiarap sha ki katto katne tylli ki skul bad kolej ha kane ka jylla kiba plie ia ka jaka ai jingai jinghikai ha ka put ka tem.
Shillong:Kan long biang ka jing ia aireng ban knieh ia ka nam lahduh jong ka lympung Women’s League, hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba la ioh ban iakhun myn ha u snem uba la dep, hadien ba kitei ki kynhun ki la lah ban pynliem ia ka PFR bad ka Lumparing ha ka jing iakhun ia ka semi final ba lah ialeh myn ha ka sngi saitjain ha SSA Stadium First Ground Polo.
Kitei ki dieng kiba la pynieng, ki don  kiba la pynieng tang uwei; hynrei don ruh kiba la pynieng ar tylli ban buh ia ki tiar ilektrik, kiba kham khia.
U la kdew iaka jingkongsan ban pyn donkam da ki kor tekhnoloji ban lum jingtip bad jingkheiñ bad ban khmihthuh ha ki bynta ba ïadei bad ka um.
U la kyntu ia ki dkhot jong ka party NPP na Mawlai Constituency ba kin trei shitom na ka bynta u MDC bad u ban long ruh u kyrtong ka NPP dei ban pynjop don burom ia u ha u snem 2023.
Ha u 2010 pat sa u Dr.Mukul Sangma u long CM haduh 2013 bad naduh 2013 pat haduh ban da kut u 2018.
U President jong ka Rotary Club Shillong Heritage u la ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh kiba ïoh khusnam bad ka long ruh kum shibynta ba ai mynsiem ïa kiwei pat ki para samla ba kin dang ïai trei minot ha la ki jong ki jong ki sap bapher bapher.
Shuh shuh, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka long kaba ma eh lada ia ki sniang ba la wanrah na shabar jylla, la shu pynpoi ha katei ka jaka, khlem da leh ia kino kino ki Test da ki briew kiba tip ia ka koit ka khiah ki Sniang, namar kumba la ioh jingtip da ka seng, ki briew na ka tnat Veterinary ki la shu peit tang najrong ia ki sniang kiba don ha ki trok bad tang kumta hi la shu ailad ban wanrah sha jylla, na ka bynta ban bamdoh ia kitei ki sniang.
Katei ka seng, ka ong, ba ka la thaw lad ban ia kynduh ia u, ha kine ki khyndiat sngi, hynrei, namar ba kam lah ban ia kynduh, namar ba u leit tista sha iing dorbar, kumta ki pynmih noh da ka khubor, ha ki kotkhubor, na ka bynta ban kyntu ia U MLA,MDC ba un iakren ia katei ka mat kaba kongsan bha.
Ka Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District ka lah ban ioh iaka Mini Secretariat ha Jowai.
Katkum ka jingiateh, ka Reliance General Insurance Company Ltd kan oh dor T.1,630 shi snem na kawei ka card ban siew ka sorkar ia ka bai shah sumar.
Shuwa ban pynkut ïa ka jingïalehkai, u Lensbirth Marak u la kamai 15 ron na bynta ka Meghalaya shuwa ban shah pynhap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongpathai khubor ka BJP u bah Mariahom Kharkrang u la ong ka party kaba na West Bengal kaba kren ban ai kam 3 lak ngut ïa ki samla bad ai ruh bad ka pisa ban pynbieij ïa ki nongthep vote ka dei ka party kaba la leh ïaki kam bamsap ha ka West Bengal School Service Commission.
U Sacheti u la buh bun ki jingkylli ia ki heh sorkar Meghalaya kaba iadei bad ka plan ban pynkhreh ia ki jingdonkam, ki jaka ban pynlong ia ki jingialehkai bad kiwei.
Ha kajuh ka por, u SP (City) u la iathuh ba la kem ar ngut ki briew kynthup u Amit Pal bad u Mohammed Iftiyaq kiba donkti ban hiar thma ia ki briew ka KHADC bad ia u nongthoh khubor.
Ka Central Bureau of Communication (CBC) jong ka tnat Information and Broadcasting ka Sorkar Kmie ha ka sngi Balang ka la sdang ïa ka prokram kaba lai sngi lynter ban pynshai paidbah halor ka thong jong ka sorkar kmie ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ban ai jinghikai halor ki jait jingbam kiba tei ïa ka met lyngba ka phang pdeng Swachh Bharat & Poshan Abhiyan kaba la pynlong ha Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh.
Hashwa ban sdang ïa kane ka jingai jinghikai la ïoh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ïa kane la pynïaid da u Firstborn Myrchiang uba long u Head Department ka EVS department ka Nongtalang College.
Ki nongialam jong ka seng Congress, ba kynthup ia U Rahul Gandhi bad ka  Priyanka Gandhi, ki la poi mynta ka janmiet ha  Hathras bad ka la leit beit beit ban ia kynduh ia kiba ha iing jong ka jaitbynriew dalit, kaba 20 snem, kaba la shah pyniap bad shah bat bor ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ka Patharkhmah Civil Sub Division Demanding Committee lyngba u Chairman, u Bah Isman Lyngdoh bad u Secretary, u Bah Balawan Syiemiong ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah bad kynthup ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ba ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ka la urlong, kaba dei kawei na ka jingdawa kaba la slem bah bad kaba la urlong ha kane ka sorkar bad ruh ha ka jingshimti u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency.
Hadien kata ka la pyrshang ban ñiah kali da kaba phah hikai ha ki paralok jong ka bad ynda ka lah nang bha ka la sdang nyngkong eh da kaba niah School Bus.
Nongpoh, Naiwieng 03: Hadien ka jingpur sted jong ki khubor hamsaia bala pynsaphriang haki Social Media halor ka jingdon ki kynhun gang kiba shang haka por mynmiet kiba thmu ban khlong ïa u dohnud bad khyllai jong ki briew khamtam ki khyllung khynnah, u Superin tendent of Police ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la pynshai ba katei kam dei satia ka khubor kaba shisha bad ka dei tang ka khubor hamsaia bala shu pynphriang da ki katto katne ngut ki paidbah kaba la wanrah ruh ka jingshong syier ïaki paidbah ha ki shnong ki thaw ha kylleng ka dong Ri-Bhoi.
Ka long kum ka surok khlaw ba iaid kit dieng ki trok Four – Wheel ym shuh kum ka surok iaid kali kit briew.
La kynnoh ruh ba baroh kine ki projek la aiti ban pyntrei tang ha uwei u briew u D Marbaniang khlem da khot tender.
U President Loving Laloo bad General Secretary u Niewbiang Ting jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia haka dorkhat kaba kila phah sha u Myntri ka tnad C&RD bad la phah ruh sha u MLA ka Raliang bad u MLA ka Mowkaiaw kila pynpaw ba kham niar ba ka Block Laskein kan ioh BDO uba don ïaka kyrdan MCS bad kila pynpaw ba ha kine ki kyndiat por ba ula trei ula pyni ïaka jingshemphang jong u ban trei bad bun ki shnong kila ioh jingmyntoi.
Hynrei haba ïakynduh ïa u bah Lamphrang Marweiñ uwei na ki nongri ngap na ka shnong Khyllemsangrin na ki thaiñ Langja, u la ong ba ha ki snem ba la dep u la don haduh sawphew tam ki ksing ngap bad bun ki la ïap lut bad mynta u don satang khathynriew tylli ki ksing ngap.
Shillong, Rymphang, 14 : Ka BJP Meghalaya Pradesh ka la pynkhreh ïa ka Labharti Sampark Karyakram ne ka prokram kaba pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki lah ban ïoh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng.
Ka Development Council yn khlieh da U Rangbah Shnong bad kiwei ki nongkitkam ki dei ban jied lyngba ka election bad ka por trei kam jong kane ka Council kan long 5 snem bad ki ban ia shim bynta kin dei ki nongshong shnong ba pura ki ba don ban shim bynta ban jied ia ki MDC,kin ioh ia ka lad ban jied ia ki dkhot jong kane ka Council"u la ong.
Ia katei ka jingjia shah thang dusmon ia kitei ki dukan, nyngkong la lap da ka kynhun iaid pahara jong ka E/67 Bn ka CRPF Nongpoh, kiba la leit ban pynshang pynlip ia katei ka ding, hadien kata pat ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding bad kaba la pynlong ba kin lah ban pynlip ia katei ka ding, ba ka lait ban saphriang sha kiwei pat ki dukan kiba don marsyndah bad kitei ki dukan.
Ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ki tyllong um ka dang iai bteng.
Te ngi kyntu ia ka tnad pulit ba kim dei ban pynkhleh ia ka kam ka kynhun bad ka kam iadei shi bahaing bad kata ka jing kem briew ka jong ki.
U la ong ba na ka liang ka jong u, kum u myntri ba khmih ïa ka tnad kam pohiing un pyrshang katba lah ban leh ban pynïoh khambun ka mang tyngka na ka bynta ka tnad pulit.
Ka la ong haba ka peit ïa ka jingtreikam u Bah Prestone ba u la leh bha ïa ka thaiñ ha baroh ki liang ka la noh mynsiem ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Prestone ba un dang jop ïa ka elekshon ha kane ka kynti.
Kum ka jingkyrshan ia ki skul, ki hospital bad kiwei.
’‘There are forms of intelligent life out there.
Ka sorkar jylla lyngba ka High Level Committee ka la pynlong ia ka jingjurip katba ki jingdawa ban pynkynriah noh ia ki nongshong shnong ha katei ka colony.
U la ong ba dang shen, la don ki jingjia ba har rukom kiba long  beain bad ka jingmih ki kynhun lehnoh ha Garo Hills kaba la ktah jur ia ka jingim ki kam ki jam jong ki paidbah.
Shillong, 27 Iaiong:Ka elekshon MLA 2018 ka la ha jing khang bad sa tang kumba shisnem tam eiei, hynrei  ka lyer elekshon ka la sdang beh pyrhut ha kiba bun ki jaka bad kiba bun ki kyrtong kiba thmu ban ia aireng ha katei ka elekshon ki la sdang pynsting met pynsting phad naduh mynta da kaba leit tur khah khah sha ki konstitwensi jong ki.
U la kyntait ruh ba kan don ka jingduna na ka liang jong ka tnat syntiat jong ki Pulit bad ong, “lada phi ïakren ïa ki jingduna kam don satia hynrei ngan ïathuh ïa phi ba ngi donkam ban nang pynjanai shuh shuh.
La ai ia ki da ka tusbir, ki jain tabah bad ki jingai sngewbha ia kaba la pyndep rukom da u kongsan Fr.Philip Barjo.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka Early Childhood Development Mission bad pynbna ruh ba la pyllait ïa ka rynsan pan jingïarap ba la tip kum ka 181 Helpline.
U la ong “ Lada phi (VPP) kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA sei bad ki jingpynshisha ne ujor sha ki bor ka aiñ la ka dei sha ki bor pulit ne sha ki ïing Bishar wat ju kynnoh khlem nongrim tang ban pynbiej bad pynthame ïa kiba pli ki paidbah khamtam ïa ki paid nongkyndong"U ma Sniawbha u la ong “ Ha kiba bun ki khep ki nongïalam ka VPP kim ju pyrkhat shwa ba kin kren ki shu kren kat shaba lap ba shem na kata ka daw kiba bun ki paidbah ki kynnoh ba ka dei ka party ïew.
U Colonel Gautam Rai  la ong ba na ka liang jong u un ialeh katba lah ban pyntikna ba ki shipai ba la shongthait bad ki ba haing ha sem jong ki ba kin ym iakynduh ia kino kino ki jingeh ha ka jingim ka jong ki.
Hangto, u rangbah Herman Nongrum, ha ka por shiteng synnia, hynnin mynmiet, ula long uwei na ki kongsan, ha katei ka jing rakhe pyn don burom, ia ka snem thymmai U Khasi, ha ka snem 2021.
Ka jingrep ïa une u synbai kba CAU R1 ka lah ban pynïoh khambun u kba, ïa kito ki nongrep kiba la pyndonkam ïa u kum ha Myntdu Pynthorneiñ, ha Mukhla, Myntdu Pynthorwah namar utei u kba ulong uba sei soh bha wad la ha ka por ba jur u slap bad beh ka lyer.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïa lade.
Hynrei ha katei ka jingjia, ym lah ban tip ha kano ka dur ba utei u nong-ap u shah dait wat haba u la ai da ka bam kaba u la leit rah kyrpang ban ai bam ia utei u sing.
Ki Public sector bank ki long kiba hakhmat da kaba don 90,000 tam ki tnat bad 1.36 lak ki ATM bud sa 42,000 tam ki tnat jong ki Private Sector Bank bad 79,000 tam ki ATM.Ki Regional Rural Bank ki noh synniang 22,400 tam ki tnat, katba ki Small Finance & Payment Bank ki don kumba 7000 tylli ki tnat bad 3000 tam ki ATM.Ki Foreign Bank ki don 840 tylli ki tnat bad 1,158 tylli ki ATM, bad ki Local Area Bank ki don 81 tylli ki tnat.
U la ong ruh ba da ka jingpynkiew jong ka sorkar ia ka petrol bad diesel ka ktah ia ka dor jong ki marbam mar dih, namar ba ka jylla jong ngi ka dang shaniah tang ha ki surok na ka bynta ban pynpoi ia ki marbam mardih.
Utei u rangbah, kham mynshwa, ula pyniasoh bad ka seng BJP, hynrei hadien ba ka kong Violet Lyngdoh, MDC, ka la shah pynduh tiket noh, kumta ula mih noh na katei ka seng, ha shwa ka elekshon MLA 2018.
Ka Israel, ka la phah ia ki paidbah na Gaza, kiba don kumba 100,000ngut, ba kin mih na la ki iing jongki, namar ba ka la byrngem ba kan hiar thma ia katei ka jaka.
Ka don ka bynta ha kaktien Khasi ba ka ba thoh ar synthoh hynrei ka dei pat tang shi kyntien.
Ngi la dep iohi aiu ka la jia ha ki District Council jong ka Khasi, Jaintia bad Garo Hills, ha kine ki 67 snem kiba la leit naduh ba la sdang ka District Council.
Ka la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ba ka VEC ka la shna ia katei ka kpep kaba la pynwandur itynnad bad ia kaba yn aiti ha ka shnong ba kan pyniaid ia ka.
Wat mynta ruh la mih noh shibun kiba ialeh pyrshah ia u Khrist: nangta kein ngi tip ba ka long ka por BAKHADDUH" 1 Ioannis 2:18.
Ha u snem 2013, U Ma Ngaitlang Dhar, u dei uba riewspah tam na ki riew sain pyrthei, ha kaba ka jingdon spah jongu bad ki tiar ki tar, ka long T.2,35,64,31,227 (Rs 235 klur) bad sa ki jingshim ram, kiba long T.9,89,64,126.
La sdang ka prokram da ki kyntien pdiang da u Vice Principal ka skul u babu Rising Kharrngi, la ïoh ruh ka jingkren na u ma L.Shylla President ka Meghalaya Pensioners’ Association uba la pynsngew kum ki khynnah skul “lada ki don shisha ïa ka jingtrei shitom ki lah ban poi beit sha ka thong jong ka jingjop".
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee khlem da pynslem ka la thaw ïa katei ka Committee kaban khlieh da u Dr.S Kharsyiemlieh, Retd Judge District Council Court kum u Chairman katba ki dkhot ka Council ki kynthup naduh u Dr.SL Marbaniang MLA barim, Kong R Myrboh, Nonghikai skul ba la shongthait, Dr.DRL Nonglait, Professor na ka Khasi Department NEHU bad Bah M Kharkrang, Retd Secretary ka KHADC.La ïathuh ba na ka liang ka Council ka la aibor ha ka committee ban shna ïa ki rule na bynta kaei ka kam bad ruh ban buh ha ka rynsan paidbah (public domain) ïa katei ka bill ba dang tyrwa ban ïoh ïa ka jingkynthoh bad ka jingsngew na ki paidbah bad ruh ban pynlong ïa ki public hearing.
U la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ha ka synshar paidbah, ka lynti ban weng ia ka jingeh lah ban leh lyngba ka lynti kaba jai jai.
Ha kana ka jingïakop ban ïakhun na ka bynta kane ka nam, pyrshah ïa ki 47 ngut ki nongïashim bynta, baroh lai ngut ki nongïashim bynta kin sa sakhi, da kaba pyni ba ki long shisha kita ki nongjop da ka hok jong ki.
Shuh shuh lah ban kdew ba ka don ka jingshah pynpra ka jaka ieng ki pulit pyniaid kali bad ka jingpyrshang wiang ding ruh hynrei kane ruh kam shym la kem ding namar ka jingwan poi ki pulit ban tem noh ia ka ding shuwa ba kan klang.
Na ka Liang Jong ka Seng ka dawa ruh na ka Sorkar ba kan pynbiang ia ki Jing don kam Kum ka CHC khnang ba ki to ki 50 plus tylli ki shnong bad 35hajar plus ki nong shong shnong ki ba dei peit ka CHC Namdong kin ioh ia ka jing sumar ka ba biang.
U Bah Andrew Lyngdoh, uba dei u nongthoh khubor bad uba long ruh kum u Editor jong ka Kotkhubor U Nongsain Hima, u la sngewkmen eh ban poi sha katei ka shnong kaba u kpa jong u, u la shakri bad leh ia ki kam babha na bynta ki paidbah bad uba la kynmaw ruh ha kito ki por, ba u shait leit bud ia u kpa haba u leit sha katei ka thain Mawlasnai, ka thain kaba mynshwa ka dang hap ha Umroi konstitwensi.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP) haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 11 tarik u Ïaïong, u la kren halor ka jingdarap jot jong ka sorkar mynshwa da  kaba pyndonkam da ka hukum ka ïingbishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka hukum  ba dangshen jong ka ïingbishar ka la pynpaw shai ïa kiei kiei baroh bad u la pynpaw ruh ba ka seng ka kloi ban pdiang ïa ka jingai jingmut jong u symbud myntri rangbah, u Bah Prestone Tynsong ban don da ka jingïalang jong baroh ki seng sainpyrthei.
La buh ia une u dohkha ha ka borti plastik heh kaba 20 litar bad ia ka um na ka bynta une u dohkha la tong hi na ka wah Umiam bad ym shym la buh satia da ka umkor kaba dei ka umbam umdih namar la batai ba dei ban buh da ka um kaba u ju im une u dohkha kata na ka wah Umiam.
U la ong ba ka BJP ka la dep ujor halor kane bad kaba sah ka long ba ka shong ha ka bor jong ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
“Kum kito ki jaitbriew kimdei ban ioh ban im laitluid ha sla pyrthei, ka ain ka dei ban pyngngat kyndon bad set shirta jingim ia kum kine ki jait jingjia , khnang ba kitei ki juh ki jingjia kin nym iohlad shuh ban Jia biang hadien habud.
Kumta nga ngeit bad nga kyrpad kum ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang ba phin ym ïapein ïa la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ïa la ka hok bad wat ailad ïalade ban long ki mar khaïi jong ki nongkhaïi ha kane ka elction 2023.
Ha shwa ban kaweh ia ka lama kum ka dak ban plie ia kane ka jingiaid rally na ka liang u bah Staising Kharbteng u la ong ba ka imlang sahlang bad khamtam ki khynnah pule ki dei ban sngewthuh ba ka kyntien Literacy ka kdew ia ka jinglah ban pule bad thoh ha kaba iwei pa iwei na ki nongshong shnong ki don ka hok ban ioh ka lad ban leit sha ki jaka pule.
“Ka NESO lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjia ba dang shen ha Manipur ha kaba ka Sorkar Manipur kala kyndang ïa ki paid riewlum ka Jylla kiba dei ki Jaidbynriew Zo bad ki jingkulmar kiba mih hadien kane" ong ka kyrwoh na u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa bad Secretary General Mutsikhyo Thobo.
ïa ka nam Player of the match la khur da un Utpal das u ba la tied 54 ron.
Ki nongthep vote ha kito ki por ki long kiba pyrkhat jngai bad ha kito ki por, dei ki paidbah kiba ïit ïa ki briew kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang ban mih shakhmat ban ïakhun ilekshon.
Ki kynhun ïalehkai kiba jop ha kane ka lympung na baroh ar tylli ki Block kin sa ïakhun ha ka District Level ka ban long ha 19 bad 20 tarik Jymmang hapoh Mawkyrwat.
U Gameliel u la ioh thep ar kol ha ka minit ba 43 bad 47 bad kiwei ki kol ki la wan na u  Donborlang (33″) bad Shembiangpat (89″).
Nangta u sa ot ia ka syiar da ka wait.
Kumjuh ruh ban pyndonkam ruh ïa ki tiar bad ki buit kumba la shah hikai ha ki lyngba ki prokram hikai ka DDMA jong ka distrik.
Ki pulit ki la kem noh ïa kitei ki ar ngut shi kurim bad la kurup noh ruh ïa u drok lem bad kawei ka mobile phone, ka sim card, ïa ka ejahar ka register ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba don kti.
La pynphuh pynphieng iaka jingiakynduhlang da ki jingrwai jingshad na ka seng kynthei bad khun samla ka dong.
La pyntip ruh haor ka jingpynbeit ïa ka rukom pynieng kali ki kynthup ïa kito kiba wan na Thain Umroi, Mawhati, Umsning bad kiwei kiwei ki jaka kiba na shaneng kin pynïeng ha Ri Bhoi College Campus bad ha ka Service Road naduh Ri-Bhoi College, kiba wan na ki thaiñ Umden, Umsawnongbri, Marngar kin Pynieng sha ka jaka I Dr.D.D.Lapang bad sha Madan Iew Mawlong, kiba wan na ki thaiñ Nongkhrah kin pynïeng ha Madan St.Paul Hr.Sec.School, Nongpoh, ki ba wan na ki thaiñ Umling ter ter kin pynïeng ha Service Road jong baroh arliang naduh na Police Point Nongpoh Gate bad Madan School Nomiwell Sajer bad na ka bynta ki VIP kin pynïeng ha syndah ka NSCA Stadium.
Hynrei ka dei ka lynti ban wanrah ïa ka jingïaburom kylliang bad ka diengphna ka dei ban pun lynti hapdeng ki jaitbynriew bad ban pynlong ïa pyrthei kaba dap da ka jingsngewlem bad jingsuk.
Kumba ju long ia ki niut kiba mih na iewduh la ju wan khat ban leit bret ha ka por mynstep, hynrei mynta ka sngi pat la wan ha ka por mynsngi ha ka por ba ki paidbah nongiew ki dang iaid lynti, bad katei ka jingleit khat jaboh ka la pynmih ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba baroh ki nongiaid lynti ki set khmut bad dap lyer ka kpoh.
Hadien kane yn sa leit ban iakynduh ia ki dkhot jong ka District Council na ka party Congress bad un kynduh ruh ia ki MP, MLA bad ki MDC barim jong ka party Congress.
U Bah Adelbert Nongrum u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don bad trei shitom khnang ba kin wanrah ka nam bad burom ïa ka club, ka shnong, ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ïalade shimet.
Shuh shuh na ka liang jong u Nongthoh khubor haba pyrshang ban wad jingtip na ka ophis jong ka Mairang C&RD Block la ioh jingtip ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingiap briew hynriew don tang kiba la shu mynsaw katto katne ngut, bad la ioh jingtip ruh ba na ka liang jong ki briew jong ka Mairang Block ki la dep ruh ban leit khmih ia kitei ki shnong na ka bynta ban pynioh lem ia ki lad jingiarap na ki bor sorkar.
U la ong ruh, kane ka kam shah pynpra katei ka jaka ba la ker kynroh da ki Phadar Salesian, u Fr.Barnabas Mawrie u la ong ruh ba kum ki phadar ki pynrem jur ia kane ka kam thombor ba la leh da ka sorkar bad ka Bor District Ri-Bhoi bad ki phadar Salesian da lei lei kin nym ailad ban shim ia ka jaka katba ka sorkar kam pat lah ban siew ia ka bai lutksan katkum ka jingshim ia ki jaka jong ka na ka bynta ban pyneh ia katei ka Umroi Airport.
“Ka Association kan ym kynran dien wat ban ban ujor da ka ejahar, lada hadien ha bud kim pynbiang ia ki nongtrei kat kum ka Minimum Working man power, ngi la trei ha ka jingkhia palat wat la ngi duna, hynrei kat ba don ka jinglip bording ngi ialeh katba lah ban pynbha ia ka bording kat ba lah"u la bynrap.
Utei u nongialam Seng u la ongba da la ki jong ki khmat u la iohi ia katei ka buit shukor jong Ka sorkar kum ia kita ki Work Permit ha kaba u la iohi ba ha ki Infiltration Check Gate ne ka jaka ban peit ia ka jingtuid ki mynder khlem ki kot ki sla kiba biang, ba   ki mynder da ki trok ki trok ki la tuid sha kane ka jylla ym da kaba pyni ia ki kot ki sla kiba biang hynrei tang ki jingkhublei kti bad ki pulit kiba ap hangtei ka la biang.
La shu pynryngkang shi syndon naduh na Source of Um-i shaduh sha Umsati, dei nakane ka daw ba ka don ka jingïa kyntur pud bad ïakdew kylliang nangne shatai bad nangtai shane.
Tangba ngi kyrmen ba kan ym pynthut kai ïa ki paidbah lane ban wanrah ïa ka jingkulmar jingmut da kaba kren khlieh-khlieh tdong-tdong.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor kane ka jubab jong u Myntri Sorkar, u Zenith u la ong ba ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka la nang jyllei la ka long ha sor Tura lane ha Shillong ha ki ar snem baladep.
Ki la don kumba san ngut ki pulit kiba la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang, ha kaba hadien kane ka jingjia la pynkit ïa ki sha ka jaka ai jingsumar.
Shillong, 24 ïaiong:Ka KSU Jaiaw Circle mynta ka sngi ka la leit ban pyndam ia ki jingthoh kiba la wah ha ki sign board jong ka State Bank of India kaba don ha Iewduh bad ka ICICI Bank kaba don ha Garikhana.
U la ther ba kumno ki seng riewlum kin ong ba kim lah ban iatreilang bad ka Congress, khlem ka Congress kim lah ban kim lah ban pynhap ia ka EC.Nongstoin, 6 Naitung:Da ki spah ngut ki longkmie kynthup ruh ia ki nongialam Sengbha lang mynta ka sngi, ki la ia mih paidbah ha ka shnong Mawlangsu ban iashim bynta ha ka jingiai iad paidbah, na ka bynta ban pynpaw ka jingpynrem kaba jur ia u runar u ba la pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawlangsu, bad dawa ruh ban set phatok shi jingim ia u tei u runar khlem ka jingioh jamin.
“Ka jingïapher hapdeng ka Congress bad kiwei ki party ka long ba kaei kaei kaba ngi kren ngi kular lyngba ki manifesto jong ngi, ngi leh ïa kata wat lada ngim lah ban leh 100 na ka 100 ruh.
U la ong ba ia ka jingthoh sngewlem ia ki MDC ba la khlad noh ruh dei ban buh ha katei ka Museum khnang ban sah kynmaw namarba lada shu ia kren sngewlem ha ing dorbar kan shu kut noh tang ka jingiakren kaba shisngi hynrei haba buh kumtei ka pynkynmaw.
Ka kyrwoh khubor ka la kyrpad ia ki dkhot jong ka ban ia poi lang sha katei ka jingialang.
Halor ka jingslem ban buh mawnongrim ia ka Tura Medical College, u la ong ba namar ba ka jaka kaba thmu ka don tang 10 km ha Balalgre ha 2013, na ka jaka ba don ka Tura Civil Hospital, ka don ka jingeh bad ka sorkar ka dang wad jaka thymmai bad kan sa pynbna shen.
Kum kine ki briew kiba sngew stad tang ha rieh ha rieh khlem nud kren dorbar ki ju sin kum ki ‘ksan rymbei rem dorbar’.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ka dei namar ba ki kynthei ki long kiba kham kongsan ha baroh ki liang la ka long ha ïing ha sem, ha ka imlang sahlang bad kiwei.
Kumban shu pynkyn maw hangne, ka sorkar jylla ka la thmu ban iapli ia ka jaka kaba don ha Nongsder, hadien ba ki shipai ka Umroi Cantonment ki la dep ban ai ia ka jaka sha ka sorkar jylla, ha ka jingdonkam ban pynheh ia ka Umroi Airport.
U la ong ba   ka jingiaid khlem akor ki nongniah kali  ka la buh jingma  ia ka jingim ki nongiaid nong ieng, ki briew ba shong kali bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingiatakhuh kali kiba shyrkhei.
Ki khynnah pule bad ki nonghikai ha ka ohshrong ïa ki jain na ki skulbah ba pawnam ruh ki la ïadon lang ha kane ka tamasa.
" La iathuh ka Rida ha la u Panah ha kawei ka miet.
Shillong,25 Lber:Ka ophis u District Home Guard Commandant,East Khasi Hills ka la pynbna ba ba ka don kam ia ki pulit Home Guard kiba dep shah hikai na ka bynta ka MP elek shon 2014, ka jingdon kam ka long ha East Khasi Hills 350 ngut, ha West Khasi Hills 100 ngut, South West Khasi Hills 100 ngut bad ha Ri-Bhoi district 60 ngut.
Hynrei kyndit kyndit, ynda la wan sa ki karkhana pynmih dewbilat jong ki riewshimet kum sha jaintia hills, ka iew jong ka MCCL ka hiar  la ka hiar kane ka dei ka jingkylli kaba heh.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla ba ka la ai ïa kaba kum kane ka lad na ka bynta ban pyninam sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba 6 ngut ki MDC ka Congress kila leit ban iatreilang ha ka jingkhot ka NPP ha KHADC hadien ba la pynkhyllem noh ia ka Executive Committee kaba ialam ka UDP hapoh ka jingialam u CEM barim u bah Titosstarwell Chyne.
Haka jingshisha ka sorkar jylla ka ladei ban pynbha iaka rukom sumar ha ki jaka sumar ha nongkyndong khnang ba ki nongpang na nongkyndong kim donkam ban kiew sha sor ban leit shah sumar.
Myn hynnin ka step, ki don ki dkhot jong ka KSU, kiba ieng ha ka surok bah Hynniewmer, lem bad ki jingthoh, ba ki dawa ia ka ain Inner Line Permit bad ba ki pyrshah ia ka CAA bad katei ka dei ha ka por, jong ka jing iaid lynti jong utei u myntri, ban leit sha Sohra.
“Na ka liang jong ngi, ngi kyntait bad ngim treh ban leit namarba ka seng ka ieng hi ha ka nongrim," ong u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La khang ia kitei ki  briew, kiba don ha kitei ki iing, ba kin ia rung ia mih bad kumjuh ruh ia kiba nabar, ba kin leit sha kitei ki jaka, ba don kiba ioh ia ka khlam covid 19.
Naduh ka sngi ba la pynkyntang Lyngdohniam ia u, u la im tang na ka bynta ki Mynsiem ban ialam sha u Blei bad ban lehbha iala ki parabriew.
Khatduh eh, nga kwah ban buh kane ka jingkylli, nangne shakhmat hato ki nonghikai kin hap ban thiah surok man ka lai ne san bnai ban ïoh ïa ka hok ne ka tulop jong ki? Ngi dei ban pynkut noh shi syndon ïa kane.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi hapoh ka shnong Umrit, ha kaba kitei ki laingut, ki la hap ban mad ia ka jingshah pynlehrain hakhmat ki briew, kata ka dei ba ki la shah kynnoh donkti ban leh sniew ne ai ksuid ia kawei ka longïing hapoh katei ka shnong.
“Nga kyntu ïa ki nongbam ba ka doh hi kaba mih napoh Mawïong ka long kaba la shngaiñ ban bam, kim dei ban artatien.
Kat kum ka jingong ka Association, ka dei ka kam thok ba pylleiñ pylleiñ haba ka jingpynbna ka la kam ba ïa ka NEP yn pyntreikam kat kum ka rai ba la shim ha ka jingïalang ba 110 jong ka Academic Council.
Ka Roll Ball ka dei ka jingialehkai kynhun kaba hap pyndonkam da ka Roller Skates Khlem ka stopper.
Tang sa shiphang arphang ki pulit ki la ialam ia kitei kiba mynsaw sha Civil Hospital bad ki paidbah ba la wan synran ia ki ruh ki la budlang sha Hospital.
Man ka shi sngi ha ka ‘SankalpSaptaah’, ban sdang naduh ka 3 tarik Risaw haduh 9 tarik Risaw, 2023, la aiti sha ka phang jong ka roi ka par ha kaba baroh ki Aspirational Block kin treikam.
U James u la ong ba kane ka kam kaba jur bha bad ki don ki jenerator, ki briew ba wan nabar ban leh ia kane kam bad ka jinglut kaba jur, hynrei ym pat ioh jingkhein haduh mynta bad ka sorkar kan sa shim jingkhein halor kane ka jinglut.
Haba kren bad u kyrtong ka BJP u bah Joshua Warjri myn hynnin ka sngi, u la kam ba wat la ka jingiakhun kan long baroh 6 ngut hynrei u don ka jingkyrmen.
Shuh shuh u la bynrap, “Kane ka kdew shai kumno ki la shet kylla ïa ki nongshong shnong ka Jylla bad kumno ki pynïaid ïew ïalade ha kylleng ka ri.
Ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la ïoh wicket ki long u Rajesh Bishnoi (1/53), Sylvester Mylliempdah (1/64) bad u Abhishek Kumar (1/89), katba shi wicket la ïoh da u Wanlambok Nongkhlaw lyngba ka run out.
Te mynta lyngba ka jingpynbna jong ka NGT ngin iaid shakhmat ban pyllait noh ia u dewiong ba la dep ban tih".
Ki Jiw ki bym kwah jinglaitluid ki iasylla bad ki nongbabilon pyrshah ia u Isaiah, uba long u nongiathuhlypa ha kato ka por bad uba ialap bad iakhun tyngeh ban laitluid na ka jinglongmraw bad ban leit phai biang sha la ka Ri.
“Ngi don ki EVM ba biang, VVPAT", ula ong u CEO.Ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella, dei ban pyllong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy kaba la jia ha ka 28 tarik Naitung ba la dep.
Kumta ka jylla Assam ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban up-date ia ka NRC.Ha ka 30 tarik u July, 2018 la pynmih ia ka final draft NRC ha kaba kumba 40 lak na ki 3.29 klur ki nong apply kim shym la don kyrteng ha ka final draft NRC bad ka Supreme Court ka ai lad ia ki ban file complain bad objection.
“Ka dei ka jing ia kam pud kaba shisha bad kaba la mynjur lang da ki long shwa jong ki Mizo" ong u myntri haba iakren ha ki kotkhubor.
Ka Myntri ka la aiti sam ruh ia ka khusnam sha ka Best Block ASHA Award sha ka Kong Wilrose Syiemiong na Mawphlang C&RD Block jong u snem 2014-15, ka Kong Fulgida Dkhar na Mylliem C&RD Block jong u snem 2014-15, kong Banisha Khongsti na Laitkroh C&RD Block jong u snem 2014-15 bad ka Kong Joplanglin Buhphang na Laitkroh C&RD Block jong u snem 2015-16.
U ong shuh shuh ai bor ai mynsiem (Admirer) khamtam ia ki khynnah skul ha kano kano ka skul.
Hynrei la ong ba baroh lai kynhun la pynlong jingïaseng lang tang ha kawei ka ïingmane, namar ba ki dang don tang khyndiat ngut ki para bangeit.
Ha ka jingshisha ngi la ïai ong ba ngi ngeit ha ka jingïalong kawei jong baroh ki nongshong shnong bad ai ba kan ïai neh kumba ka long".
Shillong:U chairman ka Joint Action Committee ka NEHU u Prof.Lakhon Kma, u la pyntip mynta ka sngi ba kin ai jingthoh sha ka President jong ka ri bad u Lat ka jylla, pyrshah ia kane ka jingleh jong u VC ka NEHU bad ba kan leh eiei pyrshah ia u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla.
Ïa kata ngi dei ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka pyrkhat ka jong ngi.
Na ki dak ki shin, ka sorkar Meghalaya kam da long eh satar haba ïadei kumno ban ïakhun ïa ka Assam, kumba long ka Nagaland, ka Mizoram.
Don lei kiba iohsngew ba haduh 12:30 -1 baje mynstep ruh ki kali DIPR ki dang wan pynbna khubor sha ki shnong ki thaw, ban phah husiar ia ki paidbah ba kin ym iatur jan than (social distancing) bad kiwei-kiwei ki jingbthah.
Ha ka 18 tarik, ka BJP Mahila Morcha kan leit kynduh ia ki shipai khappud ka India bad Bangladesh ban ai mynsiem ia ki ba la peitngor ban phikir iaka ri.
Ka jingkylli Ka long, hato don neem ki nongtrei ba tikna ban peit ban khmih sha thain nongkyndong ? Teng teng ngi sngew sangsot ban peit ia ki nongkyndong ban iohi ba ki ioh ban pyndonkm light tang 4 ne 5 sien Shi bnai hynrei poi kajuh Ka bill light.
Ha ka jingleit jurip jong ka Seng, la lap ba ka don shisha ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost, ha kawei ka jaka kaba dei ka khlaw shnong jong ka Shnong Khatkasla bad Shnong Psiar.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 10.30 mynstep, katba ka Mukhla Umlangchor ïa ka Loompyrdi Ïongpiah ha ka por 12.00 mynsngi.
Katba ki khynnah kynthei pat ki long ka Sneha Chettri, Geryma I Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, Shimti Lyngdoh bad ka Netania T Tariang.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pynkylla ia ka ain Income Tax ban pynngat siew khajna ia ki riewlum hynrei kan ieh beit kumba ka long namar ka burom ia ka jinglong jongki katkum ki nongrim ki khana.
Ka Seng ka la byrngem ruh ban tan sha Ingsishar pyrshah ïa ka Agency lada kim lah ban pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Ka seng hadien ba kala ioh lad ban ia kren ia ki katto katne ngut ki riew rangbah na kane ka thain ha ka jingiadei bad kane ka bynta la sngewthuh ba ka daw ka long ba baroh ki nongtrei jong kane ka office la kumba shi snem ne tam ei ei ki khlem ioh ia tulop na ka sorkar lyngba ka District Council bad wat ki officer kiba dei peit ia kane ka Town Committe ruh kim don shuh.
Shillong, Jymmang 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng kala byrthen ban ai da ka hukum ba tyngeh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla bad ki bor District lada buh ïa ka jingim u paidbah ha ka jingma naka jing pynslem ban pynbeit ïa ka kam theh ñiut ka sor Jowai mynta la arbnai.
“Ki shipai ruh ki siat kylliang bad ha ka jing ia siat, 5 ngut ki shipai, ba kynthup ia U JCO, ki la mynsaw jur, ha kaba la rah mar mar sha ka hospital ki shipai" ong ka khubor.
Lada wad jingtip bha kumno uta lane kata ka BDO ki ïoh lum spah lehse kane ka jingbam sap kan ym da saphriang eh hynrei ki nongpynïaid shnong (rangbah shnong/sordar shnong) bun ba ki tieng ban kylli jingkylli than namar ïoh thut u/ka BDO bad ïoh duh noh syndon wat ka skim kaba rit ba ria ruh.
U la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long ki maw jynthut ïa ki paitbah.
Ki don pat de kiba ioh kamai shi met ha kum kane ka por Election.
Kane ka dor ka shong katkum ka jingong u malik, ka dor ka shong katkum ka jingbha jong u mar.
Ka Meghalaya ka sniewbok bha.
La iathuh ruh ba ki don 28ngut kiba shah sumar bad kiba la jem na ka jingpang.
La tip ruh ba kiba iap ki kham bun ha Italy bad China.
Ki samla kiba thoh ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) 2024 kiba la wan na ki jaka bad ki distrik bapher-bapher ba la pynlong hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka Sngi Balang ki la ïa kulmar thlim ban ïeng bad ban ap ïa ka por thoh eksamin namar naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 4 baje janmiet ruh ki khlem pat lap wat tang ïa ka kamra thoh eksam.
Hadien lai minit ka Mulang ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Charelang Mulieh.
Kane ka jingleit pynsangeh ka dei tang halor ka nongrim ba ïa kane ka jingleh screening la pynlong wat haduh ka por mynmiet ba la palat ïa ka 9 baje.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pyntip ba kiba ioh pang coronavirus thymmai ki long 1,752 ngut bad ki don 37 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta ha ka thup  ‘Team Event’  ki don phra tylli bad kine ki long ka Jaiaw-A, Jaiaw-B, Synroplang, Ryntihlang, Nongthymmai, Madanryting, Nice bad ka Nongpyngrope.
SHILLONG:Ban kham ai jingpynshai sha ki paidbah ha shwa ka elekshon MLA ka ban wan, ki nongïalam ka sengsaiñ pyrthei na ka Congress mynta ka sngi ka 9 tarik Rymphang, kila kular ban kynthup ïa 5 tylli ki jingkular ba kongsan ka ba la ai kyrteng ka ‘5 Star Meghalaya’.
Nalorkata la lap ruh ba ki rukom rep ki ïapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
Namarkata, u kyrmen ba lyngba kane ka dukan ne ‘Outlet’ kan long ka jingkyrshan bad jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong, ba ym tang ka wanrah jingmyntoi shimet ïano re ïano hynrei ban peit ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka shnong, ka jylla bad jong ka ri baroh kawei.
La shna ïa ka Constitution jong ka ri India hu 26 u Kyllalyngkot 1950.
Shillong, Naiwieng : Ka Pynursla Block Trinamool Congress ha ka miet sngi Balang ba la lah ka la pynlong da ka jingthang mombati ha ka parking lot hajan ka ïew Pynursla ha ka jingïadon lang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party nalor ki riew paidbah shibynta ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ki paradoh parasnam kiba shah siat ïap ha ki pulit ka Assam kaba la jia ha ka shnong Mukroh.
Shillong: Tang ha Infiltration Check Gate  Ratachera palat spah ngut ki bar jylla ki ba la dep pynphai la iathuh u incharge ka Infiltration check gate.
U Chairman jong katei ka kynhun u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba yn ym pat pynbnalypa  kiba kumno ki jingiakhih kiba yn pynlong hynrei kan don ka jingiakynduh lang lashai ka step ha ka por 10 baje ha Shillong Club bad nangtei kin leit sha ki jaka ba ki mut ban pynlong ia ka jingiakhih.
Kitei ki Longkmie ki la ujor Ejahar ia utei u Dean ka ka University ha ki Pulit ka Umiam Police Station ha Ri Bhoi bad kiba la kyntu ia ki Pulit ba ki dei ban leh da kaba tyngeh, katkum ki kyndon ka Ain.
Haba pynshai halor kane u President jong ka Pynursla Block Trinamool Youth Congress Committee u samla Namshai Ryngksai ha ka sngi ba ar u la ong ba ki 26 ngut kiba la kam ba ki la mih noh, na ka liang ka party kam ithuh satia.
Ka don ka jing khein, ba ki dkhot jong ka ANVC(B), ki dei kiba don kti ban pyniap ia kitei ki lain gut bad la sngewthuh ba ka jingpyniap, ka long namar ba ki don ki dkhot, kiba pyrshah ia ka jinglong nongialam jong U Bernard N Ma rak, uba la tip kum U  Rimpu Marak.
Ki trei ym tang ha ka rep ka riang jongki hynrei ki thoh bad pom ia ki dieng kiba heh bad ba rit kunjuh.
Katkum ka jingpynïaid, na kawei ka Group lah ban rung tang kawei ka Team sha ka Semi Final.
Kaba lada wan kane ka juh ka seng saiñ pyrthei ha ka bor, kan pyntreikam ïa kine ki mat jong ka.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la wan ban sakhi lang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, katba na ka liang u Rev.Mynried Kyndiah ula ai ka jingduwai bad ka jingkren pdiang sngewbha da i Rev.Dr.Wakiru Kyndiah, ïa ki kyntien kyntu kynpham shaphang kane ka sngi burom la ïoh na ka kong B.W.Nongbri, Secretary School Managing Committee jong ka Welcome Gayang Memorial School.
Niar ban lap ne shem ïa kaba kum kane ka kynhun, nalor ba ka pynïalehkai ei, ka sam ruh ki khusnam song pisa sha ki skul kiba jop bad sam ïa ki trophy sha kito ki khynnah skul kiba ïashim bynta ha ki jingïalehkai kum ha ka march past kaba la pynkmen eh shi katdei na bynta jong ki ba ki khlem leit phai ïing thylli, hynrei ryngkat ki jingbuh sah jingkynmaw.
Na ka liang u RK Singh, M.D.NEHHDC ruh ha ka jingkren u la pdiang sngewbha halor ka jingthmu ban pyndonkam ia kane ka technolgy ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Textile bad kdew ruh halor ka thong ka jong ki ka ban kdup haduh palat 10,000 tylli ki mar Ryndia hapoh ka thain.
U la ïathuh ba ka jingsiew bailutksan ka long ruh wat sha ki mrad kiba la ïap na ka jingshah pom pyrthat.
Kyntang ïawai ka seng hi baroh kawei ka angnud bad ha kajuh ka por kan sa leit ïakynduh ïa u Paiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh ïa U CEM ka KHADC ban ïakren bad ïa phylliew jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad kiba tyngkhuh bad ka jaitbynriew, ong u President Rangbah ka seng Bah Charlie J Rani.
Mynne ka sngi kadei ka sngi ba pyrshah ia ka jingdih duma ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya, la iohsngew ia ka jngkren da kito ki briew kiba la ioh pang na ka jingpyndonkam da ka ba kyrni na kitei ki jingbam.
WP(C) No.394 of 2021; Date of order: 05.04.2022 in Zanera R.Marak&Ors.
Hynrei, la ong ba ïa katei ka jingjia shah tuh, la ïoh ring dur da ka kor CCTV kaba don ha katei ka jingjia.
Ka pynlong ia u briew ban iohthiah kloi ban iaka por kaba dei ban thiah bad ruh ban khie kloi ban iakapor kaba dei ban khie.
U Myntri u la pynbna ruh ïa bun ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka la dep ban maitphang na ka bynta ban kyntiew bad plie lad plie lynti ïa ki samla don sap jong ka jylla bad ruh ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki.
Ha kane ka sngi, la don lang u Dr.Johnny Oommen bad ka Mercy John, kiba dei shi jur na ka Christian Hospital, Bissamcutack  nalor u Chanchellor u Dr Glenn C Kharkongor, u Vice Chancellor u Dr Vincent T Darlong, bad kiwei ki riew pawkhmat nalor ki sampule.
Ula banjur iaki samla kiba la dep shah hikai ba kin shimkhia ïa ka kam bad ban long kiba ñiewkor bad siewspah ïa ka por.
Halor ka PRC ki District Council kin sa dawa ba ki bor ditrict ki dei ban ïoh jingbit shwa na ki ADC shwa ba kin pynlait ïaka PRC", u la bynrap.
“Ka thain War Jaintia ka don kyrhai ki jingai ka mariang bad ki jaka ba itynnad kila khring ia kiba bun ban wan shangkai, kumta kano kano ka jinghikai kaba phi ioh pyndonkam hok iaka ban ka long ka lad kamai jakpoh," la ong u BDO iaki nongwan shah hikai.
Ki Riew rangbah na ka Block II mynta ka sngi, ki la wan ban pynrem jur halor ka jingkren jong u wei u rangbah u bah Blik Sohtun pyrshah ia u MLA kane ka thain u bah Dasakhiat Lamare.
U Shahnawaz, u la long u Engineer uba la lah ban ïeng hala kijong ki kjat, ïa une la kwah ban kem halor ka jingdon jong ka kynhun lehnoh ISIS ha Pune.
Nalor ka 01.01.2024 kum ka tarik ba lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon ain Registration of Electors (second amendments) Rules 2022 “Lada don kito ki ban sadap 18(khatphra snem) ha u snem 2024 kat kum ki tarik 01.04.2024, 01.07.2024 bad 01.10.2024 ki lah ban nang ai lypa (advance) ia ki application jong ki bad ia kum kine ki applikashon yn sa leh bad peit (process) kat kum ki tarik ba iadei jong ki.
U Rahul u la poi ha Murthal kaba don ha Haryana ha ka por 11 baje mynmiet.
U CEM ka KHADC haba kren ha katei ka jingialang, u la ong ba haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla, kum ba la iohi ha ki kad rel; ka jylla jong ngi ka la slem palat ban leh ia kum kitei ki kam kiba ka KHADC, ka la lah ban pynurlong , hynrei u la ong ba wat la ka la slem ruh ka dang bha, namar ba ka pork am pat dier,  u CEM u la ong ruh ba ka ktien ka ju ong, “Dang lah kaba slem ban ia ka bym poi syndon shano shano ruh".
Ka kompeni, ka pynmih  1,32,199 tylli ki kali ha U Nailur ba ladep, katba ha u juh u bnai jong u snem ba ladep, ki pynmih 1,60,219 tylli.
U Bah Shanpru u la ong ba kin shim ia ka rai lang ha kane ka jingialang jong baroh ki Dorbar Shnong shwa ba kin shim ia kiwei ki lynti ban pyrshah ne pdiang ia kane ka Bill.
Kane kan long shi bynta ka jingleit ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon ban wan.
Kumta na ka liang jongnga nga la jied da u khulom ba un long kum ka Wait ka stieh ianga, bad ngan ieng ialeh haban da jop.
Hynrei kaba lyngngoh ba haduh mynta ki pulit jylla ka Ribhoi kimnud ban leh eiei ia ka KPLT bad kim nud hi ruh ban ang tang shi kyntien ruh haduh mynta , hynrei ki trei shitom bad duhthiah duhdem ban thwet ia ki dkhot ka seng la kum ba thwet riew kieng atiar, ong ka kyrwoh na U Vincent Makri, Vice President, KSU North Khasi Hills District.
Ïa ki briew kiba la mynsaw la pynkit sha ka jaka ai jingsumar, ha kaba la ong ba kiba bun na kine ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Nongstoiñ: Hynnin ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi,ka la don ka jing shah pom pyrthat jong kawei ka long iing kaba don ha ka shnong Nongkusba, ka shnong kaba don sha ki thaiñ Maweit West Khasi Hills District, kat haduh ba katei ka Iing ka la ingkhong khait.
Ka khubor jong ka John Hopkins Coronavirus Resource, ka kam ba ki don  37,878ngut kiba iap haduh mynta ha kylleng ka pyrthei.
Kumjuh ruh u rangialehkai na Bilat u Dan Evans u lah mad pat ia ka jingshah pynrem ba nyngkong ha u nongioh wildcard ha ka lympung na ka ri Australia u Thanasi Kokkinakis da 6-4, 6-4, 6-4.
U la ong ba ka seng ka la tyrwa ruh sngewbha sha ka KHADC ban iadon bynta ha ka jingkhynra trading license lada donkam.
Ka Seinraij Mukhla kan pynlong iaka Behdeiñkhlam mynta u snem kata haka 18.08.2023,ha Biar (Aitnar) ha Mukhla Nongrim naduh ka por 1:00 Pm.
Lah ban kdew ba u I Love You Talang ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki la shah bom ïap ha ki paidbah ha ka thaiñ Shangpung ha u Nailur 2022 hadien ba ki la lait phet na patok kaba don ha Jowai.
Ka pynshong dur ha la dohnud ba u Hiram u dei u khun ba bit ba biangKa ring dur ia ka iing ka sem jong u, ki kamra shongkai bad kiwei kiwei de.
Ka jinglehrain jong katei ka khynnah ban dang leit bteng ia ki jingpule jong ka, ka dei naba ki para khynnah skul, kumjuh ruh ki ba ithuh ia ka ki la kren bein ia ka bad ki la kiar ruh na ka jingialong paralok bad ka tang namar ba ka kyrteng jong ka  paw ha ki kot khubor.
Shillong, Jylliew 29 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ula pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba khraw halor ka jinghiar ka jingstad bad jingshemphang jong ki samla pule ha ka jylla mynta la 13 snem lynter.
Ka NorthEast kaba dei ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka lympung da ka jingjop don burom, kata da kaba pynliem da 4-0 ïa ka Shillong Lajong ha ka 4 tarik Nailar ha Guwahati.
Shuh shuh katkum ka hukum u District Magistor, u Project Director, the National Highways Authority of India ula kular ban maramot iaka surok bah NH-06 katba lah kloi.
Kat kata ka jingshah thombor ha baroh ki liang, hynrei ka jaitbynriew ka dang ieng rasong ban pynneh la ka snap tynrai bad la kheit ia u soh ka jingjop ha ba la ioh la ka jylla Rilum Meghalaya.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah ula tuklar ia kane ka kam hadien ba la mih khubor ha kine ki sngi, ba ki trok kit dewiong beain kila iaid sahuh ha ki surok bah ban leit pynhap sha kiwei ki jylla wat hapdeng ka jingmana ka ïing kashari.
U la ong ruh ba ban ïada ïa ka Riti-Dustur ha ka jingïohi jong u, ka long ban pynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Hynriew ymdei ban pynduh ne rat dyngkhong noh ïa ka namar ka jingpynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Hynriew khamtam eh ban pynïoh ïa ka bor thaw aiñ kaba thikna da kaba pynïoh ïa kata ka mynsiem jong ka Article 200 hapoh ka Khyrnit Hynriew ka dei ka jingraikut jong ka RDA khnang ba ki kam bei-riti kum ka ai jait Kpa jong u Khasi kin nym ïoh lad ha kane ka Ri.
ñiuma, ka elekshon kam dei tang ma ka ka lynti, hynrei ka dei kawei na ki lad ban pynbha ia ka synshar khadar.
Ka jingkynrei ki jingkynthoh bad ki jingpyntip bym dei ha social media lane ha ki lad pathai khubor bapher bapher ha ka Jylla pyrshah ia ki jingpyrshang ban wanrah ia ki jingpynkylla babha ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka long kaba pynkhuslai bad kaba donkam ban khmih bniah.
Na ka liang jong u samla Reuben Najiar (Assistant Education Secretary), Raymond Kharjana (Education Secretary) bad u samla Donald V Thabah (General Secretary) ki la pyntip sha u Samla Tobom Dai uba dei u GS ka AAPSU bad u Tobom khlem pynslem u la pynbeit bad ki tnad treikam kato ka district ba don kata ka samla Khasi.
U la ong ba ka party ka la rah ia kane ka mat namar ba ka la don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Meghalaya building bye-laws bad ka Meghalaya  Town and  Country Planning Act, 1973.
Jowai, Lber 14: Ka seng samla jong ka National People Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency kala ai ka jingkyrshan pisa ïaka prokram ai jingsumar khmat ei ïa ki samla pule ne ka ‘Free Eye Check up Camp’, bala khot pynlong da ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club (WJHDAS&MC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eye Care Center, Shillong bad ka Kiang Nangbah Govt.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingialang, u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ba ki nonghikai kila phah ka shithi ba ki kwah ba kin ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma bad lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh kane ka sngi ba ki la buh, na ka liang jong ka JACATAM ki la rai ban pynlong da ka jingiaid paidbah (procession)  ha ka 24 tarik mynta u bnai bad lada  ka dang iai sngap mynthi ki nonghikai ki la rai ban pynlong da ka jing sangeh trei khlem buh por, naduh ka 25 tarik ter ter.
“Ngan jop hynrei ka kam CEM ka shong ha ka jingbun paid, ka Congress kan jop ym duna ia ka 10 ngut", ka la ong.
Haba pyrshang ban kylli na ki riew paidbah na kitei ki shnong, la ki ju siew thikna ne em ia ka bai bording Ilektrik, ha kaba ki la iathuh ba ki ju siew thikna beit ia ka bai bording, lait noh tang ki katto katne iing bad kiba la pynpaw ruh ba ia kata ka jingsiew ne bym siew bording ki briew, kam shong ha ki briew ka shnong ba kin leit tuklar ia kata, namar ka dei ka kamram jong ki briew na ka tnat sam bording ba kin leh ia kaba donkam.
Kumta lyngba une u kyrwoh, la khot la wer ia baroh ki MLA, MDC, Rangbah Shnong bad ki Synjuk, ki Seng samla, Seng Longkmie bad ki Riew Rangbah ba phin sngewbha ban ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba lah buh ha ngin ioh ban ia shong pyrkhat lang halor katei ka bynta kaba donkam.
Ki riewlum kane ka thain shatei lammihngi ka India, ki la sahdien sah namar ki polisi bakla ka Congress, la ong u Myntri Rangbah ka Nagaland haba ialap elekshon hynnin ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Asom Kristi Kendra, Dhankheti Shillong.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka dang trei ruh na ka bynta ban don haduh 400 – 500 tylli ki jaka pynlang um ha ka jylla.
Ha kane ka jingleit jurip jong ngi, ngi lap ki don ki khynnah kiba dang rit kiba ki pyntrei be-ain ha kine ki coke factory bad ha kajuh ka por kine ki coke factory kim don ia u filter kumba la bthah da ka sorkar ban buh  kiba long ki lad jingiada ia ka mariang bad ia ki nongshong shnong.
“Ka dei ka jingshahniah jong ki paidbah ïa ka synshar ka khadar kaba pynim ïa ka synshar paidbah jong ngi," u la bynrap.
Pynban ka Assam ka la kam ba kadei ka jaka jong ka Assam bad ki briew kiba leit thoh dieng na ki khlaw kane ka shnong ki la mad bun ki jingeh kat haduh ba lamih ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki rangbah na Mukroh.
U don ka jingkyrmen ruh ba kim kine ki prokram kin nang ïai long shuh shuh nangne shakhmat hapoh ka jylla ka jong ngi.
Ka JAC ka la iathuh ba ynda ki la dep ki eksamin bapher bapher jong ki khynnah kin sa pynlong ia ka peace rally ha Sohra ban kynmaw donburom ia u bah Lurshai Hynniewta bad ban pynrem jur ruh ia ka jing thombor jong ki bar jylla.
Ka jingpynkup burom kaba mynta ka sngi kadei na ka bynta ki shah hikai jong u bnai Rymphang- Lber 2023, ki shah hikai jong ka batch ba 99 ki kynthup kumba 700 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei Lammihngi.
Ha kane kajuh ka sngi ka Seiñ Kur Dkhar ka la pynskhem ïaka Pamrakmai Unit bad pynbam smai ïaki dkhot nongkitkam naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-2024 bad ïaka jingpynbmai smai la shimti da u Harwis C Dkhar.
Kumta ha kaba iadei bad kane ban sngewthuh khambha ia ki lad treikam jong kane ka projek, na ka liang jong u MLA ula lum lang ia ki nongialam shnong hapoh ka Lama jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) khnang ruh ban ioh ia ka jingiatreilang ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Katba kiba hap ha ka Umiam Industrial Area pat ki long ka Girik Briquettes Pvt.
Kiba la kamai ron ïa ka Meghalaya ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Sangma, bad u Raj Biswa.
U Cavalcante, u don kumba 5 phut ha ka ryngïeng jing jrong bad watla katta, ki pulit ki la pynbna ia u kum uwei na ki runar uba shyrkhei tam bad uba buh jingma ia ka jingim jong kiwei pat.
Ki pulit ki la dep ban pynngat haka kyndon pyniap bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia kiba donkti.
U Blei u kwah ban shong hapoh ki dohnud briew ban ioh ialam ia ki briew ha ki lynti ka hok baroh.
U la rai ban ym pynthut ha ka elekshon MP namar ba um im um iap lada u long MDC ne um long ruh, kampher.
Ki don arngut kiba mynsaw bad kitei ki long ka Patrisha Mylliem Umlong (46) bad U YP Singh (56), ha kaba la leit rah sha Civil Hospital bad sha Lawmali Hospital.
Kum u khlieh duh jong ka sorkar bad kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnat ‘Personnel’, u Conrad u dei ban mih shakhmat ban pynshai aïu ka sorkar kan leh halor ka jingpyni ba dang shen jong ka Meghalaya High Court ba kan bha ban ieh ha ka Dorbar ki MLA lane ha ka sorkar ban rai lada lano yn pyntreikam ïa kata ka ‘Roster’.
“Ngi ki trai trok, ki driver, ki nongkhaii bad kumjuh bun ki paidbah ka rilum ngi shah shim kabu ha ki sahep jong ka sorkar jylla.
Ha dien kane, ki la pyntip mar mar sha ka Seng Kynthei Lumparing hynrei hadien la shem ba kane ka jaka ba lap ïa ka metïap ka dei kaba dang hab ha Malki.
Kaba kham i thamula ka long eh ia kito ki nongialam kiba ha ki san snem ba la dep ki la wan ban bein wan khoh ia kiwei ki party da kaba kynnoh harukom hynrei hynrei mynta pat baroh baroh shu kylla khongpong lut leit ban ïasoh bad kato ka party ba ki bein ki khoh baroh shi katta.
Ha ka jingïalang ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) myn ha ka 6 tarik u Rymphang 2024, ha Rangthong, ka MLA bad kaba dei ruh ka Myntri jong ka jylla ka ban sa ïakhun ïa ka MP na ka Shillong Parliamentary Seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong, “ngan wad ïaphi, ngan sngap ïa ki jingud ki jingnam ki jongphi bad wat lada phim don u MLA na kane ka party NPP, kheiñ ba nga dei ma nga kata ka MLA jongphi.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha conference hall jong ka ophis treikam u Superintendent of Police West Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Kate ika jingkhynra ka dei hadien ba ka Meghalaya high Court ka la pynmih hukum ha ka 10 tarik mynta u bnai ba dei ban weng noh ia ki nongdie madan kiba pynkhapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ki surok bah.
Ula kyntu ia baroh ban ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah khnang ban shngain bad ban ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Lah ban pynkynmaw ba ki don 209ngut ki kandidet, na ka bynta 40ngut ki dkhot sha katei ka iing dorbar Jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA na East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh, u MR u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la phah da ka dorkhas sha ka sorkar pdeng ba kan buh noh la ka jong ka Cadre na bynta ka jylla Meghalaya.
Kum ban pynkynmaw ba naduh ba ka Election Commission jong ka ri India ka la shah ïa ki kyrtong ban thep kyrteng, kiba la thep naduh ba sdang ki long u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, u bah Macmillan Byrsat na ka NPP, u bah Macmillan Kharbani na ka TMC, u bah Polestar Nongsiej na ka UDP, u bah Sanjied Kynsai Shangrit na ka HSPDP, u bah Bobby Kharshandi na ka VPP, u bah Diostarness Jyndiang na ka BJP bad u ba khatduh eh u dei u bah Stainbinel Wanñiang kum u kyrtong shimet u ba la pyndep mynta ka sngi ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Lada phai sha ka Mang Tyngka ha u snem baladep u Bah Lahkmen u ong lada kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc yn donkam kumba T.500 klur.
Lehse mynta ba u Naseem ula phla ba u itynnad bad kwah ban kyntiew kurim bad ka Urvashi bun kin sa klet noh shaphang kane ka puron bad u Rishab Pant.
Kat uba kham don pisa,kata ruh u kham ioh kham bun ki mar.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Mawphlang CC ka la duna da tang shi ron ban ïakhaid hadien ba tied 115 ron, shah pynhap 9 ngut shuwa ban kut ka 15 Over.
“Halor kine ki nongrim, ngi pyrshah jur ia ka jingleh ka sorkar bad dei ban sangeh ia ka jingthmu", la bynrap u Syiem Raid Marwet ha ka jingujor sha u Chief Secretary ka jylla.
U Bah Shaiborlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad PWD namar ka jingbym suitñiew ban leit jurip ïa kane ka surok ban pynthikna ba ka jingpyntrei kan long kaba paka , “ha ka jingshisha ki dei ban jurip bad ban ai ka jingkynthoh sha ki bor ba halor kat kum ka jinglap jong ki.
Namar ba ngi la don ha kane ka jingngeit Tynrai naduh ka por mynshuwa ka ktah ruh ia ka rukom pyrkhat jong ngi ha kaba iadei bad ka rukom peit jong ngi ia kane ka pyrthei bad ha kaba thaw ia ka rukom dustur hapdeng ka jaidbynriew jong ngi.
Khlem pep u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u tip shai ia kata ryngkat bad baroh ki yiarmangkalai mangkariang ha ka sorkar ki ba tynneng kum ki ba lui lui.
U la ong ba ka HNLC ka la pyntip sha ka Sorkar ba kano kano ka jingpyntip kaba wan na ka Sorkar ka dei ban ïaid lyngba na u ksiang ba ka seng ka la thung u Bah Sadon Blah, uba long ruh u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
U kongsan ha ba ai jingkren U la kyntu ia kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ka Ophis jongka Dean of Students kan ai ia ka  jingkyrshan kaba kyrpang iakine ki khynnah ha ki liang baroh.
¢Wat nym tan elektrik da kaba tuh ne shu bnoh sha ki ing khlem da ioh bor na ki nongai elektrik kum ka MeECL namar lada bakla ban pyndait ia ki sainar kan wanrah ia ka jingma ne jingiap.
Ha ka jingkhynra ka seng ka la ioh kurup shibun ki jait jingbam khynnah kiba la kut por bad marsien iohi ia kitei ki marbam ba la kut por, na ka liang jong ka seng kala phone ia u Food Safety officer jong ka East Jaintia bad na ka liang jong ki briew ka Food Safety ruh ki la poi mar mar sha katei ka dukan bad na ka liang jong katei ka office, ka la kurup ia kitei ki marbam khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
“Ka dei ka jingthrang jong ka sorkar MDA ban wanrah ia ka synshar khadar kaba jan bad ki paidbah.
Haba kren ula ong “ Ki pulit jongka jylla ki dei ki briew kiba nyngkong eh ban beh haba jia kino kino ki jingshah lyngshop kumta mynta da kane ka jingïoh jinghikai ki samla lyngba kane ka skhim ban long kita ki Aapda Mitra Valunteers kine ki la lah ban ai ka jingïarap lada don kino kino ki jingjia ne jingshah lyngshop ha ka mariang khamtam haki dong bad ki shnong jongki ne ki jaka ba marjan.
Ka sorkar India ka la ong ruh ba kan pynshitom ia kito kiba die T.200 tyngka shi kilo ha ka jyla UP.Ki heh sorkar na Uttar Pradesh ki la ioh jingtip ruh ba don kiba die T.700 tyngka shi kilo ha katei ka jylla, hynrei ia kitei baroh la ong ba kin ngat ha ka jingpyn shitom.
Hato kine ki long ki kyntien kiba pyni ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u la kren tyngeh ïa ka jylla Assam halor ka jingjia ha Mukroh?.
Ki briew ki la leh sat ïa ka Umïam da kaba pynlong ïa ka kum ka jaka ban kjit lut ïa ki jaboh jabaiñ ba pynhap na ki ïing.
"Une u nongïalam ka HYC u la ïathuh ruh ba ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Ka  jingialang jong ka kynhun Myntri ha ka sngi thohdieng ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki Myntri bad ki Parliamentary Secretary ki ban leit pynher ia ka Lama Lairong jong ka Ri ha baroh kawei ka Jylla ha ka jingrakhe ia ka Independence Day jong ka ri.
Kumta kum ka jingpynthikna ba ka Women’s Big Bash League (WBBL) ka iaisah kum ka lympung ialeh kaba hakhmat eh na ka bynta ki nongialehkai, ka ACA ka lah pynkiew arshah ia ka jingsiew ha ka WBBL sha ka AUD$ 732,000 kawei ka kynhun  ialehkai.
Namar halor ka jingtip ba thikna ruh ba shuwa jong ka u snem 2017 ka Pynursla kam pat kwah district hynrei ki dawa da ka Pynursla Civil Sub-Division, kaba ki la ioh mynta.
Ki BSF ha ka Jylla, ki don mynta ia 25 tylli ki jaka song kyrpang, ha kaba ki don 1,561 ngut ki shipai kiba shong kyrpang bad ki don mynta sa 1,033 ngut kiba dang song kyrpang ha ki jaka bapher.
Dang ha kine ki sngi ngi ioh jing tip la don ki kynhun na Raid Nongtung bad ki riew shimet ki la rai ban die iaka jaka kaba hap hapoh Raid Nongtung sha ki shipai BSF bad halor katei na ka liang ka seng ka pyrshah  jur ia kane ka Jingthmu bad ngi dawa jur na ka DC ba phin pynsangeh mardor iaka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF.Shillong: Ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ka la ong ba hadien ka jingpyntreikam ia ka NRC ha Jylla Assam kaba lah kut da kaba pynbna ba ki lah don haduh 19 lak ngut ki dei kiba shong beain bad na kine ki nongshong shnong beain kiba lah shah kyntait, ka lynti kaba suk ba kin wan rung ka dei ka jylla Meghalaya kaba don ka markhap bad ka Assam.
La ia thuh ba kane ka jaka kadei ka jaka tylliat maw  jong ka kong Lumlang Shylla bad kiwei de bad ka don haduh 12 akar kat kum  ka jing wan survey Jong ki staff  jong ka Guahati Municipal Co operation bad ki thmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka, hynrei da ka jing leit tuklar u Magistrate ka Nongpoh bad ki pulit ka Pilingkata bad ka jingpyneh ki trai shnong ki khlem nud shuh ban thung ia u Mawpud.
U Bah Prestone u la ong ruh ba la kadei ha ki kam iing ne kam party ne wat ha kiwei kiwei ki kam kiba ju trei bha ka ju don beit ka jingshah kren ne shah lynthem maw.
Ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkaI kaba la long ha ka 8 tarik Naitung ka la pynliem ïa ka Shilllong Lajong FC da 2-0.
Shillong, 17 Nohprah:Uwei u briew uba shah kem halor ka jingkynnoh ba u thmu ban shongkurim ia ka khunruit, u la thmu ban pyn iap hi ialade hapoh phatok ha Sadar police Station  hynrei u la lait im.
Ka tyllong khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, ka ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei na ki jaka ha ka dong Mawïaban jong ka shnong Siejlieh, West Khasi Hills ha HP Petrol Pump, Mawïaban kaba don harud ka surok Nongstoiñ-Riangdo.
Hadien ka jingkhlad noh i bah Nassar Marwein,MDC ka Langrin,ka election shiteng samoi kan sa wan biang ha Langrin constituency hapoh 6 bnai khlem pep.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall Mawkyrwat, ha kaba u samla Benjohnson Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot jong ka HITO na Central Body, ki nongïalam shnong jong ka Shnong Mawkyrwat bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Halor kane ka jingjia, katkum ka jingïathuh jong kiba ha ïing bad ki para marjan la ong ba kane ka jingjia twa khyndew ka jia ha ka por kumba 12:30 shiteng sngi jong ka 16 tarik u Jylliew, 2022 katba longkmie kaba kyrteng ka kong Hailsentinari Marweiñ, 25 snem ka dang thmu ban shet jingshet ha iwei i ïing ba ki ju pyndonkam ban shet manla ka sngi.
tang ban ioh sher ia lade la biang dei na kata ka daw baroh ki scheme central poi lut sha Garo.
Ka Seven United SS&CC ka la ïa khun shitom ban ïoh ban pynphai hynrei kam shym la lah shuh bad ka jingïalehkai ka la kut ha ka jingjop jong ka Se-La-Jong FC da 1 – 0 kol.
haba iadei pat bad ka certificate nongshong Shnong u Rangbah Shnong u ju sign bad phah pyndap pat ha nga lada ki rah Voter ID ngan pyndap bad lada kim don ID ngam ju pyndap hi ruh, ka jingbakla hangne ka long ba maka ka Xerox ia kawei kaba la dep seal bad sign u Rangbah Shnong bad ka pyndap hi pat ia bun tylli ki kyrteng bad ka seal bad sign u Rangbah Shnong ka paw zerox kumba la kam katei ka longkmie.
Shillong, Nailar 12: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan ym teh kyndon eiei halor ka jingthmu jong ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ban pyndonburom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew da ki jingpynher lama ïong bad kiwei rukom leh burom jong ki.
Kane ka jingwan jong ki sha Shillong ka la jia, hadien ba ki bor ba dei peit bad ka Sorkar kim shym la pynsngap ia ki mat jingdawa mynba ki la pynlong jingiakhih ha Sohra.
Ka jingïakhih ba khlem buh por ba la khot da ka JAC ka la poi sha ka sngi kaba lai bad kaba la ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom trei kam ha katei ka skul bah kynthup ruh wat ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi ki samla.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka dorbar shnong kaba la long ha ka 23 tarik Risaw hadien ba la iakren sani bha ia kane ka kam.
Hadien ba ka bor synshar district West Jaintia Hills District kala ai lad ban plie iaki dukan haduh 20 percent ha ki iew ki hat, ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala tah iaki number ha ki dukan kiba don ha poh u pud u sam jong ka haka sngi Robibar.
Ka jingmang pisa na ka bynta ki song jingïarap ba kyrpang ïa ka BTC, DHATC bad KAATC ha Assam ka long T.1540 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
Ka jingkhynra ka la long namar ka jingdon jong ka kam bamsap kaba jur ha kaba ka la don ka jinglum khajna kaba beaiñ kaba long T.25 kaba la dawa ban siew na man ka 1 tonne u dewïong ba la kit ha Chhattisgarh.
Kitei ki ar ngut ki dei na ka juh ka shnong, Tangrain ha West Jaintia Hills bad ka khubor ka la iathuh ba utei u Marbiang ha ryngkat uwei pat u paralok jong u ha ryngkat bad u khun shynrang jong u uba dang kumba 10 lane 11 snem ka rta u dang shong mad kyiad ha kawei ka iing.
Kane ka bill ka dei ban pynkup bor ïaki nongialam shnong, hynrei haduh mynta ka dang sahteng ban ïoh ka ijingmynjur u Lat ka Jylla.
U Damian S War chief organising secretary ka FKJGP Jaintia Hills Zone ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai ka Namdong B.Ïa kane ka jingjied waheh shnong ka Namdong ‘B’ la pynlong haka sngi ba Ar.
Ka jingpang shini kadei ka jingpang kaba ktah ia ki thied ki jaw ha ka met bad kamtam ia ki khmat.
"Da ka jingpyntrei kaba dang kot tang 40.63% jong ka JJM projek, ka sorkar ka la shukor ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya da kaba shu kular kai ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 6 lak tylli ki longing shwa ban kut u snem 2022.
“La shu pynsangeh shipor ia ka 144 CrPc tang lai sngi  ha ka aiom Khrismas naduh 24-26 tarik Nohprah 2018", la kam u bah Pynthymmaibor.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang ka Agatha ka la pynkynmaw ïa ki jingnohsynniang bakhraw jong ki nongïalam ba ïohi jingai jong ka jylla bad ka ong ba dei ban kynmaw barabor ïa ki jingshakri ba la ai da ma ki.
na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la ju ïakren la bun sien halor kane ka mat bad ka long ruh kaba shitom ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki.
Katba u Bah Kyrsoibor Pyrtuh un aireng pyrshah ïa u MLA ba mynta jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dang mihkhmat ïa ka North Shillong Constituency.
I la ioh pdiang ia ka khusnam District Certificate of Honour na ka sorkar Jylla ha u snem 2001, Seng Khasi,  State award (2005); Seng Khasi, Seng Kmie Honorary Award (2008); People’s Choice Award NETV (2005); National Award for teachers (2006); Jeebon Roy Award (2008); Khasi Jaintia Welfare Award (2009); International Gold Star Award (Bangkok 2010); Seng Samla Seng Kmie Honorary Award (2011); Lady of Hope (Cape Town South Africa) (2012); U Tirot Sing Award for Art and Literature (Meghalaya 2014); Youth Affair Award (2019); 4th Northeast Unsung Heroes red carpet social award (2021) bad ka Sangeet Natak Academic Award (2021).
Ka la pan ia ka kyr teng ki nongshim wai bad ka dor ba la wai, u EM u la jubab ba ia ka iew ha Laitlyngkot la ai wai sha u bah Ailad Swell Rynjah ha ka dor T.2,35,000 tyngka (Ar-lak lai phew san hajar tyngka) ha ka shisnem katba ia ka iew ha Byrnihat pat la ai wai sha u bah Shanbor Pyngrope ha ka dor T.2,81,000 tyngka (Ar-Lak phra phew wei hajar tyngka) ha ka shisnem.
Utei u samla, u pyn kynmaw ruh ia ka jing iakren jong ka iing dorbar ba nyngkong jong ka Jylla, kaba ha ka 25tarik Lber 1971, ha kaba ka jingiakren, ka long kaba don burom, ha kaba wat ka English, kaba ki pyndonkam, ka dei da ka Oxford Style bad ki mat kiba ki iakren, ki long ban iada ia ki khlaw ki btap, ban peit ia ka khyndew ka shyiap, ban peit ia u pud u sam hapdeng ka Jylla bad ka Bangladesh bad ka Assam ruh kumjuh.
Khnang ban pyniakhlad ia u khaw na u skop kba pat, ha ri Khasi-Jaintia ki shu dung ha u thlong; hynrei ha bun ki jaka ha ri Dkhar mynta ki pyndonkam da ki kor kaba ki khot ka ‘huller’ (kynnoh hollar).
Ka mat kaba nyngkong, kata ban laitluid shi syndon, ka long kaba jwat ia ki Hima bad ka Ri Khasi kaba rit.
Ka haw – haw jong u ka btiar da ka jingkhluit, ka ‘er – iong, ka ‘er – langthari kim ju sangeh ha ka sla jong u.
Ki la pynshlur ia ki samla ki samhoi ba kin shim kabu na ki skhim ka sorkar pdeng kum ka MUDRA, MNREGS, Jan Dhan Yojana,  Atal Pension Yojana bad kiwei, kiba la pyntreikam ka sorkar India ban plie lad ia ki ban seng kam seng jam.
Kolkata: U khlur ïalehkai jong ka India ha ka World Cup Under 17, kaba la long ha India ha u snem 2017 bad uba saw ki Doktor ki la bthah ïa u ba un iehnoh noh ïa ka jingïalehkai Phutbol namar ka jingpang klong snam, hynrei ha ka sngi Balang, u la long u khlur ban ïarap ïa ka India ban rung sha ka Asian Cup Championship ha ka rukom kaba itynnad, da kaba pylliem ïa ka Hong Kong da 4 kol la 0.
Nga kyrpad ruh ïa ki pulit ban nang lehbha shuh shuh ban tehlakam ïa ki kam kiba thmu ban pynthut ïa ka suk ka saiñ," la ong u Bah Prestone.
“Ka jingiadei kam shym la don ban pyntip sha kiba heh halor kane ka jingjia.
Jowai:Ki paidbah nongshnong ka shnong Mynkrem, Shangpung ha West Jaintia Hills ha ryngkat ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Khasi Students’ Union ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban buh ia ka karkhana thang rnga dewiong (Coke Factory) ha katei ka shnong.
Ki nong Mawlai kim hun ia ka rukom treikam jong u Bah FS Cajee bad ha u snem 2013 ki la pynrem ia u bad pynjop ia u Samla Embhalang Syiemlieh uba la ioh 14,029 na ka seng UDP, ha kaba u Bah FS Cajee u la ioh 8250 vote na ka INC, u Teiborlang Pathaw, IND 3641 vote bad Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM 2178 vote.
Riangdo, Nohprah10: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA jong ka thaiñ u ba dang shu jop shen kata u Bah Methodius Dkhar, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Ka Dikanchi D Shira ka kwah ban tip la ka don ne em ka Weighbridge ba la pynïeng ha surok ïakhaïi pateng ha Mahendraganj.
Shillong: Halor ka jingpluh jong ka iingmane ka balang U Blei ha Qualapatty, la iathuh da  ki lai ngut ki nongtrei bylla kiba sah hapoh kane ka iing mane bad kitei ki la iathuh ba ki ha ki khyndiat sngi ba ladep,  ki dang shna ia ka sad jong ka iing mane.
