Ah! Sangsot ia ki khunlung bapli, ki bam kat ia kaba lap ba shem.
Kane ka campaign ka dei ban iakhun pyrshah iaka jingkyrni ha u drugs kaba la ktah iaki khun samla bad imlang sahlang baroh kawei.
La mait phang ia ka jingialang da u bah H Khongstid,uba la batai ba dei ha ka 22 tarik u Nailur 2014 ba la wan ban khang ia ka jingtih maw ha katei ka thain, hynrei katei ka jingkhang kynsan kynsan ka la pynsah ia ki paidbah ha ka dum ka lyngngoh namarba la shu wan khang jubor ia katei ka jingtih maw da ki pulit, katba ki trap par ne ki trai khyndew kim shym la ioh jingtip eiei kaba long da ka jingthoh.
U principal bad ki nonghikai ki kmen eh haba ki iohi ba u Bhalang u dang wan klas biang hajuh.
“Wat ju bun jingpyrkhat leit beit kumba la dep iakren kumto" ong ka kmie bad ka saham samthiah“Ia leit thiah noh lah biang nga ruh nga la samthiah palat" ong u kpa bad u peit por na ka baje kti kaba la jan dap artat 11:30 mynmietKa sngi leit ka la poi.
Nongpoh, Ïaiong 07 : Ban pynneh pynsah ïa kawei na ka jingshad tynrai ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem Syiemship ha Ri Bhoi District, ka Raid Nongtung hadien ba la shah khanglad na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ba kim ioh lad shuh ban pynlong ïa ka Shad tynrai ba la tip kum ka ‘Shad Lakhempong’ bad mynta u snem ka Dorbar u syiem ka Raid Nongtung ka la rai ban shim biang ïa ka sienjam ban pynlong ïa kane ka shad tynrai kaba dei kawei na ka jingshad ba paw hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
I ne u khunlung i dei i ba la shah bret ha i kmie bad la lap na Krem Shohnoh, Mukhla hajan Ummulong CHC.Ka ophis u DCPO, DCPU Jowai, kala pyntip ba ine i khunlung ila khlad noh haka 24 tarik Jylliew haka por 4:25 baje mynstep ha MCH Jowai.
Ha South Garo Hills kawei ka ing ka shah ktah, kawei kaba julor, 7 tylli ki jingri ba shah ktah katba ha South West Garo Hills ki don 6072 tylli ki iing ba shah ktah, 161 kiba julor, 7 tylli ki jingri ba shah ktah bad 909 hectare ki jaka rep bad ha North Garo ki iing ba julor ki long 4 tylli.
Ha ka por shiteng miet, hynnin, ka Israel, ka kam ba ki ehrang Palestine, ki la siat ia 150 tylli ki roket sha Israel bad bun tylli kiwei pat, ki la ioh ban siat pynhap noh.
Ka khubor ka la wan ka tyllong kaba iajan bha bad u Myntri Rangbah hynrei imat kumba ka paw, ka jingthmu kam pat urlong namar kano ka daw ym pat tip.
Ka kot ba pyni ïa ka jingleit ïuhkjat u Myntri Rangbah Duh ka Ri sha Indonesia ha ka sngi Balang bad sngi Palei ban ïashim bynta ha ka 20th ASEAN-India Summit bad ka 18th East Asia Summit ka la pyndonkam ïa ka kyntien “Prime Minister of Bharat".
Lada ha kane ka juk computer ruh ym don dak jingkhein shuh ban thoh ia ki rta jong u Blei uta kein dei u Blei.
Kane ka ktien pat ka dei ba ym lah ban pyndonkam ha kaba kren ne thoh tang shi kyntien Raimaw namar ba ka jingmut ba pura ka snoh lang bad ka ktien kynnoh Raidieng.
U la ong ruh ba ka jingkwah ka seng ba ka sorkar ka dei ban don ia ka ain ba lada ki samla pule kim ioh kam ha ki kam sorkar hynrei ki lah ban ioh ia ki kam ha ki company jong ki riew shimet,ha ka ba ki la dawa kum ba ka jylla Karnataka bad Haryana ki la wan rah ia ka ain ban mang kam 75% ia ki trai kylla.
Na ka liang ki pulit kim pat lah ban ong la u shah pyniap ne u iap hi ne na kano kano ka daw hynrei ki don ki dak mong na ka bynta ka ka khlieh jongu bad ka jingtohkit ka dang iaid.
“Nga kwah ban pyntip ia ka Congress ha ha ka election Lok Sabha 2024, na ki 14 tylli ki seat ha Assam, ka BJP kan jop 12 bad hapoh ka ri baroh kawei ka BJP kan jop palat ïa ka 300 seat bad u Modi un thaw biang ïa ka sorkar ha ka sien kaba lai kynthih," ong u Shah.
La ïathuh ruh ba ka kynhun ki saw ngut ki nongkyrshan barieh jong ka HNLC ki la shah kem da ka jingthmu ban pynbthei ïa u bom IED ha Shillong bad Nongpoh.
Utei u bar jylla, u dei uba la tip kyrteng kum u Omkar Singh, na Uttar Pradesh, ha kaba u la wan ban sahwai ha Nongpoh, namar ba u treikam bad ka Company Power Grid ha Nongpoh.
Kumta ai ba ki paidbah kin bishar bad rai hi.
Ltd la ai T.84.51208 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016.
Kumta ha ka jaka ban sara da u sohniamtra ka bha pynban ban sara da ki sohmyndong lane da u sohniangriang, bad ynda bod ha kine da u sohniamtra uba ngi la jied, u soh uba ngin ioh u’n long u sohniamtra hynrei ki thied ki jaw kiba hapoh khyndew kin long ki jong u sohmyndong lane u sohniangriang.
Ka Association ka la phah jingthoh sha u Vice Chancellor Prof PS Shukla ban weng noh ïa ka jingpynbna (notification) ba 12 tarik Nailar, kaba buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 ïa baroh ki college bala pynïasoh bad ka NEHU.U Dr Rani ula pyntip ba ka MCTA ka la dep phah ïa ka shithi ha ka 21 tarik Naitung hynrei namar ka jingïai sngap mynthi, ka synjuk ka la sdang ïa ka jingïakhih da kaba kyntait ban ïatreilang (non-cooperation movement) naduh ka 1 tarik Nailar.
Lah shim katto katne ki sienjam na ka bynta kane.
Ka HYC ka  kyntu ia ki bor sorkar kum ka Labour department bad KHADC ba kim dei ban ai laitluid ia ki Trading license bad Work permit ia ki bar jylla namar ka long kaba ap jingma ia ki paid ka Bri U Hynniew Trep.
(Lukas 8:27) Ka jingpang bhur ka ktah ym tang ia ka bor pyrkhat, hynrei ia ka jingim pura bad kumta ka jingpynkhiah ia ka jingpang ksuid ka mut ban buh biang ia ka jingim ba pura ha u briew ne ka briew.
Hynrei une u OSD um leh ei ei bad kiba bun ki printer ha ki Post Graduate Section bad Certificate Cell ki dei kiba la rim bha bad kiba bun ruh ki la sniew.
U la ong ba hapoh ka Pradhan Mantri Jan Aushadhi Yojana, mynta ka jingdon ki Jan Aushadhi Center ka la kiew palat 10,000, ha kaba ki don palat 2260 tylli ki dawai bad ki tiar.
U Mukrang Kro u la ïoh 2 wiket na ki 2.5 ober, bad u M.Reicken Singh u la kawang la ïoh 1 wiket na ki 3 ober.
Hadien ba ka la paswut tawiar ïa ka Arabian Sea da palat 10 sngi, ka ‘erïong ka la sdang ban hiar ryngkew hajan Jakhau Port ha Gujarat ha ka janmiet jong ka sngi Palei ha ryngkat ka jingbeh jong ka lyer kaba jur kaba la don ïa ka jingthew kaba hadpeng ka 125 kmph bad ka 140 kmph, hynrei ka la nang kham jai jai bad duhbor hadien bun kynta.
Ki pulit ki ju leit beh briew ha madan iasiat team ha Polo.
“Ka Thoh Ryngkaw ka dei ka jingleh ñiam bad ka kñia ka khriam ha u Leiryngkaw uba long u nongda nongker jong ka Raij ka Muluk bad u nongda nongker ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Raij Ialong na kino kino ki jingsniew bad ki jingpang jingshitom kiba wan na shatei shathie bad na mihngi na sepngi.
Lada wan skul ruh biang bad lada kim pat wan skul ruh ki nonghikai kim pat nud ban leh ei ei bym pat shah ka sorkar ban pynlong skul thikna.
Ha Karol Bagh ha Delhi, ka dor ka wan ha ka kyrdan ba hynriew, kaba long T.13,500 shi square feet, ka  Golf Course Road ha Gurugram, Haryana ka long  T.12,500 shi square feet.
Ha kajuh ka por ki la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ha kaba ïa dei bad kine ki surok ba u MLA u la shimkhia ban buddien haduh ba kan da urlong.
Halor ka jingong ka Karbi Students’ Association (KSA) ban wanrah ïa ka jingjia kum ha Manipur, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba mano-mano ruh lah ban kren laitluid hynrei ka Sorkar kan leh kaba bha.
La pynbiang ïa ka sur jingtem da u Dezanz Runhaluz (Chilang Studio).
Sa shisien imat kin dei ban leit sah phatok biang" la pynsngew u Hep“Hooid, Hep ka dei ngin ia leit lang namar ban kumto te kan shngain ia phi ban iaid marwei.
La kha ia u Jisu, kum ia u briew baduk ki bym don iing don sem hynrei ha sem kulai hapdeng ka jingkhriat ka miet.
Ka Khadar Daloi Law College (KDLC), Jowai kaba dei tang ma ka marwei ka jaka pule ba ïadei bad ka aiñ ha Ri-lum Jaiñtia, ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba la wanrah nam ïa ka kolej ha ka risol LLB ba la pynbna da ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka 18 tarik Nailar, 2023.
Nalor ka Khliehriat kiwei pat ki konstitwensi ba kham bun ki nongthep vote ki long ka Mawkyrwat kaba don 25,948 vote katba ki nong wan thep ki poi sha ka 20,927,  haba ia khein percentage ka poi 80.65%, nangta bud sa ka Ranikor, 25,541 vote ba wan thep vote ki don 19,827 ngut, kaba long 77.63% , bud pat sa ka Sutnga Saipung kaba don 32,834 vote ha kaba kiba wan poi thep vote ki long 25,034 ngut, kaba long 76.24%.
Hynrei,ka jingkren kyllain jylbi u Deputy Chief Minister ka la pynduh mynsiem noh ia ki paidbah kiba la angnud ban sngap shisha ia ki jingshisha baroh.
Kumta kitei ki khlur ialehkai rah-nar ka ri kin hikai pyntbit shuh shuh ialade ha St.Louis’s SQUAT University hapoh ka jingpeit jong u Dr.Aron Horschig bad ha ka jingpyntyllun ruh kumjuh ha kiwei pat ki bynta na ka bynta ka koit ka khiah ka jong ki ha shuwa ban plie pyrda ia ka Asian Games mynta u snem ha Hangzhou.
Shuh shuh, u Adhikari u la ïoh jingtip ïa ka jingmut jong ka seng ha kaba ïadei bad ka rai jong u, ha kaba ka la ong ba na ka jingïohsngew ban don ka jingïapait u la rai ban iehnohkam.
Haba la leit ban jurip la lap ba 22 tylli ki pipe um kiba heh 65 mm diameters, ki la jah na katei ka jaka, wat la ki pulit ki la ioh ban tam biang ia ki nar um ba jah, hynrei haduh mynta kim pat lah ban lap ksai mano ban don kti ha kaba tuh ia kine ki nar um, wat la ki paidbah ki la dep ban ujor.
Ia katei ka jinpynwand ur la lah ban pynurlong ha ka jingiasyllok jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States,  bad u Mr Mark Poffenberger, Ph.
Ka jingjop ka IIM Shillong ha kane ka samoi thung kam jong u 2021-23 ka dei ka jingpynshisha ïa ka jingpeit bniah kane ka jaka pule ban ai ka jinghikai kaba bha ïa ki samla pule.
“Kan bha ba ngin iap ha iing ban ia kaba shah kyndang, ngin iakhun beit wat la dei hangno hangno ruh, ngin ym pynioh thiah suk satia ia ka sorkar" ong ka kyrwoh khubor na u Gurjit Singh.
If a person causes mischief by fire or any explosive substance intending to destroy any place of worship or human residence, they can be punished with imprisonment for up to ten years, or even life imprisonment, along with a fine.
Nalor ki hok, ha kajuh ka por u la batai ruh khyndiat shaphang ki kamram ba ki nongshong ki dei ban leh.
Ha kane ka rynsan iakura la pynkhreh ia ar tylli ki boxing ring ban pynkheh na bynta kane ka lympung.
“Ha Jowai ngam ïoh ban ai pisa ïa ki paidbah, ki kyrshan ïa nga da ka jingieid bad ha ka por ba nga ïakhun ïa ka ilekshon, dei ki paidbah kiba ïarap ban pynpoi khaw, pathaw, dai, shini bad dieng sha ïing jong nga," la ong u Bah Wailadmiki bad bynrap ba katei ka jingkynnoh u Bah Ardent ka pynbudnam bad pynhiar dor ïa ka rilum Jaiñtia.
Halor kane ka jingwiang ding pathar, don na ki nongshong shnong kiba shu kubur ba ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw kam long ka ba bha.
Ka thong jong ngi ka dei ban ïohi bad lah ban plie ha baroh kawei ka jylla bad ha baroh ki blok bad ki konstituensi katba ngi lah hapdeng ka jingdonkam ki nongrep lane ki kynhun ha ka imlang ka sahlang".
Ha ka por ba u Bah Ardent u la shong shah thngan, u Bah Amazing u la leit ban ai mynsiem da kaba wan shong ha ka por mynsngi bad don ha ka por mynmiet ruh.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkhot hajir ia u khlieh nongsynshar ka dei ka dak ka jingibeiñ ia ka jaitbynriew jong ngi, “Nga pyrshah jur ia ka jingkhot hajir jong kane ka Commission hadien ba nga la kren ia u lyngba ka mobile phone u la pyntip ba kane ka Commission ka la phah da ka jingthoh (notice)," ong u Bah Latiplang.
Kaba sngew phylla ka long ba U Dr Aman War u ong ba ka jinglut jingsep Covid ka dei tang 248 klur tyngka.
Ha Jowai pat la pynbna ba yn ym shah ia ki kali ban iaid na Wah Nangbah bad New hill ban leit sha ophis DC, yn ym shah rung kali na Chutwakhu bad Mission Compound ban iaid sha ophis DC, ki kali ba wan na Stand War yn phah iaid sha Wah Nangbah, yn ym shah ia ki kali ban rung sha Iaw Musiang, ia ki kali yn phah iaid lyngba ka surok najan Thomas Jones ban leit sha Pohchnong, kite ki jingpynbeit kali kin ym treikam ia ki briew sorkar kiba don ha ka kam elekshon.
Haba la kylli kaei ka sur ki paidbah nongkyrshan ka seng Congress na Mawkyrwat hadien ka jingshah pynhap shuki u bah Rowell, u bah Diverland u la ong ba baroh ki ang lyngngoh hynrei u la ong ba kin ym shongthait ban ia khun namar katei ka jingjia.
Kyntang iawai ka AMDA ka dap da ka jingsngewsih bad ka jingpangnud halor ka jingmutlop jong ka sorkar ban iarap ia bunbah ki samla donsap ka jylla kiba shu kut noh tang ha shnong ha thaw.
Ki Paidbah jong ka shnong Hingaria ki pawpaw ka jingsngewnguh ka ba khraw bad jingiaroh ba kyrpang ia ka jinglong ba la kloi bad jingkylluid mynsiem jong u Ma Marshall Biam ba u la ai jingiarap da u khraw sha ki paidbah jong ka shnong Hingaria ha kum kane ka por hiran ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh namar u covid-19.
Utei u nongialam barim ka ANVC-B u la kynthoh ruh ia ka jingthmu ban thaw ia ka State Level Committee ha kaba ym shym la pynrung dkhot ia ki.
Mar syn khleh lang kitei ki jingbam baroh bad kumjuh ruh ka kynja jingdih pynbuaid, la ieh shwa na ka bynta ban kjit lut kitei ki jingkhleh baroh bad buh haduh da ki bnai ki bnai, da kaba ai ba ka jingbang jong u cake kan biang pura bad bang shuh shuh haba la dei ka por ban bam ïa u.
Shillong:Ki 19ngut ki samla mynhynnin ka sngi, ki la wan ban iakyn duh kyrpang ia ki nongthohkhubor, haba ia dei ka bad ka jingshah kynnoh jong ki, ba ki la pynthut ia ka jingsam khaw reshon ha katei ka shno ng ha u Rangbah shnong jong katei ka shnong, u bah Mudon sing Khong thaw.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka Lyngkhom Unit ha ka jingïaid lynti kaba dang tang 6 bnai duna ka lah ban ai khusnam ne Award ïa ki khynnah pule kiba pass bha ha ka egsam SSLC/HSSLC/NEHU bad ha kajuh ka por ban ai jingïarap ïa ki lai tylli ki longïing ba duk ha ka shnong Lyngkhom.
Kitei ki lai ngut ki la pynpaw shuh shuh ba kane ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jingialam u Ma Thombor Chiwat CEM JHADC, ki la hiar sha ki Cement Factory ha Lumshnong ha u snem 2020 da ka jingthmu ban buh ia ki monitoring gate, hynrrei hangne kim nud ki la buh pynban ban khrong na ki mar rep kiba mih kamai da ki tyngka ki leh klet pat ia Kine ki Factory kiba pynmih da ki klur.
“Ta, kumno me lah bha ka egsam matrik?" la kylli ka kmie da kaba peit ia u.
Lada ngi kwah, ki lah ban ai hukum ban siat, hynrei ngi lah ban pynjaijai da kaba leh kumne?," ong u Conrad Sangma ha ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai, ka kong Jasmine Lyngdoh.
U Narottam Mishra, myntri kam poh iing ka Madhya Pradesh, ula pan map mynta ka sngi, namar ba um deng mask bad katei ka jingleh jongu, ka la pyn bitar ruh ia ki dkhot liang pyrshah ha katei ka Jylla.
U la ong kane ka jingwan pynïasoh u Bah HM Shangpliang sha ka seng NPP ka pyni ïa ka jinglong rangbah ha ka mynsiem bad ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Nga la leit ban tyrwa kum u kyrtong sha ki paidbah ka Nongkrem ba kin ailad ia nga ba ngan shakri ia ki.
Namar ka jingbym biang ka jingker, la ioh jingtip ba la don ki khep ba ki khynnah ba set ha katei ka jaka, ki lait phet.
Kane ka khlaw ka dei ka khlaw kaba la tip kum ka Khliehlangho kaba la ri la sumar bad pynheh pynsan ïaki dieng da ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
“Ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei pat ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong kane ka shnong kaba la paw bha bad tip lut da ka pyrthei hi baroh kawei," la ong une u MLA ka Mawkynrew.
Rupang, kane ka dei ka khubor ba iahap ban iathuh paidbah????.
La pynkup burom ruh ïa katto katne ngut kiba noh synniang sha kane ka kot kum u bah Sumar Sing Sawian, u Bikram Bir Thapa, kong Silbi Passah, bah Raphael Warjri, Dr Moushumi Dey, Dr Anita Panda, kong Bijoya Sawian, u Tanmoy Dasgupta, bad u bah Hammarsing L Kharhmar.
Nongpoh:   U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, mynta ka sngi u la khot ia baroh ki nongialam shnong ka thain Mawrong Road, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki paidbah baduk, kiba la iakynduh ha kaba kum kane ka por bad ha kajuh ruh ban iakren halor kumno ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Ka Rotary Club Jowai haryngkat ka Rotary Club Orchids City Shillong haka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingthung dieng ha St.Paul Secondary School, Mookaswan, West Jaintia Hills District.
Jowai: Kum shi bynta ban ïada na kane ka jingpang COVID-19 kat kum ka lad jingpynbeit na ka tnad ka koit ka khiah kaba ïadei bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, Covid-19 (Fourth Amendment) Regulation, 2020.
U Bah Vincent u la shah jop na Sutnga-Saipung ha ka kyrtong ka NPP, ka Santa Mary Shylla da 1828 vote.
Ka la kdew ba ka tnad kam lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei la 15 bnai.
U Amit Shah ula pynlong haduh artylli ki jingïalang bad u Myntri Rangbah ka Manipur u Biren Singh lem bad ki Heh Ophisar ka Jylla lyngba ka video conferencing bad ula shongbishar halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ hapoh kane ka Jylla.
" Referring to the North Shillong constituency as an ‘unpolished diamond’, Dr War said, “We have got the economy in my constituency right from Iewduh up to Khyndailad and we need to polish this and shine again like a diamond.
Kum u nongshong shnong ngi burom bad ieid eh iaki nongialam shnong ba wad haduh ka step jong kato ka jingjia ruh nga khlem kynthoh lane ujor pyrshah iaki, hynrei kaba sngewsih eh ban iohi ba ma ki, ki ujor pynban bad pharep kylla ianga.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng, kam niam, kam Balang bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki paidbah kiba la wan ki kynthup ruh ïa kiba dei na ki thaiñ ki shnong khappud bad ka Bangladesh, kata kiba hap ha ka Nongshken Constituency ha ka elekshon MDC.Hadien kane ka jingïalang ka VPP, ka la pynlong sa ïa ka jingïalang ha ka por janmiet sa ha Laitlyngkot, kaba hap ha ka Sohra Constituency.
Haba iakren bad katto katne na ki nongshong shnong, la iathuh ba kham mynshwa ka surok ha kane ka shnong ka long kaba sniew bha  hynrei tad haduh ba ki wan ki khlur ak phlim.
Ha katei ka jingrwai la shim bynta da u tygnshop, u Dana Khongsdir bad ka puron, ka Daphimanbha Khongkrom, Bani Khongkro, Banaijingkmen Khongsdir bad Haribasuk Khongkrom.
La ïoh ruh jingpynshai na ki Sordar bapher bapher ba kam shym don kano kano ka jingbabe kumba la kdew ha katei ka khubor, ha kaba ki la kynthoh ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka khubor, ka long tang ka jingpynbud nam sniew ïa ki shnong Garo kiba don ha ka thaiñ hapoh ka Langpih Sector.
U la ong ruh ba hadien ba kane ka khubor ka la saphriang lyngba ki social media, la sakhi ia une u ophisar uba la shah leh tohmet bad shah pynbor ban law lyngkhuit.
Ka Facebook, ka la pynbna ba kan thung ia 10 hajar ngut ki nongtrei ha ki ri Europe, ban pyntrei kam noh, ia ki buit thymmai jong ka  “metaverse".
Ia katei ka dur kaba la shon la weng noh mar mar na ki Sicial Media da ka jingtieng ioh shah kem.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba ha ri Lum Khasi-Jaintia ki don tang katto katne tylli ki konstitwensi kiba don 2 ngut ki nongpan tiket hynrei lait nangta jan baroh ki konstitwensi kiba pan tang da uwei u briew.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Mawphlang  SC pyrshah ïa ka Kharang SC ba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi, ka Kharang SC ka la pynliem ïa ka Mawphlang salit da shi kol.
Ka shong ha ngi mynta ban wanrah ka jingkylla bad ka jingshngain ka lawei bad ka pateng ki khun ki kti.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization nalor ba ka la thung bun ki tynrai dieng bad la thung ruh ki tynrai dieng ba long dawai ha katei ka shnong ba la shim bynta lang da ki nongrep bad ki nongïalam kane ka seng ki nongrep.
Ki la pynpaw ba kane ka jaka sumar mynta ka la ring sdot bha ha kaba kam biang shuh ki dawai, ki tiar, nalor ki doktor bad ka daw ka mih na ka jingleh jong u Medical Superintendent.
Haba la kylli pat la ka AITC kan ïateh lok ne em ha shuwa ka ilekshon bad kiwei ki seng na ka liang jong u, u la ïathuh ba ka AITC ka long kaba la kloi ban ïateh lok bad ki party kiba ïa jan ka rukom trei bad pyrkhat.
Ka mut kata ka long-iing ka long kawei.
Kane ka paw ba phi pyrshang ban pynkylla ïa ki ADC sha ki Corporation ha kaba kin lah ban pynlong mar shimet," u la bynrap biang.
