Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Movement For Change Meghalaya India, kat kum ka kyrwoh bala phah da u President u Pherdian Samaiang bad u Chandame Sungoh kum u nong aiktien lane u spoke-person jong ka kila pynrem jur ïaka Sorkar MDA-2 ba lam khmat da ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingweng kam shiteng por bad khlem nongrim ïaki officers ka Lokayukta.
“Nga la dep ban ïakren bad u General Secretary ka TMC ba khmih ïa ka Meghalaya u Manas Bhunia bad nga la pan por ban ïakynduh ban ïakren kham bha la kan long ha Shillong ne ngan leit nga sha Kolkata" ula pyntip.
Ha kane ka jingïakren, ka MP Agatha Sangma bad MLA, Subir Marak ki la ai jingsngewnguh ïa Dr.Karad uba la pyllait por ban wan jngoh ïa ka thaiñ bad ban sngap ïa ki jingeh jong ki briew bad ki katto katne ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ki la kular ruh ba kin leh ïa kaba donkam ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad ïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Na ki 5 tylli ki team kiba ïakhun ïa ka final round ka Shillong Lajong FC ka ladei ka Team kaba rung nyngkong da kaba ka la ïoh khur jingjop arsien bad ïakhaid shisien rem shisien, bad sa kawei pat ka team ka ban rung sha kane ka lynpung kaba heh jong ka Ri kan long ka Delhi FC ne ka Ambernath United na Mumbai ki ban ïalehkai ha ka 26 Tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ki hiar da ka helicopter, ki ïohi kyndiang najrong ïa ka jingitynnad jong katei ka thaiñ bad kumta u ong ba hadien ba la pyndep ïa ka jingkieng bad shna ïa ka surok, katei ka jaka kan long kaba itynnad bha bad khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ym tang ha Sor Shillong (lem bad ki khap Sor ki jong ka) ba yn sa nangshem jingeh ban lah ban pynbiang ia ka umbam ka umdih kaba khuid bad kaba thikna hynrei yn sa nang shem jingeh wat ban lah ban pynbiang ia ka bor ding iliktrik kaba thikna.
(2)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka tih marpoh khyndew:-Ki jaka ba kham pawnam ban pynmih ia u dewiong ki long kum ka thaiñ Shallang, thaiñ Maweit, Kulang, Nongjri, Khliehriat, Wapung, Nongtalang, Sutnga, Ladrymbai bad kiwei kiwei.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka District Demand Forum ki la kynduh ïa u Myntri Rangbah ryngkat ban pynkhie im biang ïa ka jingdawa distrik na ka bynta ka tei ka thaiñ.
“Ma ngi kum ka seng, ngi kren shai ba ka Uniform Civil Code ngin ym pdiang, ka dei ban don ka jingpyllait kyrpang, khamtam haba ïadei bad ka kolshor, bad ruh ka rukom im jong ki briew ha ka jylla Meghalaya," u la ong.
Napdeng kiba bun ki projek ba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya, ka Lakadong Turmeric Mission tang ha kine ki san snem ka la sakhi halor ka jingkiew kaba haduh 13 shah ka jingpynmih shynrai.
Khliehriat, Naitung, 07: Mynta ka sngi ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla lyngba ka jingpyllait khubor jong u Myntri Rangbah ka jylla hynnin ka sngi ban wan rah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Nga sngewrem khyndiat ialade ba nga la dep iaid lyngba bad la mih soh ryngkat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 6, EKH: 26, Ri Bhoi: 1, WGH: 2, bad WKH: 3.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da I Kong L.warjri, iba long u Organizing Secretary jong ka seng.
Kumba nga la kdew haneng, ka jing lehkai lane ka jing thehkai ka spah tyngka haka rukom jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain ka dei ka daw ba ngi ioh ym kita ki Nongthaw Ain lane ki Legislators ban thaw kita ki polisi ki ain naka bynta ka bha ka miat u paidbah, hynrei ngi ioh pynban da ki briew kiba tip duna iaka Ain bad tip khambun iaka shuki.
U la ong ruh ba u la dawa plie 48 ki iew khappud ne haat hynrei dang plie tang 4 tylli, kyrmen yn plie bun ki iew khappud ha kine ki snem ban wan.
Ula ong shuh shuh ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat shah khot ban iakren halor ka jingplie khaii pateng bad ka Bangladesh ha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills Dstrict.
“Lah kum ka jing ong ba ki khun ki ba mih na ka doh ki bam ruh ïa ka doh, mano ba don kti ban ai kum kine ki jingai jingmut ïa ka Sorkar MDA hato kidei kita ki Consultancy ne ki advicer jong u Myntri Rangbah, ki ba shu rieh na sha kyndong, ka Sorkar MDA ka dei ban weng shisyndon ïa kum kane ka jait jingpynbna (Notification), nalor ba ki Nonghikai ki la aiti met bad mynsiem ha ka jingshakri wat ïa ki khun ki kti jong kine ki ba don ha ka bor da kaba klet ïa la ki jong ki khun, ban khang lad ba kin mih sha ka rynsan saiñ hima ruh ki buh da ki kyndon balei don aïu sha lyndet, jingshisha kum ki Nongthaw Aiñ ki la dei ban lehraiñ ban pynlut ka por ban thaw Aiñ ban ïada ïa ngi kum ka pateng ba mynta bad ïa ki pateng ban nang wan, ki shu lapmiet ban thaw Aiñ ban ïada bad ban pynskhem ïalade, da kaba klet noh ka jynsynjor ïa la ka jong ka Jaitbynriew," pynkut u President ka KHNAM.Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka Hynnierwtrep National Youth Front (HN YF), Northern Region, kaba la synran lang da ki nongkitkam ka Border Welfare Committee, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ka Shillong Dhaba kaba don ha Baridua, kata hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor bad ki jingkynnoh ba katei ka Dhaba ka ju pyniaid ia ki kam Awria, kumta ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap shisha ba u trai jong katei ka Dhaba, u la pyniaid kam awria ia ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nailar ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ba uwei u nongshong shnong na kawei ka shnong kaba hap hapoh ka thanat Lumshnong u la shah dawa pisa jubor lyngba ka ‘phone’ ha u briew u bym lah ban ithuh da kaba byrthen ruh ïa ka jingim jong u.
Ki heh na SBI Bank Jowai, kiba kynthup ia u Chief Manager u ST Ngaihte bad u Officer jong u, u Debraj Baruah ki la wan ban ai jinghikai kumno ban pyndonkam ia ka Digital Banking.
Kane ka shnong ka don surok khyndew, ha kaba wat ki kali kulai ruh kin shem jingeh ban iaid.
Ïa kane la ïathuh da ka Baruah haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ki khlieh nongsynshar jong ar tylli district; ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha shlem treikam DC Jowai ha Sngi Balang.
Kaei ka jingthmu jong ki bad kaei kaba ki buh hakhmat?"Da kaba buh jingkylli halor ka jingpyntrei ïa ka surok na Dainadubi, Damra Mendipathar, Resubelpara, utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong, “Kaei kaba pynsangeh ïa ka sorkar jylla na ka bynta bynta ban pyndep noh ïa ka projek jongka World Bank kaba la mynjur naduh u snem 2017? Kane kajuh ka jinglong jingman ka longruh kumjuh ha ka projek jong ka Rongram – Phulbari.
Ka kong Nital Suna, Secretary IVCS kala ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong ka IVCS ïa kaba la seng naduh ka 19 tarik Nohprah 2019, da kaba sdang shwa ïa ka jingïathied share kaba long T.500 tyngka hashwa ban rung kum ki member, ka bai Registration fee kaba T.10 tyngka bad ka Admission Fee T.50 tyngka kiba hap ban buh ïa kine ki kyndon ka IVCS haduh mynta ki Member kila don 271 ngut, ki share ki don 327 tylli kaba long 1,63,500 tyngka.
Utei u sainar ilektrik uba katei ka hati ka la leit tyngkhuh u dei uba don bording (11KV) ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingshah bat bording.
Na ki 17 ngut ki MLA ka seng Congress, 12 ngut ki la pynïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC) katba san ngut kiwei pat, kiba la shah beh seng shipor, ki lah ban leit pynïasoh bad kiwei kiwei ki party shwa ka elekshon jong u snem 2023.
Ïa ka sap ban ak phlim ki paidbah kin sakhi ïa kane ka puron ha ka phlim ‘Johkhe.com’ ka ban sa pyni paidbah ha Bijou Cinema, Shillong naduh ka 6 tarik Risaw, 2023.
La jied ruh ia u ma Simon Siangshai bad ma Hermon Phawa kum ki nongaibuit (Adviser) bad ia ka Phaidlimon Siangshai kum ka Treasure.
Haba bynrap ïa katei ka bynta, u Additional District Magistrate (ADM), Bah Ronnie Wahlang u la ong ba hadien ka jingbthah na ka DC, ma u ryngkat u BDO ka Mawpat, DSP, ki la lum ïa 3 tylli ki jingïalang ba kynthup ïa kawei ha thanat Madanrting ha ka jingdonlang ki Rangbah Shnong, Seng Kynthei bad ki nongmihkhmat na kitei lai jaidbynriew.
Iaki jingtip ba kham bniah phone ha kine ki number 93661-15391/ 94361-15084.
Mynta ka sngi ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba lam khmat kan iakhun pyrshah ia ka Rangdajied United FC kaba ieng mynta ha ka kyrdan kaba lai, ba yn ialeh ha Polo ha ka por 4 baje janmiet.
Kumta, ka Logic ka long: Lada ym ju la don khoit u Trai Ri Trai Muluk uba la khot ïa lade da ka Kyrteng “Jaintia" namar u kham sngewhun sngewtrai ban kam ïa lade “Pnar", “War", tt.
Ka Indian Medical Association (IMA), ka la thoh sha Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ban dawa ba dei ban pyn ngat ia U Ramdev, ha ki kyndon kren pyrshah ri ne ki jingkren pynshit jaitbynriew, namar ba u ialam bakla ia ki paidbah, halor ka jing shakri jong ka sorkar, ban iakhun pyrshah ia ka khlam covid.
U la ther tyngeh ruh da kaba ong, “Ko Conrad Sangma me dei u ei ba me nud ban I beiñ ïa ki nongïaleh hill state kiba la pynïoh ïa ka jylla da kaba shong phatok bad jaw snam ha ki jingïaleh ban pynïoh ïa ka jylla ba pura bad ban ïoh ïa ka hok long trai halor ka khyndew ka shyiap".
Nalor ki shuki la sam ruh da ki tyrpal mar ar tylli shi shnong.
Ngi sngew ba da kaba pyndonkam ka jingshakri jong u bah Pariat kan iarap ban ai ia ka jingshakri kaba kham bha", la ong u Myntri Rangbah mynta, ka sngi Nyngkong.
Namar ka jingleh kyllut jong ka sorkar ban maramot ïa ka surokbah kaba don ha ki thaiñ Lumdiengjri, na ka liang ki pulit pynïaid kali jong ka Traffic Branch Lumdiengjri East Khasi Hills District ki la hap ban mih bad maramot hi dalade ïa katei ka surok kaba la jot rathai namar kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok bad kumjuh ruh ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur ha kitei ki bynta.
Hynrei dei hadien 3 snem la lap ia utei u pulit na Himachal Pradesh bad u la ia shong ia sah ryngkat bad ka lok thymmai jong u, katba ka lok trai pat ka nang bam penshon manla u bnai.
Haba kylli bniah halor kane, don napdeng jong ki paidbah kiba don ha katei ka sngi, kiba la iathuh ba naduh ba ki la long kum ki nongshong shong ha katei ka shnong kim pat iohi ia ka dur jong u Khaw Rashon bad kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long wat ia ka Rashon Card jong ki nongshong shnong ka Narbong la bat hi da utei u rangbah shnong.
Ia ka short speech shaphang ka Apps (ECI) la ai da ka kong FM War, ASE bad na U Village Icon.
Ki khubor kiba la ïoh ki ïathuh ba ka Assam, ka la ong ba kane ka Shnong kadei kaba hap ha ka tnad Forest ne ka Forest land ba ki briew kim lah ban shong ha kane kane ka jaka namar ka long beaiñ ba kin shong ha kane ka jaka jong ka sorkar.
La pyniaid iaka jingialang pynthymmai nongkitkam da u Deihok Sumer general secretary FKJGP East Jaintia Hills District.
Wat la ka dei tang ka jingsdang, hynrei ka jingmut jongka, ka long ban ioh jingkhein ia ki briew kiba la wan nabar bad na kane ka ri ban sakhi ia kane ka shad pomblang.
Jowai:U MDC jong ka 10 – Mynsngat Khanduli Constituency, U bah Dawan Lyngdoh myn hynnin ka sngi, ka 3tarik Nai wieng, 2021, u la leit ban ia kynduh ia u Rupsing Teron MLA jong ka 20th Baithal angso Karbi Anglong, Assam ha Hamren West karbi Anglong, na ka bynta ban pynneh ia ka jingshong suk shong sain ha ki thain border Block – I kum shi bynta ka jingap khmih lynti ia ka jingia pynbeit pud ha pdeng ki ar tylli ki sorkar jylla (Megha laya & Assam) kine ki arngut ki la rai ban ia trei lang ryngkat na ka bynta ban teh lakam ia ki jingia kulmar ha kine ki jaka ba ju mih ki jingia kynad man ka por kum ha Khanduli Lapangap bad kiwei ki jaka.
La ialam ia katei ka kynhun rung krem da u Man bad u Prof.Devesh Walia ha ryngkat ka jingtreilang bad u Kailash Varma.
Shillong, 05 Naitung:U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dang iakren mynta bad kiba bun ki MLA ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong President ka NDA u Ram Nath Kovind.
Haba pynshai pat halor ka jingshah kynthoh halor ka jingsngap jar jong u kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat na ki Khasi bna kren ei ei halor ka ishu Reservation, u Bah Paul u la ong ba kum ki nongmihkhmat kkam long satia ban shu pynpaw pyrthei lut ne ïathuh paidbah lut ïa ka jingtreikam ne ka buit treikam jong ki ban pyndep ïa ki kam kum ki nongïalam.
Kumta kum ki khynnah skul ki dei ban sngewthuh ba ki nonghikai jong ki ki dei ki kmie ki kpa kiba ar ha ka jingim, namar ka jingïakynduh jong ki ïa ki nonghikai ka long manla ka sngi ha kaba ki pynsan pynrangbah ïa ki khynnah ym tang ha ka jingnang jingstad hynrei wat ha ka burom ka akor, ha ka ïaid ka ïeng, ka kren ka khana.
“Ki don shibun ki seng sain pyrthei kiba wan ialap elek shon ban kren pyrshah ia ka NPP, kin iatrei lang bad ka NPP haba ki sngew biang ialade, bad haba wan ka elekshon kin kren pyrshah ia ka NPP.Nga kwah ban ong ia ki ba ha ka riti dustur jong ngi ki Khasi, Garo, ha Indian kolshor, ngim ju bynthiew ha ka pliang ba ngi bam", la ther u Conrad haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang ha Krang mynta ka sngi.
Utei u runar u dei u ba tip kyrteng kum u Banphrang Kupar Nongbri u ba la 24 snem ka rta bad u ba dei ruh na katei hi ka shnong.
Ha katei ka lympung ka India ka la don ha ka Group-B kaba kynthup lang ïa ka Bhutan bad ka Bangladesh, katba ka Nepal, Maldives bad ka Pakistan ki la don ha ka Group-A.Ïa kane ka lympung yn pynlong ha Dashrath Stadium kaba ha Kathmandu.
Da ka jingpyntreikam kaba bniah bad ka jingkyntur bajur, tang hapoh ar snem 6 bnai, haduh 2.4 lak tylli ki longïing ki la ïoh um haduh ïing.
Napdeng ki 70 ngut ki draibar kiba la pynlong ia ka jingsahngeh kamai kali hynnin ka sngi 20 ngut eiei hynne ka sngi ki la wan ban iakren pynshai bad ki bteng biang ia ka kam hynrei kiwei pat haduh mynta kim treh ban iakren ban iapynbeit.
Shuh shuh, ki la ong ba ka rukom rep ïa u synsar ka long kaba suk bha, namar shisien ba la thung u neh da ki bun bun snem bad ynda la dep thung tang hadien ar snem la ïoh ban kheit lada ki dei ki jaka ba bha.
Ka miet ka sngi u Trai ha u bnai Naiwieng ka dei ka pali long jingiaseng iing ha iing ka kong Rep.
“Ka jingshah rem jong ka Congress ka dei na ka jingpynpait vote jong ki briew na ka party Congress hi, ha kaba ki MDC na Garo Hill, na East khasi Hills bad u wei u nongialam ki la mih ban iakhun ia ka election ha ka ba lada kim iakhun na ka liang ka Congress kan jop ia ka election shiteng samoi"la ong u bah Pala.
“La khot ia nga ban pynkylla ia ki ktien hapdeng kine ki ar tylli ki jaitbynriew namar ba u Deputy Commissioner um sngewthuh Khasi lane Jaintia lane u OC jong katei ka thain ruh" la ong u Bah Laloo.
Kane ka kompeni ka dei ruh kaba la ai jingshakri da ka jingkyrshan ka Sorkar Delhi, ban pynïaid ïa ki CATS 102 Services jin saw snem, kynthup ruh haba ka ri India ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Ha ka banyngkong, ïa kitei ki shipai Myanmar la wan shaw da ki shipai Assam Rifles sha katei ka shnong hashwa ban kit ïa ki da ki Helicopter.
La kyrmen ba lyngba kane ka projek STEM, kin sa mih bun ki enjiniar, ki doktor, ki saiantis ha ki sngi ban wan lyngba ka jingsdang na ka Mynken Higher Secondary School.
Ki khar Parsi kila shah beh na Ri Persia hyndai (Iran) ha ki Arab bad ki wan phet bad ioh jaka rieh ha India.
Bun hi ki sakhi ia ka jingshisha ba wat ki kmie ki kpa kim tip shaei ki khun samla jong ki, ki leit namar mar la kiew ha ki kali iit iong ymtip shuh wat la ki don tang ha surok ba phyllaw iing ruh.
Katba la ïatip, la don haduh 10 ngut ki Nongïakhun bad san tylli ki seng saiñ pyrthei sha kane ka Dorbarbah Lok Sabha.
U bah Wankhar u la iathuh ba mynshuwa ka shim por kumba 7 sngi ia ka trok na Andhra Pradesh ba kan wan poi sha Shillong ban pynhap dohkha, hynrei mynta ba la bha surok ka shim por tang kumba 5 sngi bad lada slem eh 6 sngi.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka jingialang hap deng ka ri Bangladesh bad ka ri India ban iakren ia ki kam khappud bad kiwei ki kam, kan long lashai ka sngi ha Pinewood Hotel, ha Shillong.
Kine ki shnong ki la hap hapoh ha Labang Phyllut bad Pangam Raliang Elaka kiba hap ha Block-I ia kiba la kynthup jubor hapoh ka Mikir Hills (mynta West Karbi Anglong) da ka Sorkar Assam lyngba ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13/4/1951.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Sadon K.Blah, uba long u Ksiang jong ka HNLC haba ïakren bad u Mawphor mynta ka sngi.
Hato ym dei kiba kham bun na ki nongïalam shnong nongïalam hima ki dei ki Khristan lane ki nongïalam Khristan? Ban da dei bym pat long aiñ ka hok ban tip paidbah kumno ki shnong ki thaw ha ka ri kin long ha pyrshah jong kine ki skim thymmai jong ka sorkar kmie? Phi tharai kin nym bun kyrhai sadhai ki longlwit bad ki Jongksha? Ne don hi imat tangba ym pat paw pyrthei.
Lai ngut kiwei pat ki para jong u Katdilia ki dang haka jingshah sumar ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Shillong, 8 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP, na bynta u 2018 kam dei na ka daw jong ka jaitbynriew, hynrei tang na ka bynta ka jingmyntoi ki 2 ngut ki President kitei ki 2 seng u bah Ardent M Basaiawmoit bad u Dr.Donkupar Roy.
Shillong: Ki bor District jong ka East Jaintia Hills ki la khang ia ki nongthohkhubor ban tur shajan ka krem dewiong kaba don ha Ksan kaba ki bor iarap ki dang ia khun ban sei ia ki metiap napoh katei ka krem.
Haba jubab halor katei ka mat, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynshai, ba ka kyndon, kaba la thoh halor katei ka jing tyrwa kam, ka dei ba la buh da ka kyntien “requested" lane kyrpad, ba kin suh lang ia ka syrnot ba ki la dep ia ka injekshon covid 19.
Ngi sngewsih ba Sohra ka pawnam na ka bynta ka jingitynnad ka mariang hynrei ka bud nam pat ha ka jingjakhlia", u la ong.
Kane ka Bribooks ka la jied ïa ka kot jong katei ka khynnah ban die ha kylleng ka pyrthei.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi, ka sorkar jylla ka la thaw ia ki ar tylli ki Commitee na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan ba kin ioh ban register khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynbiang ia ki jaka ban die madan na ka bynta jong ki.
U MDC barim ka Sutnga – Narwan u ma Seiborlang Shadap un ia khun biang  ka na tiket ka party NPP ha kane ka kynti.
Ka KSU ka la byrngem ba lada ka jinglong jingman ka dawa, kan phah ia ki dkhot jongka ban pynsangeh shi syndon ia kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar ia ki paidbah, kumba ka la dep iakren bad ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ia kane ar snem mynshwa.
Palat 500 ngut ngut ki nongialehkai ki la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
Hadien khyndiat sngi ba uwei na ki MLA barim ka TMC u Bah Himalaya Shangpliang u la pynïasoh noh ïa lade bad ka BJP, bad thmu ruh ban ïakhun na kane ka seng, na ka liang u bah Charles u la ong ka jing rung jingmih ka dei ka rai jongki , na ka liang ka seng kam lah ban khang ïano ïano ruh.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don haduh 88 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla.50 ngut ha East Khasi Hills, 26 ngut ha West Jaintia Hills, 10 ngut na West Garo Hills, iwei na Ri Bhoi District bad iwei na East Jaintia Hills.
"“Da kaba ai jinghikai shaphang ka aiñ bad ka jingngam jylliew ban sngewthuh ïa ka aiñ, ka NLU kan sa pynkup bor ïa ki samla pule ban long ki nongpynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang," u la ong.
Ha ka National Election ha u snem 2019 sha Lok Sabha, ka Seng BJP ka la pyndonkam bha ïa ka teknoloji na ka bynta ka jingïalap elekshon jong ka, bad dei lyngba kane ba ka Seng ka la lah ban pynpoi lut sha ki kyndong kynshrot ïa ki rukom pynphriang ïa ki lad ïalap elekshon jong ka.
Kum ba phi bet kumta phin ot namar ka bainong u ba minot kan ym ia ryngkat dor bad ka bainong u ba alhia alput.
Ha katei ka sngi pynkut la ïoh ka jinghikai na ka kong Zera Wahlang, Water Analyst, PHE Mawkyrwat halor ka phang kumno ban test ïa ka um naduh na tyllong bad ynda la poi ha ki ïing ki sem.
Na ka liang ki pulit Nongstoin ki la kem bad shondur ia kine ki briew ha ryngkat bad ki jingthoh kiba pynremjur ia ka jingleh jong ki.
Shillong: Ki don sa 13 ngut kiwei pat kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ha ka Jylla Meghalaya, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
Ki district ba pynmih bun eh ka dud dei ka East Khasi Hills ba don 12807 bad ka ka Ri-Bhoi 9295 tylli ki masi.
Haba kumta, balei pat ka Bor peit ia ka Tnad Bording (Ministry of Power) ha ka State Distribution Utilities 2019 Report, ka kdew ba ka MeECL ka wan ha ka kyrdan kaba khatduh ha ka list kaba don 41 tylli kita ki jaka sam bording ha ka Ri (distribution utilities)? Balei ba ka AT&C losses lane ki jingduhnong jong ka MeECL ka long haduh 34% kaba duna tam ha ka Ri India bad ka bor ban lum ia ki bai thang bording (billing efficiency rate) kaba 72%? Balei ba ka MeECL ka hap ha ki 5 tylli ki Corporation kiba leh sniew tam (5th worst performer) ha India ha ka liang jong ki jingduhnong ba kynduh ha ka rukom pynmih bad sam bording katkum ka kaiphod jong ka RBI ha u snem 2018?La don ruh ka jingsngewthuh bakla hapdeng ki paidbah shaphang ka ADB grant ba ka Jylla Meghalaya ka lah ioh pdiang ha u snem 2020 khnang ba kan lah ban wanrah jingpynbha ia ki substation, ban kylliang ia ki wire ba la rim bad ban pyndait noh da ki smart meter.
Hynrei, kyndit kyndit kane ka jingjia ka la wan jia kynsan kynsan ha katei ka sngi Palei kaba la wanrah ruh ka jingklumar jingmut kaba jur hapdeng ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar namar kane ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam.
Ula ban jur ruh ban long ki samla kiba tip ïaka akor ka burom namar kane ka ïarap na ka bynta ban tei ïaka lawei ka jingïaid lynti haka jingim jong ki.
Lyngba kane ka jingjop ka Laitkor ka la ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba la kamai 15 dor-thong (point), katba ka PFR ka la wan ba-ar da kaba kamai 12 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun.
Ki Hima Khasi hapoh ka IOA & Annexed ha kaba kam don kano ka jingkdew ha ka Riti synshar ka ri India.
La iathuh ruh ba ha ka 24tarik Rymphang 2019, la siat kumba 500 tylli ki kuli sha ki riew paidbah, ha kaba ym shym la tip satia, la ki dei ki pulit ne ki shipai kiba siat ia kitei ki kuli.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 23ngut bad ym don satia uwei ruh uba iap mynta ka sngi.
U la kren bynñiaw ruh ban ïohi ba la shu bret ei ïa kine ki dawai sha Marten katba sha ki jaka ai jingsumar ha ki District ki paidbah ïoh satia wat tang ïa ka dawai ba la mynjur da ki doktor.
U la ong ba kito kiba kwah ban ïakhun na ka UDP ki lah ban wan shakhmat.
Bad ngi la iohi ruh ba ki don ki self help group kiba la pynbit pynbiang da ki dorbar shnong hapdeng kine ki self help group ki don ruh kiba la phah hikai ban rep tit ia kane ka jingduna kumta bun na u tit uba pyndap ha ki nongthied nongpet ha ki longïing bad ki ïing basa ki jaka bam ki wan na Assam.
U la ong biang, “ioh dei kita kiba kren kumta kiba ju mlien ha kum kata ka kam kamai pisa", u la bynrap, “Balei nga long myntri rangbah san sien, wat u president ka MPCC, u la ong ba u Lapang u mlien ban pynkhyllem sorkar, te balei u sngewsih haba mih ma nga".
Halor kane ka jingthud ka bording ilektrik bad kaba ym ju poi thikna katkum ka jingdonkam ki paidbah, la sakhi ruh ba ynnai ïa kren sha ki shnong Nongkyndong, hynrei wat ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District, ki paidbah ki kynduh ïa kajuh ka jingeh kaba ktah na ka jingthud palat ka boding ilektrik.
