Kawei ruh ba kum ka seng ka thrang ban pynneh ia une u maw sahnam ka long ba bunsien hi, ki briew ha Ri Lum Khasi kim tip tikna hangno une u maw u don, hynrei mynta lyngba ki lad pathai khubor, ki la tip shai ba u don ha ka shnong kaba ym ju bna mynno ruh bad kaba don ruh ha Ri-Bhoi District.
Katba ka Pyndengrei ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha kane ka lympung hadien ba pynliem ïa ka Riangdo da 2-1 kol.
Katba haka liang ki kynthei ka Shillong Labet kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 25 hajar lem bad ka trophy bad ka Tyllilang Basketball Academy kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 10 hajar lem bad ka trophy.
Ki paidbah na ka Jylla Meghalaya bad ka Assam ki im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad ka sorkar jong ngi bad ki Myntri Rangbah ruh ki angnud hi tang ïa kata.
Na ka liang ka Director ka la batai ruh ba kitei ki building ki dei tang ba bynta ka Block Institute of Teachers Education (BITE) bad lada ïoh ïa ka mang tyngka kaba pura yn sa lah ban pynkylla sha ka District Institute of Teachers Education (DIET) jong ka district," la ïathuh ka Seng.
“Hadien kato ka jingjia, na ka liang ka shnong bad ka tnad pulit ki la buddien bad ki la kham duna bha kiba ïaleh ‘stunt’ hynrei kaei kaba kham jynjar ïa ngi ba ngin buddien hangne ka long namar ba kine ki khynnah kiba leh ïa kine ki ‘stunt’, kim leh ha ka por ba ki briew ki dang ïaid dang ïeng hynrei ki la ïaleh ha ka por ba la kynjah bha", la ong u Bah Jyrwa.
Ka kong Sarita ka la ong ba ka shim ia ka rai ban ia khun ha ka elekshon ym ban shu pynlong kum ka tamasa hynrei ka dei namar ba ka don ka mynsiem ba sngewkhia ban trei na ka bynta u paidbah ka Mawlai.
Halor kane ka Congress ka la kynthoh ba u Conrad Sangma u dei u Myntri Rangbah uba ai jingïada ïa kiba bamsap.
Kum ka jingsngew burom ia ki nongthoh khubor, katei ka seng, lyngba ka media cell, ka la sam da u kek, sha kawei pa kawei ka ophis jong ki nongthoh khubor.
Khang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad jingpynmih ïaki jingbam batei met, ka NESFAS bad ka SURE kila pynlong ïa ka jingïathir jingmut bad ki (Participatory Guarantee Scheme) PGS group, kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Shkenpyrsit haka 21 tarik une u bnai ïa kaba la lamphang da u Pius Rani u Senior Associate ka NESFAS.Ka jingmih na kane ka jingïathir jingmut ka long bala lap ba ki briew ha kane ka shnong ki rep jin haduh 25 jait ki jait jhur bad khyndai jait na kine ki dei ki jhur khlaw.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka rai jong ka ïing Kashari High Court kan ym ktah eiei ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha ka wat baar, haduh ba ka ïing Kashari ka shim da kawei pat ka rai.
Kumta ngi ki Khasi ngi la long ki nongwei bad long mynder ha la ka ri.
U SP West Jaiñtia Lakador Syiem ula ong ba kila shimkhia ban buh pyrton pulit bad CRPF.
Kat kum ka tyllong khubor la ioh jingtip kaba thikna ba ki kyrtong MDC kiba la thmu ban pan tiket Congress ruh ki dei ki briew kiba don jingiajan bha bad ki politishian jong ka Congress la ki dei ne ki MLA,MDC ne ki Nongialamba ha khmat  ka Congress kumjuh ruh ki dei ki briew jong ki kyrtong kiba shah rem ha ka elekshon MLA.Lah ruh ban kdew ba katkum ka jingbeh ka lyer ha Pynursla Konstitwensi lada ym pat shym la lah ban pyndep ia ka jingphiah Konstitwensi  kin mih haduh ar tylli ki Konstitwensi kata ka Lyngkyrdem bad ka Nongshken Konstitwensi, kaba mut ba ka jingiapan tiket Congress ka thnam bha ha Nongshken konstitwensi namarba ha Lyngkyrdem u la don u MDC Congress u Bah J.Tynsong.
U Bah Marshillong u la ong ba kum ka shnong ka donkam shibun ki jingiarap bad ka sorkar ruh ka la dei ka por ban phai khmat sha kane ka thaiñ ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka iing ia ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynrei ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka la dei ban shim ia baroh ki jaka ba klun jubor na ki shipai, khnang ban ioh shong shngain bad suk ka leit ka wan u paidbah bad kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingkhapngiah ka sor Shillong.
Ïa katei ka shikol la thep da u Arwanki Dkhar ha ka minit ba 73.
Ia u heprit Rupari la khot kum u Bahdeng, ula shong skul haka klas 2 haka skul kaba don hakatei ka shnong hi.
Sngewkmen pat ha ka jingiaid jong ka por ki Nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ia ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingiakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ia ki Nongkhaii (Business Man) ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ia ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ia ki mat ki jura ban iakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong U Paidbah hynrei I kumba ki pynlong ia ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ia ka kam khaii jong ki bad pynlong ia ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaii (Business).
“Na ka liang u Myntri Khynnah ka Sorkar India u la pynpaw ka jingbhah dawai sboh sha ki nongrep Jylla kan sdang noh shen “, la ong u Myntri.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma E.M.H Passah uba dei u Working President ka WJDSA, ha ka jingdonlang u Ma S.K.Lato, Hony General Secretary ma Lammat-oo Laloo, Vice President ma Patrik Lamare, ki dkhot ka WJDSA, kiba ha ïing u (L) U Adelbert Laloo nalor kiwei de kiba shah khot sngewbha ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan na baroh arliang.
Hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia, ka nongujor ka la leit sha u rangbah shnong uba la aijingmut ia ka ban leit ujor sha ki bor pulit.
Ka Sorkar India ka la bthah ïa ka kynhun kyrpang jong ki ophisar NTCA ba kan iatrei lang bad kito kiba trei ha ka Kuno National Park.
Ka Kong Rephica ka dei ka nongmareh kaba la wan baar ha ka jingiakop mareh kaba 42.195 km da kaba pyndep 4 kynta 15 minit.
Ha shwa jong kata, ki don 18 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan na  Ahmedabad sha Guwahati, jong ka Kamrup (Metro)  bad sa 14 ngut na  Golaghat, 2 na  Karbi Anglong bad uwei na  Lakhimpur.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Deputy Rangbah shnong u bah Ban L.Nongbri uba la pynpaw ba ïa kane ka viewpoint la shu iehnoh shrah la slem bha namar bym don ki nongmihkhmat kiba kitkhia bad kane ka jaka ka la shu long ka jaka leh ïa ki kam bym man bad ki kam sniew bapher bapher.
Kiwei pat kiban don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah DP Wahlang IAS uba dei u Additional Chief Secretary, Bah HWT Syiem IAS, Chief Secretary ba la shongthait bad ruh u Secretary bad President barim ka North Eastern Council bad Shillong Cricket Association bad u Naba Bhattacharjee, u Honorary Secretary barim ka MCA bad Coordinator jong ka BCCI Task Force bad Advisor sha u Honourable Chief Minister.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong, la synran da ka HOD Radiation Oncology Department ka Dr.Anisha Mawlong, u HOD Pathology Department u Dr.WB Langstieh, ha ryngkat ka jingsynran lang ki ophisar jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang utei u rangbah kur u la ong ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa katei ka jingpynksan khlem nongrim jong ki nongïalam ka SRT.Namar lada ai jait ha u shynrang ka long thik kumba u shynrang u knieh noh ïa ka hok jong ka kiaw kurim jong u.
Ha ka jingïalehkai tennis pat ki don 14 ngut ki nongshim bynta ha katei ka jingïakob.
U Bah Antonio bad u MDC shimet na GHADC kin sa shah pdiang burom lashai ka sngi ha ka BJP kaban long ha Shillong Club por janmiet.
Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ia ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ioh ia la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar.
Ka sorkar, ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba dei bad ki samla kiba don shabar, kiba don kumba 2,192 ngut bad halor katei, ka sorkar ka kyrpad ia kito kiba don shabar, ba kin nym pat kwah ban wan phai, tad haduh ban da kut u bnai Iaiong 2020.
Ka East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ki la ïoh kham bun ban ïa kiwei ki district jong ka Jylla.
Kine ki nongïakhun kti kidei kiba la ju wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla ha ka jingleit ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki rynsan ïakhun kti la ka long hapoh la ka jong ka ri India bad kumjuh ruh shabar na la ka jong ka ri.
Haba ïadei bad ki lympung ïalehkai shabar ri, u Solomon u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Israel haduh 35 sien bad u la ïoh ban thep san kol.
Tang ka ïa ka jia bad ka thap ïashoh.
“Ngi ïashong tang para Khasi hangne ha Motphran bad kim don kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban peit bha keiñ ïa kane ka jaka", la ong kitei ki nongdie jingdie.
“Ki nongshong shnong ka Delhi, kim kwah ia ka jing ia umsnam bad kane ka dei kaba la leh da ki riew shim kabu bad kitei ki dei kiba don bynta ha ka sain pyrthei  bad ki dei ki briew kiba nabar" ula ong shuh shuh.
“Suk kiba khuid ha ka dohnud na ba kin iohi ia u Blei.
Lebitekos 23:23-25.
Mynta yn ïa phai biang sha ka jingïaleh hapdeng ki Hima Khasi bad ka British Eat India Company.
Ïa une u khaw rashon la sam da ki nongsam khaw rashon ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka Ïahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaiñtia Hills District kaba la pynsngew ïa ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw rashon ba la pyllait da ka shlem treikam u DC Supply, EJH ka la don shibun ka jingkhñium bad ka jingkynnoh na ki nongïoh khaw rashon (Ration Card Holder) ïa ki ‘dealer’ nongsam khaw ha ka shnong halor ka jingbym biang kilo bad duna ka jingïoh khaw.
Ki Durbar Kur ne ki Seng Kur ki don shisha ïa ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang ha kine ki sngi khamtam leh ha kane ka juk ïabeh rongphong bad pyrthuh nongwei lut.
Dei tang u Sunshine uba la kamai bun ron da 38 ron na ki 31 bol bud pat sa u Jason u kamai 16 ron na ki 28 bol.
Hynrei, ïa kine ki Voters Information Slip ym lah pat ban pyndonkam ïa ki da ki nongthep vote kum ki kot pynithuh ïalade ha ki jaka thep vote.
Ki pulit, ki la pynsniew noh ia kitei ki bom IED bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Shuh shuh u la ong ruh ha kaba iadei bad u tei u rnga, ba ki la ioh ban kurup bad kem na ka liang jong ki kin hap ban rah bad kit noh sha Mawiong Shillong, ha kaba na ka liang jong ka tnad kan sa leh ia kiba donkam, bad u la ong ruh ba lada ki bor ba halor ki hukum bad ai bor, kin dang hap ban bteng ban pynlong ia ki jingkhynra sa sha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills.
U heh katei ka thaiñ u la iathuh ba kumba 30 ngut pat ki la mynsaw bad la pynkit sha ki jaka sumar bapher kiba don ha katei ka nongbah.
“Baroh ki jaka rung jaka mih jong ka jylla la ka long kiba pyniasoh bad kiwei ki jylla ne bad ka Ri dei ban khang shwa bad dei ruh ban teh kyndon ïa ka leit ka wan na kawei ka distrik sha kawei pat," u la bynrap biang.
U Bah Alos Nongpoh, u la iathuh ruh ba ki paidbah ki lah ban iohi ia ka jingbun jong kitei ki sim kan dei haduh ka por 4 baje, namar ha ka por mynsngi ki leit ban wad bam sha ki jaka bapher bapher.
Hapdeng ka jingiakhun, ka Lajong ka la iakhun kham satar bad ha ka 71 minit, ka la lah ban pyniakhaid biang lyngba u Samuel Lalmuanpuia.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ma Handleson Lamin Gadew bad la pynshongshit ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai na ki samla ka shnong, kiba kynthup ïa u Sardis Dkhar bad ka samla Barikynti Khonglah.
Ki nongialam shnong nongialam seng kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, nangta u Bah PB Sylliang Secretary, Samla Ferdynald Kharkamni President ka KSU ha Ri Bhoi, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, kiwei ki riew rangbah lem bad shibun ki rangbah shnong ka thain Umsning.
Ki la kdew ha ka ejahar, ba haba la poi ha katei ka jaka kim banse ban trei la ka trei katto katne por watla ki la shah lehbeiñ ha ki trai ing ba ai bylla ia ki.
Nalor ka tnad Shillong City kaba la don lypa, ka HSPDP mynta ka sngi ka la pynkha sa lai  tylli ki tnad kawei ka East Khasi Hills, ka Youth wings bad ka Women’s Wings.
Katei ka la pynbitar ia U Sud, ha kaba ula pynlong da ka dharna ha   Rai ka surok bah Bahadur Jodhamal, ha Hoshiarpur bad dawa ba dei ban pyn shitom ia kitei kiba donkti ia katei ka kam beain.
Ka Liverpool, ka la jop hynnin ka sngi pyrshah ia ka Brighton, ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League.
Ka Manchester City bad ka Inter Milan, ruh ki dang thawlad ban ioh thied ia U Messi.
Hadien katei ka jingleit khynra droks, na ka liang ki bor pulit ki la ïathuh ba ïa ki nongkhaïi droks la kem bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, katba ïa ki nongdih droks la leit ban ïalam noh sha ki ‘rehabilitation center’ kiba pher bapher na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki.
Kine kiba shah kem ki dei kiba ialeh ia ka eksamin kam Follower kaba lait kumba 2 hajar tylli ha kane ka tnad.
Ban shim bynta ha kane ka jingïakop, lah ban pyndap ïa ka “online form" kaba la kdew haka www.facebook.com/modernexpressionsjowai bad ym donkam ban siew ei ei ruh em.
Shillong, Naiwieng 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba yn pynrung ïa ka Ktieng lajong kum kawei na ki sobjek ba ha baroh ki eksam bapher bapher kiba don ha ka jylla, kaba long shi bynta ban kyntiew ïa kine ki ktien lajong katba ka jylla ka dang ap ïa ka jingmynjur ban kynthup noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ym tang kata nalor kitei ki jingtwa khyndew ki surok ki long kiba sniew haduh katta katta namar ka jingpei thliew kaba la palat pud bad kaba la pynsohsat shisha ia ki nongleit nongwan ha kaba ka shimpor da ki bun bun kynta ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit.
“Katkum ka jingiateh ka Forum ka dei ban siew ia katei ka Bill na bynta ka jingtei ba shipor ha kitei ki ar sngi ka tamasa Monolith na ka tyngka kaba ka la ioh lum, hynrei ka Forum  kam lah pynban ban siew sha katei ka kontrak kaba trei" ong biang u bah Tein.
Nalorkata lada phai ha ka jinglong jingman jong ki paitbah kiba shong ha ka Langpih sector, na ka liang ki Khasi ki lah ban don katto katne ki ar maloi, namar ki dei kiba la shu pynrung kyrteng thok da ki briew ka sorkar Assam ïa ki katto katne ki riew shim kabu na ka thaiñ kiba la shu leh khlem ka jingtip jong ki trai, tang namar ba ki kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) haka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai, ïa kaba la pynbit pynbiang da ka District Skill Development Officer ka Meghalaya State Skill Development Society, West Jañtia hills kala plie donburom ïa ka Skill Training na ka bynta ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtalang haka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa ia ka sorkar ban buh ia katei ka PHC ha katei ka shnong, namar katei ka shnong ka long kawei na ki shnong kaba don hapdeng eh na kiwei pat ki shnong ha katei ka thaiñ khappud bad kaba suk ruh ban leit ban wan na baroh ki shnong da kaba iaid lyngba ia katei ka shnong, u la ong.
Shillong: Kawei ka longkmie, ka la ujor sha ki pulit, ba ka bai bnai kaba ka ju ioh T.6hajar shibnai, ka la sangeh noh, hadien ba u tnga jongka, ula shongthait noh na ka kam kaba u trei.
U la ong ruh ba lada shu ïa kdew kti tang ia ka NPP te kam long kaba dei namar ha ka Sorkar MDA baroh seng saiñpyrthei ba ïakhun ïa ka election mynta ki don lut, bad shisien ba ki leh ïa kaba bha ne kaba sniew kine ki seng ki dei ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh namar baroh ki kam ba ka Sorkar ka leh kam dei ba ka NPP ka rai hi marwei.
Kaei kaba don ha khmat mynta ka long ba ka lyiur kan wan noh, ki por ba shitom jynjar.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh khlem da ailad bad ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad pynsmiej thep kol mar kylliang.
Haba kylli lada kim lah ban thaw ïa ka sorkar Riewlum, kin shong ha ka liang pyrshah, U Bah Metbah u la ong ba ïa mynta kin ïashong shwa kum ka party bad kin sa rai pat ïa kata hadien.
Ha ka jingtohkit ia kid a ki dkhot ka seng, la lap ba, kumba 128 ngut na ki kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban shah ia ki ban iaid lyngba kitei ki thain.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaitbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ïa u nombor uba lah shisha ban ïalam ïa ka Jylla bad dei ynda la ïoh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ïa ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
Ka synjuk ka la kyrpad ïa baroh ki Ophisar bad ïa ki nongtrei Sorkar ba ki dei ban pynbiang ïa ka por leit trei bad ka por leit phai iing ka jong ki khnang ba yn dup lah ban pyndep bad ban shakri hok ïa ka kamram kumba la bynshet ha ki.
Ki la ong ba ka sorkar Asasam ka la theh ruh ki jingïarap na ka bynta ka rep ka riang lyngba ka Agriculture Department, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya pat imat ba kam sngew myntoi ban theh ki kam pynroi namar ki pulit jong ka Assam ki ju pyndik man ka por.
e siangna’  kaba mut ‘ ba u Purno u kwah ban klun ia kiei kiei shuwa ba un iap noh’.
Ha kaba ia dei bad kane la bthah ia baroh kito kiba don EPIC ne ki ban sa ioh EPIC kim dei ban bakla shuh ia ki kyrteng ne ki jait ne ki shnong bad kiwei kiwei de kiba iadei ha ka EPIC haka por ba submit iaki form.
Haba batai shai ha kaba iadei bad u briew u ba dei na ka Jylla Tripura bad test Covid Positive ha Shillong u la iathuh ba une u briew u la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 6 tarik u Naitung 2020 bad mar sien poi ha kane ka hospital ki la buh ia u ha Isolation ward bad shim ia ka sample ban test positive bad mynta ka sngi ka result ka long positive.
Ka Seng ka dap da ka jinglynggoh kaba khraw ba kat u EM incharge jong ka Taxation um tip ia ka jingiateh (Agreement) hapdeng ka council bad u nong shim wai, namar katkum ka jingiakut hapdeng ka council bad u nong shim wai, ka kdew shai ba ka council ka ai wai ia kine ki check gate sha u wei u briew u ba kyrteng u Eddy Stone Shylla, na ka bynta lai snem ha ka dor 32lak.
Kiba iap, ki long 12ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 11ngut bad ha East Jaintia hills, u don uwei uba iap.
Ka jingmih ki paidbah ban dawa pyllait ïa kitei ki lai ngut, kadei namar ba shisien ba la kem da ki Pulit Assam ki longïing longsem ki hap ban mad bun ki jingeh namar kiba shah kem kin shah set da ki bnai bad poi ruh da ki snem nalor ba ki hap ban lut da ki lak tyngka ban pyllait ïa ki.
U la ong ruh kat ka kyrdan Civil Hospital kala dei ban don ka jaka pynthiah kyrpang naka bynta ki koidi ba shah sumar ym ban pynthiah lang bad ki paidbah, ha kaba naka liang ka Dr D Blah Medical Superintendent kala pynshai sha ki nongïalam ka seng ba kadei ka jingkhapngiah jong ka jaka ha kaba naka liang jong ka kan sa shimkhia halor katei ka kam namar kumba long mynta la shu kyntiew kyrdan tang ka kyrteng katba ka building treikam ka dang long kumjuh.
AmenKyrsoibor Pyrtuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ngi sngewbha ban pyntip ba baroh ki ar party riewlum ki la poi sha ka jingmynjur halor ka nongrim ban pynthikna ba ka RDA ka dan long kawei abd ba kan dang iai bteng ban trei na ka bynta ka bha ka mia jong ka party.
"( Eksodos 14:13 & 14).
Haduh mynta, ka Congress, kam pat don ia ki kandidet kiba thikna na ki ar tylli ki Constituency ka East Jaintia Hills, ka Mookaiaw bad ka Khliehriat Constituency, ha kaba na Mookaiaw, la mihkhmat da U Ma Robinus Syngkon bad ka Khliehriat, la mihkhmat da U Ma Justin Dkhar.
Ym tang katta, hynrei, ka jingshim ram jong ki longing longsem, ka kiew mynta u snem, sha ka 5.8 percent, na kaba long tang 3.8 percent ha u snem 2022 bad katei ka pyni, ba ki longing, ha kine ki sngi, ki shaniah, ia ki jingdonkam jongki, da kaba shu panram panshah ne pan kylliang, na kiwei, ia ki jingdonkam jongki ha iing ha sem.
Ha rilum Garo, dang khyndait sngi, ki nongshong shnong ki la hap ban shu kit da ka met ïa kawei ka longkmie kaba pang da kaba ïaid kjat 700 mitar tang ban leit rah sha ka jaka ai jingsumar.
U myntri uba dei peit ia ki kam ïing (Home Minister) u Lahkmen Rymbui u sngap jar ha ka jaka ban ong ba uta u heh pulit uba don bynta ha ka kam bamsap kaba la tyllep ïa ka Department u dei ban shah sospon noh shisyndon khnang ba un ym lah ban mushlia ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad kane ka case ha kaba la thied 29 tylli ki kali kiba har rukom hynrei ïa kiba ym shym la register namar ba ym biang ki kot ki sla.
Nongstoiñ, 11 Nailur:Kawei ka taxi kamai kaba don ia u number ML06- 7484, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Sumo kaba don ia u number ML06-6757, haduh ba ki bynta kiba sha khmat jong katei ka taxi kamai ka la pra lut phom, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hynrei baroh ki briew kiba don hapoh jong katei ka taksi kamai ki la mynsaw jur.
Haba ai jingkren ha ka Convocation kaba saw jong ka ICFAI University kaba la long ha Tura Campus, u Myntri Rangbah ula ong, “Nga dei u briew uba la phiel la bunsien ha ka jingim ka jong nga bad bun ki briew kim tip ne bna eiei ïa kata.
Katba nangiaid ki sngi, u klongsnam jong ka khun syiem u la nangtied stet haba ka iohi ia ka bor phylla jong u khon rympha nalor ka dur khmat jong u kaba kum u actor.
Mawkyrwat, Lber 01: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai kane jingpynbna paidbah ba kan don ka jingai dawai polio ïa ki khynnah kiba hapoh 5 snem ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
U Bah Titos ula iathuh bad sngew diaw mynsiem da kaba don ki nongmihkhmat kiba pynher khubor ha ki khyndiat bnai bad kiba ong “U Bah Titos u pang u shitom bad um lah ialeh elekshon shuh, hynrei kine ki khubor kiba mut ban pyntroiñ, hynrei ki nang pynskhem ia nga da kaba kitbok ia baroh ki paitbah ka sohra kin ia koit ia khiah bha".
Hynrei  haba la iap pat da u Jisu u khun u Blei uba long u syiem ki syiem, ngi ong pynban good Friday! Kadaw ka long ba u Jisu u khun u Blei u la wan khnang naduh bneng sha pyrthei ban shah iap ka ong ka ktien u Blei.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba long mynta u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la thalaiñ kylla halor ka jingkynnoh ka UDP ba ka dei ka Congress kaba la wanrah nyngkong ia ka CAB ban pynlong nong India ki Hindu kiba shong bsah ha Pakistan.
