“Namarkata, ngi na ka liang ka sorkar ruh ngi dang ïaleh kumno ban pynbit pynbiang ha kata ka rukom kaba dei khnang ba ngin lah ban pyndep bad pynkut noh ïa kane ka mat," la ong u Bah Sniawbhalang.
Kaba lyngngoh pat ka long ba don katto katne ki ki nongkhaii kiba lah ban pynioh ia kane ka dawai sboh khamtam ka Urea  tangba ki nongrep ki  lah shah shim kabu bad shah khniot dor kaba ki juh thied 700 tyngka shi kwintal shuwa mynta hap thied haka dor 1100 tyngka shi kwintal hapdeng ka jingkyrduh ki nongrep kim banse ban shim  katba oh ki nongkhaii,kumta ki nongrep ki ong ba mynta ka kynti kila long kumba buh da u tyllai phasi ha ryngdang.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Samla Lurshai L.Rympei u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka World Day Against Child Labour ka long kaba don jingmu bad ka phangpdeng mynta u snem ka long “Social Service for all, End Child Labor" ha kaba u la kubur halor ka jingdonkam ban pynioh ïa ka hok ki khynnah halor kitei ki 4 tylli ki hok kumba ban khia da u project director ka World Mission India, Ri Bhoi ADP.U la ong ruh haba ngi peit ïa ka pyrthei baroh kawei ka dewbah Asia bad Pacific Area ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingdon jong ka Child Labor lane kata ka jingshah banbeiñ ki khyllung ki khynnah ka ba long kumba 7 % lane 9 ngut naka 10 ngut ki hap ha kata ka ‘Child Labor’ bad bynrap ruh ka long kaba sngewkmen haba phai pat sha ka imlang ka sahlang jongngi, ngi iohi ba kata ka ‘Physical Child Labor’ ka kham duna, khamtam ha kine ki sngi kiba mynta la jan baroh ki kmie ki kpa ki la phah skul ïa la ki jong ki khun, bad ki ioh ruh ïa ka hok jong ki kum ki khynnah bad don pat ha ngi ïa kawei pat ka jinglong beaiñ kaba long haka dur jong kata kaba ngi ong ka ‘suppression of mentality’ ne ka jingkhniot bor ïa ka sain pyrkhat jong u khynnah.
Ka Rinibeth Patlong, PM, TI Khliehriat kala ong ba ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit, hynrei lah ban iada na ka jingsaphriang na u/ka wei sha u/ka pat, hynrei kaba kongsan ka long ba donkam ia u/ka nongpang ban wan shakhmat ban leh iaki test ban iada bad iakhun pyrshah ia kane ka jingpang.
Ha ka  24 tarik, naduh ka por 10am shaneng  kan don ka jingialang kynmaw burom bad ha  25 tarik, ha ka por 10.30 am, kan don ka jingpynngam um ia ka dpei u Vajpayee ha wah Umshyrpi hajan Rilbong Dhobi Ghat.
Tip dei ki kynthei ne dei ki shynrang kiba wanrah mynder ha Ri lajong namar HABA DON THMA HAPDENG KI BODO BAD KI MUSLIM DEI KI SUMO BAD KI NIGHT SUPER BA WAN KIT POIWIR SHA MEGHALAYA, HABA ïALEH THMA KI MEITEI BAD KUKI DEI KI RANGBAH BA WAN KIT ïA KI POIWIR DA KI SUMO, PRIVATE KAMAI BAD TAXI.Ki  kamai hun ha ka dor ba rem namar ka dei ka buit rhah ban kit tuh ïa ki nongwan buhai shnong khamtam na ka jaka ïaleh kum ki Manipur.
Kiba bun lehse kin ym sngewthuh ïa ka jingkthang mynsiem jong kito kiba la mad ïa ka jingduh bashyrkhei.
Kane ka dei ka bynta kaba u PA Sangma ula iehnoh, namar u kiew sha kaba kum kane ka kyrdan bad ia uba la iohi kum u nongialam jong ki paid riewlum uba mihkhmat na ka bynta baroh ki trai shnong riewlum jong ka India.
Kumba la ïohi ne sakhi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la shim khia bha na ka bynta ban pynkhreh pynkrum bad ruh ban pynriam pynbeit da ki rong ki rup ha madan Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi kum u nongïalam bahkhlieh duh ka party Congress hapoh ka ri India.
Kitei ki dkhar Bangladeshi ki ba la kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Misba Uddin, 31 snem kyrta bad u Badrul Alom, 30 snem kyrta, kiba na ka shnong shnong Darponagar, District Sylhet, la ïoh bat ïa kine mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje myn sngi.
Ka jingsniew kaba shyrkhei ha kane ka juk mynta kaba pynhiar kyrdan, pynjot ia ka longïing longsem, ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang ka dei ka kiad (Phawar 20 : 1, 23 : 20 – 21).
“U/Ka Lokayukta ki dei ban thung ïa ki Director jong kitei ki tnat napdeng ki kyrteng bad ki nongtrei Sorkar kiba la phah bad mynjur da ka Sorkar Jylla.
Katkum kane ka ain Special marriage 43 of 1954, kam shym la don ruuh kano kano ka kyndon kaba lah ban pynshitom ia kino kino kiba shongkha khlem rejistar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki nongtrei kane ka ophis treikam, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka FKJGP ban wan tur sha ka Ophis treikam khlem kano kano ka jingpyntip.
Kumta la ong ba ka Pakistan ka donkam da kumno- kumno kumba USD 40 Billion Dollars naka bynta une u snem 2023 haduh 2024 bad ka don ruh kumba USD 30 Billion ka ram kaba dang sah, kynthup ia ka sut kaba dang hap ban siew.
Ar tylli ha East Garo Hills ba kynthup ïa ka Insambal residential school ha Kharkutta bad Nongchram Demik residential school ha Rongjeng bad kawei ha South Garo Hills kata ka Kapasipara residential school ha Gasuapara.
Na kane, kumba T.50 klur la nang pyllait ïa ka pisa ban nang leh ïa ki kam maramot kiba kham rit kiba la sdang ban maramot ïa ki dam kum ka Leshka bad kiwei kiwei.
Kaba kham sngew thamula ka long ba kiba bun na kitei kiba la shah bom shah tied ki dei ki bym shym ia don bynta ha ka jingialang paidbah ka HYC, hynrei ki dei kiba la wan iaid lynti ban peit ia ki ba ha ing hasem jong ki ha Civil hospital, ki dei ki samla ba dang phai na ki kolej jong ki ba kiwei pat kiba iaid donkam.
Nalor kane, u la ong ba ki paidbah kim dei ban duh mynsiem haba phai sha ka roi ka par namar ka roi ka par kan wan beit bad kaba donkam ïa ki paidbah ka long ban ai lad ïa ka UDP ban don ha ka bor da ka jingpynjop lang ïa kiwei ruh ki kyrtong ka seng ha kane ka kynti ba mynta.
Ha kajuh ka por u da kitbok kitrwiang ïa ki ba kin nangïoh ïa met ba koit ba khiah.
Nalor ki 10 hukum jong ka Baibl, hap bud ki bangeit khristan sa 30 tylli ki hukum jong ka Sorkar.
U la ong ba ki paidbah ki la dei ban shu jied ia ka juh ka party kaba synshar ha ka Jylla, bad la kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingjop ia u Bah Lambor Malyniang, Nongkrem bad ia u Bah Bantei Lyngdoh (Bah Paidang) Mawkynrew, baroh ar ngut ki kyrtong Congress khnang ban skhem ka jingsynshar ha District Council.
Ha u Naiwieng jong u snem 2022 na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar ka la mynjur ban thied ïa ki tiar ki tar ha kane ka Hospital.
Na ka bynta ban shet sha shet ja la khot iarap ia ki katto katne ngut ki kmie ki khynnah skul.
“Tip seh, haba i mama im don lang bad nga te.
U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi plie ïa kane ka tamasa, u la noh synñiang T.5 lak, katba ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long kum ka Symbud Kongsan ka la noh synñiang T.3 lak sha ka Narwan Multipurpose Co-operative Society Ltd, ba kan nang lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep Soh Ñiamtra hapoh ka shnong.
Uwei na ki saw ngut ba la iap ha shwa jong u u bahrit blister, i la iap haba u dang leit mareh kai step katba nga lah ban ioh jingtip, kata, ha Wah Umiew, khlem da ia kren hangne ia kiba iap sha kiwei kiwei pat ki jaka, hynrei beit thik tang ia kiba iap ha WahUmiew.
“………ngi la ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher jong ka jylla Manipur ïa ki riewpawkhmat bapher bapher ka Manipur, ki ong bad ki kynnoh ba ka don eiei kaba kham sniew shuh shuh kaba ka khmat kam lah ban ïohi.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah R Liam, Secretary, Pdengshnong, Sohra Syiemship, Bah R Rymbai, Sordar, Elaka Saitsohpen, u Bah B Sohklet, Secretary Elaka Mawsmai,  u Bah E.R Sawian, Secretary, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar thain Sohra bad u Bah J Khyriemmujat, Rangbah Shnong, Nongmadan.
Ngi donkam ruh ban pynthymmai ïa ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïa dei bad ka rukom peit jong ngi ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia kane, la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba iakren ha kane ka sngi Balang.
" Nalor kata ka iingbishar ka la hukum ruh ba nalor ka kaiphot kaba iadei bad ka jingpyntrei bad ka jingpyndep jong ka NHAI, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls ruh u dei ban file ia ka kaiphot ba laitluid ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok ba la kdew haneng.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, ha ka kyrwoh khubor halor katei ka jingjia u la ong ba la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor (FIR) ha kaba kawei ka khynnah kynthei ba dang rit ka rta ka la shah thombor bad ïa kane ka kam thombor, la leh da u Richard Kharbani bad Sheldar Syiemlieh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u nongïalam ka seng, Bah H.M.Shangpliang u la ong ba ka Sorkar ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka la batai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ka mat ba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kumba 20 tylli ei ei ki trok kiba la ieng shi jaka ha kawei ka jaka kaba don ha ki thain Umling, halor ka jingkynnoh ba kitei ki trok ki la shu kit beain ia u Dewiong khlem da don ki kot ki sla ba biang.
Ka jingpynbeit ia u pud u sam ka long kaba la donkam mardor namar hadien ka jingpdiang jong ka Sorkar jylla ia ka ILP, ka donkam ban tip ha kano ka jylla ngi don.
Haduh ka saw baje mynta ka janmiet, ki don 27.79lak ngut, kiba la leit ban sum ialade ha katei ka wah ha Haridwar.
U la ong ba ka jingiakhun pyrshah ha ka election MDC kan nym ktah ia ka jingiadei ha ka Jylla, bad bynrap ba ka jingiadei paralok ha ka Sorkar Jylla baroh ki sengsainpyrthei ki ia tylli bad treilang.
Katkum ka jingong u Bah Sumar,  haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew,ka jaitbynriew Khasi ka dei kawei kaba kham iaid shaphrang ha ka liang ka thoh ka tar bad kot khubor.
’).
Kum shi bynta ban ai lad ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin ioh ban sdang noh ia la ki kam ki jam ka sorkar jylla, mynta ka sngi ka la shah ban plie ia ki katto katne ki dukan kiba don shabar ka iewduh ba kin plie noh.
Ka tnga bad ki khun ki kti bad ruh ka ïing ka sem hi baroh kawei ka shaniah bad burom ia u Kpa nadong shadong.
Hateng hateng pat don ki khep kiba ka shibuit shibor ka shu tynjuh hynrei u khatarbor u lah kyllon noh.
Ha katei ka jing ia kynduh la bthah da kitei ki ophisar heh ka sorkar Assam sha ki 4ngut ki Goan Panchayat jong ka sorkar Assam ia ka Joint Forest Management Committee, ba kin pyntrei kam pura ia ka hok bat khyndew ki rit paid Khasi, kaba la thaw naduh u snem 2006.
Kaba ngi lah ban leh ka long ban bud ïa ki kyndon treikam ba kino kino kiba don jingmut (ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha) ki lah ban wan shakhmat ban ai ïa ka aplikeshon jong ki," la ong u Bah Paul.
Ki nongdie jain ki la pynkhih win ia ka Iewduh namar ka jingai bor ka hima Mylliem ban shna dukan ha ka lynti iaid kjat ha Iewduh ha basa die juti, basa die jain, dukan khap shniuh kaba don mar syndah bad kawei ka dukan kaba la tip kum ka Donbok Arts (hajan Stand Indica Pynursla).
Ka Iebha Kyndait kaba long ka nongïalam jong kawei ka SHG kala ong ba kiba bun hi ki kynthei ki sngewkwah ban sdang ban shna ïa ka LAB bad u IMO bad kumjuh ruh ïa ka kam pynmih sboh wieh.
“Ngi ia shong jingialang ha ka jaka sahmiet ha Rongjeng bad ha katei ka por, nga don bad 3ngut ki paralok jongnga bad nga khot ia uwei u doktor, uba na Assam, namar ba u dei u bym don kot don sla, kiba biang, kiba pyni ba u dei shisha u doktor" ong shuh U Marak.
U ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kaba heh yn shim bad pynngat noh sha kawei ka constituency bad ïa kaba khyndiat yn ai shuh.
Hato ka dang don mo ka synshar hok ne ka bishar hok ha kane ka juk? Hato ka Hok ka dang lah ban їeng ha kane ka spah snem ba arphew wei?Hato ka Hok ka dang don jaka ha kane ka juk? Naduh ka spah snem kaba la leit noh, ka Їew (free market economy) ka batai bad pynїaid ia ka pyrthei-mariang nadong shadong.
U Bah Bindo u la pyni nia da kaba ong ba mynshwa, la don teng ka Commission ba la thung da ka sorkar ban pule bniah ia ki kam jong ka district council ha kaba la khlieh da u Chief Justice ba la shong thait ka Guwahati u Justice SK Datta, bad kumta ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh ka long kaba bakla.
“Shisien ba ka Sorkar ka khot ïa ki, kam dei ban pynjynjar ïa ngi ki nongkitkam shnong," u la ong.
Ia mynta, ka Jaintia Hills bad ka Khasi Hills ADC ki dang lah kein ban siew tulop hynrei ka Garo Hills pat kam lah ban siew satia.
Lada ngim lah ban shah shitom, ngim lah ban iaineh haduh ba kut, ngin nym ioh satia ia ka pansngiat.
Ha kajuh ka sngi, kan ai jingkren ha ka jingialang ha Mawphlang bad kan plié paidbah ia ka jingkyntiew ia ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre Road bad ka surok Mairang Ranigodown Azra Road da ki lad digital bad kan buh maw nongrim ruh ia ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai pyrthei ha ki shnong Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Kiwei pat kiba la kren ha ka prokram ha Nongkhlaw ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh bad u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Kyrmen Dkhar.
"Kam long kaba eh ban sngewthuh.
“Ka jingtip na ka RTI ka la seisoh bha bad bun ki MLA kiba la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim ki la shah rem ha ka elekshon", la ong u Bah Michaela.
U la ong ba u nongmihkhmat paidbah u iakren badno badno bad ban kynnoh ba don jingiadei ba shon dur, kam long kaba shongnia.
“Ka KHNAM ka la rai ban kyrshan beit ha une u nongialam ka ARPA ba mynta bad kam don kano kano ka jingpyrshah", la ong u Bah Wahlang.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba u leh Politik u bah James u la ong “Ngam ju leh Politik ia ki paidbah, nga dei u Politishian nga leh Politik tang ha ki por elekshon".
Kam don jingktah lada la rakhe da ki samla pule ka NEHU, hynrei mynta ki briew kiba na bar ki la wan bad pynbitar ia ki samla pule lyngba ki jingleh jong ki.
La pan jingmut na ki riewstad ha kum kine, mynta u bnai imat kynduh mawsiang phi.
Nga tharai kane ka dei kaei kaei kaba ngi hap ban peit sha khmat ban tip bad ha ka juh ka rukom ban pyntip lang ïa kiei kiei kiba ngi don sha ki wei , khamtam haba ïadei bad ka seng kam seng jam," u la ong.
Katba u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong ba ka sorkar India lyngba kane ka Bill, ka thmu ban pynkylla ia ka ri India kum ka ri Hindu da kaba wanrah ia ki briew nabar.
Ha 28 tarik u Ïaïong 2023, u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ïoh ban plie lyngba ka ‘Video Conferencing’ ïa 91 tylli ki ‘FM Transmitter’ kiba 100 Watt ha kaba 2 tylli na kine kiba la ïoh ban plie ha kane ka sngi ki kynthup ïa kiba la buh ha Community Radio Station, (CRS), Nongstoiñ, West Khasi Hills District bad ha Community Radio Station (CRS), Williamnagar, East Garo Hills District.
Ïa kine ki muid la thep ha ki ar tylli ki trok ha ka rukom kaba khapngiah bha.
Kita ki dei I kong Phaidashisha Kharbani bad I Heprit Bankyrshan Ïawphniaw.
Ka seng hapoh ka jingialam u President seng kmie U Lawyerson War bad U General Secretary u Jersom Shylla bad ki dkhot ka seng ki la hiar sha ka thain Khanduli namar kadei kawei na ki thain ha Jaintia ba ki mynder ki ju ioh lad ban rung sha ka jylla.
“Hato kitei ki la biang ki kot ki sla?, ne ïoh dei ba ki don ka jingïadei bad kino kino ki bor pynïaid ne trai dukan ban ïoh da kaba suk ïa ki jingdonkam kaba kidei ban leh," kren bynñiaw shuh shuh katto katne kiba shong dukan hapoh Ïewduh hadien ba ki la ïohi ba kane ka jingai pateng ïa ka bhah la jong kan long kumba pynïeng ïa ka jaitbynriew ha tmier jong ka riat.
Hadien kane u la iasoh bad ka Shillong Lajong bad u la pynjop ia kane ka klob ha ka U18 Youth League ha u snem 2018.
Haba ia kren bad u CEM Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba u Executive Member ka tnad Finance u Bah Antonio War un rah ia ka mang tyngka jongu snem 2015-2016 ha kane ka sngi sdang.
Hadien ba u la ïoh sngew ba ka sorkar jylla ka la leh beiñ ïa ki 7-8 tylli ki longïing kiba don marjan bad katei ka stadium, u Barla u la leit ban jngoh bad kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jingïarap ïa kito ki longïing.
Palat 2290 tylli ki centre ba donkam ba kyntiew kyrdan.
Ka jingshah beh kam jong kitei ki doktor, ka dei hadien ka jing ujor jong U Peter A Sangma, uba na Phulbari ha West Garo Hills, ha kaba ula kynnoh ba ki dei ki bym pat biang satia ka kyrdan pule jongki bad ia katei ula ujor sha U DC jong ka West Garo Hills, U Pravin Bakshi bad ka dei halor katei ka jing ujor, ba la pynlong ia ka jingtohkit bad ba la beh kam ia ki 16ngut ki doktor.
Ka ophis u DC ka la kular   ban shimkhia ia kane kamat jing dawa jong ka seng.
Shri Pon Radhakrishnan, Minister of State for Road Transport, Highway and Shipping briefing the media person during a press conference held today at Convention hall.
Ka jingsdang dum ka la poi, ka jingthngan ruh ka la nang ban, kumta ngi la sdang ban phai kylla bad ban kiew suki jai ia u riat uba ieng kynthuit.
Ka AKHAF ka kdew ba jin lada don da ki Guest House sorkar na bynta ki paid Garo kin jin ym da mad jingeh satia ïa ka jaka sah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17, EJH: 08, EKH: 155, NGH: 47, RBD: 68, SGH: 16, SWGH: 06, SWKH: 03, WGH: 61, WJH: 79 bad WKH: 25.
Ngi la ngiah lah kdang ban sngap ïa ki kyntien kop kiba ong ba ïa ki kam pynroi kham lah ban leh ma ki san snem ban ïa ki kam pynroi ba la wanrah u Bah Hoping 50 snem.
Ha kane ka jingleit sha Bangladesh, ngi ïohi ba naduh Tamabil la pdiang sngewbha ïa ki da ki ki shipai BSF ryngkat bad ki shipai jong ka Bangladesh.
Ha ka minit ba 69 ka Netherlands ka la dei ban ïoh kol biang hynrei namar ka jingleit pyntikna u rephri lyngba ka kor VAR la lap ba kadei na kti (hand ball).
Hynrei ha ka jingplie paidbah ia ka  Nita Muk esh Ambani Cultural Centre ka lad ka lynti ka la plie biang ia ki ba kin iakynduh markhmat ban iakren iakhana bad nalor jong kine shiparalok ki la don ruh bun ki khlur ak phlim ka Bollywood kiba la wan ban sakhi lang ha ka jingplie ia katei ka Cultural Centre.
Na ka liang ka sorkar ka la pynbna ba ka komiti ba ka la thung ban ïakren halor ka Reservation Roster kan ïakren ruh halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ka West Khasi hilla, ka don 30ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 29 ngut ki pulit bad uwei u high risk lane uba don jing iajan bad uba la ioh pang lypa.
Riyoo Pulang.
Lada ym pat don ka aiñ ruh ka la dei ka khep ban shna da ka aiñ, khnang ban ym pyrkhing than ban long laitluid lane ym synjor than ba ioh laitlan.
Ki jaka ba shah ktah ha korphiw ki long ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission Compound, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hills, Cantonment, Boucher Road (lait noh sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi).
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills ha kaba u trai jong katei ka ing u la ong ba manla u bnai ka bait hang ding ka ju poi sha ka T.200 tyngka tam ne duna khyndiat hynrei mynta u la kyndit baa k poi T.12, 915 tyngka.
U Ma Lahkmen Rymbui Myntri ka tnad kam pohiing bad ka tnad pule Puthi ula ai sngewbha platinum jubilee ne rakhe dap 75 snem da ka iingskul kaba thymmai iaka Ammutong Govt LP Skul (1947-2022) haka sngi Palei.
Lada ym ïoh ban pynbiang ïa kane ka jingduna um da kaba ai jingdih, ki khyllung khynnah ki lah ban ïap noh na ka jingtyrkhong ka met.4.
Ko Mei mariang – kmie ka jingkmen,Namar jong pha ngan len!Ngan ri sumar kyndong ïa pha,Katba dang sah rta.
Hadien bala mih u Deiwa mar mar kila pyntip sha ka tnad Fire and Emergency Service, Jowai kiba la wan ban ai jingïarap.
U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad ka Kong Angela  Rangad ki la kren ha kane ka jingialap paidbah bad ki la kyntu bad iawer ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kin pynurlong ia kane ka jingiakhih khnang ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba khuid ha ka synshar paidbah.
La kynnoh ruh ba ka BJP ka iai duriap bad ialeh katba lah ban tei ia ka temple jong u Blei Ram ha Ayodhya bad kumno ban pynlong ia ka Ri India, ka Ri tang jong ki Hindu bad ka Ri India kan long ka Hima jong u Blei Ram, u Blei ba ki Hindu ki ngeit.
Shuwa ban sam ïa ki Knup sha ki Nongrep la pynlong jingïalang ha kaba la ïa donlang da u Samla Olwolmos Wanniang President HYC Nongklungrim Unit, u Samla Welbester Mawlieh GS HYC Nongklung unit bad kiwei kiwei.
Halor ka jingshah weng jongu, na ka kam president ka MPCC u Bah Lapang u la ong ba kam dei ba ki shu weng hynrei u la dep iasyllok bad ki halor kane.
U lah ong ruh ba kane ka bill ka dei na ka bynta ban ia da ia ka thain bad ka ri baroh kawei.
