Ki pulit ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha katei ka thaiñ hadien ba la jia ka jingjia.
U la ong ba mynta ka sngi ruh na ka liang jong u, un dang budien ia kane ka kam bad la iathuh ba  na ka liang jong ka sorkar  ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ba kumno ban pynpoi noh kham kloi ia ka met Archbishop Most Rev Dominic Jala sha Shillong.
Ka jingbunbriew jong ngi (Hynñiew Trep) mynta, ka long tang 1 million ngut, katba ka jingbun briew jong ka Bangladesh ka long160 million ngut.
kyrmen ba ka sorkar kan peitbniah ia ka hukum jong ka ïngbishar, namar ka don ka jingïatyngkhuh bad ka riti dustur khasi.
Ka la ong ba ka Seng ka pynpaw ia ka jingkyrshan ïa ka kynhun ki Seng Balang bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki niam bapher bapher kum ka KJCLF bad ka SAFF kiba lah mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Aiñ.
Ia kane ka komiti la khlieh da u W Challam, u District School Education Officer, Shillong bad la don lang u TM Pyngrope u Special Officer DSEL bad u LM Iangngap u Sub-Divisional School Education Officer, Shillong.
(Exodus 33:23) U Blei haba u pynithuh ïa ha u Moses ïalade u ong, “NGA LONG BA NGA LONG".
Ka kynhun kan leit ruh sha ICAR-Central Institute for Women in Agriculture (ICAR-CIWA), ka jaka kaba nyngkong ha India kaba peit kyrpang ïa ka jingwad bniah kaba ïadei bad ki kam rep ïa ki longkmie.
Ha ka jingshisha haba wan ki shlem treikam ne ki shlem ai jinghikai hapoh ka jylla ki nongshong shnong jong ka jylla naduh ki Khasi Jaintia bad Garo ki dei ban ïoh lad ban rung kam kham bun kumba long sha kiwei ki jylla, ki nongshong shnong jong ki trai jylla ki ïoh khambun ka kam ka jam, hynrei ha Meghalaya bun naki nongtrei haki tnad treikam jong ka sorkar pdeng kiba don haka jylla ki dei kiba wan na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India bad ïoh ban wan trei sahuh katba mon.
La synran ia u Dr.Lapang da u Bah  H.D.R.Lyngdoh, Myntri ka tnad  Transport etc, Meghalaya, Bah O.L.Nongtdu, MP barim ka Rajya Sabha, Bah  Oris S.Myriaw, Vice President, MPCC, Dr.Manash Das Gupta bad Bah B.K.Dey Sawian,ki ar ngut ki  General Secretaries, MPCC, kong  Szarita Laitphlang, Secretary, MPCC, kong Ebel M.War, President, Mahila Congress bad ki nongkitkam ka Mahila Congress.
Da ka jingangnud jong i ban nang i la sdang ban ktah sa da lade wat hapdeng ki jingbakla ha ba trei, teng teng i mad ia ka jingmynsaw ruh, hynrei khlem duh mynsiem ban iai bteng ba haduh mynta, khlem ka jingiarap kiwei ruh i la lah ban trei hi kum ba trei ki shynrang.
Ki la pynjot ia kawei ka pung dohkha kaba dei trai da u ka Ri Sariang bad kit ruh ia u shyiap ba la lumthup bad ia kitei ki dieng kseh.
Ki jingïapher hapdeng ki skulbah jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki dei kiba hap ban weng noh namar kiba bun ki samla pule ki dei kiba ioh jinghikai ha ki skul bah jong ki Sorkar Jylla.
Lada ka dei pat kumba ong U Narendra Modi, ba ki Hindu, ki la shah beh jubor ha ka por jong ka jing ia phiah ia ka India bad ka Bangladesh lane ha kano kano ka dur, kumta kan bha ban phai biang sha ki dulir kiba ha shwa jong ka jing laitluid ka Bangladesh bad lada lah ban leh kumta, khlem pep ki jaka kiba don sha kjat jong ka Ri Khasi lane lynter u pud jong kitei ki ar Ri, yn jin da la lah ban phah buhai shnong ia ki klur ngut ki nong India ha kitei ki khappud bad ka khyndew kaba seisoh ha kitei ki jaka, kan jin da la lah ban bsa pahuh ia ki klur ngut kiwei pat.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba long ka seng kaba la empanelled da ka MSSDS ban long kum kawei na ka Skill Training Provider (STP) hapoh ka jylla kala sdang ïa ka training haka lañ Integrated Farming haka shnong Ialong haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka Mawponghong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pyndenumbri Sports Club da 4-0 kol.
Ka mat kaba ar : U Blei U la buh ban nym shong marwei Jen2:18, “Bad U Trai Uba U Blei U la ong ruh, ym bit ba uta u briew un sah marwei; ngan thaw ia u ka nongsumar lem kaba biang".
Finance Secretary – ka N.Dkhar.
(Mrs) H.M Ladia, Jaiñtia, Sd.
Haba ai jingkren sha ki nongïashimbynta u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u Bah  T.Lyngwa, IAS, u la ban jur halor ka jingdonkam jong kane ka sngi  bad ha kajuh ka por u pynshlur ïa ki ban pyndonkam ïa la ka jong ka hok.
Nongpoh: Haba ai jingkren sha ki para nongtrei ka Party bad kiba la wan iashimbynta ha ka Special Executive Committee, kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, u la ong ba ka Party UDP, ka la nangkiew shikatdei katba nangmih ki sngi ki por bad kaba don ia kata ka kabu kaba biang eh ba kan ioh bat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla ha u 2023.
Ka jingthep vote ki paidbah haka Sohiong Assembly Constituency haka sngi Balang kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad haduh ka por 6 baje ka jingwan ki nongthep vote ka long 91.87 percent.
Katei ka khynnah skul kadei kaba la tip kyrteng kum ka Fernanda Pacheco Ferraz, 13 snem ka rta kaba dang thmu ban leit phai noh sha iing na Professor Carlos Cortes State College.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: Wat la ha kine ki taïew ba la dep ka la don ka jingsyllad jong ka lyer synrai ryngkat u slap ïa ki jingthung jingtep khamtam ïa u kba u ba la sdang ban ih bad kyllon ruh.
Ka jing khein poh jait jong ka Assam, ia ki Khasi, ka long kaba la palat than, haduh ba ka kham ieid ia ki Nepali kiba don ha Langpih ban ia ki Khasi bad katei ka paw shai, ba na ka daw jong ki Nepali, ki pulit Assam, ki pyniap ia 4ngut ki trai shnong Langpih ha u snem 2010 bad kam dei shuh tang katta, ka Assam, ka wan rung shaduh sha Balakhwa, na bynta ka jing shah pynjot ka iing briew bad kam dei ban iada, hynrei ban kem bad set phatok, ia uba shah shoh bad shah pynjot iing.
Ka MSSASA, ka khot ka wer ia baroh ki nongialeh eksamin, naduh ki nonghikai SSA, 4thTeachers, Adhoc, Govt bad kiwei kiba hap hapoh East bad West Jaintia Hills District ba kin poi khnang sha ka jingialang ba kyrkieh ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh Khliehriat West Community Hall East Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep ban pyrkhat halor kane ka jingleh thurmur jong ka tnat DERT bad NIOS, kaba ki ong, ba ka dei ka jinglehkai ia ka lawei ki nonghikai.
Of Meghalaya) kum u Ranger.
U Rongpi u la ong ruh ba ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban ia hun ia suk ban pyntyllun ia ki kam pynroi ha ki khappud khlem da pynthut bad khlem da ia kam trai ban ong ba ka dei ka jaka ka Meghalaya ne Assam, “Ki thain khappud ki dei ki jaka kiba sahdien bha, ngi la mynjur ban iaid shakhmat ban pyntyllun ia ki kam pynroi bad ka shongsuk shongsain khlem da ia tharai sniew ia ka jingiakam jaka" u la ong.
Katei ka briew, ka dei kaba shong ha Nongmynsong bad ka la jah naduh ka 30tarik Naiwieng 2018.
Ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba mynta ka miet kin shong pynbeit bad ka kong Fenella ban ia pynbeit ia ki prokram bad kan phiah ruh ia ki kynhun ban leit ialap elekshn sha Nongstoiñ.
Ha kane ka jingjia u kpa ka ing u bah Sanborlang Marak u la laitim.
Kum ban shu pynkynmaw hangne,ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep ban kular ban kyntiew deficit noh ia ki tei ki skul ha ka Teachers Conference kaba la long ha Asanang,Tura,West Garo Hills ha u snem 2018 hynrei haduh mynta mynne ym pat iohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ia ki tei ki jingeh jong ki nonghikai skul.
Hato ki 60 ngut ki MLA ki lah rah ïa kane ka phang ha Assembly? Em, kim shym la leh ïa kata namar ba u prek jong ka jingduk um thar satia ïa ki.
Haba kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei thymmai hapoh jong katei ka shnong, ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynshai na ki nongkitkam ka VEC Mawroh, ha kaba ki la pynshai paidbah ba ki la pyntrei hok shisha ia kaei ka skim kaba ki la ioh na ka sorkar, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Khnang ban iohi ia kita ki jingmyntoi yn kdew lyngkot kumne harum.
Ka Nongstoiñ Division ka hap ban peit haduh u pud jong ka West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ïa ki bynta kiba dei.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingma kaba khraw ka ap ia ki paidbah nongleit nongwan  jong ka thain Ri-Bhoi Sepngi namar ka jingsynjor ka jingkieng Lailad, kaba don ha ka shnong Umsohma kaba la pynieng halor ka wah Umtru.
Kumba shu pynkynmaw u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta u la khlad noh hadien ka jing shah thombor ha ki bar jylla hadien ba wai ka jing ialang pyrshah CAA bad ban dawa ILP ha Ichamati.
Shillong:Ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki sengbhalang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da kawei ka sur, ki la rai ban pyrshah beit shi syndon ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyn tian jubor da ka ainrew Uniform Civil Code (UCC).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien sneng na u Ryngkat Sari Secretary Niamtre Committee Mukhla Nongrim, na u Buhlut Suna Waheh Shnong Mukhla Nongrim bad Khatduh na u Kongsan u Eborlang Sari.
Nangta u ïathuh ba ka jingmaramot ïa ki surok na ka bynta ban pyntikna ïa ka jingshngain ïa ka jingim bad ka jingdon jingem ki nongshong shnong bad ruh ba kan ym don ka jingthut ia ka leit ka wan ka la dei ka dawbah ba ki sahkut khlem pat lah siew haduh 582.00 klur tyngka ka bill jong ki kontraktor haduh ka 01.
Shillong, Nailar 26 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki don haduh kumba 15 lak ngut ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha ka jylla ha ka shisnem ban wan peit ïa ka jingitynnad ka mariang.
Shillong, 30 Lber:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta kiba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, na ka bynta jong u snem 2017.
Ha kajuh ka por ka AMCSA ka kyntu ruh ia u Myntri, ba ha ka 21 tarik u bnai lber 2016, kat kum ka shithi No.LC/BCWWC-25/2011/Pt-1/1828-1837, ka MN Nampui, Commissioner ha kato ka por, ka lah phah ia ka circular sha baroh ki tnad pyntrei bapher bapher ba kin phah ia ki Kontraktor jong ki ban register ia ki Nongbylla ha ka MBOCW welfare board khnang ban lah ban iarap ia ki nongbylla kiba shem iaka lanot ha kano kano ka por bad ka AMCSA ka kyrpad ia u Myntri ka tnad Labour ba un pynmih  biang ia kato ka jingbthah, khnang ba kan pynsuk ia ki Kontrak bad kumjuh ruh kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongbylla sngi.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia une u rangbah nongmihkhmat uba la leit bran bran ban iatai bad aireng ia kine ki nongkyntur pud bad ki poiei shi sngi.
Kumta, ha kane ka kynti pat, u Trump u la ong ba ka United States ka la ïohsngew ia shibun ki khubor byrngem na ki ri bapher jong ka pyrthei haba iadei bad ka thma Nuclear, bad ka long ruh kaei kaei kaba ka United States kam pat ju ïohsngew ne ioh mad ia kum kitei ki jingbyrngem ha ki por ka jingsynshar jong ka sorkar jong u.
ïa katei ka kynhun yn ïalam da u Professor Munish Tamang President ka NFNS u ba dei ruh u Professor ka Delhi University.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah batbor kaba tang ha uwei u briew [Section 375 of the Indian Penal Code (45 of 1860)], dei ban siew T.5 lak tyngka la ong ba mar shiteng ka pisa dei ban siew noh tang mar ia pynthikna na ki Doktor ba ka shah batbor,shi pawa hadien ba la ujor mukotduma bad sa shi pawa pat hadien ka kashari ka la pynmih ia ka rai jong ka.
“Ka sorkar imat kam don jubab ban weng ia kane ka jingeh jong ka jingkhapngiah ki kali ha ka nongbah", u la ong.
Lah ban kdew batei ka seng ki nongdie ot doh masi ka la shim ia katei ka rai dei halor ka nongrim ba ki la kynnoh ba ka dor ki masi ot doh ka nang kiew namar ka jingiaid iew palat ki masi sha Bangladesh.
Lada ym bud ïa ki kyndon kumba la dawa da ki kynhun bapher bapher, yn ñiew ïa u Vice-Chancellor ba u pyrshang ban ai jingïada ïa u nongleh bymman.
Ym tip kadei naduh mynno ba kane ka jaka tan bor ding elektrik kan mad ïa ka jingduna um kaba long kumba long mynta.
Ka Binita Jain, ka dei na Athgaon, Guwahati.
Ka jingpyniaid ia ki kine ki artylli ki rel elektrik ka long hapdeng Dudhnai bad Mendipathar jong ka Meghalaya bad kum juh ruh hapdeng Abhayapuri bad Pancharatna jong ka Assam.
Katba ha ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka 7 Wasa FC ka la pynliem ïa ka Jarain FC da 2-1.
La kum pynhap ia u Shabi Maruti Super Carry ba la pyndait lang bad u shabi iing ba donkam ha lynti surok naduh Pohskur Lion Mission Compound shaduh Iawmusiang haka 10 tarik une bnai haka por 10.30 AM.Kino kino kiba lap, la kyrpad ban phone ha kine ki numbor 8731082541/9863642778.
Nga nang mut tiranga ka dei shi kyntien.
Nalor ka Hat-trick jong u Nidaioh Dhar haka minit 24, 44 & 84, u Army Talang ruh ula ioh ban thep kol haka minit kaba 79.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka kular skhem ba ïa ka jingdawa ban kyntiew ïa ka tulop jong ki yn ïatai ha ka “State Education Commission" shen kaba ka sorkar kan thaw.
Lada ngim lah ban tem ïa kane da kano kano ka aiñ te ka jingma kaba long ka jingkyrduh um ka ap thap ïa ngi.
Ka dor trai (base price) jong ka petrol bad diesel ka long kumba Rs 22 shi litar hynrei ka dor die (retail price) pat ka long haduh Rs 80 tam shi litar kaba mut ba ki khajna halor kine ki ar tylli ki umphniang kali ki long palat 200 per cent na ka dor umphniang.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka dei ban kyntiew jingtip ha ki briew shaphang ki sienjam bad ki prokram ka Sorkar India na ka bynta ka bha ka miat.
Shillong: Ki lad khubor, ba iajan bad ka dorbar Jylla, ba la ioh lum myn hynnin ka sngi, ki iathuh ba ka dorbar kyrpang, na ka bynta ban mynjur biang ia ka jing pynrung ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri, kan lah ban long ha kaba kut jong U Naiwieng lane ha ka taiew ba nyngkong U Nohprah 2018.
La iathuh ba ki don ki ksew, kiba la leit buh sha ki jaka ri mrad, ban ai bam ia ki mrad don pat ki la die noh, ba kin briew ha ki dukan bam.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba na ka liang jong kiba haiing u tei u rangbah ki la ialeh lut katba lah ban pynmih ia katei ka pisa da kaba wad ram bad wat haduh ban da bynda lut ia ki jingdon jingem jong ki kumjuh ia ka iingsah tang ban iohi biang ia la u jong u briew bad haduh mynta ym shym la ioh jingtip ba kitei ki ba haiing u tei u rangbah la ki la dep ne em ban leit siew ia katei ka pisa sha ki kynhun runar ba la dawa.
Ki pulit naduh hynnin hi ka janmiet ki la pynlong ka jingleit wad ïa kine ki khynnah bad haduh mynstep ruh ki la bteng biang.
Lada ngi ïoh ar balei ngi kwah ban don tang kawei namar kane kan long kaba bha tam hi keiñ" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
“Ha ka por ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u long kum u CEM la pdiang ia ka tangjait jong ki jait khardoh na Mawlai Umjaiur ha ka 7/6/14 bad ki kharlongngap ha ka 4/5/14, katba ha ka por ba u bah PN Syiem u la long kum u CEM la pdiang ia ka Tangjait jong ka Kharhali ha ka 16/10/16, ka kharliiu ha ka 6/12/12 bad ka jait kharwillborn ha ka 30/7/15" u la ong.
Khnang ba kan long ka Concert kaba jop bad ka kaban pynhun bad pynkmen ia ki nongwan sngap ki nongpyniaid jong kane ka Concert ki la rai ban ym shim kano kano ka bairung bad ki lah ban siew “Katkum Ka Jingkwah Jong Nongwan Sngap" Kane ka Concert kan long ha Dorbar Hall Cum Indoor Stadium Mission Compound, Shillong haka 9 tarik une ubnai Rymphang.
“Kumba long haduh mynta ngi pan da ka jaka kaba ïohei namar ngi la pynpaw ba ka KHADC kam don fund bad haduh mynta ngim pat pynkhreh ïa ka DPR namar ngim pat ïoh ïa ka jaka ngin hap ap shwa ban ïoh jingthoh na ka Sorkar bad halor ka fund haduh mynta ngi dang ïoh na ka 15 Finance Commission ym pat don jingmang pisa," ong u CEM da kaba bynrap ba ha u shimet u la don ka jingpyrkhat kumno ban leh ïa kane ka ophis ba mynta, hynrei u la ong ba ym lah ban leh marwei hap rah sha ka EC bad u kyrpad ruh ïa u nongïalam ka Liang Ïatei ban ai jingmut lang.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Meghalaya People’s Human Rights Council (MPHRC) ka la kyr shan ia ka rally jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
“Ha kaba iadei bad kane, ngi don ka jingmut dur ba ka PHE kan pynthymmai biang ia ka dor (SoR) bad ban pynrung ia kane ka jingmang pisa ha ka T.105klur, kumba la thmu ban sdang biang ia ka kam", la ong ki kontraktor.
"“(Ka HYC) ka ladep thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, ban pan jingpynshai la ka aiñ kaba la shna da ka KHADC kaba la tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka shah neem ban ai syrnot Schedule Tribe.
Ki ju ong, ‘ki kher ki mer’ ka mut ki lok ki jor ne ki kur ki kha kiba hajan bad sha jngai kiba don ka jingїadei kaba jan.
Da katei ka jingleit shong kyrain jongka, ka la pynlong ia U Chief Secretary, U  P Ravi Kumar, ba un wad jaka sah, ia u kpa jongka ha hospital.
Shillong:Ban pyni ia ka jingbitar ka jong ki, hynnin ka sngi ka 7 tarik u Iaiong 2021, ki sengbhalang na Garo Hills, ki la pynlong da ka jingiakhih halor ka bynta ban pyrshah ia ka jingiashim bynta jong ki bar jylla, ki bym dei satia ki jaitbynriew Garo ha ka elekshon MDC sha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ka ban sa long ha ka 12 tarik u Iaiong 2021.
Wat ong para ri, ba namar ba phi treikam sorkar kam long ban pyrshah sorkar namar phi ioh ja ioh mluh na ka.
Ki shi kurim kiba leh ïa ka (Chores) ne Jing ïa phylliew Jing mut ki shong suk ki shong saiñ ong ka Ariel.
Katei ka ain jong u snem 1989, ka ong ba ka ain jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka treikam ha baroh kawei ka Jylla bad katei ka dei ka ain, ka bym shym la leit satia ha ka iing dorbar Jylla bad kumta ka sah, tang ka jingpynbna jong ka sorkar.
Ia kane ka seng la pynskhem hynnin ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha Iing Durbar Hall Shakoikuna, ha kaba la wan ban iashim bynta da ki Hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Shakhoikuna, Umdaprngi, Umjong, Umdap Dumu, Pamsohbar lem bad ka shnong Khongwing.
Shuh shuh, ka prokram kaba heh tam jong ka IDY mynta u snem kan long ha Jabalpur, Madhya Pradesh ha ka 21 tarik u Jylliew.
“Ngam tip na kiei ki daw ba ka CEC jong ka KHNAM ka rai kyrkieh ia kane ha ka por ba nga khlem don ryngkat ha ka jingialang kaba la long ha ka 26-06-2018, hynrei nga  sngewsih ba ngam lah ban pdiang ia kane ka rai namar nga uba la ialeh elekshon bad jied da u paidbah nga hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah uba la jied ia nga" ong u bah Adelbert ha katei ka shithi iehnoh kam jong u.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 74 ngut bad na kine 50 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 28 ngut ki high risk, 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i draibar iwei i health worker, 2 ngut na Jhalupara cluster, 4 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland cluster, 2 ngut na Khyndailad cluster bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Haba la poi ha ïing Seng, u Rangbah Hainess Marbañiang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la ai ki kyntien khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
Katba  ki tyllong khubor pat ki la iathuh ba u DC u la pynsangeh noh ia kate ka kam hadien ka jingiakren bad u MLA ka Pynursla u ba Prestone Tynsong uba la bthah ba ia ka jingpynrung kyrteng ia kitei ki briew dei ban aiti ha u BDO ka Pynursla ba un leh ia kaba donkam, lada dei ba hap ban leit sha manla ki shnong ruh.
U General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ia katei ka rai ka sorkar namarba katei ka rai kan ktah ia ki samla pule na kane ka jylla.
Tang hadien ar taiew eiei ba la la ioh ia ka shap mombati, kane ka seng ka la duh pynban saw ngut ki MDC kynthup u Bah HS Shylla, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Bah Jansing Tynsong bad u Bah Victor Ranee kiba lah ban iasoh noh bad ka NPP, bad ia kane la pynsngew da u Bah HS Shylla, haba kren dang shen bad ki nongthoh khubor ha ka por ba u la wan rung sha ka NPP.Hynrei katkum ka khubor, kane ka seng thymmai ka lah ban nang duh shuh shuh ia ki MDC jongka, namar ba dang don kiba lah ban mih noh ban leit iasoh sha kiwei ki party ba khlain kum ka UDP, NPP, bad kiwei.
Ka shnong kala khang pyrshah ia baroh ki candidate ba kim bit shuh ban rung shapoh shnong naduh ka 20/02/2023.
Ia kane la pyntip paidbah da u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Jowai, Jymmang 18: Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla hapoh ka Ri India kiba bun eh ki briew kiba dih ïa u duma kum u Sikret, biri bad kiwei de, khnang ban ai jingtip halor ka jingsniew ne ki jair jingpang kiba lah ban mih na u Duma.
Ha kine ki sngi ngi la ïohi bad sakhi ïa ka jingmih pyrthei jong ka ka VPP kaba la kam ba ka kwah ban ïoh ïa ka synshar khadar ba khuid ba lait na ka bamsap bampong lada ka wan ha ka bor.
Dei ban mai ïa ki khun ba kim khreh kot ne ba ki leh sting ïa ki jingpule.
Ngi don da ka thong ban trei, ngim don por, lymne ka bor na ka bynta jong ngi, ngi aiti lut nadong shadong na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah," ong u Rijiju.
Ka Mary Kom namar ka dei kaba la thrang ban ïalehkai athletik naduh ba ka dang pule klass VI ha Loktak Christian Mission School bad klas VII-VIII ha St.Xavier School, Moirang.
Ka Dr Shylla kala iathuh ba katba nangmih ki sngi ki briew kila sngewthuh ïaka jingkordor jong ka jingai snam naka bynta ban iarap iaki para briew kiba donkam snam.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU ha kaba naduh ka snem 1993 ka la ïeng ban ïada ïa ka thaiñ SWKH na ka jingthmu ka UCIL ban tih ïa u tei u marpoh khyndew.
U Myntri u la pynpaw ka jingsngewhun halor kane ka jingjop bad u la ong ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ki la pyndonkam bha ia ki skhim jong ka Sorkar bad ki la ioh jingmyntoi pura na ki skhim kum MGNREGA bad NRLM.U Patil u la kren shaphang ki jingmyntoi jong ka Swamitva Yojana kaba thmu ban ai ia ka jingpynshisha halor ka jinglong trai jaka ha ki thain nongkyndong da kaba pyndonkam ia ka tekonoloji katkum ka juk mynta.
Kine ki lah ban long lyngba ki lad ai jinghikai ne training ïa ki nongtrei hapoh ka tnad ka koit ka khiah ne health care providers bad kiwei pat ki ba lah ban ïarap ne kiba trei ha kane ka bynta.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka All Meghalaya Dancers Association, ka dap da ka jingkmen kaba khraw, hadien ba la ioh ia ka khubor kaba sngewtynnad bad sngewkmen ba u Samla Bobby Nongrum ba na ka shnong Sohra Laitryngew, na ka dong Lumsainar uba dei ruh u khun jong u Bah Loriwel Buhsan bad ka Kong Betsiliana Nongrum.
