Dei ha kito ki por te ba i Panah i khuslai mynsiem bha.
Une u tynshop u la ong ruh ba u don artylli ki dur jong u kata ha ka por ba u ri syiar u rem jaing bad ha ka por ba u ak phlim pat u la riam kham bha noh.
Ka Tariang FC lyngba ka jingjop ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba T.2,50,000 (Ar lak sanphaw hajar) katba ka Umsalait SC ka la ïoh T.1,50,000 (Shi lakh sanphew hajar) ryngkat ki trophy.
Ki samla pule kiba ioh bad kot ia katei kin sngewbha ban pynpoi ia ki marksheet jongphi sha ki President/Secretary jong ki unit kiba don ha ka Nongthliew Circle lane da kaba phi phah lyngba ka whatapp ha u No.9366398687/9863052760 bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia marksheet ka long ha lane shwa ka 26/01/2021, na ka kyrwoh u Samla Bistarjune Marbaniang Education Secretary KSU Nongthliew Circle.
Haba kylli u la iathuh “Kane ka video ka dei ka ba dang shuh jia shen bad kawei ka video ka dei kaba ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ha kaba ka don ka jingthep ia u dewiong ha ki truck".
Shuh shuh u la ong ba katkum ka IOA & AA ka jylla Khasi States ka la dei ban paw naduh ba sdang ha ka Constitution Ri India kum ka jylla kaba kyrpang, hynrei u la ong ka sakhi jong ka jingim ki dulir IOA & AA ka kyntien “Khasi States: ki sah kut hapoh ka First Schedule hapoh u pud ka jylla Assam haduh kine ki sngi, bad u la kyntu jur ia ki MDC ba kin pyrkhat sani bha ia kane ka bynta ha kaba u long uba kloi ban pynshai shuh shuh halor katei ka phang.
Kiba bun kim da leilei than tangba ngi la phah sha Hospital tang shu leh ïa ka Medical Check-up" ong u Brother Solomon.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong ba la long ha ka sngi Balang, ka Mawkriah West SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Damutskhem Nongbri ha ka minit kaba 24.
Lada ngin peit shuwa tang ïa ki madan phutbol katno tylli eh ki madan kiba ryngkat dor bad ki madan sha kiwei ki jylla lah ban ong khyndiat ngut eh ki khynnah rit kiba ïoh ban lehkai ha ki madan phlang plastik hynrei kiba bun hi ka jingim lehkai jong ki ka kut tang ha ka madan ktieh ne madan phlang tang da ki kjat khlem pat ïoh hong tang ki but tuh.
Dei lyngba da kane ka mynsiem (spirit) ba u Blei u pyndonkam ha u Briew ba u lah ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit).
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ba ki la pyrshang katba lah ban maramot hi ïa katei ka surok da kaba ïa mih paidbah ban trei.
Halor ka jingpoi jong u sha katei ka kyrdan u bah Nongsiej u la ong ba um lah ban klet ia ka seng HSPDP kaba u dang ieit haduh mynta bad dei lyngba jong katei ka seng ba u la lah ban long kumne, “Nga ai khublei kyrpang ia ka seng HSPDP bad baroh ki paidbah ka Nongstoiñ konstitwensi , ba dei lyngba jong ki nga long kumne" ong u bah L.G Nongsiej.
“Ngi tip ba ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) ki shem jingeh ban beh ia ki nongdie madan namar bym don ka ain kaba biang.
U la ong ba ki nongialam ka party kynthup u President u Dr.Wanwei u la shu pyntip ba ka party kan nym pyniakhun ia ka elekshon na Mawlai khlem da ai ia ki daw.
Na kine ki arspah ngut haba khmih ïa ka jinglah pat ka jong ki ban pyndep ïa ki jingpyrshang ba la buh ïa ki ba kin leh, la poi pat sha ka 172 bad na kine la ïoh ban jied 9 ngut ki khynnah kiban khreh ban jam ïa ka jingim ban ïoh pyntbit shuh shuh ïalade.
Ki don ki daw kiba na ka liang ka TMC ruh ka la rai ban wad da kiwei pat ki kyrtong, namar kam lah ban long ba baroh ki MLA kin ïoh ïa ka tiket na ka seng, bad ban jop ngi dei ban shai halor kane," la ong u Dr.Mukul Sangma.
Ha kane ka por, u bah Markynsai u ioh pura ia ka por ban pynleit jingmut ha kane ka kam, namar ba ym long ban mih shano shano, bad u la pyndonkam noh ia ka por hapoh ka jaka shna jong u, ban pynlong kam syndon ia kane ka sap.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynbna ïa ka jinglah ban treikam bha ne kum ki Best Performance ASHA kata sa ka kong Litalin Jyrwa na ka shnong Jakrem II bad ka kong Driewlin Thongni na ka shnong Awro bad ka Mawthawpdah PHC kaba khuid tam kaa hapoh ka Kayakalp.
Ha kane ka sngi, ka seng ka la pynlait ruh ia ka mat elekshon kaba kynthup ban dawa ia ka Khasi bad Jaintia State katkum ka artikil 371 ka riti synshar ka ri, ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ban weng noh ia ka Para 12A bad kiwei.
Ki la pynpaw ba ka sorkar kan shim lem ban shim ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki namar ba mynta ki la iakynduh ia ka khim khait.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ïalam bakla ïa ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi  ïapher, ngim beiñ ne kynthoh ïano ïano, hynrei lehse ïoh kim pat tip bha ïa ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
(PIB).
Kiwei pat kiba la shakri 75snem ki long ka Kench Trace DPC kaba don ha Kench trace bad ka AC lane DPC ha iew pulit ki dei ki artylli ki puja committee ba la shakri slem.
“Ban ia ka CAB kham ma ka MRSSAC namar ba ka khot briew bad kam shah ban khang lad ia ki briew nabar, bad ka long kumba pan dohkha, ai da u bsein.
Ïa ka Ambassador bad kine ki arngut ki nongmihkhmat jong ka Ri Thailand la pdiang burom da u Vice Chancellor jong ka skulbah North-Eastern Hill University u Prof.Prabha Shankar Shukla.
Ka khubor ba la pynlait da u Convener u Bah Bel Rani la ong ba une u heh ka AICC un leit sha katei ka jaka bad un ai ia ka jingkren ha ki paidbah bad yn synran lang  ia u da u MP u Bah Vincent H Pala, ki heh ka MPCC bad kiwei ki nongialam ka party.
U Purno u la poi sha katei ka jaka ha ka por 11:30 baje mynstep bad la synran ia u da u khun jong u uba dei ruh u MLA u James K Sangma ryngkat utei u kyrtong na Jengjal konstitwensi u Graham bad ha katei ka jaka la pynkhreh pynkhrum bha bad ki la don da ki hajar ki paidbah kiba la wan ban sngap jingialang.
Katei ka jingjia, ka long hadien ba kitei ki ia wan phai, na iing ki hynmen jongu, hynrei ha ka jaka ban leit phai sha la iing, ula leit ialam ia ki sha kawei ka pung kaba don hajan bad u pynieng ia ka thuk thuk jongu, hadien jng ka pung bad mar kumta, ula khynniat ia ka tnga jongu lem bad ki khun rit sha katei ka pung bad mar kumta, ula phet bak ialade na katei ka jaka.
U la ong ruh ka long shisha kaba sngew tynnad ban ïoh sngew ba kane ka skul, kam da buh than ïa ka thong ban ïa ryngkat bor bad kiwei pat ki skul, ban wan shakhmat bad ban paw ha ka pule puthi.
Na ka liang u President ka sengkmie u Bah Lambok Marngar, uba dei ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka seng ka ju bthah ïa baroh ki shnat treikam bapher bapher ba kin buh ïa ka pule puthi kum kawei na ki ishu kaba hakhmat tam bad u la ong ruh ba ka jingithuh ïa ki samla pule ban pynkup burom dei ka KSU kaba la ïalam kat haduh ba ka sorkar kan bud lang kham hadien.
U bah B.H.Syiemiong, Acting Syiem jong ka Hima Langrin ryngkat u bah Wadladkyrpang Lyngdoh Langrin, Secretary ka Hima Langrin haba kren ha ki lad pathai khubor hadienn ka jingïalang ki la ong ba ka jinglum ïa kane ka Dorbar ka dei hadien ba u bah B.H.Syiemiong ula shimti ïa ka kam kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin bad ha ka jingshimti jong u, u la lap ïa shibun ki jingduna bad ki jingbakla kiba har rukom kiba ïa dei bad ka shynshar khadar hapoh ka Hima bad ha kane ka Dorbar ba la pynlong ki la ïoh ban ïa kren ïa shibun bah ki mat ryngkat da ka jingïamynjur lang ki paidbah ka hima ha kaba ka la long ka jingrai kaba ïaid beit ïaid ryntieh na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka Hima Langrin baroh.
(Shri.M Chen)LadmukhlaDistrict West Jaintia HillsPh.9774129832.
Ka jingïakhun semi-phainal jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khat-ar ha kaba ka Hurdles CC bad ka Laitjem C ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
Ka long kaba dei ban dawa jur ban pyndamnoh ïa ka CAA namarba ka long kaba lah shilliang bad ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
U General Secretary ka MYCC u bah Lamborful Wanniang haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ïa katei ka jingrakhe kaba la neh lah 1 snem kynthih, yn sa wan ban pynhap pyrda noh da u MP ka Shillong Seat u bah Vincent H Pala ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmihkhmat napoh ka thaiñ.
Ka Seng ka dawa ruh na ki bor pyniaid jong ka Elaka Mawlong ba ki dei ban beh lut bad nym ai jaka sah ia kitei ki bsein nangne shakhmat namar ka lah urlong ka jingkren ba ynda ki lah syaid kin sa puh kylla hadien.
Ka Disability Certificate ia kiba don jing duna ha ki dkhot met.
Shillong: Ka seng BJP ka la sdang ia ka prokram ban lum ia ki jingai jingmut na ki paidbah ka jylla ia kaba yn sa kynthup ha ki mat ka treikam jong ka seng na ka bynta ka MP elekshon ban sa wan.
U ong ruh ba ka Khelo India University Games 2023 ka long ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ki jylla bad ruh ha ka Ri.
“Kumba ka la leh ïa ki nongap pahara jong ka Jowai District Jail hadien ba ki 6 ngut ki runar ki la ïoh ban phet tuh na kane ka phatok, khlem khot hajir ka weng kam bad pynshitom ka dei ruh ban leh ïa kito ki pulit ba don kti ha ka 13 tarik" u la ong.
Tura: Uwei u khynnah rit, uba 10 snem ka rta, U  Sachin Koch, ula iap ei, haba ka trok, kaba u shong, kaba dang leit bret blei ha Purakhasia, West garo Hills, ka la tylliat noh ia u.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki NYV ka mawpat Block samla Ibajop.
Nalor u President la jied ruh ia u Kampher Pohlong Waheh Shnong Amlarem kum u General Secretary, Tellme Phawa Waheh Shnong Sabahmuswang kum u Finance Secretary bad u Damon Dkhar Waheh Shnong Moodop Nartiang kum Publicity Secretary.
Ha katei kajuh ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet la pynlong sa kawei ka jingialang, ha kaba la iadonlang u MLA ka thain, Bah Lahkmen Rymbui, Chief Advisor sha ka Sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Sorkar Meghalaya, IG Law & Order ( Meghalaya Police), IG Border bad IG BSF Meghalaya ban iakren shaphang kane ka jingjia.
U Ma Heimonmi Lamare Secretary ka 5-Sutnga-Saipung NPP block ula kyntu iaki nongkitkam jong ka party ban iai trei shitom na ka bynta ka candidate jong ka NPP khnang ban ioh rah ia u soh jong ka jingjop ha u snem 2023.
Ha ka shithi ba u la phah sha ka MCA ban pynbna ïa ka rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai, u Sanvert u la ai khublei ïa kane ka synjuk ïalehkai kaba la plie lad ïa u ban mihkhmat ïa ka Jylla bad kumjuh ïa ka synjuk.
Ha ka jylla Tripura la ong ba bun tylli ki ing ki la or pait, saw ngut kijba mynsaw bad kawei ka tymmen kaba la iap namar ka jingkyndeh shadem, katei ka tymmen ba la iap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kamalini Kanda.
La ong ruh ba hadien ka jing tohkit halor ka jingbamsap kaba jur, kum U Dr Kharlukhi, un hap hiar shuki kum U President jong ka seng NPP ha ka Jylla bad wat ia ka shuki Rajya Sabbha ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Banjop Maring, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu shim bai Hostel da ki bor pyniaid ka USTM bad RIST, ha kaba u la ong ruh ba ka jingleh da ki nongpyniaid jong kitei ki skulbah, ka la pynkhein ia ka jingbthah jong ka sorkar, kaba la pynmih ia ka hukum ba ym dei ban shim bai hostel ia ki khynnah pule.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing ka dei ban iatai halor kane ka mat bad ba dei ban khanglad beit ia ka lynti rel ban wan shane tad haduh ynda la ioh ia ka ain ILP ha jylla, ha kata ka por yn sa ia pynbeit pat halor ka jingwanrah ia ka rel sha Ri Khasi.
Seng Khasi Kmie.
Kine ki sienjam jong ka Sorkar ki la kyntiew ïa ki lad ïoh shim ram shim shah na ka bynta ki kam ri jingri bad kine kin ïarap ruh ïa ka jingseng kam lajong bad ka jingpynmih ïa ka spah ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Nalor jong ka tnad sorkar bad ki seng trei mon sngewbha, ki seng nïam bapher bapher ruh ki don ka bynta ban synnïang ha kaba ïadei bad katei ka phang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha katei kajuh ka por, ka jing hap slap ha Shillong, ka long 45.6mm, katba ha Umiam, ka long 17.0mm.
Hynrei hynnin ka miet ha ka jinglah jong u Messi bad ka kynhun ban rah ïa ka jingjop kaba don burom kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta jong u ha ki 20 snem ba u la ïakhun ha ka World Cup u la rai kyrkieh ba un ïalehkai biang na ka bynta ka Argentina kum ka lahduh jong ka pyrthei.
Ka thong jong ka Ayoshee ka long ban pynlong ia ki kynthei kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, da kaba ai kam ai jam ia ki.
Ia ka nam Player of the Tournament la ioh da u Pul Phawa (Nongsyntoin UPS), Goal Keeper la ioh da u Haudamanki Lyngdoh (Robinson Memorial Sec.
"Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Nitish Kumar u la ong ba kan sa don ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba long ka daw halor katei ka jingjia.
Shillong, 13 Risaw:Ki Pulit Special Weapon & Tactics Commando ka East Khasi Hills ha ka sngi Saitjain, ki la ioh kem ia u  Bah Eldie Newton Lyngdoh uba dei u  Publicity & Information Secretary ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (KKJGP) Sengkmie, ba sah ha Jaiaw.
Khatduh eh u ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla ba la ïalam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma kaba la shim khia haduh katta katta halor kane ka jingjia ban phah shaw noh koi kloi ïa ki samla pule ka jylla kiba pule ha Manipur ba kin ïoh ban poi suk poi saiñ sha ka jylla bad sha la ïing la sem jongki.
Shillong: Kiba iap covid 19 mynta ka sngi, ki long ka kong Bhitdalin L Lyngkhoi (39) na Umlyngka bad ka dei ruh kaba armet, lah 33 taiew.
Ka KSU  ka la pynlong ia kane ka jingkyriew ri ha ka 4 tarik Iaiong kaba dei ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u ieng ban ialeh thma pyrshah ia ki dohlieh ha u snem 1829.
Ngim tip, ia ka daw tynrai, la ka dei na ka jingtlot ka sorkar Jylla, lane ka jing saitlah ki bor shipai bad ki briew ka sorkar India, ba kitei kim kohnguh ia ki kyndon bad ka dei na katei ka daw, ba ki sdang ban wan bret jingpang sha ka Ri Khasi Jaintia.1.
Ka jingialang jong ki nonghikai kaba long ha kane ka sngi Saitjain, ka la shim ruh ia ka rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai bad la kyrpad ruh ia baroh ki nonghikai kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ia ka khusnam ha katei ka sngi.
“Ngin hap ban iakren ia ki paidbah halor ki phang ba iadei bad ki kam pynroi", la bynrap u Myntri Rangbah.
Kat kum ka jingioh lum jingtip na ki tyllong khubor , la ioh jingtip ba ha kane ka District East Khasi Hils ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la kot sha ka 55 na ka shispaha kaba la long palat ia ka mar shiteng katba ha Ri-Bhoi pat tang 35%, ha West Jaintia Hills ki nongtrei kiba la poi trei ki la kot sha 82% katba ha East Jaintia pat 70%, ha South West Khasi Hills ki nongtrei ki la poi 62% katba ha West Khasi Hills pat baroh ki ophis ki la khang lut namar ka dei ka sngi shuti jong la lyngkhuh sngi kha jong u Sib Sing Syiem.
? " ka la kylli“Hooid la kham shiphang …" La jubab u Panah“Ia noh ngin leit ….
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle ka la leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC ha ka sngi balang 3tarik mynta u bnai, ban wanrah noh ia ka ain “Protection and Promotion of Traditional Medicine Act" ban ithuh ia ki kobiraj ne ki nongsumar bad ai dawai kynbat hapoh rilum Jaiñtia.
La shakhi ruh ba ha u surok National Highway-6 (NH) uba don ha Ummulong ula shah tap haka um kaba ka la bun jingeh ïa ki kali kiba ïaid na u surok bah.
Kumta ruh u Zelensky u la ong ba ka Russia ha kane ka por, ka la ialeh katba lah ban pynkloi ban ioh knieh noh ia kitei ki nongbah ka Ukraine hashwa ba kiwei pat ki ri kin ai jingïarap bad ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Ha kane ka jingleit jngoh ia ka ri Bangladesh, u Conrad ba la synran lang u myntri sorka bah Lahkmen Rymbui, bah Sniawbhlang Dhar, u bah Banteidor Lyngdoh kila iaid lynti ruh ia ka jaka sah ne ka ing sem jong u syiem Jaintiapur shwa ba kin leit pat sha Sylhet.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka kynhun lyngba ka jingïalam jong ka Assistant Food Commissioner of Food Safety, ka Kong DBS Mukhim ba kin leit kylleng ka Ri Khasi ban kren bad pynsngewthuh ïa ki nongdie doh ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban ker ïa ki doh jong ki na ka bynta ka khuid ka suba.
Ha katei ka jingiakynduh ki kynthup ruh ha ryngkat ki sengbhalang bapher papher ka Jaiñtia Student Movement (JSM), Jaiñtia Student Union (JSU), ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka MPUF.U President ka AJT&CVA u ma Paila Kordor Lyngkot u la ong ba iaka dor jong ka bai kali kamai ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kaba la buh jingeh naduh ki paidbah nongleit nongwan bad ïa ki nongñiah kali kumjuh bad ka seng ka la leh shitom ban pynhiar ia ka dor bai kali bad ia ka dor yn sa pynbna pat hadien.
Ïa katei ka projek, la tyrwa hapoh ka NESID bad ha kiwei pat ki jaka ka ban sa noh synñiang da ka sorkar jylla.
Uwei u la ioh Distinction ha ka subject Khasi bad kawei pat ka la ioh haduh 4 tylli ki Distinction.
Ka Citizenship Forum ha ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ka sngew ban phah biang ia kane ka kyrwoh ban pyntip paidbah sa shisien sha ki Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad kumjuh ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram kiba ju pyndonkam ia ka light hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Mawsynram Division, halor ka jingbymlah ban pynlong ia ka jingialang myn ha ka 4 tarik (Saturday) na ki daw jongka jing jur palat u slap bad ka lyer.
JOWAI: Ka jingïalap elekshon MDC ha ki ar tylli ki District Council kala poi sha kaba kut da ka jingialang paidbah bad ki rally ha kylleng ki jaka.
Ula kyntu ruh ia ki SHGs/Vos ba ki dei ban shim khia kumno ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ki shnong ki thaw.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u la ong ba kane ka jingjia ka la wan long hadien ba ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u Dy.Superintendent of Police (HQ), u J Myrom, MPS ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali sumo kamai kaba don ia u registration number MZ01 P 2566 kaba dang iaid lyngba ka surok National Highway 6 ha Umtyra.
Kumta ka thew ïa u Riewstad tihsani kaba  mut Research Scholar.
Na ka liang ki nongialam jong ka Jaintia Students Union, War Jaintia, ki pdiang ba ka don ka jingshong syier jong katei ka thain ha kine ki sngi bad katei ka seng, ka kynnoh ba ka dei ka jingleh sting jong ki pulit ban pahara sha kitei ki jaka kiba kham shong syier.
La mynjur ruh ba ia u dewiong, yn die da ka Coal India bad ia ka pisa, kan aiti sha ka sorkar jylla, ha kaba kan ai pat sha ki trai khyndew bad ia ka rukom kit bad pyllait ia katei ka mar, kan iaid katba kum ka jingbthah jong ka Katomi Committee.
U President Rangbah jong ka seng JSU, U Samla Lawyerson War u la ong ba ka jing kynmaw lyngkhuh sngi iap kaba 157 snem jong u khla wait ka Ri, u Woh Kiang Nangbah kan long ruh ka jing kyrsiew thiah ia ki Para Ri ba kin len lade na bynta ban iada ia ka Ri khamtam ha kane ka por ba ka jaidbynriew ka shah nion beiñ ha ka Sorkar India da ki ain iakjakor kiba lai phew jaid ban iuh roit ia ka hok long trai ha la Ri la jong.
Hynrei ki la pulit ki la kloi noh ban kem ïa ki bad rah sha along ban pynlong ïa ki jingtohkit ba bniah.
Ha ka survey kaba la leh da ka NITI Aayog ka tnad jong ka sorkar kmie, kumba 33 na ka shispah ki longïing ki long kiba duk tasam bha (below poverty line lane BPL).
Utei u nongialam ka seng haba pyllait khubor u la kubur ruh ba ki District Council, KHADC, JHADC bad GHADC kim shym la pyntreikam hok ia ka ain Trading License na kata ka daw sa  jyllei palat ki nongkhaii bar jylla kiba la wan kjit ia ka spah ka phew jong ki Trai ri trai Muluk.
Ngim ong ba ki Dorbar Shnong ki dei ban shim ïa ka aiñ ha la kti ban pynshitom ne shoh ïa ki nongkhaïi lane nongdih drok, hynrei lada ki peitngor bha, ki lah ban ïarap ïa ki bor jong ka aiñ ban kem ïa kiba kum kine ki briew.
"Ka NGT ka la thaw ruh ia ka komiti ka ban pynkhreh ia ki plan ban peit ba ka jingtih dewiong hapoh ka jylla kan ym ktah ia ka umbam bad ka lyer.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills Unit, hapoh ka jingialam jong U President, U samla Reebokstar Diengdoh, hynnin ka sngi ha ka por kumba 3 baje noh phai sngi, ka la ioh ban pynphai iing kumba khyndai ngut, ki bar jylla kiba wan ban trei khlem ka work permit, hapoh ka shnong Sohra bad hadien ba la tohkit ia kine ki briew la ioh jingtip ba baroh ki dei kiba wan na Karimganj district jong ka jylla Assam.
Ka jingdon ki karkhana heh ka pynduh lad ïa ki jingtrei jingktah kiba ju don ha ki shnong, kum ki kam sain nar, ka thaiñ jain bad kiwei de ki jingtrei.
U bah Pailan Ramsiej, President jong ka Kynhun ki Nongot-doh Masi hapoh ïew Mawkyrwat haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynshai paidbah kane ka jingsangeh ban ot doh masi kaba la neh ar taïew ei ei ka dei lyngba ka jinghiar palat ka ïew ha hat bad kumjuh ruh lah ban ong ba ka jingïoh kem pang ki masi ha kaba kiba bun ki briew ki la sngewthait ban wan thied doh masi.
Ngim pat tip shai kito ki pulit ki la leit leh aïu haduh ba kin da shah beh thong kumto, hynrei ka paw pat ba ki la don hapdeng ka jingrit mynsiem namar ki la hap ban ïa mareh.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Panel Discussion halor ka phang ‘Ka Jingim bad ka Jingnoh Synniang u Rev.Thomas Jones sha kane ka ri lum Khasi Jaintia" bad la iashim bynta ha kane ka Panel Discussion da ki riew shemphang ba kynthup iaka Kong Percia Phawa bad u Lancaster Nongtdu kiba dei ki nonghikai jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat, u Dr.P.Amryngsong bad Dr.P.Nongtdu Primcipal jong ka Jaintia Eastern College.
Kane ka jingïakren shaphang ka ilekshon MP ka dei hadien ba ka BJP ka la dep thew dep woh ïa ka jingshah rem ki kyrtong ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Phim thikna ia ka bor jong ka bad ka um kaba jyndong bad tuid sted ka lah ban pynkyllon ia phi.
Shillong, 21 Risaw:Ka CSWO bad ki nong synshar shnong Sutnga mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka surok kaba 3 km ka Sutnga Bye pass bad ki la lap ba ka jingshna ka la long tang 500, meter nalor ka jingsniew kaba jubor bha wat haba la mang T.1 klur man ka shi kilometer.
Haba leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Chairman ka DSC Ri Bhoi, u Arpirt Upadhayay, la ïalam da u President ka RBPC, u Samla Jayson Lennox Nongrum bad ka President ka MPSO Ri Bhoi, ka Kong M.Wanniang bad ryngkat ki dkhot ha kaba ha kane ka jingleit kynduh ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ban wad jingtip halor ka daw ka jingpynshlem ban pynmih noh ïa ka result ki post DSC ba la khot naduh u snem 2021-2022.
Arngut ki briew ki la shah kem halor kane ka jingïoh kurup ïa u drok bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, 17 Risaw:U Bah Mathius Lyngdoh Lyngkhoi uba dei na ka shnong Umniuh-umiamkhwan, kaba don ha Umiam uba la khwai jar ia u dohkha ba phylla na pung Umiam ha ka 24 tarik jong u bnai ba la dep u la die noh ia une u dohkha ha ka dor kumba T.1500 spah.
Kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ka histori ha ki por ban wan kin sa ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep kum u Myntri Rangbah Duh, katba u Narendra Modi u la pyrshang ban pynïaid ryntih ïa ka jingthep kam sorkar da kaba wanrah ïa ka jingpynlong ïa ki Rozgar Mela man ka por bad ka jingwanrah ïa ki jingkylla kum ka jingpynduh ïa ki interview ban pynthikna ïa ka jingshai ha ka jingthep kam, ha kawei ka liang pat u la pyni ïa ka ri kiwei kiwei ki lad ïoh kam ki bym dei ki kam sorkar lyngba ka jingkyntiew ïa ki kam StartUp kaba la ïalam sha ka jingkiew 300 shah ka jingdon ki StartUp sha jan 1 lak tylli ha kane ka ri, palat 100 tylli ki Unicorn bad ka jingkiew ka India sha ka kyrdan kaba 3 ha ki kam startup ha ka pyrthei.
Ka jingdon ki bynta khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki long 884.9 Km, 804.1 km bad ka Arunachal Pradesh, 512.1 km bad ka Nagaland bad 164.6 bad ka Mizoram.
Ia kane ka tamasa rwai la pynlong da ka POWAC ryngkat ka jing iatreilang bad ka tnad pynneh pynroi ia ka riti dustur ka sorkar jylla na ka bynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki lanot shlei um ha Garo Hills.
Ha ka Sngi Ba-ar ka  NIA ka la leit ban khynra sha ki 12 tylli ki jaka kiba don ha Jammu & Kashmir kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingïasuhbuit halor ki kam pyntriem bad ki nongkyrshan kiba dei na Pakistan.
La maham ruh ia ki sengbhalang bapher, ba kim bit ban talasi laisen khaii lane laisen bylla, khlem da iaid lyngba ki kyndon ain kiba biang.
Na kitei ki riew sain pyrthei, ki kynthup ia U Manpreet Badal, uba shah rem ha ka elekshon ba ladep, na Bathinda Urban, uba dei u myntri pla pisa barim, uba don haduh 19ngut ki pulit kiba pahara ia u marwei, nangta sa U Pargat Singh, uba dei u myntri pule puthi, uba la jop biang na Jalandhar Cantt bad uba don 17ngut ki pulit kiba pahara ia u marwei.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki 20 ngut ki bar jylla, u samla Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border Area, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ban lap ba ki briew kiba nabar ki ioh ban rung sha ka jylla, katba ki briew na ka jylla, ki shem jingeh wat tang ban leit na kawei sha kawei ka Distrik ha ka jylla.
Da kaba kubur halor ka jingkylli, u Bah Charles u la ong ba khlem pep ka nongbah Shillong kan shongshit lada ka Mamata ka ïaid kjat kylleng ki jaka kumba ka ju leh ha ka jylla West Bengal.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ba lada wan ka District kaba thymmai la ka long ha kano kano ka dur ruh, ka Headquarter kan long beit ha Sohra, namar ba ka la biang lut ki jingdonkam khamtam ki ophis sorkar ban long kum ka jaka treikam jong ka District.
ia nga ka dei tang ba ngan iaid beit, pyndep ia ka jingpule bad kyrmen beit ba u Trai Kynrad u plie lad haba nga shaniah bad aiti ha u" kren u Kynsai ha la mynsiem katba u dang ia ksaid ha jingthiah bym pat leit ka khmat.
Ka Forum haka lah sngi nyngkong jong kane ka taiaw kan sa leit ïa kynduh ïa u Chief Secretary jong ka  jylla Meghalaya bad ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills Districts ban ïakren ïa kane ka kam.
U la ong ba ki ophisar kin ïoh ka lad ban pule pyntbit ha ki skulbah (University), IIM bad kiwei kiwei ki jaka pule kiba ai ïa ki degree bad diploma kiba kham heh kyrdan.
Ki don ki dak ki shin ruh kum ki maw ba shna ia ka ing, ki kynroh, tangba la don kiba la phut bad jynrat ki nongshong shnong.
Ia ka dor jong ka jaka ka puta, ki jingthung jingtep yn buh da ka sorkar jylla bad ka NEEPCO kan shu ai pisa beit bad kan nym lah ban tuklar eiei.
Kane ka jingïalehkai Open Arm Wrestling Battle ka dei ba la pynïaid bad pynlong da ka seng Samla Malki.
Ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma ksiar ha ka ‘Kata’ ki long ka Alfinia Warjri, Rijanai Ryndong, Lavinia Shadap, Pynïohnam Myrboh, Banmankhraw Dkhar bad u Bijoy Deb.
Shwa ban sdang ïa ka training, la don ka jingïalang kaba rit, ha kaba la pynïaid ïa ka training da ka VO ka shnong Puriang kong Khamtilang Mylliemngap.
Ka Sawmer ka la ioh ia kitei ki ar tylli ki kol tang ha ka kylla miet ha kaba u Shining Nongdhar u la ioh ban thep ha ka minit kaba 11 katba u Rheadolf N Daloi u thep ha ka 30 minit.
Ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 38977 tylli kiba long negative ki long 37584 bad ki result ki ba dang ap ki long 476.
Ha ka snem 1999 u Purno u la jop MP na ka seng NCP ka seng kaba u la thaw hi, bad ha u 2004 ruh u la jop na ka AITC , 2006 na ka seng NCP bad mynta u 2014 u la jop na ka seng NPP ka seng kaba u la thaw hi  shuwa ka elekshon MLA 2013.
Kumban shu pyntip ba utei u samla rangbah u dei u khun jong u bah Skenar John Kharbani bad I kong Blessila Paliar kiba na ka shnong Mawrok Mawliehbah, kawei na ki shnong nyngkyndong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
U Cristiano Ronaldo, u la sdang ban ialehkai ia ka Manchester United, hynnin ka janmiet bad ha ka jing ialehkai, ula ioh thep 2 kol, pyrshah ia ka New Castle bad ka United ka la jop da 4-1 ha ka jing ialehkai.
Katba ki kyrteng jong ki nongïalehkai kynthei ki long ka Tanushree Dasgupta, Camelia Diengdoh, Diva Tang, Ilapynkmen Synrem, Wan-pyntngenlang Lyngdoh.
Peit mo ioh poi sha ba eh.
Shillong: Ki pulit haduh mynta ka sngi, kim pat shym la ioh kem satia, ia kito kiba donkti ban dung pynmynsaw, ia U Bah Kynpham N Syiem, uba dei u hynmen jong U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council.
Kumta kaba nyngkong nyngshap ia ki mynta kumne, ba ki la don biang ha ka bor, ka long ba kin ioh ban khyllie biang shwa lane ‘recover’ biang shwa ia kat kaba ki la pynlut pynsep ne ‘invest’ ha kane ka jingiathied khlieh sniang bad kjat sniang ka jong ki, kaba dang shu dep shen.
Ha u 2019 ka don ka jingïakhun bad ïaknieh hapdeng ka ADC bad sorkar jylla ba kwah pynïaid ïa ki municipal area, nangta ha u snem1976 ki Bhoi ki dawa la ka jong ka ADC, kumta ka khyrnit kaba hynriew ka wanrah jingïapait ïapra, ka wanrah ka jingduk la kadei ki kam khaïi, bad wat haba ha kine ki sngi la ïohi ba ki leit khynra laisen khaïi balei pat ha ki san snem ym leh eiei ne ka jingleit khynra laisen khaïi ïohdei ba lah jan ilekshon," ki la ong da kaba bynrap ba ka khyrnit kaba hynriew ka wanrah pynban ïa ka bamsap, lada ka khyrnit kaba hynriew ka ïada balei hap ïaknieh jaka bad ki Karbi ne Assam, lada ka ïada ïa ki wah mano ba pynjaboh hato ym dei ba la bun kiba sah nabar kiba pynjaboh namar ki la ïoh rung ïoh sah laitluid.
U Bah Bindo uba dei uwei na ki Nongseng jong ka United Demo cratic Party (UDP) ha u snem 1997, ula shah pynduh tiket ha ki Nongïalam ka Party, kiba la ai pynban ïa ka ticket sha u Bah Lambor Malngiang uba dang shu wan ïasoh thym mai hadien ka jingieh noh ïa ka kam MLA.Haba ïa kynduh bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo ula pynbna ba un mih aireng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon MLA ban wan kum u kyrtong shimet na ka seng UDP-O.Hynrei ula ong pat ba un ym ïaid satia la ka jong ka lynti bad ka UDP namar ka UDP-O ka dei tang ka shnat jong kane ka party.
U Kpa u la sdang ban pynleit jingmut ia ka jingkren ka men kmie.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la rakhe ia ka Digital India kum shi bynta ban kynmaw kyrpang ia u kpa ka Riti Synshar ka ri India u Dr Ambedkar.
Shillong:  Ka kynhun jong ki nonghikai ka APSTA ha ka jingialam jong u bah FC Shullai Genl.
Ka dei ka dkhot na ka shnong na ka bynta ka State Seed Production.
Hadien ba la kut ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la ïashim bynta ha ka jingïakop thoh Essay ha ka ktien phareng, halor ka phang jong ka World Environment Day jong une u snem 2022 kaba ong “Only One Earth".
Phi da leh sa da kaei2 ruh ym myntoi re namar ki paidbah kila ngiah iaka npp, mynta baroh ha u PRAH lut.
“Ko Mei Meghalaya baieid, balei phi ñiewbeiñ ïa ka NPP, kaba dei ka doh ka snam jong phi.
I Kmie ka Rida katba i nang peit ia la u kurim uba pynrit ria ia lade bad uba pynpaw ka khmat sngewsih lem ia kaei ka ba la jia, ka mynsiem jong ka ruh ka la um hin da ka jingsngew synei.
Shillong, 06 Nohprah:Tang hadien ar bnai tam eiei ba la seng, la pyndam noh mynta ka sngi, ia ka People Democratic Forum (PDF) Mawlai.
Kiba iap, ki don 10ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 9ngut.
U Blei uba la sngap ia ki jingknia jong ki nongkieng lieng, u la sngap ruh ia ki jingduwai jong u Jonah.
U nongmihkhmat jong ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai u la buh ia ki mawnongrim na ka bynta bun tylli ki project ia kaba yn pyntrei kam hapohka General State Scheme 2022-23 on January 27, 2024.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban bteng ka jingkhang ban ia rung ia mih ki briew ha ki khappud wat lada ka pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India kan kut noh ha ka 15 tarik iaiong 2020.
"Haba kylli pat la ka don ne em ka jingtreikam ka bor pisa ha kane ka elekshon, “Ka pisa man ki constituency kan don beit bad ka jingtheh na ki party heh spah ruh kan jur bha hynrei kam mut ba tang ba ki kyrtong heh spah ki la theh pisa kin jop beit namar ha kane ka elekshon kaba dang shu dep ngi ïohi ba ka don ka jingtheh pisa kaba jur ha kiba bun ki constituency hynrei ki jop pat ki kyrtong bym theh pisa bad nga don ka jingsngew skhem ba kumba ha Mawlai u MLA ba jop u lah ban pynjop ïa ki bor pisa kane kan jia ruh ha Sohïong bad kan pynshaïong ruh ïa kiba bun," la jubab u Bah Sandondor.
Ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card ha ka dor T.3/- na ka bynta kiba shong ha sor bad ha nongkyndong.
“Ngan nym shongthait tad haduh ban da lah ban weng shisyndon ïa ki jingeh jong kiba duk, ki longkmie, ki nongrep bad ki samla," la ong u Myntri Rangbah duh u Modi.
Da kaba phai halor ka phang pdeng jong ka World Engironment Day ha une u snem, kaba ong ban jop ïa ka jingjaboh na ki plastic, ki nongpynïaid ki la leit sha ki ïing briew, ki dukan, ki nong-shongshnong bad ki khyn-nah rit ban ai jinghikai ïa ki shaphang ka jingjaboh na ki plasik ba pyndonkam tang shisien.
Katba ha Mawtawar Presbyterian SS u MLA u la aiti ïa ka Work Order na ka bynta ban shna pynïar ïa ka kamra klas ha ka Principal Kong V.Langstieh, ha ka jingdon ryngkat u tymmenbasan bad president ka managing Committee bah S.D Kharumnuid, pastor P.Kharumlong, uba long ruh u secretary ka Managing Committee bad ki nonghikai.
Nongpoh, 01 Nailur:Ka Synjuk ki Dor-bar Shnong Mawhati Area, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pyn-rem jur halor ka jingtwa ka jingkieng ha Pamlatar, Ri Bhoi District, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingkieng ban twa ka dei na ka jingbym-shimkhia da u Kontraktor bad ka tnat PWD na ka bynta ban bishar bniah hashwa ban shna ia katei ka jingkieng.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President ka FKJGP Sengkmie Dundee Cliff Khongsit kum u Kongsan, ryngkat lang u Eldie N Lyngdoh, Gene-ral Secretary, Elton Warjri Senior Vice President, Kitboklang Nongphlang Vice President uba peit ïa ka jylli treikam ka seng hapoh Jaintia Hills baroh kawei, u Khrawkupar Nongsiej, Organising Secre -tary lem ki nongïalam ka FKJGP West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills bad la wan sakhi ruh da u Waheh Shnong Moodop u Damon Dkhar bad kumjuh ruh ki nongkitkam Shnong ka Shnong Nartiang.
Shillong: U shongknor jong ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pdiang ia ka jing bym shaniah shuh (no-confidence motion) ba la wanrah da ka party Congress hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka Council of Ministers hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Ka Dorbar u Syiem kan peit pyrman bha ha kaba iadei bad kane ka jingpynaid thymmai bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah un pynshitom katkum ka ain jong ka Environment (Protection) Act, 1986.
Shillong, Dec Nohprah 18 : Ka Delhi ka la pynliem ïa ka Meghalaya da ka inning bad 209 ron ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Vadodara.
La ju lap bad sakhi ruh man ka por haba jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ Sonapyrdi (Sonapur), ki kali ki ju ieng halor ka jingkieng bad khlem pep kane kan wanrah ïa ka tor bad jingtroiñ ka jingkieng bad aiu kan jia lada ki bor ba dei peit kim shim khia ban sumar syndong ïa katei ka jingkieng bad aiu kan jia lada katei ka jingkieng kan jot kan pra.
Ha ka jingkren u la pynpaw ba u dap da ka jing sngew khia ban iohi ia kane ka jingshlei um kumne barabor haduh ba ki paidbah ki hap duh thiah duh dem bad ula ong ba namar ba um ka poi sha kitei ki jaka, ha  ka por ba jur u slap bad kumta u la leh kat ba don i bor kum u MDC ban ai jingiarap ia ki bad ruh u la kular ban iarap biang ia ki katto katne ki long iing kiba dang don, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah C.Kharmawphlang (member dong).
La dep rekod ïa katei ka jingrwai ha ka David Studio.
Kane ka long ka jingiohi jongnga hadien ba la bishar bniah".
I kmie jong kane ka samla, I la iathuh ba ka khun jongi, ka la shah rahbor ha ki runar bym lah ban tip haduh kine sngi watla ki pulit ka Assam lyngba ka jingshim khia jong ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem uwei u briew uba don ka mobile jongi.
Shillong,5 Nohprah:Mynta ka sngi ha ka por 8 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap jong ka Smt Kalpana Nath , 40 snem karta kaba shong basah ha Pynthorbah Block IV, la lap ia ka metiap jong ka na madna ia lehkai phutbol ka umkaliar kaba don hajan Nongmensong, Shillong.
Ka jingïalehkai kan bteng biang lashai ka sngi mynstep, bad ka Bihar kan sa ïalehkai bad ïakhun ban tam ïa ka 300 ron.
Ka sien kaba nyngkong ba ka North Liberty HSS kala iakhun lai tylli ki final kalong ha u snem 2019 bad kala jop ruh bad ioh mihkhmat iaka district sha ka state level.
Kitei ki seng ki la pynbna ba kham bun na ka jingïoh pisa ka dei lyngba ka jingsynñiang.
Ha kawei pat ka khubor, ka Federation of Khasi States, ka   ka ong shuh shuh ba   ka kyntu ia ki Shnong, Raid bad khamtam ki Hima khamtam ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Myntri Shnong, Ki Syiem, ki Lyngdoh, ban pynshlur ia ki khun ki hajar ban thied shuwa ia ki mar rep kiba mih napoh ka jylla lajong kum shibynta ban iarap ia ki nongrep jong ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba dang ha u snem 2021 ka la don ka ilekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council, ha kaba ka seng kaba ruh ka la pynïeng kyrtong, wad la ka UDP kam shym la jop tad ka wei ka constituency ruh, hynrei ka jingïoh vote  jong ki ka la kiew bha.
U la ai khublei ia ki bor Sorkar bad ki bor Khasi Hills Autonomous District Council kiba la thaw ia ka ain ‘The Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011’ka ban ithuh ia ki.
La ong shuh shuh ba ki don bun bah ki bym dei ki jaitbynriew Naga, kiba don dukan, kudam bad kiwei kiba long ruh ki nong shongwai, kin shah ktah jur lyngba katei ka ain.
u Blei u long uba  bha umjuh lamler.
U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka ktah jur ia kito ki  nongthang ding ka shnong kiba siew  thikna man u bnai.
Music Producer : RMB MUSIC ( Ummulong), ha kane ka jingrwai, ka Make Up Artist, dei ka Suzan Dkhar.
U bah Brostar Tyrsa na ka shnong Umshynrut haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kiba don ha kyndong eh, kaba ha kine ki snem ba la leit noh ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh, kum ka jingbym biang jong ka bording, ka jingbym biang jong ka nongtrei ha ka Sub Health Centre, ka um bam umdih.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba ha kum kane ka juk ba mynta ka dei ka juk ba ki briew ki la shai ymshuh kumba long ha ki por ba la dep lada ïa nujor ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad khamtam lei lei haba kren ïa ka phang jong ka khuid ka suba ngi lap shibun ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh haba phai ha ki jinglehkhuid wat ha ki ïing ki sem ne ha kum ka riam ka beit jong ngi ki briew.
Katba ka Angelina Jackson ka samla kaba dang 18 snem rta ka la shah pynkup da ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Haba pyllait noh ia ka jingshim ram ba T.3,527 klur, ka jingioh lum pisa bala mang kan long T.23,545 klur, ula ong haba bynrap ba ka jingmang ban pynlut ka long T.27,072 klur, ia kaba ka revenue expenditure la mang T.19,653 klur bad ka capital expenditure kan long T.7,419 klur.
Na kitei ka Murmu, ka ioh  2,161 vote lane kaba long 5,77,777, katba U Yashwant Sinha, u ioh 1,058 vote, kaba long 2,61,062 vote.
Ha kine ki sngi ki khubor ki saphriang bha ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla un iakhun ia ka elekshon MP.Hynrei ha ka jingiakren bad u Shylla u MDC jong ka NPP u la ong ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingiakren hapdeng jong u bad ka Party kaba u don ka NPP na ka bynta ka elekshon MP.Haba kylli u bah Shylla u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhot jingiakren hapoh ka Party NPP na ka bynta u kyrtong monlang ha ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat.
Ym don shuh ka jingkitkhlieh bad jingïatiplem ban shakri bad trei hok.
Ka jingkhlad jong ki khunlung (infant mortality rate) bad ki longkmie ha ka por pun por kha (maternal mortality rate) ka long kaba maian ha ka Jylla ka jong ngi, bad bunsien ym dei na ka jingduna ki jaka sumar hynrei dei namar bym biang ki jingbam ba tei ba ki dei ban bam ha kum kine ki por.
Ia kane ka ophis la wan ban plie paidbah da u ma Brightstar Chyrmang, Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), uba long kum u kongsan.
Ka jingdon kiba mynsaw ka lah ban poi sha ki spah ngut ruh bad ka jingdon kiba iap ka lah ban nang kiew ong ki bor sorkar na ka Jajarkot Distrik.
District Secretary MBS&G, la ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka kong Siami Shylla, District Organiser (G), WJHD, katba u Julius Lyngdoh, District Training Commissioner Scouts, WJHD bad ka kong S.Tariang, District Commissioner (G), WJHD kila batai bnai shaphang kane ka sngi kyrpang.
Ia ka kot kaba la ai kyrteng “The Role of The Khasi Labour Corps During World War I", ba la thoh bad lum jingtip da u Babu (Dr) Sylvanus Lamare uba dei u Princial ka St Edmund College bad u nongthoh kot ka jaitbynriew Khasi, la pynlait paidbah hynne ka sngi da ka myntri tnad pule puthi ka jylla ka Kong Roshan Warjri ha ka jingialang kaba long ha St Edmund College, Shillong.
Mynmiet watla ka Riia kam pat pyrkhat eiei kaba sniew ne babha ia u Bahnah, hynrei u Bahnah pat u la thmu lypa ba ha kata ka sngi un pynpaw noh la ka jingieid ia ka.
“Ngi kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei,ba kim dei ban pynbiej ïa u paidbah da ka ei kaei ka ba tang da ki bnai shwa ka election khamtam ïa ki khun samla kat sha ba leit kyrduh kam kyrduh jam ka lawei ka long ka ba dum bad ka ba sngew sih ka long ha kine ki lai bnai lada ki donkam ki paidbah wad ïa ki kyrtong, ïa ki nongïalam, ïa ki party hynrei 4 snem 9bnai lada mad jingeh ki wad ïa ki sengbhalang", u la ong.
Ka District Arts Society kaba khlieh da u Deputy Commissioner ka peit ia ki jingpan pisa jong ki kynhun ba pynlong ia ki tamasa ha ki district jongki, la ongu Myntri Rangbah.
Namar ka jingdawa jong ka kam kumta ruh kane  ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki ïing phareng ba itynnad ryngkat ki kper syntiew sawdong sawdong bad ki briew ki imsuk kynjai, ki jait jingïaleh kai ban kilan met, ka jingïaleh Golf ha Golflink ka jingmareh kulai ha Madan Polo, ki jingïashad ïa kmen ha Shillong Club ne Pine Wood bad ki jaka iaidkai pyngngad.
Hangno ka kata ka jingsngai ka don?Kane ka mut ba, ban pynmih ïa ka bam ka sa kaba pahuh na lade, la donkam ïa ki nongpynmih bam lane ki nongrep – ki nongrep ki ba smat ba sting, ki ba don jingtip bad ki buit ki sap katkum ka jingïaid jong ka por, ki ba don ka seng ka dang, ki ba don ka khyndew ka shyiap ban rep, ki ba tip ïa ki lad ki lynti katkum ka juk ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ban tip ki lad kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
Ka jingiaid lynti mynta sha ka jingialehkai Ultimate Fighting Championship ia kaba la tip kum ka “Road to UFC"  Season 2 ia kaba yn pynlong da ka Ultimate Fighting Championship (UFC) kan sa iaid noh mynta shakhmat ha ryngkat bad ka Episodes 1 & 2  ka ban long mynta sngi (Saitjain) ha Shanghai, China.
Ka jingujor ka long hadien ba kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Bantilis Nongrum  kaba khlad noh ha kane ka sngi Nyngkong namar ka jingkynnoh ba ki bor ba dei peit ka jaka sumar ki khlem kitkhia khamtam ki doktor ha kane ka jaka sumar sorkar.
Haba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol ka la shah pynkut noh tang 101 run ha ka 40.3 over, bad wat lada ka dang dei ka jingkamai kaba rit hynrei ki la leh shitom katba lah ban kot sha ka shispah run pyrshah ia ka Tamil Nadu kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh duh na ka jylli jong ki.
U la bynrap shuh shuh ba “U Myntri rangbah ka jylla,u dei ban ai ka shithi ha ka ba ïadei ka jubab halor ki dorkhas jong ngi, bad ngi khmied lynti ba ka dang ïaid ka ne ka dorbar ki kwah ban don ka jingïatai halor kine ki mat ki ba ktah ïa ki khun samla jong ngi".
Hynrei ha kine ki sngi mynta kiba bun ki nongkhaii heh spah (businessman) ki la mih pyrthei ban ïa leh elekshon namar ka jingthmu bad ka thong jong ki ka long ban ioh bat ïa ka bor ka burom bad ban kamai spah ar shah lai shah ban pynheh shuh shuh ïa ka spah ka phew ka khaii ka pateng jong ki ym ba kin ai shisha kata jing shakri na ka bynta ki paidbah, ym ban kit ban bah ïa ka khia ka shon jong ki paidbah.
Nga kem ia ka dohkha bad nga kawang sha ki, hynrei ki nang wan tur hi shajan jongnga".
Ka Seng ka la pynpaw ba hadien kane ka jingïalang ki la ïaid lynti lymba ka surok khappud ba la ker sainar ban leitphai sha la ïing, hynrei kynsan kynsan ki la ïohi ïa ki khar Bangla kiba thmu ban wan rungtuh sha u pud u sam jong ka Shnong Tishang Nongjri lymba ki thliew muri ba don jingkieng (culvert).
Lah ruh ban pynkynmaw  ba ka Painting Compeition jong ka BEE kaba long man u snem ka dei beit halor ka Phang, (Theme)  “Energy Conservation" bad ka BEE ka rai halor ki topic ba kham bniah (topics).2.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka jingmut jong ka liberalisation vaccine policy, ka thew, na ka bynta ban mih ka jing ia khlieh dor, ha kaba pynbiang ia ki dawai injek iada corona, hynrei mynta, lyngba ka jingdon tang ki ar tylli ki kompeni, ka mih ka jing iakren ia ka dor bad ka jingdon jong ki dawai, ha kaba la dep pynbeit lut nadong shadong bad ka sorkar.
Haba ki tnat pulit, ki la kylli ia katei ka jinglum spah jongu, u iathuh ba u ioh na ka jinglum pisa tuh, na ki khyrdop lum pisa bad kumjuh na ka jingioh pisa na ophis ruh bad u ju ai ram pisa sha ki briew, ha ka dor jong ka sut kaba heh shibun.
Da kane ka jingiakhaid, ka Rangdajied United FC kan iai neh ha ka klyrdan ba nyngkong hadien ba ka la ioh ba kan khur 16 poin o katba na ka liang ka Ryntih SC, kan ioh ba kan khur 11 poin.
U la ban biang da kaba ong “Ha ka jingiatreikam khamtam ka jingiatrei synroplang ngam ngeit ba kan ym don ka jingbakla".
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee (RJBCC) ha katei ka juh hi ka sngi kala ioh ban pdiang sngew bha lane pynrung sha ka party ia ar ngut ki rangbah ba kynthup ia  u working president ka party UDP Rambrai u bah Bormanding Nonglang bad u bah Nester Syiemlieh u wei na ki riewrangbah ka party HSPDP  ha ryngkat  ki 60 ngut ki nongbud ki jong u.
Lah ban kdew hangne ba ka Kynhun Myntri jong ka MDA I ha u 2018 ruh ka la pyndem shuwa ïa lade ha ka jingduwai shuwa ban shimti ïa ka tnad kaba ki shah bynshet.
Katkum ka khubor la iathuh ba katei ka pisa ka dei da ki kot T.500 suda.
Myn ha ka 12 tarik u Rymphang, 2024 ki nongtrei ka party congress ki la mih noh bad ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Congress Party ha South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Block Congress Committee.
Ka Blue Bomber’s FC kawei na ki kynhun ïalehkai na Shillong ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social &Cultural Club.
Katei ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla kaba ialam da u Conrad K Sangma ba un tuklar ia katei ka bynta khnang ba kan long ka jingplie lad ia ki trai jylla ha ka ioh kam ioh jam.
Kumta kumba ym lah ban len ia ka snap Khasi ia ki parabangeit Khristan mynnor kumba arspah snem mynshwa, kumjuh ruh mynta ym lah ban len ia ka snap Khasi ia kito ki ba iakhun ban aijait sha u kpa.
Haba kren ha ka prokram jong ka Panchayat Aaj Tak mynta ka sngi, U Yadav, ula ther ia ka sorkar BJP, ba kam shym la lah ban iarap eiei ia ka kompeni Bharat Biotech, kaba pynmih ia u Covaxin, ba kan pyniaid iew ia u dawai corona jongka, sha kylleng ka pyrthei.
Ia ki kol jong ka Ladrymbai B.SC la thep da u Dasukwame Dkhar 35′, u Andreas Lyngdoh 49′ bad u Salo Siangshai 68′.
Shillong, Nailar 06 : U MLA ba rim jongka 7- Amlarem Constituency u ma Stephan Mukhim u la rai ban ïa aireng biang ha kane ka election MLA ban long ha u 2023 kum u kyrtong jongka Nationalist Peoples Party (NPP), ïathuh u President ka NPP Amlarem Constituency u ma Het Pohthmi uba long ruh u MDC ka Warwest.
Hynrei u Bah Rymmai u la ïathuh ba ha ka por kumba 3:15 nohphai sngi, u la shem ba katei ka kali ka khlem don shuh ha ka jaka ba u la pynïeng, bad u la suba jur ba la don kiba tuh ïa ka.
Mawroh, Risaw 12: Iwei i longkmie iba kyrteng i Kong Philomina Parïong, 76 snem ka rta, iba shong ba sah ha Mawroh, Eastern West Khasi Hills District, u la khlad noh hadien ba kawei ka kali Cellerio ka la lymbub ïa i ha ka surok bah NH 44E ha ka por ba i dang ïaid ban leit thied sniang na Markasa.
“Kumta da kaba shim lang ïa kine ki jingujor baroh ngi la rai ban thaw ïa ki komiti ha baroh ki GS circles ban peitngor bad buddien ïa ka jingpyntrei a ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng," u la bynrap biang.
Halor kane ka jingjia ki Pulit kila resgiter iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ngi buh beit hakhmat ka jingstad ka Sokrar ba kan pynbiang ïa ki jingdonkam jong ngi," u la ong.
Kawei ka jingma halor kane ka long “Lada jia jumai bad kane ka Processing Plant kan shah ktah, kumba jia ha Fukushima bad Chernobyl baroh ki paitbah ka jylla ki hap ban shah pynkynriah shnong bad ka jingkylli ka long SHAEI NGIN LEIT HA KATA KA POR???"Ha u snem 1972, ka Atomic Minerals Directorate (AMD) Exploration and Research ka la lap ïa ka jingdon u uranium ha shilynter ka thaiñ Domiasiat bad Mawthabah ha kaba la pynthikna ïa ka jingdon na ka jingksam (drilling activity) ha u snem 1992 – 1996.
Kan bha shibun, ha kaba kum kane ka por, ba ka sorkar Jylla, kan nym shim tang ia ka jing shakri mon sngewbha jong ki dorbar shnong, hynrei kan leit noh mar mar sha kashari lane ban ia syllok bad ka District Council, na ka bynta ban pynneh bad ban nang pynkhlain ia ka iktiar jong ki dorbar shnong bad kata ka long ba kin weng noh ia ka hukum kaba ha u snem 2015 bad ba kin thaw toi, ia ki kyndon kiba kham skhem, namar ba ka jingshisha, ka pyni nuksa ha kane ka kynti, ba ka jing iakhun ia ka khlam, kam dei tang ka sorkar (wat la ka don ia ki riew shemphang), hynrei kaba kongsan, ka dei ia ki bor shnong, ba kin shim ia ka jing kitkhlieh, kaba kham bun, ha kaba pyn iaid beit ia ki ain ki kanun ha la ki shnong bad ba ka jingiakhun ka la jan long kaba jop, haduh ha kine ki sngi.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah David Nongrum, uba dei U MLA ka Mawryngkneng, ula khlad noh kynsan kynsan, mynta ka step.
Kiba hadien kin shem jingeh pynban tang na ka daw jong ka jingbam jakhluit bad leh stad jong kine ki nongïalam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam da salia than ïa ka thoh ka pule(education) bad imat kim don satia ki program bad policy baroh san snem lynter halor ka thoh ka pule.
Mano ba pynshoi: Kane ka bynta ka ktik shibun eh ia ki jingmut jingpyrkhat hynrei kaba shai kdar ka long hi ba dei u soitan uba pynshoi ia ngi ki briew bad dei ma u hi uba long ka tyllong jong ki jingpynshoi.
"*******# R.W.2.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pyrshah jur ha Delhi ia ka BJP ba kan buh kyrtong  hangne ha Shillong Parliamentary seat.
U bah Sounder Strong Cajee haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u ‘riew khraw pyrkhat jong jylla u bah (L) Rowell Lyngdoh u nongmihkhmat barim jong ka Mawkyrwat Constituency bad ruh uba la bat teng kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ha ki por ba la leit ha ka u ka leh shibun ki kam bah ha kaba u la lah ruh ban pynïoh noh la ka jang ka distrik ïa ka South West Khasi Hills bad kiwei de ki kam ba u la noh synñiang ïa ka jingmyntoi jong ki ba bun ba lang hapoh jong ka distrik bad ka jylla ruh kumjuh.
Ka jingther u ‘lapbah bad ka lyer ba jur ha ka 27-28 tarik ka la wanrah ka jingjulor ia kawei ka iing bad ia ki nar post ilektrik ha ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongñiah ïa ka kali u Ajamal Husen bad la kurup noh ïa u drok, ïa ka kali, kawei ka mobile phone, ka EPIC, ka Driving License, Pancard bad Aadhar Card.
Haba kylli pat halor ka jingbthah ka sorkar ban khang khyrdep ia baroh ki iew ki hat, ki school, college, ki hotel, ki restaurant bad ym bit shuh ban ia lum briew shibun ngut ne ban pynlong ki jingialang lane kumba la iohi ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba naduh ka 20/03/20 shiteng miet bad haduh 21/03/20 shiteng miet ym shah shuh ia ki kali ban iaid, ban khang ia ki dukan, ki jaka trei bad kiwei kiwei bad halor kane, ka seng ka la ai jingmut ia u DC ban phah khang khyrdep shwa shipor ia baroh ki kharkhana dewbilat hapoh ka thaiñ haduh katei ka tarik ba la buh da ka sorkar kata ka long 31 tarik.
Haba kren ai jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul, ka kong D.Sohtun ka la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban don ka thong ryngkat ki jingtrei shitom ha ka jingim jong ki namar lada ki leit skul khlem ka thong shakhmat kata ka jingshong skul jong ki kan sa long leh noh ei.
“Don ki ain ban iada hynrei lada ngim lah ban iada ia ka shongkha khleh kane kan wanrah jingma" ong u bah Apsharai, da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kiwei pat ki mat iakhun ilekshon ki long ban pynbeit thymmai ia ka ain ba la don ha District Council kata ka dei ka Management and Control of Forest Act bad ia kaba mynta ym peit shuh ka District Council, hynrei la knieh noh da ka State Government.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma Siangshai, u la iathuh ba um pat rai satia ia ka seng, kaba un ialeh ia kane ka elekshon, hynrei, u pynsngew ba ki paidbah hi kin rai ia ka tiket, kaba un iakhun ia katei ka elekshon MDC.Da ki hajar ngut ki paidbah, ki ia lum mynta ka sngi ha Dispur ha Guwahati, ban pyrshah halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki poiwir ba kin buhai shnong ha India lane kaba la tip kum ka.
Hadien katei ka tarik ki paidbah kin sa shai lang baroh.
Kila dawa ba haka jaka kane ka project ban shna da kiwei ki kam pynroi kaba ym ktah jinglong jingman ka wah Umngot bad ka rukom im bad ka ioh ka kot ki nongshong shnong kiba shah ktah ha kane ka project na East Khasi Hill bad West Jaintia Hills.
Jeremaiah25:11.
Khliehriat iaiong 21: Mynta ki kali ha Ratacherra bad Malidor ki la lait ban iaid bad don tang ha ki katto katne hateng hateng ki jaka ba ki kali ki dang iaid tang shiliang ka surok, kata hadien ka jingdheng kali kaba jur bha kaba la jia ha ka surok national highway ha Elaka Narpuh, khamtam ha Ratacherra bad ha Malidor, ha kaba ki paidbah ba iaid na kane ka surok ki la sahkut haduh kumba lai- saw sngi ha surok, watla ki kali ki la lait suki suki ruh hynrei ka surok ka dang dap da ka khyndew ktieh bad ki kali ki hap ban iaid na ka surok kaba ktieh bad bun ki jaka kiba dang dap da ka jyrsieh ruh.
Ka Seng ka la rah ïa kane ka mat jingdawa ha ka sien shong ïakren ïasuk kaba baar kaba la long bad ki ksiang ba la thung da ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Ka jingkynmaw burom ia U Mandela, kan long haduh shiphew sngi kynthih bad ka jingleit on tep ia u, lehse, kan long kaba bun briew tam jong kane ka phew snem kaba mynta, namar ba kin don shibun bah ki heh ki hain jong ka pyrthei, ki ban leit ban ia shim bynta lang ha katei ka jingleh burom ba khadduh ia U Mandela.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Nongaiktien ka NPP, Bah Himalaya M Shangpliang, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ki jingleh jong ka VPP bad ki nongkyrshan ban pynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong ka seng bad ruh ban kren ïa ki ktien sih ktien sang pyrshah ïa ka kyrtong jong ka NPP.U la pyntip ba ka seng ka la dawa ban tuklar mardor da ka Election Commission ka India (ECI) pyrshah ïa ki nongïalam jong ka VPP namar ka jingpynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong ka NPP.U la ong ba kane ka pyni shai ba ka VPP ka la nang blaw na ka jingduna ka jingwan kyrshan na ki paidbah.
U Malik, u ong ba ki don mynta 600ngut ki nongtrei kiba la iap, na ka jing iakhih, ban pyrshah ia ka ain nongrep; hynrei, ym don mano mano ba sngewlem, na ka bynta jongki, katba ula ong shuh shuh, ba kiba bun ki nongialam na Delhi, ki ju kren sngewlem ha kine ki sngi, wat haba u iap u ksew ruh.
La khmih lynti, ba katei ka prokram, kan sdang trei kam hadien u snem 2033.
U la ong ruh ba hadien ka jingplie ïa kane ka jaka sumar ha u bnai Nohprah, 2022 ki dang don shibun bah ki jingduna hynrei katba nang ïaid ki sngi ki por kane ka jaka sumar ka la nang kham bha bad u la ong ruh ba kam long kaba suk ban pynlong ïa ki jaka sumar kiba bit kiba biang lymda ym don ka jingïatreilang na baroh ki liang.
Hynrei ngi kloi ban pdiang sngewbha ia ki lad pynroi khlem da ktah ia u Uranium bad pynsniew dur ia ka Mei mariang" ong ka khubor na U bah BS Lyngdoh, President Langrin Youth Welfare Association (LYWA).
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki sap ba kyrpang, ha ka ban shna ïa ki jait jingshna kiba bun jait bad ki jait tïar kiba lah ban pynïaid ïew, ka Meghalaya Sate Skill Development Society, kawei na ki tnad treikam jong ka Labour Department ba la ïadon bynta lang da ka Skill Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood lem bad ka District Skill Committee, mynta ka sngi ka 21 tarik Naiwieng, ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha TRYSEM Hall DC Ophis Nongstoiñ, ban pynsgewthuh ïa ki nongshong shnong kumno ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban weng ïa ka jingkyrduh kam.
Watla ka jingïapyni bor hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long kajuh haduh ba kut hynrei ïa ka jingjop la rah da ka Mairang Blues kaba dei ka Fan Club jong ka klob kaba paw ha ka pyrthie, ka  Chelsea Football Club.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA ka ladep ban pynlong ia ka jingialang ha East Jaintia Hills,ha  South West Garo Hills bad ha West Khasi Hills ia ka workshop halor kumno ban tih dewiong kat kum ka juk mynta ha ka rukom kaba shngain bad  kadei ruh ka kamram jong ki kynhun ba don bynta ban wan sha khmat ban apply na ka bynta ban tih dewiong kat kum ka mining lease.
Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing, ym donkam siew Pisa.
Namar LA jan sa election ym Don por shuh bn pt.
Ki dei ban shah khrai khlieh ha kajuh ka rukom, ba ki leh ia U Tiwari.
Ka Sorkar ka la leh aiu ha ba iadei bad ki nongleit iathoh sha Khanapara haduh kat mynta ka la shu sngap jar bad heh satang ka shyntur thik kum ki ksan rympei rem dorbar.
Hadien kata, la pynkhreh ban thaw ia ka Constitution ka India lyngba ka Constituent Assembly New Delhi.
Haba ïadei bad kane, u Bah Andreas u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane khnang ba ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya kin lait na kum kine ki jingshah pynngop bad ki jingshah pynthame ha ki riewshim kabu.
Ka jingsohsat kaba kum kane ka dei pat u shylluit sha u syntiew bym tlor shuh.
U Dr Sumit Ray, ula ong ba ki nongpang, ki shu iap ei, ha ka shi minit bad ka daw, ka long namar ba kim don ia ka jing sumar oxygen, kaba dei ka jing donkam kaba khraw tam, ia kito kiba pang corona, ba kin lah ban ring bad pynhiar mynsiem laitluid.
Ka la ai khublei ïa ki nonghikai bad ïaki bahaïing kiba ju don ha syndah ban kyrshan lang ha kane ka jingïakhun jong ka ïaka eksamin matrik bad don ruh ka jingangnud ban pule Science ban bteng ïaka jingpule ba kham shalor ryngkat ka jingai mynsiem ïaki para samla ba kim dei ban pynlut kai bad pynsyrwa ïaka por hynrei ban minot thop ban pynlut bun kynta haka jingpule khnang ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 2 baje.
“Ki bahaiing jong kito ki san ngut kiba la khladnoh ki la kren da kaba shai ba ka 5 lak kam don dor eiei ruh em," u la ong.
Katei ka jingkieng thew kali ha Amsarin, kaba don ha Sohkha ka la iaid lait ruh ia ka hukum ka iing bishar ba ha khliehduh (Supreme Court) ha kaba la ai lad ia ki trok ban kit haduh 29 bad 30 ton u Dewiong, Mawshun bad Mawlieh da kaba khrong pisa be-ain na ki driver.
Kawei pat ka khubor online jong ka CBS Broadcasting, kaba thoh na Oakland, ka iathuh ba katei ka jingjia ka dei ha ka por 2.30 nohsngi ha ka por jong katei ka Ri, ha kaba ka Toyota Prius, ka la ia tyngkhuh bad ka Tractor Trailer Truck.
Kumta haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong ha katei ka thain, u Bah Wansalan Dhar, u la ong ba baroh ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok, ki da kyntu jur ia ka sorkar bad khamtam eh ia u MLA ba un shimkhia ha ka ban pynsngew sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbha bad siangrong ia katei ka surok, khang ba kan pynsuk ia ki paidbah jong bun tylli ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh da u Bah Mayral Born Syiem uba long u MLA ka Nongpoh, ha kaba u la ïa ka jingïaroh ïa ka tnad ka koit ka khiah kaba la shim khia ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka World Tobacco Day kaba dei na ka bynta ka jingmynto ki paidbah ba kin sngewthuh ba u duma u long u jingdih basniew ba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh kan long haka 23 tarik Naitung 2023 haka por 12 baje mynsngi haka shnong Namdong B (Dong Civil).
Ha ki jaka Lai Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule, la sngew ba dei ban don ka jingpeit bniah ia kine.
Ki nongïalam kiba la ïashimbynta ha kane ka jingïalang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC).
"“Wat hapdeng ka jingkyrpad jong ki shipai BSF ban ym ring video, hynrei une u briew u la um shym la sngap satia ïa ka jingkyrpad.
Kumno pat ka Marten jong ngi? Ban bud ia kitai ki Ri, donkam da ki spah klur.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ki ‘riew rangbah, ki samla na kylleng ki dong ki thaiñ jong ka Ranikor Constituency ba kynthup lang na ki Khasi bad Garo kiba la wan sha kane ka jingïalang.
Haba ia dei bad kane ka jaka lah ban pynkynmaw ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka rai, lada ka pyndon kam ruh kan pyndon kam ha kata ka rukom ban don ka jingbit jingbianglang ha baroh ki bynta.
Ki Pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ia katei  ka jingjia.
Ki riewlum kiba la sah ha ki ïing dara ha ki jaka lum ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha ka por ba ki ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Palat 2 lak ngut ki kmie ki la ïoh jingmyntoi na ki prokram bad skhim bapher bapher.
“Na ka liang ka seng, ka la dep pynpaw bad kren da kaba shai ba kan nym pat plie ïa ki tala ha katei ka toll gate kaba don ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI kan da maramot bha ïa ka surok haduh 6- haduh 70 percent ka jingmaramot"Ha ka jingleit jurip, ki dkhot ki la lap ba ka surok ka la dap da ki thliew ki syar ba heh ba heh hapdeng surok, ba la dap sa tang da ka um ktieh bad ka jyrsieh, ka bym i dei shuh kum kata ka surok national highway, kane ka buh jingma wat ïa ka jingim briew ruh, khamtam kito kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit bad kumjuh ruh kiba ñiah bad ba shong ha ki kali rit.
Hadien kane ka jingioh jingtip, na ka liang ki pulit mardor ki la pynlong ia ka jingtalasi ia baroh ki kali ryngkat bad ki pulit jong ka Diengpasoh bad ki la ioh bat noh ia kane ka trok na Shillong By-Pass.
U Myntri u la iathuh ruh “Kawei pat ka jingeh ka long namar ba ka NEEPCO ka don ka jingduh ha ki Technical kumta ka la pynduna ia ka jingai bording sha ka MeECL bad kane ruh ka la wanrah ia ka jingeh ia ka tnad bad dei na ka ne ka daw ba ka tnad ka hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla".
U la pynshai ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlut ïa ka pisa Covid-19 na ka liang ka tnad DHS ka la pynlut kumba T.248 klur ym tang na ka bynta kaba shna jingshna hynrei kiba bun ki jingpynlut.
Kiba ñiew kor bad kheiñ kor ia ka jing thmu, ym da donkam eh ba kin ithuh ba ki ong kin ai bad kim ai, don shibun bah ha ka pyrthei ki bym ioh wat tang ia ka bam ruh ba shisien shi sngi, ngi sngew tynnad ban tip ba ki seng treimon sngewbha kum ka shlem iarap ia kiba duk ka thawlad thaw lynti ban iarap.
Nongpoh: Nalor ka jingeh kaba ki la iakynduh haba iadei bad ka jingbymbiang surok, ki paidbah ka shnong Umlathu kaba dei kawei na ki shnong ba dang sahdien bha ha Ri Bhoi kaba don ha ki thain Umtyrnga khappud bad ka Assam, ki la iakynduh sa ia kawei ka jingshah iehbein bad kata ka long halor ka jinglip bording mynta la palat 3 snem kynthih.
Da kaba tam da 2-1 kol, ka Laitkyrhong ka la nang ïakhun tyngeh bad khlem da ailad ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ban thep kol bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka la lah ban pynliem syndon da 2-1 kol bad khur ïa ka nam lahduh.
Mynshuwa ha ka por uba synshar ka Sorkar Phareng ka la shna ïa ka Lynti Rel lyngba ki jaka ka Jaiñtia ha Ri Thor haduh Borderpur.
Kumta, hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip ka la ïoh ban leit jurip mar mar bad hadien kata hapoh ka jingïalam u samla Donaldstone Thongni, Vice President ka KSU Photjaud Rangthong Unit bad u samla Shiningstar Lyngdoh, General Secretary ka KSU Photjaud Rangthong Unit ki la leit ban noh synñiang da ki tin kaba long kum shibynta ban ïa don bynta lem bad ban ïarap ïa kane ka longïing ba mad ïa kane ka apot.
PDS dealers.11.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 50 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup tang na East Khasi Hills 45 ngut, West Garo Hills 4 bad West Jaintia Hills 1.
Kawei ka dei ka imlang-sahlang jong ki Jiw, ka imlang sahlang kaba kyntait ia ki kynthei, kaba ῆiewpoh ia ki nongsamaria bad kaba “kheiῆ їalade kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang".
Ka tnat nodal na bynta u adhar jong ka sorkar jylla, kata ka General Administration Department ka la dep ban pyniaid shakhmat ia kane ka prokram ha kaba ki la dep ruh ban mang pisa na bynta kane prokram pynrung kyrteng Adhar ba 50 sngi hapoh ka jylla.
tang ba kine ki jaid kynphad kim long kiba iadei ia ki jaka baroh.
Ngam shym la ioh ia ka Takma Ksiar, Ngam shym la ioh ia ka takma Rupa hynrei Nga la ioh pat ia ka kabu ban ieng ha ka kyrdan ki nongjop, kata da kaba ioh ia ka takma Rnong namar namar nga wan ba lai.
Ki jingujor ki dei ban phah ïa ki address ki ba bniah bad ki registration receipt number.
Katei ka kompeni, ka dei ban shna pynbha ia ka surok ha U Naiwieng jong u snem ba ladep, hynrei namar ba kam shym la leh satia kumta, U  Executive Engineer (XEN) jong ka PWD (Central Works), ula dain kuna ia katei ka kompeni T.1.05 lak shisngi.
Katei ka shithi, la leit ai ruh sha u lamphang dorbar Jylla bad kumjuh sha ka ophis jong U Chief Election Commissioner of India.
Tang ba stad kot ym long, phi dei ban don ki jinglong nadong shadong, jingstad pyrthei ruh hap nang", la ong u bah Ollan.
Ka Pisa baroh ka long 1,13,550.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba kitei ki hynnriew ngut, kiba la thmu ban wan rungtuh sha Mehalaya, ki la wan ban shong da kawei ka trok 16 shaka kaba don ia u number AS-01-0986, da ka jingthmu ban iohphet tuh na katei ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  Bah Andrewnel War General-Secretary 18-West Shillong Block Congress Committee.
Nga da ia hap jingmut eh bah phi bah, nga ruh nga ju kwah bha ba ki press kin wad ia une u kaitor khraw nam jong ka ri jongngi shaei u jah, lada ka dei shisha ba u don ha jingthiah pang ruh, ngin ia buh lem ha ki jingdwai ba un ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah khnang un lah ban pynmih shuh2 ki jingrwai ba sngwtynnad bad ba don jingmut.
Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka ABVP Meghalaya ki la ioh lad ban ia kynduh ia u Chief Minister Shri.Conrad K Sangma bad Bah A.L Hek ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bad ia ki kynhun jong u halor ka jingshimkhia jong ki ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19.
U Lee un dei u rangïalehkai ba saw ba ka PSG kan soi ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai, kata hadien ba ka la dep ban soi ïa u rangïalehkai pdeng u Manuel Ugarte, u rangïalehkai dien u Milan Skriniar bad u rangïalehkai shakhmat u Marco Asensio.
U la iathuh ba haduh mynta kiba pan ticket ban iakhun ia ka election MP na Shillong ki don bun ngut, katba na ka bynta ka Tura haduh mynta ym pat don kiba pan ticket.
Ka thong jong ka jingseng ia kine ki jaka pynmih oxygen PSA ha ki hospital sorkar ha ki distrik headquarter ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki lad ai jingsumar nongpang bad ban pynthikna ba man ki hospital ki lah ban pynmih oxygen.
Kane ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 10:45 mynstep.
“Ki la buh ruh ki kyndon ba ki khynnah ba hapoh 14 snem kim lah ban trei ha kino kino ki jaka treikam, bad ki khynnah samla kiba hapdeng 14 haduh 18 snem pat ki lah ban leit ha ki jaka pule hynrei kim dei pat ki jingtreikam kiba ktah ïa ka koit ka khiah, kiba ktah ïa ka jingheh jingsan bad khamtam eh ïa ka jingleit skul jong ki", ong u bah Kurbah.
Nongpoh, Nailur 09: Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar Assam ka la wan rah ïa ki kam pynroi da kaba tpyntrei ïa ka surok thymmai ha ka shnong Bakhlapara ba hap ha ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka Hynñiewtrep Achik National Movement, (HANM), Western Ri Bhoi ryngkat ki nongmihkhmat na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar mynta ka sngi ki la leit ban pynsangeh syndon ïa ka jingwan tei ka sorkar Assam ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara da kaba kam ba ka sorkar Assam ka la wan kyntur pud sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka Arunachal Pradesh ka ïoh 542 klur, ka Manipur 120 klur, Meghalaya 400 klur, Sikkim 70 klur, Tripura 100 klur bad Himachal Pradesh 750 klur.
U Nongïalam ka Sur ki Nong West u Samla Wilstone Soh shang, ula pynpaw ïa ka jinglyngoh ba ka sorkar haduh mynta kam shym la lah ban ai ka jingbishar kaba hok ïa ki bahaïing bahasem jong u (L) Cheristerfield Thangkhiew bad kam shym la lah ruh ban ai ka jingpynshitom ïa kiba donkti ha ka ban siatïap ïa une u rangbah haduh kine ki sngi.
U Jesse Suïam haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri ban pynpoi iaka roi ka par sha baroh ki shnong hapoh ka Constituency jong u.
Nalor kata ka JNC ka la ong ruh ba kine ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha kitei ki shnong ki la don naduh ka por jong ki phareng bad kim dei satia kiba shu wan buhai ha kitei ki jaka, bad lyngba ka histori ruh la sakhi shai ia kane.
U la ïathuh ruh hadien ba ki bor pahara ki la siat pyntieng sha suiñ ban pynpra ïa u paidbhur bad ha kane ka por ki paidbah ki la phet ruma bad ynda la kham thanda ki paidbah ki la lap ïa une u rangbah uba la kyllon hapdeng surok bad pynkit noh marmar sha Hosital Mairang.
Ka jingwad ia kitei ki lanot da ka kynhun ki SRDF, ka la kut noh hadien ba la ioh ia ka met jong u lanot ba ar ha ka sngi u blei.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka long kaba shongshit bha na ka jingwan sakhi ki paidbah kiba la wan poi na kylleng ki jaka.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka Southwest Monsoon, ka la nangkiew sha ki bynta jong ka North West bad ka West Central jong ka Bay of Bengal bad nangta sha ki bynta ba shatei mihngi bad sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi, mynta ka sngi, ka 3tarik Jyliew 2022.
Ka jingshit, ka la jubor bha ha kine ki ar sngi ba ladep bad ka la long ka jingma ia ki khynnah skul, ong ka khubor.
Nalorkata, ha katei ka Jingiaseng Synod ka Ri Bhoi, la iohi ba ki Nongmihkhmat ha Ri Bhoi kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, ki ophisar sorkar lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah ka Dong Ri Bhoi.
Ngin hap ban ïa peit kaei ka ban jia nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka seng Congress kaba la hiar arsut naduh u snem 2021 hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih bad leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Shillong, 5’lyngkot:Mynta ka sngi ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialang lyngkot jong ka ha Congress Bhawan bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki nongiala m ka seng Congress bad kumjuh ruh ki kyrtong jong katei ka seng na kylleng ki konstitwensi.
Ha South West Khasi Hills, ki don 5ngut, ha kaba ki ILI Case 3, Lailawsnai Cluster 2.
“Kaei kaba na ka liang ka sorkar kan shim ia ka sienjam kan long kat kum ki kyndon ain, kumta kaei ka rai kaba na ka liang ka sorkar kan shim kan long halor ki kot ki sla ba biang bad katkum ki kyndon ka ain"la ong u Sangma.
Shillong, 23 Nailar:Ka examin jong ki khynnah skul Higher Secondary School, jong ka Khatsawphra Sport Association (KSA) ka la iaid beit iaid ryntih ia kaba la sdang mynta ka sngi ha kaba ki nonghikai baroh ki la poi sha skul ban pyndep ia ki kamram kum ki nonghikai.
Ka jingbym poi jong ki 4ngut ki MLA, ka la pyn lyngngoh jur ia ki paidbah, kiba leit sha katei ka jingialang, namar ba ki nongialam ba ha khlieh jong ka seng ha Jylla, ki la put turoi, ba kitei ki MLA, kin don lang ha ka jingialang paidbah, u myntri rangbahduh.
Kaba kham ima lei lei  iaka sorkar jong ka MDA ka long ba na ka por sha ka por, ka la don ka jingpynkylla ia ka rukom bate kam ne portfolio ha la ka jong ka kynyhun myntri bad shuh shuh ka jingthung ia u bah AL Hek bad kumjuh ia u bah Ernest Mawrie kum ki Adviser ia u Chief Minister ha ka sorkar kaba mynta.
Ki nongmihkhmat jong ki kynhun jingngeit bapher, ki la iakynduh ha ka Sngi Palei 9tarik u Naitung 2020 ha Bianchi Hall jong ka Balang Katholik, Laitumkhrah hapoh ka jinglamkhmat jong u Bishop P Lyngdoh, President ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum.
Ngin dang ia peit, ia kaei ka ban jia ha ki sngi, ki ban sa wan, namar ba kin dang wan shuh, sa shibun kiba don shabar Jylla; hynrei, lada jia ba ka jingbei pisa, ka long tang 5,000 sha kawei ka shnong lane ka centre, kumta katei ka pyni ba katei kam iahap satia ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongsah bad kan dei shisha, tang ka jing ai bai rneng pynban.
Ha Umiam, ka jinghap slap, ka long 20.2mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka long 8.0mm.
Ha kane ka pynkylla, la pyllait ia kiba haiing hasem jong ki nongtrei sorkar kiba trei ha ki tnad sorkar pdeng bad sorkar jylla haba ki wan ban jngoh.
U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADc u bah Latiplang Kharkongor haba kren sha ki nong thohkhubor u la iathuh ba katkum ka ripod na ka tnad Enforcement la pyntip sha u EM ba ha ka por ba ki la leit sha Laban ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don Laisen, u bah Sanbor Shullai u la wan ban tuklar bad u la ong ba ki bor ka KHADC ki khlem pyntip sha u kum u nongmihkhmat bad ruh sha ki bor shnong, kumta ki pulit ka KHADC ki la sangeh noh shuwa ia ka Laban namar kim pat ioh hukum na u EM ba lada don jingpynwit ruh dei ban iaid beit shakhmat.
Hynrei, ki don shibun kiei kiei kiba don ha ka rukom dustur jong ngi ki Khasi kiba bha shisha bad ki don ruh kiba ngi hap ban thew la ki long ne em kiba shisha.
Ha u snem 2019 la dep die lilam ia ka lew Da ka District Council, hynrei u Kliarbha Sana um ailad ia u nongthied iew ban khrong khaja.
Ia kane ka phlim la shna kyrpang na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatreilang bad ki samla kiba don ia ka sap ka phong ha ki kam Fashion Designer.
U paidbah nongshong shnong Khanduli kila jynrat ia kane ka signboard bad ki pulit na baroh ar district, kata ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong kila shu kylla long nongpeitkai.
Hadien ka jingiakren kaba sani bha u Syiem, ka trai jaka lem bad ki nongialam ka HNYF, ki la shim ruh ia ka rai ban shong pyrkhat bha bad lada long kaba lah ban pynkynriah noh ia kitei ki Mawbynna bad Signboard sha kawei pat ka jaka kaba kham biang bad kham kylluid, namar ha katei ka jaka kaba don mynta, ka la khapngiah namar ba la kah da ki dukan.
Ka elekshon, ka dei ia u duk u rangli, u dap klur bad u dap million ruh kumjuh bad lada ka dei ka elekshon theh pisa, kumta kam dei shuh ka elekshon ia u duk, ka dei tang ia uba riew spah bad ka tnat pyniaid elekshon, ka la dei ban shim ia ki lynti kiba ia biang lang ia baroh bad ban poi sha katei ka phang, ka donkam ia ka jingmynjur jong ki dorbar Shnong, kiba don ka iktiar ban teh lakam ia ki kyrtong ialeh elekshon.
Ka CORP ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki bor sorkar, ki la shu jynrat naphang ia ki iing ki sem khlem da pynbeit shwa ia kane ka kam.
Shillong: Ka NPP, ka la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Rajabala.
Hynnin ka sngi, U Sudhir Mungantiwar, myntri ka sorkar BJP, ula ong ba ka sorkar India, kan sa pynjari da ka synshar President, lada ym lah ban thaw sorkar ha shwa ka 7tarik Naiwieng 2019.
“Ki minister kim don kano kano ka bor ban shim ia ka rai halade.
U Dr.Mukul u la kynthoh ruh ha katei ka por ba u Purno u dei u briew u bym pyrkhat ia ki khun lajong hynrei u pyrkhat tang ialade hi (namar ba u pynshong noh ia ka Agatha).
(SDPRO, Mairang).
Haba iaroh shuh shuh u la ong ba u pud u sam ka jylla bad Assam, u ong ba la dep ban pynbeit mynta hadien 50 snem.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity KSU WJHDU.Hadien  ba na ka liang ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M.Kurbah ka la rai ban ïaid beit kumba la pynmih hukum, kata ba ki taksi ki dei ban ïaid Odd bad Even ha Khyndailad bad Motphran namar ka dei  ka hukum na ka iing kashari jong ka Meghalaya High Court, na ka liang u President ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare  Association (EKHLTWA), u Bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ki ruh kin leit sha ka High Court ban ïasaid halor kane ka hukum kaba ktah ïa  ka pliang jong ki.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ki dkhot ka Congress hapoh ka jingialam u president ka MPCC u Bah DD Lapang ki la pynlong ia ka jingialum lang khrui ha jaka ieng kali ha Dhankheti ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai jong u Modi ban pynduh ia ka pisa lut 500 bad 1000 da kaba ai daw, ba ka ktah ia ki paidbah baduk.
Ngi kyrshan ruh ïa kiwei ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyrshah ïa katei ka jingpynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi u Blei" u la ong.
Kane ka jingjop ka la long ruh ha ka sngi ioh jylla Meghalaya.
Ngi hap ban pynsawa jam la ka sur lada ngi lap bad shem ia kiei kiei kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang bad ia ka Ri Ka Jaidbynriew.
“Ka khyllipmat ba ki kwah ban thaw jingkulmar ka mut ba ka jingjot kan leit sha ki paidbah la ka dei kiba riewspah ne kiba duk," ula ong.
Ia katei ka hukum ka KHADC ka la dep phah lyngba ka shithi ha u risaw jong u snem 2013.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 23: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ka jingpynbna paidbah kaba wan na u Under Secretary sha ka Sorkar Meghalaya, Information Technology & Communication Department ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Unstructured Supplementary Service Data’ (USSD) Mobile Banking ha kaba ki nongpyndonkam ïa ki mobile phones ki lah ban leh ïa ka mobile banking khlem ki ‘smart phones’ ne ‘internet connection’ da kaba ñion ha u <star>99<hash> code ne *99# na ka bynta ban transfer pisa, chek ïa ka pisa, ban ïoh ïa ka bank statement bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kaba ki lah ban leh lyngba 13 jaid ki ktien kynthup ïa ka ktien phareng bad yn ymdon jingsiew na ka bynta kawei ka transaction.
Haba la kylli hato ka sorkar ka buh thong ne em ban pyndep ïa kane ka kam shwa ka election MLA 2023, u la ong “ ïa kata ngam lah ban ong mynta bad dei tad hadien ka jingïakynduh jong ki ar tylli ki Regional Committee kata na Assam bad Meghalaya ba yn sa lah ban tip kumno ka jia ka long haba leit jurip sha khappud"“ Kumba nga ong ba ka bol ka la sdang ban tyllun, kumta to ngin ïa ap bad peit hynrei ka jingthrang hi te ka long beit shwa ka election MLA.Hynrei ngam nud ban kular pat ïa mynta namar ïoh lehse ngi hap ban ïahiar lang 3 haduh 4 sien sha khappud , kumta ngam lah ong hynrei ka jingthrang hi te lada lah shwa ka election te kan long kaba sngewtynnad bad sngew kmen bha" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ha ka jingplie pyrda ïa kane ka tournament la ïa aireng hapdeng ka Ri Bhoi United pyrshah ïa ka Umden Sports Association.
To kiba la nang la stad kin sngewbha ban bsa da ka jingtip kaba shisha bad ba don nongrim khnang ba ki longdien kin nym shah ialam bakla.
Kane ka jingïakynduh lang jong ka Kur Lamare ka dei ka sien kaba Saw bad ïaka jingïalang la pynïaid da u Wompher Lamare President ka Kur Lamare Pyllun Jaintia Hills Ka Kur Lamare kala pynkup burom ia u Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kumjuh ïaki khun samla ka Kur kiba la poi shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Ia kine ki masi la kurup katba ki dang thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh hynnin ka sngi.
Kane ruh ka pyndkoh bad buh jingeh namar kiba bun ki samla Khasi ki dei kiba dang shong skul nyngkong bad ka jaidbynriew ka dang shu sdang ban nang thoh, nang pule bad shemphang ïa ka jinghikai skul ka juk thymmai (iii) namarba yn weng noh ïa ka ktien Khasi, ki samla Khasi ki la hap ban jied noh da ka Bengalee ne Assamese bad ka ktien Latin ruh ka dei ka subject kaba eh tam.
Na ka jingieit bad jingkyrshan jong ki paidbah ngi la rung sha ka phainal hynrei ngi donkam ban ïoh poi sha ka thong namar ba ngim pat jop ïa ka nam lahduh.
U Director of Bosco Pnar Fr.Francisco Dhar ula kyntu iaki samla kiba ioh ia kane ka jingai jinghikai ei ban shim kabu ia kane ka lad khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki.
Ka lynti sha ka jingjop kam dei kaba suk.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Cricket la pynlong ha  Madan Motmeron, Jakrem village in South West Khasi Hills District.
Hangne ka pynran dien ïa kiba bun ki bor ka District Council namar ba shah tuklar ha ka sorkar jylla ha kaba kaba dei ka ïaid sha kyndong ba shah khynñiat ha kaba lait.
Ka JHADC ka dei ban khang pyrshah ban pom pathar ia ki dieng ha rud ka Wah Myntdu, bad ban tih maw tih shyiap na rud ka Wah Myntdu.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jong u sha kane ka Ri, ka long ban ïa kynduh ïa ki bor sorkar jong kane ka Ri na ka bynta ban nangpynkhlaiñ shuh ïa ka khaï ka pateng hapdeng ka Ri Bangladesh bad ka jylla jong ngi.
Ka dur haneng, ka dei ha ka por ba ka helicopter, ka dang kem ding bad kaba harum, ka dei hadien ba ka la kylla dpei bad ingkhong lut khaitYm tip satia haduh mynta, ia kaei kaba la jia ia ki briew, kiba don ha katei ka helicopter, ba kynthup ia U  Srivaddhanaprabha (60), uba don 4ngut ki khun.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei hynnin ka sngi, katba kum ka jingai jingkhein da ka Meteorological Survey of India, Shillong.
Ia ka khajna, yn lum beit lyngba ka FASTag bad ki kali, ki bym don FASTag, kin hap ban siew ar shah ha ki jaka lum khajna.
Jowai, 3 Nailur:U  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai  u la pyn bna paidbah ba la pyllait ia ka pisa kaba haduh T.75 hajar tyngka sha ki ing ki sem  kiba la shah ktah ha ka jingpluhding bad syllad eriong mynta u snem.
Ka jylla ka la shah ktah shibun, namar ka jingioh lad jong u/ki nongwei ban rung laitlan khlem jingeh.
U Bah Bonney u la bynniaw halor ka jingrem dor palat ki kot skul kaba la kot haduh ar ne lai hajar shi klas namar ia kine ki kot la pynmih da ki kompani kot ba don shabar jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Spaidarwell Thongni, President ka KSU Phlangmawprah Area Unit, ka jingkren pdiang na u babu G.Thongni, Headmaster jong ka Esskay Secondary School Phlangmawprah.
Ka Sorkar ka lah dei ban pynbiang noh ki jaka kiba kham idonburom bad bashngain na ka bynta ki nongdie madan.
La ioh ia ka jingduwai pynwai bad kyrkhu ia ki jingbam na U Tbn.P.S.Mawlieh.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia bad ngi dawa ba ka jingbishar ka dei ban ieng na ka bynta ka samla Soro", la ong ka Sr Noree.
Te kumta ka JHADC ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ban khmih bniah halor kane ka kam khnang ba ka Sorkar Jylla bad ki District Council kin nym duhnong na ka khajna na ka jingtih u dewiong.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki don ruh katto katne ngut ki MLA jongka MDA kiba la pynpaw lypa ba kin ym lah ban ïadon ryngkat ha katei ka sngi thep vote jied president namar kin ym don ha nongbah.
Ha Meghalaya ba la bun seh ki karkhana dewbilat ka voltage kam poi220 volt poi eh 180.
Ki kali puh shilum ki la bunkam baroh shi miet ban khat ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surok bah.
Ha ki snem ba la leit ym pat ju don kano kano ka kynhun rwai na South Korea ka ban shah khot sngewbha kumne.
Shwa ia kane, ar ngut ki Working President ka UDP kynthup u Bah Bindo M Lanong bad u Paul Lyngdoh ki la paw ba ki lah ban shimti ia ka kam President lada u Dr Donkupar u treh ban iapynbeit ban shong thait noh na ka kam.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Sangita Marak ka la long ka lahduh ha kane ka rynsan ïakop napdeng ki 500 ngut ki longkmie kiba la ïashim bynta na kylleng ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang ka Seng ka lah dep wan ia kynduh ia u District Commandant Home Guard ha ka 01tarik Risaw 2020 ban ia kren halor katei ka bynta.
Ka por ka dawa ïa baroh ban long kiba husiar bad peitngor.
Haba iadei bad ka jingiohphet utei u Koidi, ka kynhun ki Pulit Reserve Police bad Nongpoh Police Station, ki la leit ban wad ia utei u Koidi, hynrei kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat lap satia bad ym tip shano u don.
Mynta dang dei u April (Iaiong).
Kitei ki 12ngut, ki la pyn iasoh ialade bad ka seng Trinamool Congress bad la khmih lynti, ba kin long ka liang pyrshah kaba heh duh ha ka iing dorbar jylla, kaba don 60ngut ki dkhot.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingshah jrong kti ka samla pule jong katei ka skulbah ha u nonghikai, ki samla pule ka skulbah NEHU kiba la jan kot sha ka 2000 ngut , hapoh ka jingialam ki dkhot ka NEHU-SU Scholar Research (komiti) ki la pynlong ka jingialum khrui ha phyllaw katei ka skulbah ryngkat ki pla kad kiba ki rah kiba  la thoh da ki jingthoh ba ki pyrshah jur ia ka jingjrongkti ia ki kynthei.
Shillong: Ha ka miej die sha ha kawei ka dukan “Narayan" hajan jingkieng Umsohsun, la iohi ba la sam sha ki nongbam puri, ba kin niad kti da ki sla jong ka kot bah.
Ka daw ba ki la ai halor kane ka jingbym treh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ki Khristan, ki la ong namar ba ym don shuh ki Ïingmane ba kin pynlong ka jingrakhe.
Shillong, Naitung 24 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, ka la pan ïa ka kaiphod na ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) halor ka jingiap u samla, uba la wan shah sumar hapoh ka Hospital na ka jingmynsaw ha ka jingaksiden kali ha Damsait ha ka sngi U Blei.
Bad kat ha ba leit ba wan la shu ialap ia riew tang shaphang u Covid-19, bad ka sorkar ka la khang khyrdep lut baroh kawei ka jylla naduh ka iew ka hat, ka leit ka wan, ka pule dangle, ka iaiehkai sport bapher bapher wat ia ki jaka mane blei ruh kumjuh.
Ka long kaba isynei ia ki khynnah skul kiba iaid lyngba une u surok ban poi sha ki skul bad bun kiba la ioh pang na ka daw ka jingpum pum bad sni ew palat jong u surok NH-6.
“Katei ka ophis ka don ha ka Dong Nongrimbah bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10 baje duna eiei mynmiet," la ong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, Bah Andrew A.Jyrwa haba kren bad u nongthoh khubor.
Shallang, Rymphang 15: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba mynta u Conrad K.Sangma u la hiar sha sor Shahlang ban leit ïalap elekshon na ka bynta u bah Gigur Myrthong kyrtong MLA jong ka seng National People’s Party na Mawshynrut konstitwensi.
Hadien ka jingshah kynnoh leh shait kynthei, U Sajid Khan mynta ka sngi, ula rai ban iehnoh ia ka kam Director jong ka Housefull 4.
Shillong: Ka Executive Committee ( EC) ka KHADC  myn shisngi ka sngi ka la rai ban pan biang noh ia ka Khasi Social Customs of Lineage Second Amendment Bill 2018 na ka sorkar namarba ka sngew donkam ban pynbeit biang ia katei ka Bill kaba la mynjur da ka ïng dorbar.
Halor ka jingkylli ka ba-ar pat, nga la jubab ba ia ka jingthung nongialam kiwei, ngin don bynta aiu ma ngi? U Conrad hi ula pynbna, ba katba ioh bun na Khasi ne Garo Hills, na kata ka jaka yn mih u nongialam.
Hadien kumba 15 minit eiei, ha katei ka jingsahkut kali, u lamphang, ula hap ban iaid sha shiliang da kaba bat ia ki kti na ki nar jong katei ka surok, katba ki kjat pat ba hap iuh ha ka ktieh.
Ha kane ka sngi na ka liang u Lamphang ba shipor (Protem Speaker) uba pynïaid ïa ka Dorbar u la ong, “Naba ka ophis jong ka Ïing Dorbar ka la ïoh pdiang tang kawei ka kyrteng, kumta nga pynbna ïa u Thomas A Sangma kum u Lamphang.
Ïa ki aplikeshon lah ban ïoh na ka ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang naduh ka 20 tarik u bnai Nailar 2022 ha ki por long trei.
Katkum ki dur ba la saphriang paidbah, la iohi ia ka tdem kaba rben bad kaba iong ngaiñ kaba kiew shalor suiñ na katei ka jaka ba don katei ka shlem bording jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Dei ka por ba u Blei u shah ne ai ei ia ki briew ha sla pyrthei ban kylla bamut.
La ïoh ban plie pyrda ïa kane ka jingïalehkai ha NEHU, Shillong ha ka jingïadon ryngkatlang bad u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya akum u kongsan, bad la wan ban synranlang da u Sh.
Ha Pohkseh pat ka jingiaid jong ki Surok la pyni katkum ki dur hapoh naduh point A,B,C,D kin iaid kum ka Surok, ha kaba yn ailad ia ki kali ban iaid na point A sha point B,point C bad D.Yn ym shah ia ki kali ban iaid na point A sha point D, na point C sha Point B sha point A ruh kumjuh.
Katei ka jingjia ka la jia ha khlaw sorkari ka Elaka Rymbai bad kitei kiba la khlad noh ki dei ki nongbylla ban tih cutting na ka bynta ban trei dewiong.
Bad kumjuh ruh ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar ba kadei ban pyllait noh kloi khlem da pynslem shuh, ia ka tulop jong ki nonghikai SSA khnang ba kan nym ktah ia ka iing ka sem jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla, ym tang jong kine ki bnai ba la dep hynrei ka dei ban pyllait lypa noh wat jong u bnai Naiwieng bad Nohprah, ruh lym kumta ki la thikna ban duh wat ban lehkmen ia ka Christmas ruh na ka daw ka jingbym ioh tulop.
Kane ka jingleh ka long na Ka bynta Ka jingbit jingbiang Ka jingsynshar u Phareng (Administrative Convenience).
Ka seng ka la kyntu ruh sha ka Department ba dei khmih ba kum kine ki jingpynslem ïa ka scholarship kam dei shuh ban dang ïai jia ha ki snem ki ban wan.
U la ong ruh ba na ka liang ka CBSE, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka exam ha u bnai iaiong; kumta na ka liang ka MBOSE kan hap ban pynlong ia ka exam ha shuwa u bnai Iaiong, khnang ba kin lah ban pynmih ia ki result ha ki por ba biang.
I Bah Ganold ila jop MDC 3 sien, ha ki snem 1979-84, 1984-89 bad 1989-94.
“Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla Meghalaya  u K.K.Paul ruh u la pan jingshai na u myntri rangbah ka jylla halor kane", la ong ka shithi ka Kong Kharshiing ba la phah sha u Lat thymmai ka jylla.
U Teibor Lamare u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 23 & 43.
aba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Hamletson Dohling u la ai khublei ïa ka HYC kaba la pynlong ïa katei ka marathon kaba long ka jingïarap na bynta ka koit ka khiah ïa ki hep kiba rit ki samla bad kumjuh ruh ïa ki rangbah.
Salaries ha lane shwa ka 4 tarik, Naiwieng, 2022.
Ka jingiaid jong ki kali yn pynsahngeh 30 minit, na ka jingpoi jong ki VVIP ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka Syed Nishat Fatima, kaba la ithuh ruh da ka BCCI  kum ka coach jong ka kynhun ïalehkai kriket ka Meghalaya kaba dei ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 19 snem, ka la pass ïa ka eksam (coaching qualification test) bad ka la ïoh rung na ka bynta ka Level 2.
Ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy kan pynbun ruh ia ka jingshna hapoh ri ia u urea khnang ba ngin lah ban pyndap ia ki jingdonkam.
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop ka long, Rs 7000/- na ka bynta ki 1st prize, Rs 5000/- ïa ki 2nd prize, bad Rs 3000/- ïa ki 3rd Prize.
Shillong, Risaw, 16: Ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya (UCCHPM Poshan) ki la byrngem ban sangeh treikam lada ka Sorkar Jylla kam siew ïa ka bainong hapoh une u bnai Risaw.
Katei ka Commission kan ai jingmut ïa ka jingsam jong ka pisa pilain sha kitei ki 10 ADCS bad village bad municipal councils hapoh ki Sixth Schedule areas.
Namar, lada ngi peit kum na kane ka jingmut (ideology/doctrine) kaba batai shaphang ka jingsniew bad ka jinglong jong U Blei, nga tharai ka long kaba eh ban pynïapher, kaei kaba bha bad kaei kaba sniew bad kaei ka jingmyntoi ba mih na ka jingsniew ruh.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ha kine ki sngi ka sorkar ka la sdang ban wad jaka na ka bynta ban rah noh ia ka Medical College Cum Hospital na Mawprem sha New Shillong Township.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki bor ba halor ban tuklar halor katei ka jingeh ba ki iakynduh, la ong u bah Edenfield.
U la ong ruh ba katei ka jingïalang jong ka CEC naka liang ka seng kala shim ïaka rai ban buddien ïa shibuun ki kam ba kynthup ban dawa naka sorkar ba dei ban plie noh ïaka Model Degree College ha Patharkhmah, ba ka sorkar kam dei ban lilam ïaka Block II sha Assam bad kumjuh ruh ka Nongwah Mawtamur, ban dawa naka sorkar ba ka dei ban thungkam mardor da ka lynti kaba khuid ïa baroh ki kam basah, ban buddien ïaka jingpyntreikam ïaka ILP bad ka ktien khasi haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar.
U la iap duh junom.
Ki nongiashim bynta ki la mynjur ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat ka koit ka khiah na ka bynta ban ioh ia ka jingjop ha ka jingialeh pyrshah ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB ha ka jylla.
Ha katei ka jing ia said ki don 246 tylli ki mukotduma, kiba la ia beit bad kiba shongdor T.71, 05, 090, ha kaba la sakhi da ki 28 tylli ki bench, kiba la thaw da ki  District Legal Services ha ka Jylla, ba kynthup ruh ia ka High Court jong ka Meghalaya.
U la ong ba ïa ka women reservation policy la sdang da ka Congress bad ym da kiwei ki party.
Na ka liang u President ka  All India Football Federation (AIFF) u Praful PatelMinerva Punjab Football Club“Ka jingkitbok ia ka Minerva Punjab Football Club halor ka jingjop ia ka nam lahduh jong ka lympung Hero I-League 2017-18 bad ka jingioh ban rung sha ka lympung ACL Qualifiers ha ka aiom ban wan.
U Bah Prestone ula ong, “La kumno kumno ruh ka Kompani kan shim por 3 bnai ban pyndep ïa katei ka kam bad mynta kila sdang ïa ka kam bad kin ïaleh ban pyndep kloi hashwa ban slap.
Ka projek ha Umjaut ka thmu ban pynmih 69 megawatts katba ka projek ha Umduna ka dei na ka bynta 57 megawatts.
U bah Kharkrang u la ong ruh ba kane ka jinghikai kan kynthup ruh ia ka jingialeh kai indoor bad outdoor sports ka ban ia snoh kti lang bad ka Indian Oil Corporation Limited na ka bynta ka programme, ‘Parivartan-Prison to Pride’ ka ban sdang ha ka 26 tarik jong u bnai baar.
U la kyntait ba ka sorkar kan buhrieh eiei na ki paidbah ha kaba iadei bad kano kano ka kam.
Ngi la iohi tang hapoh kine ki san snem tam mynta ruh,bun bah ki mat ba ktah ia u paidbah(public issues) ki la shu sah kut ldui mynta khlem poi sha bneng ne sha khyndew(hang in the balance).
Hynrei ngim kynmaw ban peit sha kawei na ki lad aikam aijam ïa ki samla kaba ha khmat duh ka don bad lah ban ong ba ka dang kylluid ka jaka khamtam ha kane ka ri Khasi Jaintia jong ngi, kata ka dei ka kam ïalehkai.
Ha kane ka sngi u bah Ransom u la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki nongshong shnong ka Nongmali da ki kombor sha kumba 300 ngut kiba dei na ki longïing kaba duk.
Ki briew ha kato ka jaka kim ju pynsep ei tang shi minit ruh ïa ka por.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan, haba ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la ioh ïa kane ka library rook, u la ong ba kane ka juk ba mynta ka dei ka juk jong ka jingwad jingtip bad ym shuh kata ka juk hyndai kaba ïakhun thma da kaba pyndonnkam da ki wait ki sum bad mynta ka jingnang jingstad ka long kaba donkam hakhmat eh ban poi sha kano kano ka thong jong ka jingim.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nong-Nongwet ba sah ha Shillong ki la poi kumba 150 ngut ha ka jingialum jongki kaba long ha nongba Shillong ha ka 7 tarik Naiwieng ba la dep ha Shillong.
Ha ka jingiakhun final ka Mawnianglah-B Sports Club kala pynliem noh ia ka Mawrashe Sports Club da 2-1 kala ioh ban rah ia ka song tyngka kaba long 5hajar.
Bun hi ki ba duna khynnah skul ki dei ki skul ba duna ha bun ki liang.
Ka shnong Laitumkhrah ka dei kaba suk kaba sain, baroh ki lah ban wan, kam don kano kano ka jingkhang hynrei ka jingjia ka la long kaba sngewsih, bad ngim kwah ban don biang kum kane ka jingjia", la ong u Rangbah Shnong bah Andrew.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingpynïakob mareh marathon ka long ruh kum shi bynta ban ai jinghikai ba ki samla kin lait bad kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u drok.
Ha North Garo hills, ki don 2 ngut ki shipai CRPF, ha Ri Bhoi 9ngut ki riew paidbah, ha West Garo Hills 34 ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ki BSF bad 26 ngut ki riew paidbah.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi",.
Ban long Rangbah shong ruh dei tang u Rangbah shnong.
U Bah Dkhar u la ong shuh shuh, khnang ban ïada ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi sha Bangladesh, ka tnat AH&Vety ka dei ban pyntip sha ka Sorkar Jylla ba kan shim ïa ka rai hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingbit noh ban khaii ïa ki Masi bad ki Muid na Meghalaya sha Bangladesh khnang ba kan long ruh ka jingaikam ïa ki paidbah bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih khajna na ka bynta ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Kum ban shu pynkynmaw, u Alison u la bat ruh kum u coach ka Shillong Lajong ha ka aïom ïalehkai 2018-19 hashwa ba kan shah pynhiar kyrdan na ka I-League.
Namarkata, u lah ban leit mih ha u chief judicial magistrate, Shillong lem bad ki jingthoh ba biang bad u  chief judicial magistrate, Shillong un pynmih ia ka hukum katkum ka ain".
Kumta, la don kiba la ai jingmut ban ia pyrkhat thymmai noh.
Ngim pat dei ruh ban shah īa ki kali kamai (Commercial vehicles) baroh ba kin leit kamai.
Shillong, 14’lyngkot:Ka kali kit kot khubor jong ka Sentinel ka la shah kawang maw ha ki runar mynta ka step.
com bad nangta ki don pat sa 46,166 ngut kiba pule ia katei ka khubor bad nangta sa 4,062 ngut kiba like, kiba share lane kiba kynthoh ia katei ka khubor ha ka facebook.
Hynrei ki nongialam katei ka seng ki la kyndit ban ioh jingtip na u EM katei ka tnad u bah Blanding Warjri ba ha baroh kawei ka West Khasi Hills ki nongbylla bar jylla kiba ka District Council ka la ai laisen ki don tang 94 ngut.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng.
Ïa kine ki masi la kurup haka 2 tarik, 3 tarik, 4 tarik, 6 tarik bad 9 tarik une u bnai, katba ki dang pahara ïa u pud u sam jong ka Ri ba hap ha u pud jong ka Dawki Police Station.
Kine ki khynnah ialehkai  SAMBO ki la mih na jylla Haryana hynnin ka miet bad mynta ki dang don ha lynti ban poi Sha nongbah Shillong.
Shuh shuh u Bah Panbor Tariang kum u nongïalam jong ka SSU u la pyneh triang bad ïeng pyrshah ïa ka jingthaw ïa ka ophis jong ka Meghalaya Board of School Education ha Tura.
Katba ka Financial Year 2023-2024 lyngba ka Executive Committee kala ïoh lum haduh T.46,63,70,500/-, na ki marpoh khyndew Major Mineral bad T.13,96,86,519/- na ki minor Mineral, na ki khajna (Taxes) na ki kali mator ka long T.14,50,93,319/-.
Katba u kontraktor uba dei hok na bynta ka 50 km u la ieh noh ïa ka surok, sa kawei ka kompeni ka dang pyntrei ban pyndep ïa ka mynta watla ka mad jingeh shi kat dei ha ka lynti ïaid jong ka.
Ka shithi jongnga ka tarik 26 9 2019 ka la ïoh jubab Lyngba ka shithi no.
U bah Metbah, ula ong shuh shuh ba ka kam Director (Distribution), ka shu sahkut naduh U Iaiong 2021, hynrei mynta la thung ia U MK Chetri, ia katei ka kam, ha kaba ula knieh noh ia ka jingslem ha ka kam, jong ki 5 ngut kiwei pat kiba don ha khmat jongu.
Kila pynpaw ruh ia ka jingpyrshah lada u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ithuh tang ia ka Kongthong kumba la bna wur wur hadien ba la wan jurip ruh dang shen u MP ka BJP ia ka Kongthong u Rakesh Sinha.
Ka  Jylla Meghalaya haka 12 tarik Risaw, sa shisien pat ka la ioh biang ban sakhi ia ka tamasa king lieng ha ka sien kaba hynriew ia kaba kaba la tip kum ka Meghalaya Kayak festival 2023 ba la pynlong ha ka Wah Umtrew, kaba hap hapoh ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Umsaw Lumdorbar, u Bah Paul Star Lyngdoh, la ong ba dei ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki paidbah da jingbitar ki la leit ban pynpra ïa katei ka jingker sainar ka Assam bad ki pulit ka Assam pat ki la kynnoh ba la leh da ki nongïalam shnong bad ki pyrshang ban thwet bad ban kem ïa ki nongïalam khlem da da lap ka jingshisha mano ba la pynpra ïa katei ka jingker sainar ka Assam.
U la iathuh ba katkum ki jingkdew jong ki bor satellite ba la pyndonkam ban wad ia katei ka liengsuin ka pyni ba ka don ha Southern Indian Oceon.
Nalor kane ki pulit ki la ïoh ban kurup ruh bun bah ka kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih ba pynbuaid.
Kumba long mynta, ka jingdon jong ka surok ba pyniasnoh na Nongpoh shaduh Jagi Road Assam, ka la pynsuk shisha ia ki paidbah nongshong shnong ba khappud bad ka jylla Assam, namar lyngba ka jingdon jong utei u surok, ki paidbah kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Assam, haba ki wan donkam sha Nongpoh, ha kaba ki la ioh ban iaid laitluid khlem kano kano ka jingpynwit, hynrei ka long pat kaba pynnoh mynsiem ia ki paid nongshong shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka jingsniew jong katei ka surok.
La sawa ka shnong ka thaw, khapngiah ki dukansha, ka heh ka iew ka hat, shongshit ki nongkyrshan khamtam eh ki nongialam ne nongkanbas.
Kaba pyn lyngngoh jur, ka long ba ha kine ki sngi, kum ki sengbhalang, ki sport club, ki seng niam bad kiwei de ki seng bapher, ba ki phah ia ki jingthoh jongki sha ki kotkhubor bad sha ki tnat sorkar, da katei ka rukom thoh kaba pyrdet bad haba ka long kumne, ka pyni ba kitei ki la ioh ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai ha ka rukom spel dak, ha ka rukom buh kyntien bad kumta ter ter.
Shuh shuh u bah Kharwanlang u la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ka Shallang haduh mynta ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ha kitei ki thain khnang ban ioh pyllait im ia u tei u rangbah bad ruh ban lap dien ia kitei ki ehrang.
La pyniaid ia ka ri India katkum ka constitution jong ka ri India.
Ha kaba u la ong shuh ba la dei ban weng noh ia ka kyntien ba ki ba jied myntri rangbah shnong, kin dei tang ki shynrang, hynrei ki dei ban shu thoh noh beit ki nong shong shnong kiba dei ki khasi lane ki khasi ba la don 18 snem ka karta ban pynduh noh ia ka jingiapher lada dei shynrang ne kynthei, la bynrap une u Rangbah.
"Ha ka sien ba nyngkong ba u jop u ong ba u jop hi, ha kito ki por bun kiba wan ïam bad sngewsih ba ngam ïaleh shuh.
Namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 ym shym la ioh ban pynlong iaka prokram paidbah ne ban ia leh Yoga, hynrei la shu ia leh online lyngba ka kor internet.
U Bah Jemino Mawthoh, u ba dei u General Secretary jong ka United Democratic Party(UDP) bad u ba dei ruh u nongmihkhmat barim jong ka Nongthymmai Constituency u la ngat ia ka jingpang Covid 19 bad la lap ba u long positive hynnin ka sngi Saitjaiñ kata ka 8 tarik u Jymmang 2021.
Ïa katei jingjurip la sdang na jaka ïeng kali na khlieh Ïewduh ha kaba la ïakynduh nyngkong bad ki ophisar ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA) kiba peit ïa ka parking namar ka jingjaboh kaba long kum ka jaka riehtngen ki nongleh kam sniew.
Dei namar kane ba ki kitab Lebitikos bad Jingkheiñ ki hikai ba kiba ioh ia ki jingpang iabit ki dei ban shong shabar ka ‘camp’ lane shabar ki iingjain jong ki Israel.
U Bhalang u la rah ia ka pla ba thep ja ba la song ha ki khiew kumba 2 tylli eiei bad ki bitor thep umshit, jhur sdieh, jhur im.
“Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka thaiñ NE naduh ba u Modi u la long u Myntri Rangbahduh, u la trei borbah khlem shongthait na ka bynta ka thaiñ Northeast", u la ong.
Ha kane ka sngi kila don haduh 29 tylli ki kynhun (Contingent) kiba ïashim bynta ha ka March pass kiba kynthup ïa ki kynhun Pulit, NCC, Scouts & Guides, ki samla College bad ki khynnah skul, ïa kaba la shim salute da u ma Sniawbhalang Dhar.
U la ong ba ka ka kam khappud la ka dei bad ka Bangladesh ne ka Assam, ka la dei ka kam kaba jyrwit bha.
Nongstoiñ: U samla Edwin Marbanniang 17 snem u ba shong ba sah ha ka dong Thadwang jong ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills u la jah bad khlem pat wan phai iing satia.
“Ka jingtwa bad dkhut ka surok ka la pynlong ïa ki paidbah ban hap mad biang ïa ka juk kaba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki mar rep.
Yn thaw ruh ia ki Fast Track Court ki ban peit kyrpang tang na ka bynta ki kes batbor bad yn pynbiang ia ki tiar ki tar ia ki pulit bad ki Hospital ba kin lah ban tohkit bha ia ka jingjia shah batbor katkum ka Criminal Law (Amendment) Ordinance 2018.
Shillong: Ka Executive committee shnong Krang Lumpyrdoi Lumdewiong ryngkat bad ka VDP seng longkmie, hadien ba la ioh ki jing ujor na ki paidbah nong shong shnong kane ka shnong, halor ka jing wan trei donbor, da kawei ka shnong ia kane ka surok shnong kaba don ha Lumpyrdoi Lumdewiong Krang, khlem da ioh jing bit; kumta  na ka liang ka E.C kam lah ban pdiang da lei lei ruh, namar ka long beain bad ka pynrem jur ia katei ka jing trei donbor jong ka VEC Dewlieh Mawrisnai.
U la ong ruh ki samla pule kin ïoh ïa ki tiar jinghikai bad ki saiñ jingtip ki ban pynproh ïa ki jabieng khnang ba kin dup lah ba noh synñiang sha u sup u thiar jong ka pule ka puthi shaphang ka aiñ ha ka Jylla.
Kiba la ïadon lang haka jingialang ki long ka Dikkanchi D Shira MLA ka Mahendraganj, MLA ka Chokpor u Lazarus M Sangma, u MDC ka Kharkutta u Cherak W Momin bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka kyiad, ka pisa bad kiwei kiwei ki jingthong, ki dei kiba sniew ha kaba ki don ki kyrtong kiba pyndonkam ban phah byrngem bad thombor ïa ki briew ki bym kyrshan ïa ki.
Katba ka Jowai Govt UP RMSA School kala jop haka kyrdan Under-14 Boy’s pyrshah iaka Police Public School da ka Tie breaker da 2-3.
Ia kane ka Cell ha Sardar yn don ar ngut ki kynthei ba la pyntbit ban ai ia ka jingkyrshan ka jinghikai ia ki kynthei bad la plie lyngba ka jingkyrshan ka Tata Institute of Social Sciences, Mumbai bad ka National Commission for Women, ha kaba ka State Commission for Women, ka tnad pulit, ka tnad Social Welfare ka jylla bad ka Meghalaya State Legal Services Authoirty ka don ban iatreilang ban iarap ia ki kynthei ba iakynduh jingeh.
Halor ka jingkylli na ka liang u Sangma u la ong ba ka jingkhang khyrdep ia kiba kum kine ki skul ka lah ban ym long ka lynti kaba lah ban iarap.
U Bah Rymbai u la kylli balei ka Sorkar Jylla kam iakhun tyngeh ban pynkylla noh ia ka Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule jong ka ‘Constitution’ ka ri India kaba mynta ka long “U President jong ka Ri India" sha u “Governor ka Jylla Meghalaya" un don bor ban khanglad ia ka jingpyntreikam ia kano kano ka ain jong ka Sorkar Kmie ha ka Jylla Meghalaya.
Mano ban iap? La sngew ngiew shisha, la kum kato ka por ba jia ka khlam ha Nongkyrdan hyndai kaba i bah S.J Duncan i pynpaw kumne, “Jar jar! Wow! la kynjah ka shnong ka thaw.
Na u Saidul, ki bor pulit SDF ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka reng kyndad kaba don ïa ka jingkhia kaba haduh kumba 750 gram.
U Conrad u la ong, “Ka la don ka jingsngew kulmar ia ki paidbah balei tang 10 snem la pynjlan hynrei nga kwah ban pynshai ba kane kam dei kaba dang thymmai hynrei la pynjlan man ka 10 snem naduh mynshwa.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pyrshang ban twad jingmut na baroh ki nongïalam kiba synrop lang ha kane ka sorkar MDA kynthup ïa ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba shah sospon bad ai jingkyrshan ïa kane ka sorkar khnang ban tip ïano ki sngew dei ban ai ka jingkyrshan ha kane ka jingjied Presdient jongka ri.
Katba ha ka tnad PWD pat ki ram ba dang sah ki long ha ka 8443-RWSS (Plan) (Works) 500 lak, ha ka 8443-NRDWP (Schools &amp; ICDS Centres) 100 lak, ha ka 8443-NRDWP (Sustainability) 400 lak bad baroh ka kot T.1000 lak.
Ha katei ka jaka yn pyndep biang ia ka niam hashwa ba u paid u hajarun ieh ia ka shimeit haduh la shai kaba dei ka sngi khadduh ban pyndepia kane ka lehniam ba shisien shisnem.
Kumba la sakhi biang mynta ka sngi, ka thaiñ Joarabat ka la mad biang ïa ka jingjia shlei um bad kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei ki paidbah nongleit nongwan naduh ki nongshong dukan ki ju shah ktah naka por shaka porn aka jingkiew ka um ha surok bah kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali ba jur hakatei ka jaka.
Haba batai halor ka rukom shim khajna na ki briew na Assam, uwei na ki nongialam shnong na katei ka thain (u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng) u la iathuh ba kumba ka long mynta, ki briew ka tnat khlaw na Assam, ki buh ia kawei ka Gate ne ka jaka ban khrong khajna ha mar pyrshah ka ktem pulit Assam Sabuda bad lyngba jong katei ka jaka khrong khajna, ha kaba ki ju shim haduh T.200 spah ia ki kali kiba kit ia ki mar rep kaba la pynmih da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Namar ka jingwan khyrwit ka eriong Gaja ha Puducherry, la hap ban pynkut noh iaka jingialehkai tang ha ka 17.2 over bad kane ka la buh jingeh ia ka Puducherry ban bat nam tang 192.
Ban pynshlur ïa ki riewpaidbah ban buh jingkynmaw bad ban ujor lada ki ïakynduh ne ïohi ïa kino kino ki briew kiba i shan khmat, la ka long haba ïaid ba ïeng ne kiba kiew ba hiar ha ki kali.
Kane ka la jia-long hynnin ka sngi 19 tarik.
Don ki shijur kiba wat ki dang khynnah makna ruh, ki shim ïa ka jingkitkhlieh da ka jingieid bad jingïasngewthuh jingmut.
Kiba iohsngew ia kane ka jingong ki nongaplangbrot ki ia sngewkyndit ia kaei kaba ki nongap langbrot ki la iathuh" Loukas 2:15-18.
U la ong ba sorkar ka donkam ia katei ka jaka, namar ba ka hap ban shna ia surok suin bad lada don ka petrol pump kam lah ban pynieng bad nalor ka jingai ia ka jaka, ka dei jong ka sorkar kumba 11 hajar square feet eiei bad kim dei ban sngewthuh bakla namar ba lada leit sha ka ain ruh ym lah ban beh ia ki.
Kumba ka paw mynta, ki don san ngut ki MLA ka Congress kiban phet noh na kam party kynthup u Bah Rowell Lyngdoh (Mawkyrwat), bah Prestone Tynsong (Pynursla), Bah Sniawbhalang Dhar (Nartiang), Bah Ngaitlang Dhar (Umroi), kiba lah ban phet sha ka NPP bad u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem uba shah sospen ha ka party lai snem uba lah ban phet sha ka PDF.U Myntri Rangbah u la ong ba ka seng Congress kam dei ba shu shaniah tang ha ki MLA hynrei la don bun ki khep ha kaba kam ju ai tiket ia ki MLA ba dang jop ruh, namar ba ka don ki briew ba biang ban mih bujli bad ka jingmih noh jong ki katto katne kam don eiei ban ktah ia ka party.
Jowai, Jymmang 14: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkha ïa kawei na ka shnat treikam jong ka seng ïa kaba la tip kum ka ‘Labang-Nongphyllut Circle’ bad lah pynbam smai ïaki dkhot da u General Secretary seng kmie u samla Treibor R Suchen.
Watla u NOTA u long u bym dondor eiei, hynrei u long u atiar ba kongsan ïa ki nongthep vote uba ailad ïa ki nongthep vote ban pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ki kyrtong kiba aireng.
Ka bai rung ha kane jingialehkai kan dei T.500.
Sait bha da ka um kaba khuid bad ka sabon ha ka por mynstep bad janmiet.7.
" U la ban bad ong “Mynta ka sngi, ngi la pyllait pisa kaba kot sha ka T.3.5 klur sha ki 517 tylli ki kynhun.
Shillong: Ha ka sien lehkai kaba khatduh jong ka kynhun ki thei na Meghalaya pyrshah ia ka Himachal Pradesh ba la ialeh ha Chennai mynnin ka sngi jong ka Women’s Senior One Day Trophy, ka Meghalaya kam shym lah lah ban ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ruh, ha kaba ka Himachal Pradesh ka la pynliem ia ka da 10 wicketHa ka kylla step ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa hynrei kim shym la lah ban poi sha ka jingthmu, ha kaba ki la shu khyllem lut tang da 28 run kaba la buh ia ka Himachal Pradesh da kaba suk ban beh thong ia kane ka run tang da ki 4 over.
Kiba thep vote, ki don 359ngut.
Lah ban kdew ba ka jingrah jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ïa ka nam lahduh ka lah ban dei ruh ka sien kaba 6 bad ïa kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District ba la pynlong mynta u snem la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2023 bad la ïoh ban pynkut noh mynta ka sngi ka 5 tarik u Jymmang, 2023 ha kaba haduh 26 tylli ki skul bad 824 ngut ki ‘rang ïalehkai bad ki ‘thei ïalehkai na ki skul ki la wan ïashimbynta.
“ Dei ba ngi kwah ban pynphriang ïa ka khubor jong ki lad jingïada na une u khñiang bad ban wan shakhmat ban shah test ba ka MACS ba ka pynlong ïa kane ka Red Ribbon Youth Festival" ong ka Dr B Dcruce.
U ma Suja udei u nongkyrshan u ma Justine Dkhar bad mangi te ngim don liang nano nano bad ngim lah ban ong ba ioh lehse kadei ka jingshisha bad kane ka lah ban dei u soh ka sain hima sima, la ong u ma Amkhloo.
“Nga kwah ban ong ïa ki samla kiba don hangne ba phi long kiba kongsan tam bad phi don ka jingkitkhlieh bad kam dei eh tang ban ïoh ïa ka takma ne ban ïoh khusnam hynrei ban long ki nuksa babha ïa kiwei pat," u la ong.
Ban ioh ka burom bad ka nam, u briew u thaw lad thaw lynti da kumno ban ioh jingstad khnang ban ioh kup shirynïeng ïa ka.
Imat ka la don kaei re kaei kaba rieh na sha lyndet haba ia dei bad ka jinglong matlah ka sorkar na ka bynta ban pyllait ia ki SOP haba ia dei bad u Covid-19 ha ka jylla baroh kawei.
Ki shipai ki la pynlong ruh ka jingïaid pahara ha ka por mynmiet ha ka khlaw barben.
Ha ka OM ba mynshwa la shah ïa ki Garo kiba na shabar ka jylla ruh ban pyndap ha kine ki kam ba lait.3.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohkymphor Unit, East Jaintia Hills kum shibynta ban kyrshan ia kiba duk ba kyrduh kala sam da u khaw sha ki nongshong shnong ka Sohkymphor haka 7 tarik une u bnai.
Ka sorkar ka la kam ba ka jingpynduh 500 bad 1000 ka long ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, ka pisa thok bad ki kam lehnoh hynrei u Dr Mukul u la kynnoh ba, “Hadien ba la pynduh ia kine ki pisa, ka la nang plie lad ban bamsap wat ha ki ophis bym ju don bamsap ruh kum ha ki bank, ha Income Tax department bad wat ha ka ophis ka RBI".
Ki Pulit Naga ki pahara hi iaka jylla lajong bad kim ailad iaki pulit Assam ban kyntur pud kumba ki leh ha khappud Meghalaya.
U bah Tynsong, u iathuh ba mynta kitei ki 41 ngut, ki don ha ka jingshong kyrpang jongki, ha kaba ki siew pisa hi dalade, ia ka bai lut bai sep.
Image credit: Conrad K Sangma.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhreh ban pdiang ia ki briew ki ban wan phai na ka bar jylla lashai ka sngi ka Sorkar jylla mynta ka la shim ia ka rai ban buh shuh shuh ia ki jaka screening ha ka jylla.
Katei ka kali Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-04-5365 ka dei kaba la niah da u Triborme Lyng shiang,24 snem karta.
“U Chief Secretary un wanrah ïa ka kaiphod sha ka Ïingbishar bad un hap ban shim jingkitkhlieh ïa kaei kano ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong lane ka jingtreikam be-aiñ jong kino kino ki karkhana Coke ha ka Jylla.
Ka jingshah jied kitei ki ‘thei ïalehkai ka la wan hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai na ka bynta ka Jylla.
Na ka liang jong u, hadien ba la ïoh ïa ka jingujor, u la wan jingtip lyngba ka RTI na ka tnad Pulit bad ka jubab ka long ba kam shym don kano kano ka jingdie ïa ki Sticker.
Kum kine ki jingjia, ki pynjew slew bad wanrah jingeh haduh katta katta, khamtam ïa kito ki longïing kiba duk, kiba bym ïoh lad ban kiew shaduh Shillong, namar kam long kaba suk na ka bynta jong ki ban leit rah ïa ki shaduh Shillong.
Ka International Mart kan long ruh ka prokram kaba kham kyrpang, namar ba la saiñdur ïa ka kum ka prokram ka bym pynmih jaboh da kaba pdiang ïa ki lad pynduna carbon ha kaba ïadei bad ki rukom treikam ba la wanrah da ka Tnat Environment, Forest and Climate Change, ka Sorkar pdeng na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Mission LiFE bad ai jinghikai ïa kito kiba don bynta ha ka kam bad ka jingai jingtip shaphang ki thong jong ka.
Katkum ka jingtip, ka jingpolum ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah ia u Lamphang ha kane ka kynti ka dei namar ba ki liangpyrshah kim don ka jingiatylli.
Jowai, 7 Nailar:Mynta ka sngi U Blei, uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim hadien ba kawei ka trok ka la iuh ia u haduh ba ym lah shuh ban ithuh dur khmat.
Ha katei ka por, ki la mih ki nongrep, ki la shoh la dat ia u, ki la tar lut khait ia ki jain jongu bad ula lait im, lyngba ka jingpoi biang por, ki pulit, ha kaba ki la tan noh ia u, na katei ka jaka jong ka jingjia.
U Dhar dang shen, u la ong ba la tyrwa ban shna ïa ka central jail ha Shillong township ba thymmai.
Uno uno uba pyrshah ïa kano kano ka order jong u Hitler ki shah thep phatok beit.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkawang ktieh jong ki kyrtong bapher bapher kynthup naduh u MLA ba mynta pyrshah ïa u kyrtong ka NPP kadei namar ki la tieng lut.
Ka Deccan Herald ha ka issue ba 3.8.2023 ka la pyni bad dur bad dar kumno ba la ai jinghikai ïa kitei ki dkhot, wat u Superintendent of Police Darrang District ruh u la kubur ba la kem arngut ki briew ba la tip kum u Bijoy Ghosh bad Gopal Boro kiba la pynhikai ha kaphyllaw jong ka Maharishi Vidhya Mandir school ha Mangaldoi.
Ka rai ka batai ïaka kyrdan pyrkhat-pyrdaiñ jong ngi.
Ki nongkren ha katei ka sngi U Trai ki long – ha ka por 10.30AM, yn sam ïa ka ktien u Blei da u Rev.A.L.Laskor bad 1.30PM u Rev.G.P.L.Gadew ryngkat ki Choir na ki Balang jong ka KJP Synod Mihngi bad SepngiNa ka liang ka Balang ka kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongwan sha ka jingiaseng Assembly naduh ki Dkhot bad Delegate haduh kiba wan ha ka Sngi U Trai, ba U Blei ka Jingsuk Un ïalam bad btin ha ki lynti syngkien ba kin poi suk sha ka Balang jong ngi khlem kino kino ki jingpynwit.
Hashwa ban kan pule ïa kane ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University ka la pyndep ïa ka Graduation ha ka Subject English Literature na Amity University.
Ka jingshah hikai ka long kaba donkam eh haduh katta katta ia ki briew namar khlem ka jingshah hikai ngin nym lah ban poi sha ka thong ha ka jingim jong ngi ki briew.
U bah Pynshngaiñ u la pynbna ruh ha katei ka jingialang paidbah ba ka KHADC ha ka mang tyngka jong ka –ka la pynrung lang ha kaba ia dei bad ka tnad Arts and Culture bad u la bthah ia ki nongpyniaid ia katei ka jingrakhe ba kin pynpoi ia ki ripod kaba ia dei bad ka jinglut jingsep kaba la pynlut mynta ka sngi ha Mairang bad hadien ba la poi ka ripod ka KHADC ka lah ban bei tyngka na ka bynta katei ka jingpynlut.
Dang shen u Myntri Rangbah u la hiar hi dalade sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem bad ban ai ïa ka song jingïarap pisa kaba mar T.5 lak sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot.
Na ka bynta kane ka matti kaba khraw kaba u la leh, la pynkup burom bad ithuh ia u, kum U Kpa ka Khasi Litarature.
U Bah Pamshong, haba kren kum u Kongsan, u la ong bad iathuh ba ia ka World Environment Day, la rakhe nyngkong eh ha ka 5 tarik Jylliew, 1972, ha Stockholm, kaba la pynlong da ka United Nation Organisation (UNO).
Ka Seng kan ym shong kli kti satia ban long ki nong peitngor bad ban iada iala ka jong ka jaitbynriew na ka jing shah tyllep ha ki briew kiba nabar kiba wan sha kane ka jylla ka jong ngi ha ki rukom kiba pher bapher.
Ka Jaish, ka kam ba ka kali, kaba u niah utei u ehrang, ka don ia 350 kilo ki jing pynbthei.
Shuh shuh, ka Frequently Ask Questions (FAQ) jong ka DoPTkaba phi lah ban khmih lyngba kaurl ka ong ha ka sla ba nyngkong ba"in case of direct recruitment to Group C and D posts which normally attracts candidates from a locality or region, percentage of Reservation for SCs/STs is general fixed in proportion to the population of SCs/STs in the respective States/UTs.
Paralok ha U Trai Jisu, pynkdiah noh ia ki bor jingdum da ka jinglong kawei da kaba sdang na iing jong ngi, ha ka Balang, ha ka Ri bad ka Jaitbynriew ryngkat bad U Blei ha ka jingduwai ban pynwai noh ia kino kino ki buit sainti jong u bymman.
Ha ba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President ka seng HYC ula ong ka jingmih jong ka kynhun ha khmat jong u Chief Minister ban pynkynmaw ia ki mat jingdawa kiba la rim naduh ki snem jong ka jingiakhih khamtam eh ia ka ILP, ban pynkynriah mardor ia ki Harijan kiba shong ha Them Iewmawlong, ban phai dien bing ia ka MoU kaba la ia soi ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka wat kaba nyngkong kaba la bakla, ban thung da ka CBI ka jingshah pyniap jong u GS barim ka HNLC bad kumta terter ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
Don ki khristan kiba kham mynshwa hi ki pynbabtist daka ba pynngam hynrei hadien ki snem 1643 A`D la pynkylla noh sha kaba synreit da kaba ong baka long tang ka dak ba paw shabar, lane shu pynkyrteng khun.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Titostar well Chyne,u la iathuh ruh ba ka long kaba isaitmet ban iohi ia ka jing don jong ki briew kiba nabar kiba die madan, ha u pud u sam jong ka Iewduh khlem ki kot ki sla kiba biang, ha kaba na ka liang ka jong u ha kane ka sngi, u la ialam lang ia ki pulit enforcement jong ka konsil ban beh noh ia kine ki briew, namar ki dei tang ki nong shong madan ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biangbad ki bym don ia ka trading license ruh.
U Bapan Dutta u la tyngshaiñ bha ha ka tied da kaba khyrwit haduh 63 ron na ki 48 bol, bad na ka liang jong u Digbijoy Roy u la lah ban tied 57 ron naki 26 bol.
Ha kaba ia dei bad ka jingong u bah Sanbor ba dei ban pyntip sha u kum u nongmihkhmat, u bah Latiplang u la ong ba ka ain kam ong ban pyntip sha uno uno u nongmihkhmat,  u la iathuh ba ha Laban ki la ioh ruh ban wan jurip ryngkat bad ki bor shnong ia ki dukan bar jylla, bad u la iathu ba ki bun ki Seng Samla bad ki dorbar Shnong kiba la ujor ba ki don kiba  kum kita ki dukan bar jylla ki bym don Laisen.
Ula iathuh ba mynta ka Meghalaya High Court ka dang ai hukum ban khang ïa ka jingshalan Mawshun sha ri Bangladesh.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 9: 30 baje ei ei mynmiet, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia 2 ngut ki rangbah kiba dei shipara bad kiba la shah suba jur ba ki lah ban dei ki nongdih ne nongkhaii drok, namar ha katei ka por ba ki Pulit ki la bat ia ka kali kaba ki shong, kaba dei ka Maruti Car number ML 04-C-1538, ki la ioh ban kurup 12 Gram u drok Heroin.
Ki la ong pat ba kawei na ka jingduna jong ki longkmie ban mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon ban long ki nongthawaiñ, kaba nyngkong ka lah ban long ba kim ioh ka jingkyrshan nala ïing la sem, lada dei kiba la iashong kurim u lok jong ki un ym ailad ban shah ba kin mih shakhmat ba kin leh kum ia kine ki jaitkam namar ki lah ban don ka jingtieng jingsyier ioh ba ka thaba noh shawei.
La pynkit ia kitei ki ba mynsaw sha Civil hospital bad la sop la spain ia ki.
Kumta kane ka aiñ ka ong bym donkam ban shim jingbit na ka tnat khlaw, hynrei kam mut pat ba ym donkam shim jingbit shuh kum na ka tnat shipai ha ki jaka ba shna surok kum ha thaiñ Umshyrpi.
La iathuh ba U Erendro, ula shu wohnia, halor ka jing kren ki nongialam BJP, ha kaba ki ju kren ba dei ban sumar, da ka eit masi lane da ka umjung masi, ban pynjem na ka jingpang COVID-19.
Na bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC, u kyrtong u hap ban thep security deposit kaba 5000 tyngka bad ka tulop kaba ap ïa ki lada ki jop ia ka elekshon ka long shi lak shiphew hajar lada ki long tang MDC katkum ka tulop kaba thymmai bala mynjur u Lat ka Jylla.
Shillong Iaiong 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn ha ka Sngi Saitjain, ula ong ba ki samla pule ki dei ban pynkhlaiñ ïa la ka bor pyrkhat pyrdaiñ haba ki ïaid shakhmat ha ka jingim ka jongki haba pynpaw ba ki jingpass bha ha ki jingpule lem bad ka kyrdan kaba phi don kan ïai long ka jingplie kabu ïa phi hi.
Ngam kwah ban kynthoh ia kitei ki phang, hynrei ka jingleh, ka la hiar dor palat bad ka la pynbor ba ngan kren paidbah" ong ka nongialam TMC.Ha kawei pat ka khubor, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, uba dei ruh U President ka JD(U), ula kren shai mynta ka sngi, ba kam don kano kano ka bor ha ka pyrthei, kaba lah ban knieh noh ia ka bhah kyrpang bad u da maham ia ki paidbah, ba kim dei ban shah ialam bakla ha kitei ki rukom kren pynbieit da mano re mano.
“ Na kata ka daw la bthah ba dei ban pynshai balei ym lah ban pyngat kyndon pyrshah ïa phi haba phi la pynkheiñ ïaki kyndon kiba la buh da ki bor synshar district ha ka jingai bor ba phin ïaid paidbah".
Lehse kane ka jingpeit bniah kan nang kham shimpor namar ka dei ka kam kaba kyllaiñ.
Kumta u CEM u la ong ba ka KHADC ka la ïakren bad ka Sorkar MDA ha kaba la pyntip ba yn sa sdang ïa ka projek ban pynbha ïa ka jaka ïeng kali ha khlieh ïew bad ïa ka kam yn sdang noh shen.
Shillong, Naiwieng 23: Ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka Mawtawar SC bad ka Sohryngkham SC ki la khur namjop hynne ka Sngi Palei ha ka kyrdan ïakhun jong ka SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long ha madan SSA Ground.
U la ong ba ka jingkhlain ka Meghalaya ka shong ha ki paidbah ka jylla, kiba pyni ia ka jingiatylli wat hapdeng ka jingiapher jait.
‘Ha kaei kaei baroh to phin ai ka jingainguh: namar kane kein ka long ka mon u Blei ha u Khrist Jisu sha phi’ ( 2 Thessaloni 5:18 ) Kiba burom bad sngewnguh.
Lah ban kdew ba ha ka jingiasam konstitwensi hapdeng ka UDP bad HSPDP, ka HSPDP ka la shim ia ka Sutnga-Saipung, Nongkrem, Mylliem, Mawphlang, Shillong South,Pynthor, Jirang, Nongstoiñ , Rambrai bad Mawkyrwat.
Ha ka Athletics ki kynthup ïa ka Melibad Kro, Rinalis Ingti, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Marqueenless Ramsiej, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B.Marak, Damang I.Lyngdoh, Simeon Marak, Chanangbirth R.Marak, Pringchang N.Sangma, Donbok  Shabong, Sajemiki Shylla, Sanctify Pale, Ioobiang Langstang, Pleasantly Synnah (Coach) & Fidelia Sun (Manger).
Haduh mynta ym pat shym la tip ia ka daw ba katei ka ophis ka la ing namar kim shym la don kino kino ki dak ki shin kiba paw, bad ym pat shym la lah ban kynnoh ne ban suba iano iano.
Hynrei u doctor James Joy Mohon Nichols Roy, ba la ju khot ieid u Bah Joy, u la lap (diagnosed) ba ka jaidbynriew Hynñiew Trep ka shitom na ka jingpang rit paid bad lada ym sumar kloi kloi, ka jaidbynriew kan sa shah tyllep ha ki heh paid jong ka ri India bad ka lah ban poi sha ka jingduhjait.
Kane ka dei ka jingma kaba ap", u la bynrap.
Aizawl: Ka jingthep vote, ka iaid beit mynta ka sngi ha Mizoram, ha kaba kiba thep vote, ki poi sha ka 75percent, ong ka khubor ba la ioh lum.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Mukul Roy lem bad U Kailash V Kailash Vijayvargiya, u nongialam jong ka seng BJP, uba peit ia ka West Bengal, u iathuh ba U MLA na Bijpur, uba dei na ka seng TMC, U Subhrangshu Roy bad nangta sa uwei U MLA na ka seng Congress bad uwei na ka seng CPM, ki la pyniasoh ialade sha ka seng BJP ha ryngkat bad 50ngut ki  councillor.
Don ruh kiba ong “It’s not worth stressing on Khasi because it’s the mother tongue which no Khasi will forget it" (Kam phoida eiei ban banjur ïa ka Khasi namar ka dei ka Ktien lajong kaba u Khasi un ym klet ïa ka).
Lada ïa kine ki rishot la shah ïa kiba kim pyut naduh mynta khlem pep kata ka jaidbynriew bad kata ka ri kan kyllon bad man dpei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84698 ngut bad napdeng kine 83019 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut.
U KC Venuopal u la iathuh ruh ba ka President jong ka seng Congress ka la thung ruh ia ki sawngut ki secretary kiba kynthup ia u Billykid Sangma, Grithalson Arengh, Roger Benny A Sangma, E Oscar Phira bad u Manuel Badwar.
Shillong,7 Jylliew:U bah Disparsing Rani mynta ka sngi u la kyntait ban long kum u ksiang u ban ia kren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
Tangba ban ia kaba shu ieng surok, shu pynheh tang ka sur khlem naia lah lah u Halbert" pynphai ktien u khun.
Nongpoh:  Shi bynta ban iada na ki kam aksiden kali bad kumjuh ruh ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, hynne ka sngi ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang bad kata ka long ba ki la ai jinghikai sha ki khynnah skul lem bad ki paidbah ha sor Nongpoh, haba iadei bad ka rukom ba kumno ki dei ban leh ha ka por ba ki thmu ban kam na shilliang sha shilliang ka surok.
“Haoid, ka don ka jingsngewthuh bakla ba hadien u snem 2026 ki nonghikai SSA kin sa duhkam noh hynrei kam long kumta namar hadien 2026 ka sorkar Pdeng kan shong bishar, haduh katno ka project SSA ka seisoh ha Meghalaya bad hadien kane ka sorkar kan sa buh biang haduh katno snem ka jylla kan lah ban poi sha ka thong ban pynurlong ïa ki katto katne ki thong jong ka SSA," ong u Bah Shangpliang.
U la ong ba ka department ha u snem 2018 ka la thoh sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta hynriew tylli ki post ba lait bad la ai jingpynbna ruh da ka MPSC hynrei ba don noh ki daw bym lah kiar, ym shym la lah ban wanrah biang ia kane ka bynta na ka bynta ban thep kam.
U Bah Prestone, u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang ka Sorkar, ka la pyrshang ban iakynduh ia u Amit Shah ha Delhi, hynrei na ka daw ba u don shabar, kumta na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la phah noh da ka shithi, khnang ba ka Sorkar kan sngewthuh ban ioh pyntip ruh sha ki kynhun sengbhalang.
Une u briew u dei uba la 45 snem ka rta bad na ka met jong u, la ïoh ban kurup haduh 940 tylli ki dawai kuli Nitrapzepam IP 10 mg ba khia haduh 9400 mg.
“Ka Kashari Supreme Court ka la sngap ia ka jingujor jong u nongiasaid ain jong u Bah Laloo bad ka la ong ba baroh ka hukum jong ka NGT ka long kaba tang shi por", la ong u Bah Shanpru.
Ka jingpule ka pynshisha ruh ba kito ki khynnah kiba don jingshitom haka kpoh kilah ban kynthuplang ia u dhania haki jingbam ba man ka sngi jongki naka bynta ban iarap halor ka jingshem jingeh haka kpoh.
Ïa kane ka jingpynhap pyrda da ka nguh ka dem Blei kaba la pynmynta da u Sohblei Manbha Pakem u Director Youth Diocesan Jowai Diocese.
“Ki don shibun hangne hangtai kiba khwan bor bad kwah burom ha kaba ïa dei bad ka border issue, hynrei ngi kyntu ïa u CM ba don burom bad ka sorkar MDA ban ïaid beit sha khmat ban pynurlong ïa kane ka kam ba bha bad donkam tam na ka bynta ki paitbah ka dong ka thaiñ", ong kyrwoh bad bynrap, “Horkit hordang ngi ka seng ngim kwah da lei lei ba ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha ka thaiñ Langpih kin leit sha Assam".
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la mynjur ban ai shuti 22 sngi mynta u snem bad lai sngi la ailad ban pynbna shuti hi u DC ha man ki district.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ha ryngkat ka phang pdeng, ‘Run with different abilities’, ka long ban pynsngew thuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot.
Ka surok ka ban iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka thain mihngi jong ka Ri Bhoi lyngba ka khaii ka pateng.
La pynbam smam ia ka kamra peit kai da ka jingwan sakhi ki nongpeit kai na kylleng ki jaka ha ka nongbah.
Nongpoh, 17 Risaw:Ki Ar-tylli ki Sengriewlum ba kham pawkhmat ha ka jylla, ba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad Hills State People Democratic Party (HSPDP), ki la sdang ban mih pyrthei ha Ri Bhoi District, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhreh ha ka election 2018 ka jylla.
Hynrei hynnin ka sngi, mar ia ot noh, ia utei u kynjri, kitei ki la ia pra noh syndon khlem pynslem shuh.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpynlong ïa ka Selection Camp ne ka jingjied na ka bynta ki khynnah samla kiba leit ïa shimbynta ka la long ruh ha ka sien kaba ar, “ka jingpynlong kaba nyngkong ka dei ha madan jong ka shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District kaba dei ha u snem 2020", u la ong.
Dang ha kine ki khyndiat taiew ba la leit noh ka jingsatah ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ na surok ka Ïawmusiang ha sor Jowai ka la pynkyndit bynriew ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la sdang ban khih khohreh ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah kin sa ïakynduh hadien habud.
Nongpoh, K’lyngkot 02: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh kali ha Ri Bhoi, kawei ka Trok ka la kylla ha surokbah hadien ba ka la shah tynrah kynsan kynsan da kawei ka trok ha ka por ba ka dng ïaid ha ka surokbah ha National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Katba na ka bynta ka Mawthadraishan bad ka Mairang konstitwensi pat ka la rai ban pynlong jingialang paidbah ha ka 1 tarik u lber, 2016 ha iew Mairang.
Bad ka jingiakhun ba dang sah.
Kane ka tourna ment la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ia ki 24 tylli ki team na ki thain bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ia baroh ki 12 tylli ki team jong ka Indian Super League ha ryngkat ki team kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lym pung ialehkai hadien 27 snem kynthih.
Kane ka la jia ha jan shwa ban poi ka shnong Rattacherra ha ka jaka kaba la ju tieng ka jingtwa khyndew ha une u bnai ba la dep.
U Goenka u la iathuh ba u la pyntip ia kane ka kam sha kiba heh sha Shillong kiba shim khia ia kane ka kam.
Tura:Ki dkhot jong kaNorth-Eastern Hill University Students Union (NEHUSU), Shillong, ki la pynjot ia ka jaka sah jong U  G Singhaiah, Pro Vice Chancellor (PVC) jong ka University, kaba don ha Tura, West Garo Hills.
Kine ki skul ki long ka Rangthong Nongbah Govt.
U Kulusevski u la mih na Sweden ha ka snem kaba 16 ban pynïasoh sha ka club Atalanta bad pynlut ïa ka samoi ha u snem 2019-20 ha ka jingshah shim wai ha ka Parma.
Mynta yn pyniaid shipor ia katei ka klob, da uwei na ki nongialehkai barim jongka, U  Santiago Solari.
U ma Kyrmen u la ong “ Ym don kino kino ruh ki seng saiñ pyrthei kiba lah ban kam trai ïa kano kano ka skhim ba pyntreikam da ka sorkar hapoh ka jylla.
Ia kito pat kiba phi phah leh Quarantine ha iing la jong kiba don ia une u Khniang jingpang, hato ki long nongshun ia kiba ha iing jong ki? Haba ma phi hi ki bor ba halor phi phah ba kin leit phai sha iing sha shnong la jong ki hi? Bad haduh katno kein kine ki nongpang kin lah hi ban sumar da lade ia lade haba kim dei ki Nurse ki Doctor?Hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ka long, lada kane ka dei shisha ka khlam jingpang kaba iabit lane ka dei shisha kata ka jingpang kaba shyrkhei kumba la batai,, ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ymdei ba kan shu leh kumne,,, tang ban ong ba ki la ioh ia ka jingpang Corona bad khlem don kano kano ka lad jingiada kata kam dei shuh ka Corona kaba wan pyntieng ka dei tang ka Corona kaba pynshaiong – ngain ia kiba bun ki paitbah.
Haba kren shaphang ka jingdon da ki hajar tylli ki kur, u Bah Pynïaid u la ong ba ka Clan Bill ka dei kaba la pynwandur halor ka thymmei u Khasi kata ka longkur longkha, ha kaba kin don ki seng kur ki ban peit ban khmih ïa ka bit ka biang ki para kur.
‘Tang ka ktien ka UDP ka la kyrpad ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong" u la ong.
Nga sngew iahap bad kata ka Jong ai jingmut.
Haba phi pyllong shibun ki jingduwai, Ngan ym sngap, ki kti jong phi ki dap daka snam.
Ka ïoh ka kot kaba shaniah ha ki kam digital ka don ka bynta kaba kumba 22% jong baroh ka ïoh ka kot ha u 2019, katkum ka jingai jingtip jong kaRBI ba la pyllait dang shen.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh da ki bos skul na ka bynta ban ïa khun ïa ka dheng kali khamtam ha nongbah Shillong ïa mynta hi ym pat lah satia ban ong la kaei kan ïarap ne kan pynjur shuh shuh pynban ïa ka dheng kali kaba la syrtok lypa.
Shuh shuh ka la bynrap ba ka 21Law Commission ka India hadien ka jingkhmih bniah halor ki ka jingwanrah jingkylla ha ka aiñ longïing-longsem hapoh India ka la aiti ïa ka kaiphod jong ka ha u Nailar, 2018 bad ka la ai jingmut ba ka UCC kam donkam bad kam bha.
Watla ki la don ki paralok ba mih ryngkat kiba la shah pynhap kham kloi, u Raj u la ïoh jingkyrshan ban kyntiew ïa ka ron bad u Jaskirat Singh Sachdeva, u ba la tied 81 ron na ki 157 bol (10x4s, 2x6s).
“Ha ka jingsngew shimet jongnga, u (Dr.Mukul) u la dep leh ïa kane ha ka samoi ba la dep.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah kynjoh sha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun phainal ha ka WTA 1000 mynta u snem ha Miami.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la iathuh ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki bar jylla kiba hiar ha Umiam, ki la bat noh ia ki bad haba ki la pyrshang ban wad jingtip na kitei ki bar jylla, ki la lap ba ki don ia ki Tiket ban leit sha Silchar, pynban ki hiar noh pat ha katei ka jaka.
Ka shnong ka ai khublei kumjuh ïa ka tnad Police bad u OC Incharge jong ka 8 Mer outpost, ïa ka Ummulong Outpost kumjuh ïa u SP West Jaiñtia Hills bad ka tnad Crime Scene Unit na Shillong kiba la wan poi sha katei ka jaka ba lap ïa ka met ïap ha sahpsain, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u W/h Standbyme Sari General Secretary Dorbar Chnong Mukhla Nongrim.
Shikol ka NArwan la thep da u Thymmaibor Syrti (62’) Ka jingiakhun hadpeng ka Tluh pyrshah iaka Mochut Pyrdung haka sngi Palei kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Halor katei ka khubor u Dy.CEM u la kren sha ki lad khubor mynhynnin ka sngi ha kaba u la ong ba u bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia kitei ki 3 ngut ki MDC naba dei lyngba jong ki la seng ia ka PDF hadien ba ki la mih na ka ARPA ha kaba u la ong ruh ba ha ka jingshisha u dei ma u ban shimti ia ka kam CEM hynrei um sngew iahap ban shimti ia katei ka kam naba u dei u MDC shimet bad kumta u la aiti noh ha u bah Pynshngaiñ kum u CEM uba dei na ka seng Congress.
U laong “ Kane kan jia hapoh une hi u bnai.
Peit nuksa ba u kren U P Chidambaram, U Kapil Sibal, U Manish Tiwari, U Derek O’brien, ka  Mahua Moitra, U Manmohan Singh bad sa shibun kiwei pat bad kumno ngi iohi ba ki tyllun ia ka sobjek jong ka jingiakren jongki halor ka mat jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba pyn pei phang bad pynpeit mat ia ka Ri India baroh kawei, hynrei ka jingeh ka long ba ki don da ki spah ngut kiwei pat kiba tang ban ang ia ka shyntur ruh kim lait ang satia bad kumta u shu brut U Amit Shah bad U Narendra Modi, lyngba ki ain kiba ki sngew iahap halade.
Nongpoh: Haba snohktilang ban rakhe ia ka sngi kyrpang ki Nonghikai bad kaba la tip kum ka Teacher’s Day, ka ophis District School Education Officer (DSEO) Ri Bhoi, mynta ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Parish Hall Nongpoh.
Ka Dorbar Shnong Raliang haka 23 tarik une u bnai kala shong jingialang halor kane bad ka jingjia bad kurup tiar pynbthei ki Pulit Raliang Out Post.
IV/2023/151 Dated 7th July, 2023 waka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Tura, K’lyngkot 08: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ka sngi u Blei ka la pynkynmaw ïa ka nongai ktien ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban ïeng ha ka nongrim kaba u nogseng ka NPP u Purno A Sangma u la ïeng mynba u dang don ha kane ka pyrthei halor ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla ha ka ri sha ki jylla ba kin kham rit.
Lashai ka sngi, kan ïakynduh ïa ki nongtrei ka party ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ïa ki nongïalam ba khmat ka AITC ka jylla, ki nongmihkhmat na ki District bad Block committee, ki dkhot ki longkmie, ki samla bad ki samla pule.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba baroh na ki kim dei satia kiba da leit pyntbit kyrpang ha kane ka laiñ hynrei dei beit na ka daw ba ki sngewtynnad ïa ka kam kaba pynlong ïa ki ban wad jingtip hi lyngba ka YouTube halor ki buit bad ki rukom jong ka kam ak bad pynmih music video.
Wat la ka seng, kam pat pynbna ia u kyrtong, hynrei u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong kham mynshwa, ba ka UDP kan pyniakhun beit da u Bah Pius Marwein uba la shah rem tang khyndiat vote ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ula mih na shnong kumto kumba ju mih, kata 6 baje mynstep.
Ka main ka iktiar ka ïaid ryngkat kaba mut ba u rangbah u long halor ka tnga jongu, u iohi ia ka ñiew – burom da ka ïing ka sem bad kaba don ka jingiaburom, ka jingiamap bad ka jingïaishah markylliang.
Ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka la don ha ka thup Group-A jong ka Shillong Zone kaba kynthup ïa ka lahduh jong ka Shillong Premier League (SPL 2022) ka Mawlai Sports Club, kumjuh ka Langsning FC.Kiwei pat ki kynhun kiba don ha kane ka thup ïalehkai ki dei ka Jyntru Sports Club, ka Umrit Sports Club bad ka Seng Samla Laitryngew.
Ki seng kur ne ki kur ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka Elaka Jowai ïaka jait kur bad ban pynithuh ïaka kur bad tang ki kur kiba seng iaka Elaka Jowai kidei ki trai Raij.
“Kum ki samla kiba shong ba sah ha ki shnong kiba iajan eh bad kane ka thain, ngi sngewthuh ia ka jingthmu ka sorkar Assam, namar shisien ba ki la ioh NOC ne jingbit ban tei ne ban shna ia kino kino ki kam pynroi bad khamtam ia ki surok, kaba mut ba kin sa kam trai syndon bad hadien kata, kin sa shim khajna na ki kali jong ki trai Muluk (Khasi) kiba kit ia ki mar ki mata bad kiba donkam ban iaid lyngba kitei ki surok ba la tei da ka Assam" ong utei u nongialam ka KSU.Ngi sngewlyngoh ruh, ba balei ka Assam ka nud ban kyntur pud na uwei sha uwei u snem ha katei ka thain, namar dang ha kine ki snem jong ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la pynpaw shai ba katei ka jaka ka la hap sha Meghalaya, hynrei ka seng ka sngewlyngoh ba ka Assam ka bteng beit ban kyntur pud kat haduh kine ki sngi, la bynrap utei u nongialam ka KSU.Kumta na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar bad ia kiba don ha ka bor ba ki dei ban shimkhia bad ban kren lem halor ka jingwan kyntur pud ha katei ka thain, namar lada kiba don ha ka bor kim shimkhia ban kren halor ka jingkyntur pud ka Assam ha katei ka thain, ka por kan sa poi ba baroh ki jaka ha katei ka thain, kin sa shah klun lut sha ka Assam, u la bynrap.
Ki don 12 tylli ki jaka ia kajia, ha ka jingheh kaba 884 kilometre ha khappud ka Meghalaya – Assam, ha kaba la mynjur da ki ar tylli ki jylla, la ong shuh shuh.
Na ka liang ka tnad pulit ki la dain kuna ia ki kali ba don ia u Even number namar ba mynta ka sngi tang ki kali ki ba don ia u odd number ki lah ban iaid.
Ka tnad PWD (Roads) ka aiti ia ka Work Order ha ka 17 tarik u kyllalyngkot, 2017 sha ka M/S CCL International Ltd ban pyntrei noh ia ka kam bad la hukum ba katei ka kompeni ka dei ban pyndep ia ka kam hapoh 24 bnai.
" Bad ka ieng noh nangta ban leit shabar.
“Lyngba kane ka workshop yn ialam ia ki samla ban leit jngoh ia ki ri kum ka Australia ha u bnai Risaw ban wan", la ong u nongseng SRT.U director ka ICCR u Munish Singh u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka SRT ka dei kaba donkam na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ki samla kaba dang lung bha ha kane ka bynta.
Ha Ïew Shyllong, ki don haduh mynta ar phewsan tylli ki Mawtheng jong ki arphewsan pateng jong ki Nongsengkñia Kpoh Kur Lyngdoh Nonglyngkien bad arphew hynñiew tylli ki Mawthung hiar pateng Kñi Lyngdoh Kñia kiba dei naduh ba sdang thung maw ka kur Lyngdoh Nonglyngkien haduh ka snem 1800.
Hooid na ka liang jong nga ngam kwah ban ai da ka khmat namar ka khmat bad ka bniat namar ka bniat ha kaba ïadei bad ka shithi jong phi.
U bah Rani u la bynrap “Kat kum ka jingiasoi hapdeng ka Sengkhasi bad ka MTDC ha ka 23/2/2019, halor kine ki jingtei kiba don 22 tylli ka jingpynmang ia ka pisa ka poi haduh T 18 klur tam (T.18,82,54904)".
U la ong ruh kum u nongïalam ka party VPP u hap ban pynshai sha ki paidbah ba la seng ïa ka party VPP ym tang ban ïa khun na ka bynta ka election, hynrei la seng ïa kane ka party halor ka nongrim ban pynim, pynbha bad saindur ïa ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka jylla.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ka la pynkup burom ia ka Bah Alan S.Marbaniang, Pulit ka Ri Bhoi DEF, uba la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka jingialehkai Arm Wrestling ha lym pung ialehkai hapdeng ki Pulit bad kaba la tip kum ka 72nd All India Police Wrestling Cluster.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka jingmynjur ban pyntreikam ia utei u dawai hapoh ka ri, ka long ruh ha kane ka por ba ka United States ka dang khang pyrshah ia ka jingpynhap khun hapoh ka ri bad kane ka mat ka dang don hapdeng ka jingiatai nia bad ka jingbishar.
Katkum ki jingantad jong kito kiba trei ha kine ki kam, ka jinglut jingsep ki bank ban pdiang ïa ki Customer ha India ka la hiar na ka $23 sha ka $0.1 da ka jingpyndonkam ïa ki DPI.Ka India Stack ka la pynkylla Digital bad pynsuk ïa ka kam KYC; ka la pynduna ïa ka jinglut jingsep; ki bank ba pyndonkam ïa ka e-KYC ki la pynduna ka jinglut jingsep ban bud ïa ki kyndon na ka $0.12 sha ka $0.06.
Mynta ka sngi, ka dorbar ka la sakhi ia ka jingwanrah ia ka Indian Stamp (Meghalaya Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya GST (Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya Passengers and Goods Taxation (Amendment) Bill 2020, Megha laya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Kane ka ACPS ka longkaba donkam ia ki nongtrei kane ka Board namar ba bun kim ioh kiew kyrdan ne promotion  namar bym don lad ban ioh kiew kyrdan.
U Kholi u la long u Lat jong ka Gujarat naduh u snem 2014 haduh u snem 2019, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka seng BJP ha Delhi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u la buh ka jingkyrpad sha ka bor District, ki nongmihkhmat bad ruh ka sorkar, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban shna ia ki dukan hapoh jong katei ka Iew.
Hynrei kaba la pynlyngngoh ka long ba na ka jingbha jong ka ka la mih pynban ka jingbakla bad jingsniew.
Kynmaw paradoh parasnam ba ka ri jong ngi ka donkam ia nga iaphi ban pynioh bad dawa noh mardor ia u stieh iada ka ri jong ngi lyngba ka jingiatylli bad iasnohkti da u Khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u Lngam ba ngin ia treilang kum ki paid khasi baiar.
Ka jingwad bniah ka long la ka don neem ka jingpei, ka jingorpait jong ka Dam.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ na jan bad na jngai ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
“Ka District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills ka la ih naduh u snem 1976, mynta la 45 snem, dang long 0 % ha ka result DSC na kane ka thaiñ baroh kawei wat la, la bun bah ki samla pule kiba la ju ïa pyrshang ïaleh exam DSC.Hato, ka sorkar jylla ka ju don mo ka statistic ne survey kum ïa kine ki jingeh hapoh ka District ne jylla, ban lap ïa ki jingeh ha ki nongkyndong, ba kan long ruh kum ka nuksa ban pynshlur ïa ki samla pule, ne hato kiei ki jingmut jong ka sorkar ha kane ka juk mynta".
U Valiente u la pynïasoh sha ka FC Goa ha ka aïom ba la dep, hynrei um shym la ïoh ban ïalehkai bha na ka daw ka jingmynsaw hapdeng jong ka aïom ïalehkai 2022-23.
Ia kine ki kyntien u samla Ribok u la kren sha ki paidbah kiba la wan synranlang mynta ka sngi ha  thanad Sohra , hadien ba ka seng ka la dep ban iakren bad ki pulit halor ka jingshah kem ki 2 ngut ki dkhot ka seng KSU ha ka miet jong ka 2 tarik.
Ka jingmih jong katei ka jaka bret jaboh harud surok bah ka la ai mynsiem ia ki briew kiba nabar khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei ban kawang madei mata ia ka jaboh jabaiñ ha katei ka thup bret jaboh, kaba kim donkam ban hiar na kali ruh ( kaba lah ban shu pynhap tok tang na jingkhang ït kali).
Phi la ïohi kumno ki jingkynnoh ba laiphewjait phew rukom ki mih ha ki social media.
Nalor kata bun kim pat lap satia ïa ki mar rep kiba thymmai kiba ka rukom rep ka long kaba suk bad ka lad kamai kaba lah ban pynmih da ki lak tyngka ha ka shibnai.
Ka NPP ka la leh bha sha Garo Hills kumba la khmih lynti haduh 18 ngut ka jop ban poi sha ka jingkheiñ kaba 26 ngut ki MLA haka ing dorbar kaba 60 ngut.
Ki jingialehkai kin sdang naduh ka por 9.15 mynstep haduh 5 baje janmiet.
U Hameki Salahe 5.
Kane ka jingjied ka long na ka bynta ban jied iaki ar ngut ki MP sha ka 18th Lok Sabha, kaba ka result yn pynbna haka 4 tarik Jylliew.
Halor kane u bah Charles uba dei u President ka AITC ha kane ka jylla Meghalaya u la ong “ Kan jin da la bha ïa kane ka MP ba kan kren tang shaphang ka West Bengal ym ba kan tuklar ïa ka jylla Meghalaya.
Katei ka kali ba shah thang haduh ban da ingkhong khait bad katei ka jingjia la jia ha ka por ba ki sengbhalang ki pynlong ia ka jingiakhih dawa ILP.Shillong, 1 Risaw:Uwei u rangbah uba la shah ot ryndang la lap da ki shipai BSF na kawei ka khlaw ia ka met jongu ha shnong Ladu, hajan Nongjri kaba hap ha Shella Police Stattion ka East Khasi Hills.
U Abhinandan Singh, Superintendent of police, ula pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingdih lut ki khnai ia ka kyiad.
Lada ki donkam ban wan phah sumar lypa haduh ban da dei ka por ban kha la ka long lai sngi ne saw sngi bad ki donkam ban sah ha jan ki hospital.
Kine ki la wan ïathied jaka katba mon ha Meghalaya khamtam ha ka Bri u Hynñiewtrep, ki leh mon.
Shuh shuh,ki paitbah jong ka tei ka thain ki ong ba ka daw kam dei tang ba u pyrshah ban shna ia ka surok ,hynrei ki don ki daw shimet ruh ki ba la pynlong ia ki paitbah ban khie bitar.
Kam lah ban long kumta.
Ka Kong Ampareen kala jurip ia kane ka hospital hadien ka jinglehkmen Independence Day ha Khliehriat.
Da kaba leh kumne ym tang ba ka shnong kan khuid na ka jakhlia-jakhlaid napoh shnong, hynrei kan pynlong ruh ia ki khyndew shnong ki jaka kiba sei soh shibun eh.
Kam ka ïutip ïa ki paidbah, ïa kani ka tika pyrchah ïa ka kjut rabies kawa khut i ka “Anti-Rabies Vaccine", hadooh katni leh dang esikai nae pynsñiawthooh (awareness) ha waroh ki dispensary wa ki hospital ïong ka chnat A.H.& Veterinary ïong ka jylla ïong i.
Kane ka dei namar ba ki paidbah jong ngi ki ju shah pyndik bad shah pynjynjar ha kiba bun ki liang ha ki jaitbynriew Karbi nalor ba kitei ki jaitbynriew ki lah shong la sah ha ka jaka ka puta jong ki paid Khasi Jaiñtia.
Halor kine kiei kiei baroh, kum ki samla, ki rangbah, ki longkmie longkpa, ki ma ki woh, ki bakhraw ki batri, ki lyngdoh ki syiem, ki pator ki doloi bad kiwei kiwei ngi la dei ban puson bha kaei kaba ngi dei ban shim khnang ban im ka jaitbynriew shi junom bad kala dei ka por ban loit ban law bad ban khet ban daiñ bad ban sait noh phar ïa kiei kiei baroh kiba teh mraw ïangi kum ka jaitbynriew.
Kiba leh pyrshah ia kane ka hukum kin ngat ha ka bor jong ka ain.
Hapdeng ka jingïakhun bad ki minit ruh ki la nang ïaid, na ka liang ka Golden Lion FC ruh ka ïa khun tyngeh bad ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka kyllastep da u Hikai Bareh.
Ka jing bym hun nongialam jongki, ka long, ba kitei ki MLA, ki ia kynduh ia nga tang hadien shibnai, ba ki la pyn iasoh ialade bad ka AITC" ong u myntri rangbah.
Ka KSU Jalaphet Unit, Elaka Sutnga kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong beain kiba la ieng rasong kum ki tit.
U la kynnoh da kaba ong, “La don palat shi klur ngut ki briew bala shim ia ka Reliance konektion shaei ka jah kane ka pisa, hynrei ka sorkar BJP ka dang ia trei kam bad kane ka kompeni".
“Naduh ba ka Sorkar ka la buh da ka NHM ban khmih ïa ka 108 emergency service, ki la don shibun ki jingduna, ym kum mynshwa ha ka por ba ka dang don ka GVK," u la ong.
Ban ïarap ban shalan sha ki jaka ba pher ba pher hapoh ka jylla bad sha kiwei ki jylla ruh kumjuh.
Shillong,7 Risaw:Ka Seng Kur Warjri Central Body ryngkat bad 3 tylli ki unit jong ka Mawlai Mawdatbaki, Mawlai Phud muri bad Mawlai West Zone Unit, ki pynpaw ka jing sngewkmen kaba khraw halor ka jingioh burom ha kaba ia kawei ka surok ha ri Argentina la buh ha ka kyrteng U Phadar Patrick Warjri.
Shuh shuh ngi hap ban thoh biang sa shisien ïa ka history, ha kum kane ka por baroh kawei ka ri ki ithuh ia ka sorkar India.
Ngam kren laplah hynrei nga iohi da la ki jong ki khmat, ha kine ki sngi ia ka jingshah sympat jong ki katto katne ki khynnah namar ba ki fail.
Ïa kane ka skim la dei ban wad jingtip shaphang ka rukom pyntrei kam.
Ki dei pleng, tang ‘ki khleiñ la thang jwat la bam’.
Hadien ka 10 sngi katei ka longkmie kaba duna jingnang jingstad ka la wan ban ujor sha ki Pulit ha Jowai bad ka la kyrpad ia ki pulit  mynta ka sngi U Blei bad ka la kyrpad ruh ba kin shim khia ban iarap ia ka ban tip shano katei ka khun jong ka ka don.
Shuh shuh u Purningstar Shabong u la iathuh ba lada ka KHADC kam shah shkor, ia ki jingdawa ka jong ka, na ka liang ka JAC kan sa ieh ha ka bor jong u paidbah ba kin leh ïa kaba donkam bad ka KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor kane, lada u paidbah u shim ïa kano kano ka rai.
Ka jingthmu jong kine ki kper skul ka long ruh ban hikai ïa khynnah ba kin pynmyllien ban trei ïa ki kam rep bad ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingtrei kaba pyndonkam da ki kti lajong.
U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar kaba la buhthong ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan ba kino kino ki kynhun lane ki riew shimet ki lah ban ïarap ïakitei ki nongpang kiba bun napdeng jong ki ki dei kiba wan naka longiing ba duk ba rangli bad shem jingeh shisha ban ïoh ïaka bam ka dih kaba biang bad kaba thikna namar kum ki nongpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ki donkam ïaka bam ka dih kaba biang ban ïoh koit kloi na katei ka jingpang nalor ka jingdih dawai.
Kane ka dei ka pump storage project ba nyngkong eh ha India ka ban pynmih 900MW.Haba khmih ia ka jingdawa bording hapoh ka Jylla jong ngi, ngi thrang ban shim ia ki sienjam ban lah pynkhlain ia ki jingtreikam kiba iadei bad ka jinglah ban pynmih bording hapoh ka Jylla".
U la ong ruh ba don ki bynta jong kane ka surok shuwa ban poi ka shnong Saba kaba jrong kumba 5 Km ei ei, ka tnad  PWD kam pat siang tang u maw ruh haduh mynta wat lada kane ka shnong ka long kaba la rim bha.
Bun kiba la ngop lut sha ka pop ka sang, ka thok ka shukor bad ki jingthala ba laitphew jait jong kane ka pyrthei mynta.
U la ai khublei ruh ïa ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kaba la iarap lem ha kaba kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei.
Hynrei ynda la leit khmih sha Dhaka ha u bnai Risaw 2023, la shem ba ym ïahap namar ba u durmot u rit than.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Sohra bad Shella bad kynthup ruh ki Pulit na Shillong ki la hiar sha ka shnong Ichamati bad Dalda kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka nongmihkhmat jong ka Ri India ka la ong ba ka Ri India kam pdiang ïa ka jingbatai jong ka United Nations halor ki kyntien “Indigenous People" bad kumta ka rai jong ka ka jingïalang kaba 169 jong ka International Labour Organization (ILO) jong ka UN ha kaba ïadei bad ki hok jong ki Trai Ri Trai Muluk kam lah ban treikam ha Ri India.
Ka namjop ka Ïalong Secondary School kala wan hadien ba kala pynliem ïaka Ladthadlaboh Secondary School da 1-0.
Ban tih la ne sei mar pohkhyndew bad ban pyndonkam ia ka jaka ha ka jylla Meghalaya ka shong ha ka mon ki trai jaka bad la da ki trai jaka kim ai, ym don ba lah ban knieh jubor na ki.
Ka jingkyrduhkam kyrduh jam, ka jinghiar ka kamai ka kajih bad ki apot ba laiphew jait kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ngi bakla bad ngim ïa pyrkhat thymmai da kumwei pat.
Ki Nongialam ka Market Committee ki kynthup ia u Bah Silverstar Mynsong kum u Chairman, Secretary, u Bah Balajied Syngkli, bad ki dkhot kane ka Committee ki kynthup ia u Untashwar singh kum u Wholesaler, u Bah Mathew Makdoh, Densil Rymbai, na ka shopping mall complex, u Bah Bhala Baskhem na Urban affair Shopping Complex bad kynthup na ki trai nongotdoh, ki nongdie jhur ba hap ha Sor Nongpoh.
Ka jingjied ïa kine ki khynnah ka long lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ki ha ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la long mynta ka snem.
La iohi ruh ba tang mar ia wai ka jingialang ki paidbah kiba don kumba 500 ngut eiei ki la tur shajan u bah Shylla ban ai khublei ia u.
Nalor kane u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba sa 2 tylli ki Rel na Delhi bad na Kerala kin mih haka 27 tarik jymmang 2020 bad la kyntu iaki samla ka jylla ba kin phone haki nomber 011-23014341, 011-23014451, 011-23015130 bad 9968262299 naka bynta ban ioh jing iarap ban wanphai sha Meghalaya.
Jowai, 22 Jylliew:U wei u pulit, u ba trei ha Dawki police station u ba la tip kyrteng kum u Harish Kumar Mahanta u ba dang 45 snem ka rta u la sdien phasi ia lade ha jaka sah jong u ha ka miet 21 taik mynta u bnai.
ki la rah lama iong bad daki hajar ngut ki la shah kem bad shah set along ha guwahati haka snem 1970 ka Indira ka la wan plie iaka state ki volunteer ka HSPDP ki la shah kem.
Kane ka jingrakhe pyndonburom kan long ha ka 16tarik Nailur 2019 ha ka Dorbar shnong Jaiaw Shyiap Lumpyllon naduh ka por 11:00 A.M.U Rangbah Kongsan ha kane ka sngi un long u Bah Vincent Pala u M.P ka jylla Meghalaya bad u symbud kongsan un long u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong.
Ka sngewthuh biang biang ba u don kaei re kaei ka jingmut basniew pyrshah ia ka longrynieng jong ka hynrei kam nud pat ban iathuh ne pynpaw ia kata ha la ka Kmie namar ka sheptieng ioh ba kan shah pynshitom kylla pynban ia lade.
U la ong ba ka myntri ka la pynshai ba bun na kitei ki Labour Inspector mynta ki dang don ha ka jingshah hikai bad kim pat sdang treikam hynrei shen kin sa sdang noh ia ka kam jong ki tang marsien dep ia ka jingsha hikai.
U Srivastava haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka prokram kaba lai sngi kaba la sdang naduh mynta ka sngi ka dei kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ban ai ki jinghikai ia ki hospital ba kin long kiba la khreh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka janmiet u President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba ka seng Congress kan khot ia u ma Pala ban sngap kaei ba u don ban kren, “Ngin khot ia u, ngin ripod ruh sha ka AICC" ong u bah Lapang.
Shillong, Rymphang 14 : U kyrtong ka UDP na Shillong North, Dr.Aman War ha ka sngi Ba-ar u la sdang ïa ka jingïalap elekshon paidbah na Lad Jaïaw Shyiap, Lumpyllon bad Upper Lansonalane kaba dei ka pdeng jong ka constituency ha shwa ba un ïaid pat sha kiwei ki bynta jong ka constituency.
Ki nongpeit kai phutbol kiba don lang hangtei, ki la ia thab kti bad ia halla da ka jingkmen, haba katei ka samla, ka la kohnguh ban pdiang ia ka jingtyrwa jingieid jong utei u samla bad U Ozturk, ula ai sngewbha ruh ia katei ka samla thymmai jongu, da ka balun, kaba la thoh da ka kyrteng jong ka jingialehkai, kaba u ju sngew tynnad bha ABeautifulDeath.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 160 ngut.
Ka America, ka byrthen ban phah ia 4 hajar ngut ki shipai jongka sha Kuwait bad katei ka dei hadien ba U  Donald Trump, ula byrthen ia ka Iran, ba kan hap siew da ka dor kaba rem shi katdei bha, halor ka jingshah hiar thma jong ka iing jong ka sorkar America, kaba don ha Baghdad hynnin ka sngi.
Namarkata, ko ki paidbah nong shnong shnong ka Ri Khasi Jaintia baieid jong ngi, ki khun ki ksiew u Hyn?iewskum u Hynñiewtrep, ki paid Khasi ba ïar, ki para Ri, ki Rangbah Shnong, ki Lyngdoh Raid bad ki Syiem.
Ka Sophie, kan don ha ka jingshah sumar bad U Justin ruh, un don ha ka jing shah sumar ban iada na katei ka jingpang, na ka bynta 14 sngi kynthih, ong ka khubor.
Haba pynpaw halor ka jingshah kyndang jong ki iing ki sem ha ki dkhot jong ka Seng HYC, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka Seng ka la leit ban kyndang ia kine ki iing ki sem khlem kano kano ka jingiamir jingmut bad ki bor pyniaid district kaba lam sha ka jingpynkhein ia ki kyndon ain ha katei ka sngi.
Bad la kyntu ba kin leit mih sha ka ophis ban tip kham bniah naduh ka 8 tarik haduh ka 14 tarik Rymphang 2023.
Kumjuh ruh ïa ka surok Rongram sha Phulbari kaba 132 klur namar u kontraktor ba pyntrei ïa kane dei uba pyntrei ïa ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah da u Bah Herman Nongrum uba la shongthait na ka kam kum u Register jong ka Guahati High Court kum u kongsan, ha kaba kren ha kane ka sngi u bah Herman u ong ba u Bah Spiton u long u riew rangbah uba iohi jngai ia ka mynta bad ka lawei jong ka ri bad ba u dei ruh u riew ieid ri uba la noh synniang sha ka imlang ka sahlang jong ka jaitbynriew lyngba ki artikil ba la pynmih ha kiba bun ki kot khubor Khasi.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong da ki shipai ïada ri ha ki jaka khappud bad ha ki jaka kiba kham ap jingma jong san tylli ki distrik, la ïathuh ka jingthoh.
Shuh shuh,ka khubor pulit ka ong ba ki baha iing jong ka ba iap ki la ujor ba ki don ki huri hura shi iing jong ki namar ka  jing dawa ia ka dowry kumjuh ruh namar ba kha da ka khun kynthei.
Kumta na ka liang ka Sports Cell jong ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingleh bein bad jingbym khein snep jong ka sorkar Meghalaya ia ki khynnah Khasi kiba don sap bad thrang ban ia lehkai basketball.
"U Myntri Rangbah u la ong, ba u dang ïakren bad u Chief Executive Member jong ka KHADC, bad la ïakren ruh shaphang ka documentation.
Kum ka jylla kaba la kyrkhu da ka spah mariang bad ki khlaw ki btap, ka long kaba donkam ban shim ki lad ban tyngkai bad pyniaid ha ka rukom kaba dei ia ki mar pohkhyndew bad ka jingpynroi ia ki khlaw ki btap.
Ka East Khasi hills, ka don 177ngut bad na kitei ki kynthup ia 44ngut kiba pang shit, jyrhoh.
Kane ka long katkum ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi ba la pynmih da u Bah CVD Diengdoh, IAS uba long u Secretary to the Government of Meghalaya, Personel & AR (A) Department.
La phiah ïaka ha ki 3 tylli ki bynta, ïa ka bynta ba nyngkong la pynlong naduh ka 7 – 12 tarik Nailar 2023, ka ba ar naduh 11- 16 tarik u Nailur bad kaba lai yn sdang naduh k a 9-14 tarik u Risaw 2023.
Na ka Liang Jong ka CoMSO ka pynpaw ba ngi dap da ka jingsngewsih ban ioh sngew na u Chief Minister ka Jylla  u Conrad Sangma ba hana kata ka Sorkar India kam pat dep pule ia ka ILP Resolution Jong ka iing Dorbar Thawain ka Jylla kaba don tang 2 page mynta la jan dap shisnem.
Ka long ka ba sngewphieng ban tip ba ha Ri Argentina, ha ka ba ka sorkar jylla ka la ainam ïa ka shilynter ka surok ha ka kyrteng jong u Sohblei Patrick Warjri na ka daw ki kam babha ha ka imlang sahlang.
“Ki dang ap ïa ka jubab jong ngi.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la mynjur ban pyntreikam ia ka jingsiew tulop thymmai sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017.
Shilllong, 04 Nailar:Mynta ka sngi, u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Comingone Ymbon na Raliang ki la bam smai kum ki myntri sorkar ha jaka jong u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar kiba la shah pynhap shuki noh na ka kynhun myntri ba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka Ri-lum Garo kan ym klet ïa ka jingjia ba 30 tarik u Nailur, ha kaba la duh noh haduh 9 ngut ki mynsiem".
U Marak u la ong ruh ba ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia ki dei ban ïeng tylli lang kawei ban pynneh ïa ka bhah kaba 80% na bynta ka bha ka miat jong ki samla na ki lai tylli ki jaidbynriew.
Ha ka Second Division ki don haduh 10 tylli bad ha ka Third Division ka ban pynïakhun ha ka dur jong ka knockout ki don ym duna ïa ka 33 tylli ki kynhun.
La pyntip sha baroh ki  nong shong shnong ki riew Rangbah, ki long kmie, ki samla shynrang bad kynthei ban ia mih paid bah ban wan sha katei ka Dorbar.
Lehse kam long kaba sngewphylla ba u Blei u la kren pyrshah ia kawei na ki Nongbah ka pyrthei bad kata kadei ka Damaskos (Damascus) ka nongbah jong ka Syria mynta, kamut ba u kren ia ka Ri Syria hi.
U Nazario, iba la ïoh highest mark ha ka Biology, u la ïathuh ba u kwah ban leit pule Medical hadien ka jingpyndep jong u ïa ka Class 12.
Kumta “Chomangkan" kamut ka Shadpnar.3.
Ka jinglehkai kaba bud jong ka Meghalaya kan long lashai ka sngi ha kaba kan iakhun ia ka Maharashtra.
Ka Darrang Unit la bat president da u Jespernem Suchen, vice president Amos Diengdoh, secretary Batista Ringksai, assistant secretary Gioancel Kongwang, treasurer Trek Suting, adviser Moonlight Lamin bad 10 ngut ki Executive Member.
U la bynrap ruh da kaba ong, “‘Samlin ka por jong phi ka la kut, ka la dei ka por u Bah HDR mynta’  kane ka dei kaba nga kwah  ban pyrta shai la ka dei ka nongrim ne ka nongthymmai ruh  ka dei ha kane ka lynti.
Nalorkata, ngin sa kyntiew ruh ïa ka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar kloi lan.
“Ka dujok ka long ka bym ju dap" Proverb 27:20.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ka dor u synsar mynta ka long T.32 tyngka shi kilo kata ruh uba bha na kiba bha tam hynrei uba la dei slap lei malu mala ki nongthied ki la shu pan beiñ na ki nongrep ha ka dor kaba tad eh kaba tang T.10 tyngka eiei shi kilo.
Kum ka jaid bynriew ka don la ka jingstad bad la ka jong ka jingshai tynrai, kaba lah ban sngewthuh shai ïa ka kyrdan longbriew man briew ha ka pyrthei.
Nga sngew iahap namar ha meghalaya la leh Mon palat ki shakri sorkar.
Ka jylla ka pyntip ruh ba ha shwa ba kan mih kane ka jingbthah, la pynkhreh ban pyndait ïa kitei ki jaka thew bad yn pyni da ki kam hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa ka report.
Shuh shuh la ong ruh ba ia katei ka jingialang kila pynlong ha kawei na ki jaka mane blei jong ki Hindu kaba don ha katei ka thain bad la ong ruh ba ia katei ka jingialang kila teh ruh da ki kor pynsawa kiba jam bad kila kren ruh da ka ktien Asamese, bad katkum ka jingsngewthuh jong ki nongshong shnong Khasi ka thain Langpih la ong ba ki khar Nepali ha katei ka jingialang kila byrngem ruh ba lada ki jait bynriew Khasi kin pynthut ia katei ka jingthmu jong ki kin nym salia ban leh ia kano kano ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr.S.A Lyngdoh ka la ïathuh ba ka jingpynkit ïa kitei ki tiar kadei ka jingwan ka hukum na ki bor ba halor bad ka la ïathuh shai ruh ba kitei ki tiar ba la dep kit kidei hi kiba la mang na ka bynta ka MCH ha Nongstoiñ bad lehse na ka daw jong ka jingbym pat biang ki nongtrei bad ka jingbym pat plie ïa ka MCH la pynkit noh ïa ki tiar sha Mawkyrwat.
Uwei na ki myntri ka sorkar jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar u la ong ba “ka ophis Block ka dei ka ophis kaba donkam tam jong ki paidbah khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki skim ba la wanrah da ka sorkar ki treikam lyngba ki block, kumta ka jingjngai ka ophis ka wanrah ïa ka jingthut bad ka pynthait ruh ïa ki paidbah ban leit sha ki ophis" u la pyntikna ba ïa kane ka ophis kan don ha Lumshnong namar ka sorkar kaba treikam kam ju rah hynrei ka ju ai shuh pynban, u la iaroh ruh ïa ka jingstad u myntri rangbah namar kat shab u leit u lah ban shim ïa ka rai ka ban wanrah ïa ka jing ïa jan bad ki paidbah.
"“Kum ki rangïalehkai ha ki por kiba mynshwa, ngi la ju ïohi ïa ka jingjynjar ban ïoh madan ban ïalehkai bad dei na kane ka daw ba ngi la ïasynñiang baroh saw ngut ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ka jong ngi.
Te la dei ban pyn kylla noh ruh ia ka rukom jied ia ki nong thaw aiñ sha ka buit thymmai.
Ïa kane ka tamasa yn pynkut lashai ka sngi 10 tarik ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma um wan ban plie ïa ka Lakadong Turmeric Collective Marketing Center (Synroplang Village Organisation) ha Thadmuthlong A, kumjuh ha Shangpung Pohshnong bad plie ïa ka Prime HUB, la ïathuh ba ïa kane ka Lakadong Festival yn pynkut da ki prokram pynbyrnia kum ka ‘Musical’ ha ka por janmiet.
Kham mynshwa, U Murdoch, ula ia poikha  bad ka Jerr Hall, ka model, kaba la iashong kham mynshwa bad U Mick Jagger, uba dei u nongrwai jong ki Rolling Stones.
Darimitre Lakiang.
U la pynpaw ruh, hadien ba u la dep mad ïa ka umsoh ba u la shna hi, ka pher bha, bad kaba sngewtynnat ka long ba kane ka umsoh ka long 100 na ka 100 na u soh ba shna, la dei u apple, sohñiamtra bad kiwei ki jaitsoh, khlem da don jingkhleh.
U la ong ruh ba ki shipai BSF ki ai ka jingshakri na ka bynta ka ri.
" la phai ktien ka Kmie.
Ka jingdawa kaba la slem na ki nongpynmih phlim Khasi hapoh ka jylla mynta ka lah ban urlong hadien ba u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pynthikna ban shna noh ïa ka cinema kaba rung haduh 200 ngut ha State Central Library, Shillong.
“Hynrei kumba nga ong ba na ki kaiphod ba nga ïoh, ka dei ka kam ba don jingïadei bad ka jingkhaïi tuh bad namar bala ïoh bat da ki shipai bad ïoh kurup ïa ki mar, ka la mih kane ka jingïakawang maw bad bitor" ula ong.
U la ong ba ka High Court ka la bthah ia kito kiba sah ha them iewmawlong ban kohnguh ia ka jingbthah ka HLC ban iashim bynta ha ka jingniew briew ba la leh da ka Municipal Board.
Ka All Jaiñtia Muster Rolls Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kala ai por ïaka sorkar Jylla ban pynkiew ïaka bai nongsngi jong ki bad dawa ban pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996 (MRCW) hapoh 30 tarik u bnai Risaw bad lada ka jingdawa jong ki kam urlong, kane ka synjuk kala byrthen ban mih biang sha surok ban iakhih pyrshah ban ujor ka ïingbishar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u State Secretary ka AVBP, u Tengku M Marak ula ong ba kane ka jingkynnoh jong u Vice President ka NEHUSU ka long kaba bakla bad ka bym ïahab satia.
“Namarkata, kum kine ki jingdawa kim donhok bad pynkhia ïa ka Jylla ha ka liang ka pisa tyngka namarba kin mih ki jinglut ki bym pat da donkam satia," la ong u Bah Passah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kumba ba ka parti ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki 34 ngut ki kyrtong bad kan  sa pynbna noh ïa ka thup kyrteng balai ban kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki 5 ngut ki MLA ki ban sa ïakhun na ka parti.
Ka Sawmer SC ka la ioh ia ka burom kaba khatduh jong ka da kaba pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba khatduh ka jong ki ha kane ka lympung Shillong Premier League 2023 ha madan SSA Stadium, Ist Ground Polo, Shillong haka 30 tarik Iaiong.
U Myntri Rangbah u la ong ba u kwah ban pynkynmaw ia u Purno ba ki jingkynnoh ki dei ban long ba thikna bad ym dei ban shu kynnoh pathar da kaba shu mutdur.
Bun ki kynja kor – kali, la pyniaid da ka bor jong ka Ding.
Ngi lah ruh ban ring dur ha kaba ïadei bad ka histori jong u Khasi-Pnar jong ngi, lada kane ka jingkam jong u Swinburne ka long kaba dei, ba ‘ka jingsniew ka wanrah ïa ka jingbha’.
Shillong,23 Nailur:Ban pynbyrnria bad ban pynklet ia ki pulit kiba sah jngai na la ing, ka 5th MLP Battalion kaba don ha nongbah  New Delhi ka la plied a kawei ka tnad  tka thup ki kot pule ne ka library, bad katei ka jingthmu ba la plie ia katei ka thup buh kot ka dei ruh ka jingpynmlien ia ki pulit pule kot ia ki pulit.
Ong shuh shuh ka seng.
Lashai lashisngi kan sa pyniap shilliang ia ki policy bad ka jingshim ia ki rai khlem da pyrkhat kan sa nang pyndkoh ia ka Corporation kaban sa ktah jur ia ki nongshong shnong ka Meghalaya hadien habud.
Ka jingialang ka la iatai sani bha haba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka UCC bill, ha kaba u la pynsngew ruh ba ka UCC hi kan ktah ia ka jingtreikam bad ka bor jong ki Autonomous District Council, naduh ki shnong ki thaw ki riti ki dustur bad ki jingle tynrai ruh kumjuh.
U CEM u la kyntait ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ban shna ia ka Guest House ha Nongpoh,  bad ong ba ki la pynlut baroh T.54 lak kumba la mang.
Ka jingbun ki kyrdan jong ki nong hikai, u la ong “Ka long ka ba suk ban kren namar ba man ka sngi ki skul ki ju wan mih man ka por ban ia kren halor ka jingkyrpad ban iarap na ka liang ka sorkar bad kaei ba ka kynhun myntri ka la dep rai ka dei ka ba biang tam".
Ka ïingbishar ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kin ym ai jamin satia ia u Mishra.
Kumjuh shuwa ba un iap noh u la ong ia kine ki kyntien ha uwei na ki koidi uba na Lum Jaiñtia,“Ynda phi la leit phai sha la ka Ri, iathuh ia ki Para Ri jong nga ba U Tirot Sing u iap kum U Syiem".
U District Magistrate ula weng iaka hukum hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ka test iaki nongshong shnong kiba la ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19 bad katkum ka report ka jingpur ka khlam kala duna ha kane ka shnong.
Kaei kaba la jia ha Patna ka nongbah jong ka bihar ka long ba ki nongialam jong ka JD(U) ki la byrngem ba shen ka jngiateh bad ka jingiadei jong ki bad ka BJP kan sa dkut noh “Kaba sah mynta ka dei sa tang ban pyndep rukom ban pynbna paidbah ia ka jingpyndkut jong ngi bad ka BJP" ong u Nitish Kumar, nongialam katei ka seng ha Bihar.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba ha kano ka dur, la shah ba kin pynlong ia ka jing khawai iathoh ha Khanapara, haba ka Guwahati, ka dei kaba hap ha ka red zone bad la kylli, ba ha kano ka dur, ym shym la wad jingtip shwa kaba biang, ha shwa ban ai jingtip.
Haba ka long kumne, ka Jylla kan ïai sahdien ha ka jingpynmih khambun ïa u kba u khaw bad kumjuh ïa ka ri dohkha.
U David u Syiem jong ki Jew, u la pynlong ia kane ka nongbah ka Headquarter jong ka jingsynshar jong u.
Haba phia sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba ïakhiad bha namar naduh ka kylla step ym shem la don kiba thep kol satia 0-0.
Shillong, 12 Lber:Ki Sistar kiba peit ia ka Ferando Transit Shelter Home,  ha ryngkat ka trai jong ka Madra Cafe Drilling Enterprise,  kaba don ha Jail road, Shillong kawei na ki kompeni kaba trei ia ka kam khlong um napoh khyndew ka Renu ka Rajaratinam kaba don ha mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Mawlai Cirlce, ki la ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha ophis treikam ka KSU kaba don ha Jaiaw ban  pynshai halor ka jing kynnoh ka HYC ba ka trai jong katei ka kompeni ka la ioh ban pyntreikam ia ka jingkhlong um napoh khyndew ha katei  ka jaka,  dei tang hadien ba ka Renu ka ka la siew pisa T.15 hajar tyngka sha  u President jong ka KSU, Mawlai uba la ai kyrteng ialade u Johny.
Ki briew kin shem jingeh ban thied ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad haba kim lah ban don khyndew kat kane ka jingheh kin hap ban shu die tad noh ïa ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kam myntoi shuh ïa ki ban longtrai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ïoh license ban tih ïa u Dewiong.
Kane kan long ruh kum ka dorbar kut snem jong ka seng.
Ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingpynshai jong ka ophis u District Tuberculosis Officer ki la ïohlad ban kylli jingkylli shaphang ka jingpang Tuberculosis.
Ïa ka jingïalang la lam khmat da ka kong D.Lyngdoh bad ka kong V.Khyriem bud da ka jingkren pdiang sngewbha na u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, u bah D.Synkon bad ka jingkren na u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Ka shithi jong U Petros ka ong kumne “Hynrei to phin nangroi ha ka jingaiei bad ka jingtip ia U Trai bad U Nongpynim jong ngi U Jisu Khrist" (2 Petros 3:18).
Baroh kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,05,124 ngut bad kiba long negative, ki long 2,91,564.
Ynda la dep bamja bad iashongkai myllen shiphang u la sdang noh ka pule kot.
Nalor ka jingsoi paidbah, la pynlong ruh ia ka jingthang mombati ban kynmaw burom ia kine ki shipai ka ri ba la lenlada ha ki riew pyrshah ri.
Kumjuh hynnin ka sngi, ki nonghikai na thain Mawkyrwat ki la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Rowel Lyngdoh bad ki la kyntu ia u ban plie ia ka lad ban khot iakren ia ki paidbah.
u Basant Chettri ula khyrwit (4/26) wicket, u Jerimaiah L Kynshi (2/23) bad Angkit Tamang (2/43) kila ioh mar ar wicket.
Haba phai pat shaphang shaneng (northern parts) jong ka ri Khasi-Jaiñtia, kane ka rukom ïa pynbeit pud thymmai ka Sorkar MDA kaba i kynrum kynram suda man ki jaka baroh shi lynter ki khappud bad ka Assam.
"Nalor kata, u Rakkam u la pynpaw ruh ïa ka kyrmen ba ki khynnah ki ban pule nyngkong ha kane ka kolej kin long ki nongthoh ïa ka khana-pateng (history) jong ka kolej bad kin long ruh ki bynta ha ka khana-pateng jong ka kolej.
Ka IMD, ka ai jingmaham, ba ha kine ki 24 kynta ban wan, kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong,  ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
U Syiem u la pynshai ba ka jingai dulir ia ka Smti.
Dr.FR Shadap Secretary Meghalaya Veterinary Services Association Jaintia Hills District Unit.
Ula ong ba naka liang ka KSU South Central Circle kan sa leit ban ïa kynduh ïa ki bor pulit halor kane ka kam bad kala dawa ruh ba nangne shakhmat ki shipai BSF kim dei shuh ban ïaid pahara hapoh ka thaiñ Pynursla hynrei kidei ban ïaid pahara tang ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh.
“Lada ka don ka jingtrei bym hok bad don kano kano ka jingujor, ka tnat kan sa leh ia kaba donkam", la ong u bah Sniawbhalang.
Haba nujor ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla kiba la mad ïa ka jingbym shongsuk shongsaiñ ka long kabym ïahap satia namar ha kane ka jylla, ka dang lah ban pdiang ïa ka jingmynjur ban ïakren bad pynbeit.
Kane ka jinglehniam kadei na ka bynta u nongialam jong ka ri Khasi, ki longshuwa jong ka Kur kaba synshar bad ia U-Lei Shyllong.
Shuh shuh u Bah SB Kharbyngar u la ong ba ki don 15 ngut kiba sah ha Seng Khasi bad kine ruh ki la pynpaw ba ki don ka jingeh ban siew ia ka bai sah jong ki ha katei Corona Care Centre namar ka long 380 tyngka shisngi ban bam naduh mynstep haduh da miet hynrei da ka jingnoh kylluid mynsiem jong ki seng bapher bapher bad da ka jingai kylluid mynsiem jong ki riewshimet la lah ban pynsiew ia kitei kiba shong hapoh kitei ki Corona Care Centre hynrei nangne shakhmat pat ym tip satia namar ka jingnoh synniang ka la kham duna bad la hap ban iakren noh bad ka Sorkar ba kumno pat yn iarap ban siew na ka bynta kine kiba shem jingeh ban siew.
Kumta ki paidbah trai jaka ne ki bor pyniaid shnong kim dei satia ban ailad ia ki bor sorkar ne ki bor shipai ban shu klun ia ka jaka puta khlem kano kano ka dulir iadie iathied kaba biang.
Halor ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba nga la kdew ba ka  jingpyntreikam ïa ka roster system bad ka jingpynrung kam ha ka jylla ka dei ban dang bteng bad ngim lah ban pynsangeh".
U la ong ruh ba bunsien haba ki khynnah ki shah pyntrei kumta, ka bam ka dih jong ki ruh kam da biang, ka thiah ka dem jong ki ruh kam biang, bad ka jingsiew ruh kam biang.
Ki jylla Jharkhand, Chandigarh bad Himachal Pradesh ki la ai jingkhein ba ki don 3ngut ki briew kiba la iap na une u khniang COVID-19 na la ka jong ka jylla jong ki, katba ha ki jylla Meghalaya, Uttarakhand bad Puduchery ki la ai jingkhein ba ki don tang iwei iba iap na la ka jong ka jong ka jylla jong ki, kata kat kum ka jingtip ba la iathuh da ka health ministry.
Ha kawei pat ka khubor, u Rupang u la twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC kumno ki sngew lada jia ba ka elekshon kan long noh ha u naiwieng ne nohprah kumba la her ki khubor hamsaia-kiba bun ki MDC ki pynpaw ba ki kmen palat lada jia ba yn pynlong kloi noh ia ka elekshon naba mynta ki dang ia shongshit bha ban sam skhim paidbah na ka T.3 klur tyngka kaba ki ia sam para ma ki ba ki ia ioh lyngba ka Special Assistance na ka sorkar pdeng kaba haduh T.133 klur tyngka.
Ha West Garo Hills 57ngut.
Lah ban kdew ban a ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynbna ia kane ka juh ka jingpynbna bay m bit ban siat ia ki sim bad ki mrad khlaw.
U la ong ba u la ioh jingtip ba ki don ki jingtrei kiba kot haduh T.1 klur tyngka hynrei la pyntrei kam tang ban tap khyndew, “Nga ioh jingtip ba ka kam kaba T.1 klur la shu tap tang da ka khyndew" ong u bah Shylla.
Ha kane ka jingai khusnam, la don ryngkat ruh ki nongïalehkai kriket na 6 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ruh ki nongjop khusnam bad kiba la ïalehkai bha ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2022-23, kata hapoh ka shatri jong ka BCCI.U Pu Zoramthanga, uba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka Mizoram u la ïadon ryngkat ha katei ka sngi kum u kongsan ryngkat ki heh ki haiñ bad ki nongpynïaid.
“Ngi don shibun ki riew khraw ha ka jaitbynriew jong ngi, uwei na kine u dei u Soso Tham uba la kha ha Sohra.
Utei u muktiar, u la kyntu ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un sngewbha ban kyntu lem ïa ka tnat PWD(R) ba kan kham pynkloi noh ïa ka kam khamtam ban pyn bna ne issue noh ïa ka Work Order.
Ki la pynpaw ba donkam ban pynneh pynsah ia ka naba ka don ka jingiada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid kumba la pynkupbor da ka riti synshar ka ri.
“Ka jingthmu jong ka PMMSY ka long ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha hapoh ka Jylla bad ka ïoh ka kot jong ki nongri dohkha.
Ka sorkar India, ka ai jingkhein ha Parliament, halor ka jing kyrduh kam kaba don mynta ha ka Ri hi baroh kawei bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lam mihngi, la pyni ba ka jingduh kam ka bun tam ha Nagaland, kaba long 21.4 percent, katba ka Meghalaya, ka don ia kiba khyndiat duh, ha kaba ki don tang 1.5 percent kiba duh kam.
Shillong, Jylliew 20: Ka Assembly’s Committee for Women Empowerment (ASCWE) ka la lap ba kam don ka jingïatreilang na ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya State Commission for Women MSCW) bad ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) bad ki Pulir ha kaba ïadei bad ki kam thombor ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ki arngut ki shipara ha Nongrah.
Ïa ki Kynthei jong kawei ka Jaitbynriew la phah shongkha bad kawei pat.
Hadien u Mentri Rangbah u la ban khot ia ki lyngdoh tynrai naim, ki lyngdoh Hindu bad Muslim.
Haba kren hadien ba u la shimti kum u Chairman ba thymmai ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka kamram jong u mynta kum u Chairman ka District Council kadei ban pyniaid beit ryntih iaka jing ia syllok hapoh ka KHADC naka bynta ban thaw iaki ain naka bynta ban iada iaka riti dustur ki paidbah ka jylla Meghalaya.
“Kawei na ka jingïoh kabu ban don ha kane ka lympung ka long namar ngin ïoh ban ïakhun ïa 24 tylli ki klob na ka lympung I-League, ISL bad ki kynhun jong ki Army ka long ruh ka kabu ba ki la ïoh ban sdang shwa ïa kane ka lympung shwa ban sdang ïa kiwei ki lympung ba heh ha ka ri“Ïa kane ka lympung mynta u snem yn ïalehkai ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya bad ka Kokrajhar (Assam) bad ngi tip ba kine ki jylla ki dei kiba riewspah bha ha ka kolshor jong ka phutbol bad bun ki jingïalehkai I-Leage la ju pynïalehkai ha Shillong.
La test ia ka snam jongu ha  Silchar Medical College Hospital bad nangta sa ka  National Institute of Virology ha Pune, ka pyn thikna mynta ka janmiet, ba u dei uba don covid 19.
Hynrei mynta ka sngi kane ka jingialang ka long ban bishar ia ki kaiphot ki ba ki la pynbiang da ki ne ki Regional Commitee.
Ki pulit ka East Khasi Hills haka 23 tarik Iaiong, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki suba donkti halor ka jingjia shah pyniap ba dang shen ha Ichamati, bad ha Mawlai Mawroh.
U Blei ka jingsuk Un ai ha phi ka jingjahthait bymjukut jong ka Mynsiem.
Ka Kospel ka pynim wat ïa kiba la dkhat ban kyrmen.
Katba ïa ka shikol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang haka minit ba 43.
Ha ka jingjrem jong ka met ka phad hadien ba la dep bam dep dih ka la leit ban thiah noh.
Ka jingïapait ïapra jong ka jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka jingsngew, ka jingsngew niam, ka jingsngew kur, ka jing-sngew paralok, ka jingsngew riew spah, ka jingsngew khlaiñ, ka jingsngew kham halor, ka jingsngew sarong, ka jingsngew shi ïing, ka jingsngew ieid, ka jingsngew dom, ka jingsngew ba bun jait, kam dei ban pynklet ïa ka dawbah kata, ka jaitbyn-riew.
Shuh shuh u la iathuh ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba kan ai jingiarap halor ka jingpynjulor jong ki khniang ia ki kba ha u snem 2014 ha ki thain West Khasi Hills bad Ri Bhoi namar huduh mynta ka sorkar kam pat ai jingiarap satia.
Mawkyrwat, Nohprah, 20: Ka Khasi Students’ Union Mawkyrwat Circle da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ki jingeh na ka daw ka jingbun paid palat ki nongkynshew pisa hapoh ka MRB Mawkyrwat Branch ki la leit ban kynduh ïa u Regional Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Regional Office Shillong ban pynsngew ha u halor kane ka bynta.
Lyngba jong katei ka jingleit tur kynsan ha ophis u DC, kitei ki nongniah kali, ki la ioh ban iakren shai bad u DC Ri Bhoi, kiba la ioh ruh ban pan jingshai halor ka jingbymioh ia ka pisa kaba ki ap shitom baroh shi katta kaba ki shem jingeh wat ban pyndap ïaka ïing ka sem bad ban siew ïaki khajna kali, ha kaba nakaliang u DC u pynpaw ba ym don pisa mynta bad baroh ka shong ha u CEO bad ki bor bahalor ha kaba u la dep ïakren ruh bad u CEO halor ka jingeh bad ka jingïakhih jong ki nongñiah kali bad pan por ruh 15 sngi ban pyndep ïaka jingsiew ïakitei ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki nongshong dukan haka por elekshon ha kaba naka liang ki nongïalam kila mynjur ryngkat ki nongñiah kali ryngkat ka jingmaham ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban siew hapoh 15 sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la plie ia ka “North East TB Free Summit" kaba thmu ban rat dyngkhong ia ka jingpang Tuberculosis (TB) ha ka jingialang kaba la long ha Courtyard Marriot ha ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad u Dr Roderico H Ofrin, WR, WHO India.
U ma Sniawbhalang ula dep thep kyrteng naduh ka 4 tarik u Rymphang.
Ula kitbok kitrwiang ruh iaki nongialam kane ka shnat ba kum kiba stad kidei ban pyndonkam iaka sha kiba bun ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Hynrei ka long kaba shisha, lada U Blei um tei ïa ka ïing ki minot leh nohei kiba tei ïa ka bad lada u Blei um sumar ïa ka nongbah, u nongap u peit leh nohei.
Ki paidbah naduh ki khynnah skul, bad ki dkhot nongshong shnong ki la pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ha ka shnong haka sien ba nyngkong ban pynher ia ka khubor sha baroh ki paidbah nongshong shnong ban nym ai lad satia ki jingsniew ha poh ka shnong ka thaw.
Ka World Health Organization, ha ka sngi hat majai, ka la mynjur ba ka jingpang khlam coronavirus, ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer.
U Divisional Com-mandant of Home Guard, Bah Paul H.Shylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la kyrpad ïa ki Home Guards Volunteer kiba kwah ban leit sha ka kamram elekshon kin pyntip sha ka ophis jong ka Home Guards ha ki District jong ki marmar.
Pyrnai:Ka jaka thain jain kti ne Handloom Weaving kaba don ha Saitwait ka shnong Pyrnai harum ka shnong Pynursla, East Khasi Hills ka la treikam hapdeng kiba bun ki jingduna khamtam ka jingbym biang ka ïing namar ba tang shu slap la shlei ka um.
Ka shnong ka la pynkiew kyrdan sha ka Secondary School ha u snem 2014.
Ki dkhot kiba don ha katei ka Komiti, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Komiti ba kin leit theh Dohkha hapoh katei ka Wah, ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki Dohkha dohpnat bad ha kajuh ruh ka por ba nangpynbun ia ka jingdon ki Dohkha hapoh katei ka Wah.
Kumta kane ka aiñ thymmai ha ka khyndew ka shyiap la plie rynghang ïa ki bar jylla ne bar ri kum ka La Farge na Ri France ban wan thied jaka bad leh khaïi ha Meghalaya katba mon.
Ha ka sngi balang, la pahara skhem bha ha ka surok bah  National Highway-62, hadien ba la ioh jingtip ba U Drishti Rajkowa, u lah ban pyndem wait noh.
Ka Madhvi Kataria, IAS kan khmih ïa ka ka 1-Nartiang, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Ha ka jingshisha, u Bah Justice u la ong, u Bah Hima u khlem leh eiei na ka bynta ka jingbit jingbha jong ka BJP ha ki khyndai bnai ba u la don bad ka seng.
“Ngam ju poi pyrkhat ba ynda nga la long MLA nga dang hap ban mih madan biang" ong u bah Ardent, uba la ia thuh ruh sha ki paidbah ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih madan ka dei namar ka jingkyllut, ka jingkumar bad ka jingehdohnud ka sorkar kaba la ialeh pyrshah pynban ia ka sur u paidbah.
La thied tad ia u mawshun, bad hadien katto katne la ai sa 4 tylli ki laisen ha I rud Khlaw Narpuh iba 25 square km.
La niew la nam kat da ki nongsynshar Phareng jong ka spah snem ba la leit noh kum u Major P.R.T.Gurdon, B.C.Allen ICS, u Sahep Cantlie ICS bad kiwei kiba la don bad synshar sha kane ka thain Khasi-Pnar, ba ki Khasi ki long kiba pher na kiwei ki para riewlum, namar ki long kiba tip briew tip Blei, kiba shai bad stad ka pyrkhat-pyrdain, kiba khuid ba suba ha ka shong ka sah bad ha ka rukom synshar shnong synshar Hima.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Nichols Roy Bible College kaba don ha Sohryngkham kam dei eh ban plie ïa ka bos kaba u la ai na ka Chief Minister Special Development Fund 2022-23 sha kane ka jaka ai jinghikai, hynrei kaba kongsan ka dei ka jingïadei ka jong u bad ka kolej.
Nalor u Rice, kiwei ki ar ngut ki rangïalehkai ba la dep ban soi da ka Arsenal ki long u rangïalehkai ka Germany u Kai Havertz ba la soi na ka Chelsea ha ka dor kaba £65m bad u rangïalehkai dien ka Netherlands u Jurrien Timber na Ajax ha ka dor kaba la kot sha ka £38.5m.
Haba iohi ia ka Jingkren ba khlem pyrkhat jong ki nongialam, ki MDC ha District Council, ka long pynban kum ka jingpharia bad pynpait jaitbynriew, namar tang ha ki thain Ri-Bhoi, kiba ai jaitkpa ki labun bha, bad ki la trei ha ki kyrdan bapher bapher ha ka jylla bad ki la long nongmihkhmat ruh.
“Nga la dep ban ai jingmut ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw noh ïa ka Peace Committee namar balei ba kine ki ar Jaidbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kin dang bteng ban ïaleh pyrshah na ka por sha ka por," la ong u Bah Sniawbhalang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba bun ki heh spah na rilum Jaintia kiba leit ïakhun ilekshon sha Them Ribhoi ban ïoh lum spah shuh shuh katba ïa u paidbah pat ki pynbieit tang da ki piknik, ki DJ bad ki jingshad jingrwai.
U la bynrap ba ïa kiwei pat ym don jingtip ei ei.
U la kdew ia ka jingnoh synniang u Parad Soso Tham kum u Myllung ba khraw ka jaitbynriew ha u thiar ka thoh ka tar Khasi kaba long haduh mynta kum ka nongmuna ba kynsai.
Na ka liang ka KSU Laban ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor kane,  namar  ba ka Dorbar shnong kam shem la ai kano kano ka jingbit.
U la ong ba 90 na ka 100 ki nongkyrshan bad nongkitkam ka Congress kiba ju ia treilang bad u hi ki la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan bad jingïatreilang ban pynjop don burom ia u Bah Banteidor ha ka elekshon MLA 2023.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka don ha ki kylla ba khatduh ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC).
Hynrei ka dei ka por jong ka jingkmen, namar la pynioh han gi shisien san snem ïa ka kabu ban weng ïa ka jingsynshar bymhok bad ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid, kaba shai bad kaba beit.
Kat kum kane ka email, ka Lawei ba Phyrnai kala byrngem ban pynbthei bomb nyngkong eh ha ka MBoSE Building, bud sa ka St.Anthony’s School bad College bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
U la ïathuh ruh ba ka Society kan sa pynkhreh ïa ka Dienshonhi ha ka Ktien Khasi kaba batai ïa ki jingmut jong ki kyntien Khasi bad ïa kane ka projek la buh thong ban pyndep hapoh lai snem.
Deibormi Toi, President Rotary Club Jowai ula iathuh iaka thong treikam jong ka Rotary International kiba shong pyrkhat sani bha da ki riew pyrkhat jong ka Rotary International kynthup ia ka Community Service, Environment, Education, Health, Sanitation bad kiwei kiwei kiba iadei bad ka bha ka miat ka imlang sahlang jong ki briew bad nongshong shnong.
Kitei ki Bus ba la pynbiang kin leit na Happy Valley ter-ter sha  Madanrting, Nongthyrnrnai, St.Edmunds’,Dhankheti, Barik, IGP sha  Polo, from Rynjah lyngba ka  Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, IGP sha Polo, na Mawiong kan iaid lyngba ia ka  Mawlai Petrol Pump, Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflink  sha  Polo, Na Mawprem Karbomkan iaid lyngba ia ka District Council Point, Motphran, Khyndailad sha Polo, Na Laban kan iaid lyngba ia ka  Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP sha  Polo, Na  Nongmynsong kan iaid lyngba ia ka Demseiniong sha Polo , Na Jaiaw  Mawbynna ter-ter sha Riatsamthiah,Wahingdoh, Umsohsun, Khyndailad sha  Polo.
Ka seng ka la ia kren bad u Contractor ba shna ia ka surok u Bah Paia Suchiang ba un leh katkum u mawship u ba dei ban leh bad na ka liang u Contractor u la kular ruh ban kit da u Mawship ba bha.
Ka kaiphot CAG ka la kynthoh ba ka MeECL ka thied bording na ka GEPL ha ka dor T.4.75 pisa shi unit hapdeng u bnai Nohprah 2012 bad u bnai Lber 2013 bad ka la thied bording na kane kajuh ka kompani ha ka T.1.95 pisa shi unit naduh u bnai Naitung 2013 haduh u bnai Risaw, 2013 bad kane ka kompani ka la ioh nong kumba T.13.76 klur lyngba kane ka soskular bad ka MeECL.Ka CAG ka la ai jingtip sha ka Sorkar Jylla halor kane ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka jubab.
Ngi la kyrpad rit ïa u kontraktor hynrei u shu ong toto bad shu kut tang ka ktien," la ong u Rangbah Shnong.
Kumta u la kyrpad ba kiwei de ki nongmihkhmat jong ka Ri Khasi kin kren ei ei ha kane ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long hapoh jong ka Assembly ban pyntikna ba kita ki 36 ngut ki ba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew.
Katba ki kali ba wan na New Hill kumjuh na surok Shillong kin leit khun sha u surok Kynruh Saphlang bad na Thomas Jones.
Nalor katta u Wallam u la ong ruh ba  mynta ka kynti ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram ka dei tang ka sien jam ba nyngkong, ïa kaba u khmih lynti ba yn sa lah ban pynlong biang ruh sa kawei pat ka prokram kaba ka jingjied ïa ki khynnah kan dei pat naka bynta ban ïoh shah hikai ne ban pyntbit sha Portugal.
Ka sorkar India ka la iohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingiakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam iapher jingmut (arbitration) ka rai ia kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka sorkar India hi.
Ha ryngkat ka jingdonlang ka MDC, u Rangbah Shnong, Bah Thomlin Khongthohrem u la pyntip ba man u snem ki pynlut da ki lak tyngka ban wai kali na ka bynta ban leit pynhap ïa ki ñiut shisien shibnai shaduh Marten.
Kiba iap ha u Khrist long kito kiba shah pyniap ha ki shipai u Mrad khlaw.
Nalor kiwei pat ki jingdon kiba la buh ka mariang, ka don kawei ka khana shaphang uwei u maw uba heh dngung bad shynna bha ka jingdei ka sngi, bad la iathuh ba halor une u maw uba madan kumba 4 metre sawdong eiei, la don uwei u nongrep uba heh spah mynshwa, uba la pynlong kum ka jaka thad sngi ia ka pisa kiba la sngem bad bthuh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step sngi u Blei ha ka por kumba 8:30 ei ei mynstep, ha kaba katei ka kali Bolero pick up kaba don ïa u number ML07 B 9110, ba la ñiah da u Shempatkupar Mawsor, ka la mih na Umdang ryngkat 34 ngut ki nongleit jingïaseng, kiba kham bun hi na ki, ki dei ki dkhot nongrwai Choir jong ka Balang Presbyterian Umdang.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jing ia kob ia tainia, ka sdang shwa, na U HB Lotha, uba kwah ban ia tainia bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkynnoh, ba kane ka sorkar U Mukul, ka dei kaba bam sap tam bad ka dei halor katei ka jingkynnoh, ba ula mih paw sa U Laskar, ha kaba ula kob ban mih bujli ha ka jing iatainia, ha ka jaka jong U Mukul Sangma bad U Laskar, u tyrwa ia ka jing ia tainia, kaba shiphew kynta, katba U Lotha, u kwah da kaba 48 kynta.
Ym tang ban ïoh kam hynrei kan plie lad ruh ia ki samla ban thaw kam thaw jam bad kumta ter ter.
Ïa kane la pynpaw da u MP ka Shillong uba dei ruh u kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha u Bah Vincent H Pala haba pynsngew sha ki paidbah ïa ka nongrim bad ki mat ilekshon jong ka Congress.
Katba ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ka jingleh Benami hapoh ka Jylla; na ka liang ka KSU ka la kyntu ia kine ki arngut ki nongialam ba hakhmat ka District ban tehlakam ia ka jingjur bad ka jing jyllei palat ka jngkhaii hapoh ka Jylla da ki bar jylla ha ka kyrteng ki Trai Jylla (Tribal) da kaba pyntreikam iaka Benami Transaction (Prohibition) Act 1988 bad ruh ka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non Tribal ) Regulation Act 2011.
(xii) ban pynduh ne weng noh na ki jingmut jingpyrkhat ba ki kynthei kim lah ban ïashim bynta ha ka synshar khadar.
“Lada ngim wan kyrshan sa ma ngi, ka Ri jong ngi kan long kumno bad ka Jaitbynriew kan long kumno? Ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan long kumno bad kin poi shaei? Namarkata, ka mynsiem jong ngi kam shah ban shu shong ha ïing hynrei da kumno kumno ngi dei ban mih ban ai jingkyrshan," la pynpaw kitei ki ’riew paidbah.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, ha ka jingiakynduh bad ki ladpathai khubor myn ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2024, u la ther ïa ka Sorkar jylla halor ka jingbym shah ïa u Rahul Gandhi ban leit ïa kynduh ïa ki samla pule ka University of Science and Technology Meghalaya ha Ri Bhoi district.
Kwenlee  Nongrum President FKJGP Lyngkhoi Circle bad ki Dkhot ka la leit ban  iakren ia ki bor  MeECL kiba kynthup ia u Director Distribution Bah C Kharkrang bad Executive Engineer East Khasi Hills District Distribution Division, U PS Marak na ka bynta ka jingbym ioh bording  jong ka Shnong Lyngkhoi Ranab Dom Langkut kaba la kot haduh shibnai shiteng tam naduh shuwa ka Christmas kata 22 tarik u nohprah, 2013 ia kaba ki Nongshongshnong ki la mad ia ka jingeh jingjyrjar ba har -rukom ia ka jingduh u Transformer.
Halor ka jingkynnoh ba ki don 10 ngut kiba shah rah na ki thaiñ Jaiaw, u bah Vivek ula ong ba kam long kaba shisha namar ym shym la rah ïano ïano ruh lait na kitei ki briew kiba la thikna ba ki donkti ha katei ka jingshoh ïa kitei ki arngut ki samla.
Kham mynshwa ka tnat kam poh iing ruh, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, lyngba U Chief Secretery, ba ki dei ban ithuh noh ia ka Krem Mawjymbuin, kum ka jaka sahnam, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei satia, ong shuh U bah Myrthong.
Haba ngi bat ïa ki trok bad haba ngi tohkit na ki nongniah trok ka Challan ka dei ha ka kyrteng jong u Dominic Myrthong.
Kawei pat ka jingeh ka KSU ka la ong ba ka dei ka jingpynkylla Syllabus kaba khah khah naduh klas I haduh klas IV kaba la pynkulmar khlieh ia ki khynnah pule.
Ki non tribal kin iohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih Dewiong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal.
“Ka jingbun khun ki Muslim, kan dang iai bteng ha kane ka rukom, katba ki dang ia im duk.
Ka Meghalaya Management Basin Agency ka wer bad ka khot sngewbha  ïa paidbah ba kin ïatrei lang kum shi bynta ban lah ban ai ïa ka jingïarap kum ka ram bad kiwei kiwei kum shi bynta ban kyrshan naka bynta ka kam ban nang bad ban tip shaphang ka lad ban song bad ban pynneh ïa ki jingbam haka jylla.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Iengskhem Diengdoh bad la ai khublei ia baroh kiba la wan sha katei ka jingrakhe da ka Headmistress katei ka skul ka kong B.Tham.
Ki 5 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka kam Information & Publicity Secretary ki long u Pynshai Kupar Dkhar, Pynshai Borlang Rani, Sainkupar Syngkli,  Melajied Khongbuh bad u Mekenson Marbaniang, na ka bynta ka kam Office Secretary ki long u Alerick Kharjana,  Samuel L Nonglait bad u Spaindarsing Lyngkhoi; na ka bynta ka kam Sports & Cultural Secretary ki kyrtong ki long u Badonbok Malngiang, Cleenstar Shabong, Eric A Nongkynrih,  Hopefulborn L Mawnai bad na ka bynta ka kam Environment Secretary ki kyrtong ki kynthup ïa u Apporlang Thabah, Badonkupar Kharmalki, Basuklang N Khongwar, Dusterwell Lyngdoh,  Franky K Pathaw,  Lester Nongbet , Mesadapbor Skhembill bad Shiningstar Kharbihkhiew, ïathuh ka kyrwoh ba la soi da u Bah Danny M Khyriem, Chairman Election Committee bad Bah Samuel B Jyrwa, Secretary Election Committee ka Khasi Students’ Union.
Haba bynrap lang ïa kane u President ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka jingleit kynduh jong ki ka long ruh shi bynta ban pan jingshai na une u ophisar halor ka jingpynmih hukum ban khang kamai ïa ki ar shaka.
Ïa ka kol kaba saw la thep da u Alicestar Thangkhiew ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U la ong ba kano-kano ka kam ka ban ïaid shakhmat, yn sa leh da ka ïingbishar.
wat khuslai ynda lah kylla refugee hi u khasi hangman un sa sngewthuh iaka jing kordor ka Jylla lajong.
Lada phai nuksa sha ri lum Garo ym lah ban len ki paidbah ne ki MLA ki phai beit tang sha ki arngut ki nongïalam kata la ka dei ïa u Dr Mukul Sangma ne ïa u Conrad K.Sangma.
Ki briew ba shah khot na Ri-lum Garo bad Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh, ki nongïoh ïa ka skhim Amrit Sarovar- ka Kong Merisuklin Syngkon na East Jaiñtia Hills, Meduwin Marak bad Delpinna Sangma na East Garo Hills, kila shah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
"Lada ngi kum kynmaw ba ha kito ki por bym pat khang ïa u dewïong, duna bha ne ym don ruh hi ki briew sha kane ka thaiñ Khliehriat jong ngi ba phin lap ba ki trei ïa ki kam bapher bapher, ki kam kiba imat ngi pyrkhat ba ki dei ki kam kiba rit ba ria ne ki kam bapoh hapoh ka imlang sahlang jong ngi, kum ka kam nongkhap sñiuh (Barber), ki ba shna light (Electrician) , kiba shna pipe um (plumber), kiba kit tiar (Daju), nongsuh juti (Coblar), ki nongiarap (helper) ha ki bynta bapher bapher bad kiwei kiwei de, namar ym don bad duna bha kiba leh ïa kum kine ki jait kam, te ki briew ba nabar ki wan sha kane ka thaiñ bad ki shim ïa kane ka kabu ksiar da kaba ki wan ban kamai kajih sha kane ka thaiñ jong ngi.
Na ka liang ka iing ka sem ka maham tyngeh ia ka sorkar ba lada ka pynslem ia kane ka jingkwah jong ka iing ban tohkit CBI, kin ym kynrandien ba wat ki ummat kim pat ryngkhiang kin iai dawa katba dang im kin iaid beit sha khmat wat ha kiwei ki mawjam, lada dei ban leh.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh ki heh shipai, u VR Chaudhuri kumjuh ki heh shipai kiba la don bynta ha ka jingshakri ïa kitei ki helicopter nalor kiwei kiwei.
Hynrei kan long ka jingmyntoi ka bakhraw ia kiba buddien ia kiei kiei baroh kiba la jia hadien ba la pynrung khlem lynti (Constitution anomaly) ia ngi bad ka Ri India.
Ka dei ruh ban long kumta ha ka synshar paidbah; u paidbah u dei ban shim bynta.
Ka la tip bad sngewthuh lypa ruh ba kam don jingmyntoi kata ka nongrim Hinduva/Hinduta ha Meghalaya.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah mynta ka sngi ha Umden, u Bah Aibor Tynsong, Vice-Chairman Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad uba dei ruh u General Secretary ka NPP ha East Khasi Hills, u la ong ba haba u leit sha Umden, ka la shimpor eh ia u ban un poi sha katei ka shnong, kata ka la jia tang namar ba la sniew palat ka surok.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala rai ba ki ar ngut ki MLA jong ka, kata u Alexander Laloo Hek bad u Sanbor Shullai kin bat iaka kam myntri mar arsnem shiteng haka sorkar synrop kaba ialam da ka NPP ka MDA -2.
Ia kine la thmu ban shalan  na khappud jong ka ri India sha ri Bangladesh.
Shillong, Nohprah 19 : Ka jingtreikam ki Self Help Group (SHG) ka dei kawei ka lad ka lynti ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh lyngba ka jingïarap mar kylliang hapdeng ki para dkhot, la ong u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka ophis treikam ka Tbeh Jingshai Village Organization (VO) II ha Jongksha myn ha ka 18 tarik u Nohprah, 2023.
Ha kane ka jingïalang, lah don lang ki riew shemphang ryngkat bad ki nongïashim bynta ki ba lah ai ki jinghikai ba pura, ki jingshem kiba ïadei bad ki rukom trei kam ba man ka sngi ki ban pynsan shuh shuh ia ki sap treikam, ka jing ïatreilang bad ka jing ïa sam jingmut lang ïa kino kino ki jinghikai ba lah ïoh ha ka liang ka pule puthi.
Halor ki kam lehnoh, u Chief Secretary ka Assam u la ong ba ki arngut ki DGP kine ki jylla ki la iatreilang ban khang lad ia ki kampyntriem.
Shillong, 9 ’lyngkot:Ka surok ha Don Bosco Square ha Laitum khrah dang ha kine ki sngi ka la pei thliew napdeng bad kane ka la buh jingma ruh ia ki paidbah bad ki kali kiba iaid lynti na kane ka surok.
JOWAI: Ki nongshet ja sngi ïaki khynnah skul kiba hap hapoh ka synjuk All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union kila ïoh jinghikai ban kynshew pisa ha ki bank bad ki tiar jingai sngewbha sha ki khun ki kti jong ki haka jingai jinghikai ïaka skim Mid Day Meal Scheme bad ka Saving Bank Account kaba long ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai haka sngi ba Ar.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kam mut ba shu pynlong ain, dei ban thaw ruh ia ki kyndon ba ka rukom shet ka dei ban long kaba khuid bad ka bym ktah ia ka koit ka khiah.
Halor ka jingbym treh ki nongdie madan ban kohnguh ia ka jingleh ka sorkar ban pyndap phom, u Bah Ronie u la ong ba lada ka sorkar kam leh ruh ki briew ki la khnium ba kam leh hynrei ynda ka leh ruh ki pyrshah.
Namar ngi la shu ia wan peit khnang ia phi bad lada ioh Kali lei ngin leit phai noh.
“Ki don arngut lai ngut kiba wan ïa kren bad pan tiket hadien ba u Bah HDR u la mih noh na ka party hynrei ngim pat lah ban ai ka rai namar ka thong jongngi ka long ban pynskhem shwa ïa ka kynhun kaba thymmai jong ka Congress ha Sohiong," ong u u President jong ka Sohïong primary unit, Bah B Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ka MEPA ka la pynpaw ka jingsngew diaw namarba ki pulit ka Jaintia Hills ki la leh suki ban  pynshitom ia ki briew kiba donkti, ka la dawa na ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ban pynshitom ia ki briew kiba donkti katkum ka ain.
Ula ong ruh ba ka rynieng jong ki, ka iapher bak ly bak haba ianujor bad ki nongialehkai ka Punjab, hynrei ka sap ka phong ba tbit bad ka jingskhem ka jingmut kala wanrah iaka jingjop.
Wat ïa ki nongtrei kiba ju trei bad u ha ka tnad Pulit ruh, ki la pynbor ba kin phla bad sakhi pyrshah ïa u.
Khnang ba ka jingpyndonkam ia ka kyiad lieh khasi kan lait na ka jingpynswai pynsdot bad pynjot pathar ia ka imlang sahlang ,ka sorkar ka la dei ban tehlakam da ka mat trei kam kaba iahap.
Na ka por sha ka por ka ju wanrah ki mat ban pynlong ia ki kam elekshon kiba jop bad seisoh bad khamtam ban pynshlur ia ki nongshong shnong ka Ri ba kin mih shakhmat ban pyndep hok ia la ka kamram jied nongmihkhmat ban leit sha ki polling station ha ki sngi thep vote ba la pynbeit.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka sngewkhia jur ia ka jingleh sting ka kompani ban pynbha ia ka surok bah four-laning kaba la sniew ha ki katto katne ki jaka bad ka long ka jingma ia ki nongleit nongwan khamtam kane ka surok ka long ka kum ka jaka rung bad mih ha northeast ha kaba da ki phewhajar ki kali ki iaid man ka sngi.
Haba ai nuksa ïa u samla na Shillong, u Swapnil Bhattacharya uba pass ïa ka eksamin Civil Services mynta u snem 2023 bad lehse u ïoh kajuh ka jinghikai na St Edmund’s College lem bad kiwei pat ki samla Khasi kiba pule ryngkat bad u.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 19 tarik u Nohprah kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïaka Pdieniawmusiang haka por 12 baje shiteng sngi, katba ka Saitsama pyrshah ïaka Thadmynri haka por 2 baje nohphai sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka jylla Meghalaya ka la wan na ka 27 ka la kiew shaduh baar mynta ha ka kaba ai tika, lyngba ka Jal Jeevan Mission la lah ban pynïarap ban pynïoh um kumba 2.5 lak tam ki  longïing kumba 4000 ha u snem 2018.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka Tnat ka la phah ruh ia ka annual action plan na ka bynta kane ka rukom rep tynrai sha ka sorkar India na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Une u nongai khubor U Rupang, u la ioh ia ka jingkylli ha ka subject Jingkhein naduh kine ki sngi ba ladep ha kaba u la ai jingujor ruh sha u Circle Inspector cum Officer ka Jowai Police Station hynnin ka sngi ha ryngkat ki jingkylli kiba la ioh lum kiba la shu kopi ha ki kot Kopi.
Yn rah ia ka met jong u Purno A Sangma ha ka por mynstep na iing sah jongu na Walbakgre sha  MP stadium kaba ai kyrteng mynta ka Dikki Bandi stadium ban pynlong ia ka jingleh burom khadduh da ka sorkar jylla ha ka por 11 baje mynstep bad yn pyndep ha ka por 1 baje nohphai sngi bad nangne yn rah sha Sacred Heart Church han Lower Chandmari bad yn rah sha lum jingtep kaba don hajan ka Bishop House.
Ka jingtrei ka dei ban long da ka mon sngewbha bad ka dei ban long kaba myntoi ia ka imlang sahlang/paid nongshong shnong bad ka jingtrei ruh ka dei ban long kaba lah ban iohi.
Nalorkata, u ong ruh ba man ki hotel ne ki restaurant ban thung uwei u dieng ha ka 5tarik Jylliew bad ruh ban shong dur.
Lada lap biang ïa kiba kum kine, nalor ba dei ban kem ïa ki, la dei ruh ban knieh bad pynduh syndon noh ïa ka laisen jong ki na ka bynta katto katne snem khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei.
Nalor kane, ka dei ruh ka jylla kaba jur bha ha ka jingpyndonkam ïa u duma ha kaba 47% ki dei ki samla (katkum ka Global Adult Tobacco Survey, 2016-17) bad 34% kiba ha ka rta 13-15 snem (katkum ka Global Youth Tobacco Survey, 2019) ha ka ban pyndonkam ïa u duma ha kiba bun rukom.
Hynrei dei ha ka Part I jong ka Constitution haba batai ïa ka jingiadei ka ri India bad ki jylla ba la lap ïa ka kyrteng Bharat, haba ka thoh kumnde, “Name and Territory of the Union- (I) India, that is Bharat, shall be a Union of States".
Hynrei ha ka jingshisha ka eit masi ka long ka bym da bha eh kat ki eit na kiwei kiwei pat ki jingri.
Ka kyrteng Bhoi ruh kam kit jingmut sngewtynnad – haba pharia ka thew ia ka jinglong Bunbuit, Hangamei, Op bad Ingkhong shyllangmat.
Ki la bynrap ruh ba kitei kiba thombor ki la pyrta ruh ki kyntien jong u blei Hindu da kaba pyrta ‘Jai shri Ram’ bad ‘Vande Mataram’.
U Samuel u la shah soi ha ka Punjab FC mynta u snem hadien 5 aiom ba u la ïoh ban mih madan ha  ka I-League na ka bynta ka Shillong Lajong FC bad 3 aiom bad ka Real Kashmir FC.Kan long ruh ka kabu na ka bynta une u samla na ka jylla ban ïoh ïalehkai lang bad u Sunil Chhetri uba dei ruh u katpen jong ka India.
Katkum ka jingong jong u, lada ïa ka jngïakajia pud ha Arunachal Pradesh lah ban pynbeit, balei yn ym lah ha Meghalaya.
Katei ka dei, ha ka por ba U Sonowal, u leit sha Sarthebari, kaba ha Barpeta ban leit sha ka prokram lehniam ha katei ka jaka bad ula shah pynwit haduh ar sien kynthih ha ki kynhun kiba pyrshah CAA.Shillong: Ha  ka jingkhynra  kaba lah neh kumba 20 kynta kaba lah ialam da ka ANTF East  Jaintia Hills bad ka  pulit na Khliehriat Police station, la ioh kurup ia 91,000 YABA/WY/Amphetamine tablets kaba ka jingkhia ka long kumba 8.6 Kilogram kaba ka jingshongdur  ka long kumba 2 klur eiei bad 3,88,500 ml IMFl lah ioh nakawei ka trok ha Khliehriat ha kane  ka step.
Kawei na ki nongshong shnong, Ilit Paz, haba kren ia ki kotkhubor, ka la kynthoh, da kaba ong “Ka long ka rai kaba stad shisha bad u tnga jongnga, u dei uwei na ki nongiarap bad uba la iada, na ka jingiap briew ha katei ka shnong.
Ka jylla Manipur ka dei ka jylla ba duna tam ka jing ka mai jong ki briew hapoh ka shi snem, wat la ka jingkhein ha kaba ia dei bad u snem 2022-23 la khlem pat ioh jingtip.
Ki san ngut kiba shah sospon ki long Kong Ampareen Lyngdoh, bah Mohendro Rapsang, bah Kimfa S Marbaniang, bah Mayralborn Syiem bad bah PT Sawkmie.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta u dei u seng Congress bad u la ong ba um don jingpyrshah eiei ia ka seng Congress bad u la shong ia ka shuki CEM ha KHADC ruh na ka bhah jong ka seng Congress, hynrei u la ong pat ba ha KHADC ka dei ka sorkar synrop bad ha ka sorkar synrop hap ban pynhun ia baroh ki Party ym ban shu iaid katkum ka jingkwah ka seng Congress.
U la ong ba kum ki kynhun seng kin nym ailad da lei lei ruh ïaka Casino ba kan treikam haka jylla namar ngi tip shai ba lada katei ka ktem khalai kan wan, kiwei kiwei ki jait kam sniew kila don lypa ha katei ka jaka kaba ktah ïaka lawei jong ki khun samla, haka jaka ban wanrah da ki jaka pule bad ki jaka kiba ai jingmyntoi bad kyrkhu ïaki khun samla.
U Damepaia Shylla u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 24 & 56, katba ka Luti Tuber Ïalong ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Leader Mulieh (42).
Na ka liang u Kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka jingpynshai jong u President ka UDP u Bah Metbah ha Sohïong ba ka UDP kam dei ba kala pynïasoh hynrei ka dei ba ki ïasynrop lang namar ki paidbah kim kwah shuh ïa kane ka seng.
Namarkata, katkum ka jingpynkup bor da ka kyndon Clause (a) Sub-Section (2) jong ka Section 30 jong ka Food Safety & Standards Act, 2006, ka Kong Kurbah ka la mana ban buh, sam lane die ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
Lah ban kdew ha ka dorbar bah jong ka Seng Khasi kaba la long ha ka sngi u Blei ka la dawa ba kat bym pat lah ban pynioh jaka thang ia ka Seng Khasi Mylliem, yn dang thang briew beit ha ka jaka ba thang ia u bah Kulam ha Kper Phatok.
U Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula ban jur halor ka jingiatehlok hapdeng ka NIFT bad ki nongthaiñ jaiñ jong ka Jylla.
U bah Rymbui u la iathuh ba ha ka jingtohkit jong ki ulit la lap ba u  Emanuel u dei u ba don kti ha kajingpynbthei ha ka StarCement ka ba la jia ha ka 14 tarik u Nohprah 2020 , bad ha ka jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat ka ba la jia ha ka 14 tarik u Naitung 2021, ha kaba ia dei bad kane ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ia ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Iingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ia ka bor ki Jylla ban phiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong ka Konstitution.
"U la ong ruh ba na ka bynta ka Khasi Student Union ki kyntien jong u Myllung Soso Tham ki long kum ki kyntien pyrsad  mynsiem ia ka seng bad ia ka Ri bad ka jait bynriew.
Na ka liang kitei ki nongïalam ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba ka party HSPDP kam duh jingkyrmen wat lada ki don tang ar ngut ki MLA ba la jied da ki paidbah bad ki khmih lynti ba ha kane ka election 2023 kin lah ban pynmih bun ki MLA bad lada ki wan ha ka bor kin sa lah ban pyndep ne pynurlong katkum ka thong jong ka party HSPDP kaba pyrkhat kyrpang ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Dang shen, ki pulit ki la pynmih ia ka jingpynbna paidbah da kaba phah sha ki pulit ka West Bengal ban kem ia u namar ba u la phet rieh na Shillong hadien ba la shah tthwet ha ki pulit.
Ka dei ha ka 22tarik mynta u bnai, ba ki pulit ka Shillong Sadar bad ka Nongmynsong, ki la ioh kem ia U Barabor Namsaw lem bad U Khraw Shylla na Nongmynsong bad kitei ki dei kiba donkti ha shibun ki kam tuh ia ki kali ar shaka, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong.
Na ka liang ka Athletics Federation of India (AFI) ka la pynpaw shai ba baroh ki nongalehkai kiba laoh jingmynjur, ki dei banashim bynta ha kaNational Inter-State Championship khnang ba kinoh banashim bynta ha ka Asian Games.
“Ngim pyntieng ïa ki paidbah da ki ktang suloi.
Haba iakren bad u president u Rikman Momin ula ong ‘Ki paidbah hi ki dei ki nongrah khubor ia ki kambah baka BJP ka leh hapoh ka jingialam u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kyntiew ia ka ri bad ban kham sngewthuh shai ia kiei kiei baroh iakren bad kito kiba la ioh khiet ia u soh lyngba ki jingiarap babun ba la wan na ki skim u Modi bad shim ruh ia ki jingsngew jong kito kiba la iakynduh bad ki nongkitkam ka party kiei ki jingpynshai ba ki ioh kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jongki’ki ei kita ki 90 ngut.
Kumta naka liang jong ngi ka seng K.S.U Wahiajer Unit ka kyntu ïa ki bor ba dei khmih ba kin hap ban leh ïa kaba donkam lem kumta kin hap ban shim ïaki jingkit khlieh, Ka seng kala lap ruh ïaki kot ki bym don ïa period ba mynno ki ai haduh katno ka jing kut jong ki.
U Panah haba u iohi ia kane ka jinglong bad jingleh u la sdang kem tieng ia lade.
“Nga kwah ba ka sorkar kan buria ia kane ka jingjia, mynta ka jinglut kaba jur, la rah ia ka kmie na Ganesh Das sha NEIGRIHMS, ia khunlung la rah sha Nazareth.
La ioh ka jingkren pdiang sngewbha na U General Secretary Bah Bhalang Lyngdoh.
Kine ki nongtrei ka MSHBEU ki la iathuh ruh ba haduh mynta kim pei phang halor kano ka nongrim u Myntri Rangbah ym shym la khot ia ki watla ki la pan sngi ban iakynduh ia u haduh mynta ruh.
Kumta ki dei hok ban ïoh ïa ka jingïarap bad jingïada.
Nongstoin, 01 Jylliew:Ka jingbym biang tikna ka bording ha ki shnong nongkyndong kiba don ha ki thain khappud bad ka Jylla Assam, ka la wanrah shisha ia ka jingeh kaba khraw, namar kumba ka long mynta kiba bun ki jingdonkam bad ki rukom treikam la pyndonkam da ki kor ki bor kiba kat kum kane ka juk kaba mynta kiba hap ban pyntreikam beit lyngba ka bor ding ilektrik bad ia katei ka jingeh la mad ym tang ki paidbah nongshong shnong hynrei ki tnad treikam sorkar bapher bapher ruh kumjuh ha kaba wat tang ban pyndap bateri ia ka mobile phun ruh ki hap ban leit shaduh sha Assam.
La iathuh ba ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la bthah ia baroh ki ophis ba kin pyndonkam da ki kor kompiwter na ka bynta kane ka skhim PDS.Ka Kashari Supreme Court ka la bthah ia ki jylla ban iatreilang bad ka sorkar pdeng halor kane ka skhim ban pynduna ia ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim.
Haba kren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba wat hapdeng ka jingpyrshang kiwei pat ki party ban ïalam bakla ba ka AITC ka dei ka party bar jylla ne ka party Bengali hynrei ka jingïoh ïa kat katei ka vote ka pyni ba kiba bun ruh ki phai khmat sha ka party.
Hadien ka jingiakren kaba la neh kham slem la ioh ia ka jubab ba ym donkam shuh ban shim ia ka bai rung skul na bynta ka Class-I jong u snem 2019, kumjuh ruh ban ym donkam shuh ban pynlong ia ka eksamin ban rung skul bad kiwei kiwei ki bynta kumba la mih ha kaba ia dei bad ki khynnah napoh katei ka skul, ong ka kyrwoh na U Bah Banshai Marbaniang, uba dei u kpa ba phah skul khun ha Step by Step School.
“Ynnai ïakren ïa ki Autonomous District Council, ynnai ïakren ïa ki Hima kiba ka Sorkar ka ladep ïaid lyndet.
Kane ka jingiarap marbam ka Association ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kum kane ka por ba ki longing ba duk ki shem jingeh ban leit bylla namar ka jingdon ka pakhang shnong na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh kawei Ri.
Executive Committee of the Khasi Hills Autonomous District Council Press Statement by Shri Hadrian Lyngdoh Executive Member i/c Markets etc regarding Ear Tagging of Cattle at Khanapara Cattle market, Ri Bhoi District under the Khasi Hills Autonomous Distgrict, Meghalaya.
Pyrthei mynta ngi imDap da jingsyier mynsiemJingpang ba i shyrkheiKi jia haka pyrthei.
To ka jingiaidon ryngkat bad ka jingaiei kaba dap kyrhai jong U Blei kin kyrshan bad pynkhlain ia ki ha kane ka por bad lynter ka jingim jong ki" ong katei ka kyrwoh.
Lada phi leit sha ki thain nongkyndong ym don ba iohsngew ba ki briew kin kren da ka ktien nongwei.
U la ong ba ka Article 19 ka riti synshar ka ri ka Clause 5 ka la kdew shai ba ka shah ia ka District Council ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ki samla ialehkai kiba la lah ban pynpra ia la ki rekod ka jong ki ha kane ka lympung bah ialehkai ki khun samla jong ka ri ki long kum u Skhemlang  Suba mynta ka kynti u la pynpra ia la ka jong ka rekod kaba ula dep ban thaw mynba ba u la ialehkai ha ka School Games ba la long ha Punjab ha kaba u la lah ba un pyndep ia ka thong ha ka 4:05 sekon hynrei ha Guwahati u la lah ban kham pynbha shuh shuh ia la ka rekod da kaba u la pyndep ia ka thong ha ka 4:03 sekon bad ban bat ia ka kyrdan kaba hynriew.
“Ka la ktah bha.
Lah ban kdew hangne ba u James K.Sangma u la bat ïa ka tnad bording naduh ba sdang jong ka sorkar MDA ha u snem 2018, kynthup ruh ïa ka tnad pohïing, ka tnad khlaw bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Samuel Hinge u la ong hadien ba ka seng kala ioh shibun ki jingujor halor ka jingbun ki bar jylla kiba wan trei ha katei ka thaiñ, naka liang ka seng khlem pynslem kala shim ïaka sienjam ban leit khynra ïaki bar jylla kiba wan trei bylla ban tehlakam naka jingwan rung kythlep jong ki mynder bad ha katei ka jingkhynra la lap ba bun naki bar jylla kim don satia ïaki kot ki sla naduh ki labour license.
Group-I, Bhilai: RKM Football Academy (Chhattisgarh), Premier Sporting Football Academy (Bihar), TBD (Kerala), Chennaiyin FC (Tamil Nadu), The Diamond Rock FA (Madhya Pradesh) bad Group-J, Goa: FC Goa (Goa), Bengaluru FC (Karnataka), ARA FC (Gujarat), Zinc Football Academy (Rajasthan).
Ki hospital, ba la pyniaid da ka  Apollo  and Fortis Healthcare, ki buh dor T.1,250 ia shisien injek, da ka  Covaxin, kaba tam da T.50 na ka dor, ba la buh da ka  Bharat Biotech, ban die sha ki hospital jong ki riew shimet.
Ka um sohpieng : Kane ka jingdih ba lah ban sakhi ha kane ka ri ba la pynkhreh na ki sohPieng kiba dang im, ka dei ka jingdih kaba lah ban tem ka jingshit.
Na ka liang jongngi ka kynhun Meghalaya Awaken Concerned Citizen (MACC), ngi donkam ban ioh ia ka jingshai kaba pura lyngba ka Department of Health & Family Welfare jongka Sorkar Jylla halor ka jingleit ban bret pathar noh ia ki Dawai shapoh Marten.
Haba ym don ba jop ki bor pyniaid ki la pynlong da ka tie breaker bad ka Nongthymmai ka la jop da 4-2 ia ka Umphyrnai.
Por lyiur nga iaid la ka lyntiNgam ju pynwit ia ki bapliKi ioh ruh ban tong dohkhaHaba nga sngaid nga plung bha.
Kawei na ki daw halor ka jingbym iaid than shuh ki phlim ka Marvel ka dei ruh na ka daw ba kiwei kiwei ki kompani pynmih phlim ka Hollywood ki la sdang shim khia ban pynmih noh ia ki phlim ba itynnad.
Ka Mawlai Town Dorbar ka jingïatreilang bad Manbha Foundation kan sa ai ïa ka jingsumar bad ka jingïasyllok ïa ki khun samla kiba la shah teh mraw ha u drok bad kiba la pyni pat ïa ka mon ba jwai ba ki long kiba kloi ban phaidien noh na une u jingdih buaid.
Ia kane kajuh u Blei u la kren ha ki Israel ha ka por jong u Moses ha ka Kitab Deuteronomi 7:15.
Ka jingïoh ïa ka jingpang ha ka snam, ka jingkha ïa i khyllung ha ïing, ka jingkha bym dap bnai ne ka jingkha ïa i khyllung iba duna ka jingkhia ruh ki long ki daw kiba ïalam sha ka IMR."Nalor kane, ka Dr.Lyngdoh ka la ïathuh ba ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha ka dei ruh namar ka jingwan dier por palat sha ki jaka ai jingsumar.
Phewse ha ka jingïakynduh kaba la long ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2023 ha Sohra Circuit House, u Myntri Rangbah u la pynjew slew ïa ki dkhot jong ka Forum bad ïa ki khlieh nongsynshar da kaba u shu kular ban sa ai distrik bad ba ka Sohra kan dei ka Headquarter.
Shillong, 04 Rymphang: Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills Eastern Area, ka la byrthen  jur  ia ka Assam ka la pyni bor  ban wan shna ktem ka Border Out Post (BOP)  ha Sabuda, Ri-Bhoi district kaba hap ha Meghalaya.
Kumba ka seng ka la juh pynsngew sha ka sorkar jylla, halor ka nongrim “Ngim pat pdiang ia ka lynti rel katba ym pat pyntreikam ia ka ILP, ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U la ban jur ïa ki nongshong shnong kiba wan sakhi lang ha kane ka sngi ban phai khmat sha ki kam da kaba shim kabu ïa ka jingwan hiar ki tourist sha kane ka shnong.
Ka jingbakla kaba lah ban ong ba ka mih na ka jingbym don ka jong ki, ha kata ka por, ia ka jingiohi jngai.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Election Department haduh mynta kam pat ïoh jingtip ei ei halor ka rai jong ki nongshong shnong jong ki 38 tylli ki shnong jong ka West Khasi Hills District ba kin pynphai noh ïa ki EPIC ba ai da ka sorkar Assam.
