Ki durblei Ki Puja Committee ki la rai ban leh tang ki jinglehniam Puja katkum ka Hindu Almanac: 6.
Scheme: ka mut kam pynroi- kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew; pynroi ka dei ban nang san bad pahuh ha kano kano ka jingdon jingem jong ki briew shimet ne ha ka imlang sah lang ka longbriew manbriew.
“Ka jingbym don ki kam ki jam ruh ka dei ka jingeh kaba khraw ha ka jylla kaba la ktah bha, kumta ka Congress ka don ïa ka jingshaniah kaba khraw ba kin jied ïa ki normal level ym ki high level", u la bynrap.
La iathuh ba katei ka crane, ka la hap, na ka jaka ba la pynieng ia ka bad kumta ka la ban ia ki briew kiba la iap noh ha shen.
“Hapoh kane ka prokram, ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar ka siew sha ki paidbah ban ym pynjot ïa ki khlaw, bad ngi la mang kumba 50 klur tyngka ban sam sha baroh ki khlaw shnong, ki khlaw kiba long trai da ki riew shimet, ne sha ki khlaw shnong kiba la peit da ki nongïalam shnong," u la ong.
U Myntri ka tnat iada jong ka Australia, u  Richard Marles, u la ong ba katei ka liengsuiñ MRH-90 Taipan ka la leit hap bakla ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ha ki bynta jong ka duriaw Pacific hajan ka Hamilton Island jong ka Queensland.
U bah Chullet u donkti ha ka ban ai tender sha ka Enterprise ba hap hapoh ka jingpeit jong ka kurim ka jong u hi, khlem da tohkit la ka long kaba bit ba biang ne em ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki projek bad khlem da nujor ruh ia ka dor ha ka por ba aiti ia kitei ki tender.
La khmih lynti kumba 400 ngut eiei ki delegate kin poi ha kane ka sngi kynthup ia ki dkhot kiba don kiba kwah ban wan kum na ka State Adoption Resource Agencies (SARAs), District Child Protection Units (DCPU), Child Welfare Committees (CWCs), Specialized Adoption Agencies (SAAs) bad ka Child care Institutions (CCIs) kiba don ha ka jylla North East baroh kawei nalor ki Senior Officers na ka ministry of Women & Child Development, Central Adoption Resource Authority (CARA) lem bad kiwei de ki department jong ka jylla Meghalaya.
U myntri Rangbah u la iathuh ba baroh kawei ka Meghalaya mynta ka phai khmat sha Tura na ka bynta ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai ha ka sien ba nyngkong ha Rilum Garo.
U la jubab ruh ba ka CCTV kaba don ha Marveleen Inn, kam shym la treikam naduh ka 28 tarik u naiwieng bad ki la ujor ruh naduh katei ka por sha ki nongshna ban maramot noh.
Nongpoh:Haba bud ryntih katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court of Meghalaya, kaba la pynmih mynha ka 23 tarik mynta u Bnai, kumta ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba baroh la ka long ia ki dukan, ki jaka trei bad ia ki kali kit nongleit nongwan, kiba kynthup ia ki local taxi, auto-rickshaw, ki sumo bad ki bos, ba ki dei ban tah ia ki kynja jingthoh kiba lah ban paw shynna bha ia ka kyntien ‘Vaccinated’ kaba mut ba ki la dep ban shah injek, da kaba pyni ia ki dur kaba kdew shai ba baroh ki trai bad ki nongtrei ki la ioh ia ka Injek iada COVID-19.
Nongstoiñ, Nohprah 22: “Ka long kaei kaei kaba sngew thamula, hynrei ka long pat kaba shisha ba ïa ka ïew bad ka shnong Shallang kaba dang hap pura ha ka hima Nongstoiñ, la tap lup da u bar jylla.
Na ka liang ka lad pathai khubor jong ka Russia, ka RIA Novosti, ka kam ba kitei ki muhor, ki dei ruh kiba la tah da ka snam bad kiba pyni, ba ki shipai Ukraine, ki dei kiba mane ksuid.
Ka kyrwoh na ki nongpyniaid ka BSA, la ong ba ha katei ka lympung yn phiah ha ki Lai bynta bad kata ka long ha ka U-16, Senior bad Veteran.
La pynbthei kyrpang ha katei ka sngi khnang ban nym don kino kino ki paidbah kiba iap, hynrei sniewbok ba ha katei ka jingjia lah don kumba katto katne ngut ki CRPF kiba lah kyllon bad don ruh uwei u riewpaidbah ba mynsaw.
Ka jylla Meghalaya ka la ai jaka rieh ia kiba bun ki briew kiba la phet noh na ki jylla ki jong ki, katkum ki jingiohlum jingtip bun na ki paidbah nong shong shnong na jylla Manipur, ki la pan ia ki kot jingpynithuh na ki shnong ki thaw, ha kitei ki jaka ba ki don, ba kin ioh long pura noh kum ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Kiwei kiwei kiba kren ia u Ma Aibor, Ex Chairman Shnong Barato, Waheh Chnong Barato bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka ju ai jingkyrshan ia ki kynhun kiba pynlong ia ka tamasa ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor synshar district bapher bapher bad tang ha u snem 2016-17, ka sorkar ka la pynlut T.1,18,06,200 ha ki kam tamasa ha ka jylla.
“Ho-oid ka NGT (National Green Tribunal) ka la pynsangeh ia ka jingshalan bad ruh ka jingtih dewiong.
Ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem ha ka por 3 baje bad ka Chullai Brothers Chutwakhu ïa ka Spikers ha ka por 3:45 janmiet.
La ïoh ruh ïaka jingkren na u V.
Namar la iohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ia kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ia ialade.
Kum shibynta jong ka skhim, ki Unit ba 40 KVA kin ïoh ïa ka subsidy ba 50%, ka ban pynduna bha ïa ka jinglut jingsep.
Haba pynpaw ba ki kynhun niam ne kynhun jingngeit ki don ka bor kaba khraw ban wanrah ïa ka jingïaieit, ka jingïalong kawei, ka KJCLF ka kyntu ïa ka sorkar ban peit ïa kine ki kam thombor bad ban teh lakam ïa ki da kaba khot ïa ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam jong ki jait niam bapher bapher khnang ban wanrah ka jingïa shongsuk bad ban lait na ki kam thombor kiba kum kine.
U nongbud dien ia katei ka kaiphod, U Harrison Akins, u kren shai beit ba kane ka jingleh halor ka NRC, ka dei beit ka jingleh niew bein ia ki Muslim bad la ong shuh shuh ba kane ka dei ka jing pyni shai ba ka sorkar India, ka kwah ia ka jinglong nong India, tng ia ki jait bynriew Hindu.
Na kine, 20,000 ki dei jong ka kam ri jingri jingdup.
“Nga sngew nguh ïa ki nongkyrshan jong nga kiba la wan sha ka jingïalang, kiba ju kyrshan met bad mynsiem ïa nga ha baroh ar tylli ki election kiba nga la ïa ai reng bad hadien ba nga la iohsngew bad sngap ïa ki jingai jingmut jongki baroh ha kaba ki la kwah ruh ïa nga ban kyrshan ïa u kyrtong jong ka UDP, kumta nga ruh nga la mynjur bad shim ïa ka rai mynta ka sngi ba ngan ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u kyrtong jong ka UDP" ong u bah Justine Dkhar bad u la pynshai shuh shuh ba um pat shim pat ïa ka rai ban long kum u dkhot jong ka United Democratic Party bad um nym treh hi ruh ban long u dkhot ka UDP ha kaba ïadei bad ka jinglong dkhot un sa pyrkhat pat ïa kane hadien ba la dep ka election.
Naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan kila sdang ïa ka nguh ka dem “Kñia Aitnar’ ha ka Syiem Aitnar bad ïa ki jingpynlut pynsep baroh la leh da u Dolloi ka Elaka Jowai, la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka ‘Kñia Aitnar’ kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ki khun ki hajar.
Kitei kiba u EM ka tnad khaii u la pyntip ki dei kiba shu shong bad die be-ain khlem da don laisen khaii, hynrei nalor kitei ki la don ruh kiwei pat kiba la ioh laisen khaii hynrei la mait noh ia ka laisen jong ki naba ki bteng ia ka kam khaii pateng khlem da pynthymmai shuh ia ki laisen la bun bun snem.
La kiew ruh ïa u riat ka shnong Deiñshalalu bad ïaid lynter ki lynti rim haduh ban da poi hajan ka wah Umkyrdeiñ.
La sakhi lang ha ka jingpynskhem da ka jingdon lang u Samla Nangkitbok Hoojon, General Secretary ka BJYM Meghalaya, u District President ka West Khasi Hills, u Bah F Marwein, kiwei pat ki long u Bah D.D Sohphoh, Bah H Myrthong, ki Mandal President na katei ka district bad kiwei kiwei de ki nongkitkam bad nongialam ba pawkhmat jong ka party na katei ka district.
Ka Qatar kadei ka ri ba nyngkong ha ka pyrthei kum ka ri ba pdiang ïa kane ka World Cup hynrei ka khlem ïoh shisien ruh ïa ka jingjop.
Kane kam dei shuh kaba phylla, ngi la iohi ia kiwei ki jylla jong ka ri India kiba la pynjari biang iaka lockdown ha ki jylla jong ki namar ka jingbymlah ban tehlakam shuh ia ka jingpur stet une u jingpang kum ka jylla Maharashtra.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh u la ong ba kawei hi na ki daw kaba ka Congress kam lah ban lehbha ha ka election ba ladep, ka dei na ka jingshim rai jong ki katto katne ngut ki MLA ban pyniasoh bad ki sorkar kiba don lang ka party BJP ka lah ban wanrah ia ka jinghiar ka jingioh seat ia ka party Congress.
Kim don kata ka jingpyrkhat jngai ban ïapeiñ shwa ban ïohnong pat hadien (no risk no gain).
Shillong, Iaiong 17 : Ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki lah ban bteng biang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ha u bnai Jymmang bad ha kane ka kynti ka jingïakren kan long na ka bynta ban ïa pynbeit noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka.
Ka Twinkle Khanna, ka la ia poi kha bad U Akshay Kumar, ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2001 bad haduh ha kine ki sngi, ki iaieid ia thoin bad burom iwei ia iwei.
Ia kane ka kynhun la ialam da u myntri ka tnad Water Resources u Sukhbinder Singh Randhawa, kan iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia u myntri kam pohiing u James PK Sangma mynta ka sngi Palei.
Kumta kim banse ban leh hi noh, haba ki la ïohi ba ka daw jong ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong, kawei na ki daw kadei ka jingsniew palat kane ka surok, namar tang la sahkut kali ha kane ka bynta, ka la ktah lut ïa ka nongbah Shillong baroh kawei.
“Ka jingkylla ka mariang ne ka Climate Change ka dei kaba shisha, kumta ka por kala dei eh ban ba kino kino ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot ki dei ban iaid ryngkat bad ka jingpynbha iaka mariang.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shim sting ïa kane ka jingïakren ïasuk ba ka HNLC ka la kloi ban wan sha ka jingïakren ïasuk, namar kane ka jingangnud ban wan ïa kren ïasuk kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad lada ka sorkar Meghalaya ka dang khein sting halor kane ka jingtyrwa ka seng HNLC kam dei shuh ka jingbakla ka seng HNLC bad dei ka jingbakla ka sorkar jylla kaba ym lah ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka seng ban iehnoh noh ïa ki kam pyntriem bad ban wan sha ka imlang ka sahlang ban wan rah jingsuk bad ka jingbha ha baroh ki liang, u la bynrap.
Watla kine ki Bill ki dang sahkut ban long aiñ hynrei ka jingwanrah ia ki da une u Rangbah ka pyni ia ka jingieid ia ka jaidbynriew bad ka jingpyrshang kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingma kiba ap ia ka Jaidbynriew.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kala jied 13 ngut ki nongmareh athlete bad 2 ki official ban iashimbynta haka 36th National Junior Athletics Championships ka ban long ha sorbah Guwahati, Assam.
U la bynrap da kaba ong ba ngi la ïohi ba ki paidbah jong ka jylla ki la dep rai ba ka NPP kan jop haduh 26 ngut, kane ka dei ka rai jong u paidbah ba ki jied ïa kane ka party, namar ba ki la ïohi ïa ka jingtrei kam ha kine ki san snem bad kiwei ruh ki mat kiba ka sngap ïa ka sur u paidbah.
Ki nongthawaiñ Naga ki pyrshang katba lah ban pynbeit noh ia ka jingeh jong kine ki ar kynhun ki jaitbynriew bad ban pynduh noh ia ka jingiapher ka jong ki.
Ka jingiap kam ithuh uno urit uno u khraw uno uba riewspah ne u duk, uno u ba biej ne stad bad kam don u pud (Limit) habaroh ka pyrthei ka jingiap kaiaid lyngba.
U la iathuh iaka jingshisha ha kine ki sngi ha kaba jan man ki kam ka seng NPP ka shu shah nion khamtam ha ki lad pathai khubor ne social media bad ym don wat uwei bruh u ban iohi iaka jinglah jong ka NPP ban ialam iaka sorkar bad ki kam kiba kiwei kim lah bad kim nud ban ktah iaki issue kiba la leh da ka NPP hynrei to tip ba ia u diengsoh ba seisoh bha kiba bun ki ia kawang maw.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Wanlambok Kharsati,GeneralSecretary Dorbar shnong Mawryngkneng.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki la ïoh ban plie ïa katei ka karkhana ban saiñ ïa u sohphan.
Ha shuwa jong kane u Romarius Laban u la ïoh ban kynjat ïa ka bol ha kaba u nongapkol ka Rangdajied u la ïaleh katba lah ban kah ïa ka bol bad u la lah ban kyrda ban lait na ka jingshah thep kol.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym mih jong ki ban kren ha ka por ba ka jingïakhih ka dang jur u Samla S Kharkongngor u la ong ba dei namar ba ki mih ki jingbyrngem na kiba bun ki liang bad dei na kata ka daw ki khlem nud eiei ban kren.
Ki la don ruh ka jingialang ha madan phutbol ka Elaka Laitlyngkot bad na ka liang jong kine ki nongialam ki la byrngem ruh ia ka Sorkar ba lada ka ailad kumne ia ki kali shimet ba kin kamai paidbah, ki ruh kim banse ban aiti noh ia ka permit kali jong ki namar ki kali shimet kim hap siew ka bai khajna kumba siew ki kali kamai.
Ka sorkar jylla haba shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat ka la pynmih syndon da ka jingthoh kaba dei katkum ka Vide Notification No.Env.2/2018/436 Dtd.07/09/2021, ban thung kyrpang ïa katei ka Committee na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme kaba long ka thong ban pynduna ïa kata ka lyer jaboh ba la ioh nam ha ka kyrdan ba nyngkong hapoh jka ri India katkum ka kaiphod jong u snem 2023 lyngba ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA).
Ha ka 26 tarik Rymphang, ki nongrep na North Garo Hills (NGH) ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingkhaïi be-aiñ hadien ba ka la paw shai ba ka jingwan poi be-aiñ jong une u kwai ka la ktah shi kat dei ïa ki haduh ba ïa mynta, kim don ïew shuh ban die ïa u mar jong ki.
Kham hadien u Air Marshal Amit Dev, AVSM, VSM, AOC-in-C Eastern Air Comd, Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area bad Lt Gen PC Nair, AVSM, YSM, DGAR kila buh syntiew ha Rhino Prerna Sthal, Shillong ban klynmaw burom ia kine ki riew shlur.
“Ngi la pynim ruh ïa ka Meghalaya Games hadien ka jingpynsangeh kaba la 16 snem kynthih bad ngin sa ïohlad ban pynlong ïa ka Northeast Olympics mynta u snem.
Donkam kyrkieh ia ki bor KHADC ban pyndonkam ban pynshlur ia ki Shnong,, Raid bad Hima ba kin ia long dorbar shnong dorbar raid dorbar kur bad dorbar Hima da ki kor IT ka juk stad mynta kaba ki khynnah samla skul baroh ki pydonkam da ka zoom, lane google meet ban pynieng pynkhlain pynim ia ka Dorbar Hima Mylliem ba kan long kaba im bad kaba treikam katkum ka Riti Dustur kaba kynthup naduh Shnong, Raid bad Hima kynthup lang ia baroh ki Khun ki Hajar ka Hima.
Ka dei ruh ka jingrai shimet jongno-jongno ban pynïasoh bad kano-kano ka seng kaba ki sngewbit bad ki sngewïahap jingmut.
Namar ki jingkylla ha ka jingïadei hapdeng ki ri bad ka jingkiew dor ki mar, ka dor jong ki sboh ka dei kaba la kiew bun bun shah ha baroh kawei ka pyrthei ha kine ki snem ba la dep.
U CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Council ka sngewkhia bha halor ka jingjyllei ki khyrdop lum khajna hapoh u pud u sam ka Khasi Hills.
Ngin ym kwah ba ka jylla jong ngi kan mad ïa ka jingjynjar na ka jingkyrduh umphniang," la ong u Bah Ymbon.
U Nongïalam ka KSU ula ong ba lada ka BJP ka pyrshang ban leh jubor, ka thma pohïing kan sa jia ha kylleng ki jylla jong ka ri ba kin ym lah ban shu nion jubor ïa ki rit ki ria namar ki don ïa ka hok ban im, ka hok ban pynthikna ïa ka jinglong kyrpang ka jongki bad lada ki hehpaid kin shu leh katba mon kan ïalam sha ka lynti kaba mynsaw.
Ka kamkai suda lada synod ka suspon kam tang iaki ar ngut ki pastor kan khambha ban leh lang iangi ruh ki nongbud, nga ting ia u Blei um iaphi ki pharisi, sadusi, ki lyngdoh arsap, pynlieh itynnad kai tang na jrong kum ki lum jingtep, suk ka ut ban rung haki thliew thyrnia ban ia uba hrah spah kum maphi lada ka long na u Blei phim lah ban khang, kin dang mih bun ki Nabon, ka rai ka long na u Blei haba u mynsiem u pynkhih ngam lah ban ieng pyrshah ioh nga long kum u Jonah bad ngam long u nasar kum u Samson hynrei nga ngeit kum u Daniel, u Joseph khun u Jakob lada hap rung ruh nar ruh kampher, God sees the truth but waitHaba kumta p bud ia u Blei NE ia u pastor ne???Nga ngeit ba ka Synod kam dei ba ka pyrshah lane sngew pyrshah haba ki shim bynta ha ka kam politics, hynrei ki hap ban jied tang kawei namar ki lah bam smai kum u Pastor bad haba ki sngew ia ka jingkhot ban mih madan ha kaban iakhun ia ka elekshon, ki lah dei ban resign hi noh ym ban ap haduh ban da ong da ka Synod.
Haba ban biang ba ka dei ka jingsuki na ka liang ka Sorkar Jylla wat hadien ba ka KAS ka la ai ka jingïatreilang, u Dr.Nonglait u la ong ba Myntri Rangbah u la dei ban phah mardor ïa ka shithi kumba la kular, hynrei wat haduh mynta, ka shithi kam leit.
Phewse, ha ki snem ba dang shen byllai ki Seng Saiñpyrthei na Shityllup-Ri bad na Jylla ki ju pynmih la ki dulir-juban-tyrwa ha manla ki aïom jied-lamkhmat bad kine ki dulir-juban-tyrwa bunsien ki kynthup, nalor ki nongrim tynrai jong ki seng, ki kpait-saiñ-kam ba mankhraw (major) kum ka Kpait-saiñ-kam Seispah (Economic Policy), Kpait-saiñ-kam Shabarri (foreign policy), Kamsaiñdur (Plans),Kamroilang bad ki matraikut (issue) ha ka synshar khadar, lada ki wan ha ka bor.
“Ngim dei ban ailad ïa ki rukom leh kiba kum kine", u la ong.
Haba ia kren bad  ki lad pathai khubor mynta ka sngi,  u Bah Kwilnis S Suchiang  u ba long u President jong ka KSU Narpuh ki la ia thuh ba kim pyrshah ia ka ki kam pynroi, hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba kane ka jingpyniar jaka  jong katei ka kompeni pynmih dewbilat kala jan palat sha ka Lumar bad wah Lukha.
Kumta, donkam ban pynkylla thymmai noh ïa ka undergraduate," u la bynrap biang.
U Myntri Rangbah ka Jylla ba mynta ruh u len bad pynksan nia ba kam don ka jingtih bad jingshalan be-aiñ.
U la bynrap, “Ha ka por ba nga leit jngoh ha katei ka jaka, ngam kwah shuh ban hiar shapoh namar ba ka long kaba itynnad tam".
Uwei na ki riew rangbah uba la mih khmat ia ka shnong nongrim hills uba dei ruh u General Secretary katei ka shnong u bah B.L Nari, haba kren kum uwei na ki riew rangbah u la ong “Ka hukum jong ka high Court ka dei na ka jingioh thiah jong ngi, namarba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei mynta kane ka hukum ka dei ka jingkyrsiew thiah ia ngi’.
Kipaidbah ha katei ka jingialang ki la ai por 15 sngi ia ka sorkar ba kan pynshitom ia ki shipai ba donkti lym kumta ki la pynbna ba kin pynlong da kiwei pat ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Kiwei ki kular bad pynbiej kumba ong u Bah Prestone Tynsong ba ki politician ki pynbiej briew man la ka san snem, hynrei ki paidbah kim dei ban ngeit beit bad ula ong ba um kular ia ka bneng ka khyndew bad ula kyrpad iaki paidbah ban ailad ne jied ia u kum u nongmihkhmat ban ioh ka lad ban treikam bad ban shakri ia u paidbah kaba ula thrang naduh mynsiem.
Katkum ka jngwad bniah, la lap wat ki jingthung jingtep kiba don ha shilynter ka wah Myntdu kim lah shuh ban pynkhuid iaka wah namar bala jubor ka jingtuid ki jakhlia bad ka um kala kylla acid.
Ki dang don bun ki jingduna lada ïa kren lada ka sorkar ka thmu shisha ba kyntiew ïa ka kam jngohkai khamtam eh ha ka jingdon ïa ki lynti syngkien kiba bha bad kiba biang nalor kiwei kiwei.
Katei ka rai, mynta kan leit sha u Sajid Javid, uba dei U Secretary kam poh iing ka UK, ba un pynmih ia ka hukum jongu, halor katei ka rai.
Hadien ba ula don ha ka nongbah Shillong, naduh u snem 2015, kumta ka kashari, ka la ailad ia U Ahmed, ba un leit phai noh sha la ka jong ka Ri.
Myn hynnin ka sngi, da ka jinghiar ki kynhun nongthoh khubor na kylleng ka ri bad wat na bar ri bad da ka jingkren pyrshah ka seng Congress naduh na ka jylla haduh ki MP ha Delhi, ka sorkar kaba synshar ka la hap ban pyntip ne ai jingtip sha ka NDMA bad ka Company pynmih kor Tan Um – ka Kirloskar Brothers Limited bad sha ka Coal India Limited.
Ïa kane ka khynnah la rah noh da ki Pulit bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynta tang hadien khyndiat bnai ba dep ka elekshon bun ki paidbah kiba kyrshan ïa ka VPP ki la wan ban kynduh ïa ki namar ki sngewthuh ba lada ki neh hajuh ym poi shaei shaei ruh.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ka ilekshon MDC kan long beit ha u snem ban wan hadien ba ka ‘Delimitation Committee’ kan pyndep noh mynta u bnai Nohprah khnang ba kin ïoh jingmynjur ha ïingdorbar.
U(L) Tbn.W.G.B.Marwein na Pariong ha ka jingthoh jong u ha ka Souvenir Golden Jubilee Celebration Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School Mawthengkut p.14 u ong, “Ka Ri Lyngngam ka kynthup katto katne ki bynta jong ki hima: Maharam, Langrin, Myriaw, Riangsih, Nonglang, bad Jyrngam.
Kawi kawa ym ie u pyrkhat toh waroh kini ki jingkylli ha Physics, du iwi tnak ne na CBSE Class 11 part 1&2.
Ki pulit ki dang tohkit ban tip mano ba bakla ha katei ka jingjia, hynrei ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia namarba ka la don ka jingdum lyoh kaba rben ha ki surok ka thain Sohra mynta ka sngi bad baroh ar tylli kitei ki kali kiba wan na mar pyrshah ki iaid hapdeng surok, ba la pynlong ban mih katei ka jingjia ia tyngkhuh.
Ka Behdeinkhlam ba la pyndep da ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei ka jinglehniam hashwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki pyntha ban pynhap ia u symbai u rynai, ban bha ban miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem bad ban beh iaka khlam ka smej napoh ka shnong ka raij.
“Manba ngi ïoh jingïarap na ki MLA ne MDC kam ju palat ïa ka 2 lak tyngka hynrei mynta ka kynti lyngba u MLA u bah Macmillan Byrsat ngi la ïoh pdiang syndon haduh 4.5 lak bad nga da sngewnguh eh ïa u MLA u bala pyrkhat kyrpang ïa kane ka skul jong ngi" ong u bah E.D Nongsiang.
U Bahnah ruh u iathuhkhana shaphang la ka jinglong duk ha iing ha sem bad dei kata ka daw ba u rai ban kiew bylla noh sha sor katba ioh.
Shillong, 6 Nohprah:U Working President jong ka Mawlai Nong kwar Block Congress u Bah Raja Kharsyntiew  bad ka Kong Monica Kharumnuid kaba dei ka President jong ka UDP Womens Wing Mawtawar Pdengshnong kila iehnoh ia kine ki kam bad  kila wan ban pyniasoh sha ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF).
U Dr Mukul u la ong ba ka jingot bad ka jingbym pyllait pisa ka sorkar pdeng ia ka bhah ba dei ban ioh ia ka jylla Meghalaya, ka la ktah ia ka iarong pisa bad ia ki kam pynroi naduh ki tnad bapher kum ka North Eastern Council (NEC) bad kiwei.
Naduh ba sdang, ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud ki buh ïa ka jingkylli hato kano ka rukom ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ïapynbeit ïa pud u sam namarba ka Jylla Meghalaya kam ju kyntur pud hynrei ki jingshah pyndik bad ki jingkyntur pud ka jia beit tang na ka liang jong ka Sorkar Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sosthenes Sohtun hadien ka jingleit jurip bad ki Engineer u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynnoh kaba la mih ba katei ka building kala or pait khlem da pynshisha da ki bor ba dei peit bad katei ka jingkynnoh kam long kaba shisha hadien ka jingpynshisha bad pynthikna da ki engineer bala lap ba kadei tang haki bynta ba pynïasoh ïa katei ka building.
Haba kren halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan shim shuwa kawei kawei ka mat ban ïakren bad ban pynurlong.
Katei ka jingjia ka la pynshaiong wat ia ki pulit ruh, ha kaba don na ki pulit ki la iathuh ba katei ka kam ka dei kaba leh da ki briew kiba la tbit bha, namar ba ki pisa hapoh ATM ki dei kiba tang shu bakla ka rukom leh ki lah ban ing bad duh ei lut, hynrei ki la suba pat ba ki nongtuh kiba leh ia katei ka kam ki dei kiba tbit bha, naba ki tip ha kano ka rukom ban leh ba ki pisa kin ym duh ei.
Hynrei u jumai u khlem da wan.
The Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) has rejected the request of the state’s transport department for issuing a No-objection certificate (NOC) for the construction of the railway line in Ri Bhoi district.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai bad ki bor pulit ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur khnang ban ïoh kurup biang ïa kitei ki tiar siat kiba la shah rong tuh.
Bun bah ki samla pule bad ki riewieit ri ki la ïa shim bynta ha kata ka jingïa leh bad kiba la duh la ka jingim ha kata ka jingïakhih ban ïoh ïa la ka ktien; u Kpa ka Ri Bangladesh, U Bangabandhu Sheikh Muzibur Rahman, u la pynbna ïa ka jinglaitluid ha u bnai Lber, 1971.
Lah ban kdew ba ka KSU kham mynshwa, ka la pyrshah jur ia kane ka jingpynrung kyrteng ka sorkar ia ki briew ha ka NPR khlem pat da pynlong shwa ia ka jingpynshisha ia ki nongshnong shnong ha ka jylla ban tip ia ki briew kiba dei hok ki nongshong shnong bad ki bym dei hok namar ba lada shu leh lymmuh, ka jingeh ka long ba ki briew kiba shu wan nabar kin ioh rung kyrteng pynban kum ki nongshong shnong ka jylla.
“Katkum kane ka rai u Pastor PBM un sa duh noh ia ka kyrdan jinglong Pastor", la ong u Pastor Sohkhlet.
