Shillong: U Acting Syiem ba thymmai ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la shimti mynhynnin ka sngi ia ka khet Syiem.
Wat la ki pulit na Shillong hapoh ka jingialam u bah Vivek Syiem SP City ki la poi sha katei ka shnong hynrei la iathuh ba ki bor shnong kim kwah ban ai pulit ia katei ka kamnaba ki la dep shim ia ka jingbah khlieh ba kan ym jia eiei kaba sngewsih hapdeng hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ia kitei ki lai ngut ki samla shynrang kiba la shah pynkup burom la tip kyrteng kum u Bonaven ture Nongkseh 20 snem ka arta na ka shnong Pynden grei , Johny Thyrniang 19 snem ka arta na ka shnong Nongjri WKH bad u ba sah ha ka shnong Pyn dengrei na ka jingleit skul bad u Willbert Marngar 17 snem  na ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills.
Ki la kwah ban ieh shra ïa ki paidbah, ki la kyntait ban leh bha ïa ki bad pynbun tang ka jingïoh jingmyntoi na ka bynta ka vote ha ki kam saiñ pyrthei.
La iathuh shuh shuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka  9,81,221, ha kaba kiba bun ki dei na  US bad Europe.
Kane ka sañpyrkhat ka dei ka jubab ïa ka imlang sahlang kaba jynjar sat bad kaba ban beiñ ïa ki briew.
Ka jingiap  briew ha North East Delhi, ka la poi sha ka 23 ngut bad U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u iathuh ba ki don ki bor kiba nabar kiba shim kabu ha katei ka jing ia kynad bad kim dei satia ki trai shnong.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk kan ïaid beit, u Bah Saiñkupar u ong, “Ka HNLC ka shimkhia bad kut jingmut na ka bynta ka jingsuk, ngi khmih lynti ruh ïa kajuh na ka liang ka sorkar ruh".
“Ki nongrep, ki leit ban kerkut ia ka jaka hiar helicopter jong u symbud myntri rangbah bad haba ki nongrep, ki la wan phai noh, na katei ka jaka, ki wan kynsan lai tylli ki kali bad ki shu tylliat beit ia ki nongrep, ha kaba uwei u iap ha shen bad sa uwei u iap ha hospital" ong U  Dr Darshan Pal, u nongialam ki nongrep ha katei ka jaka.
Ka seng ka pynkynmaw ruh, ba kum ki samla ba kin  iai minot bad trei tyngeh ban kiew shaphrang namar ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew.
Kane ka jingthmu jong kine ki nongtrei kan sa ktah shibun ïa ki nongleit nongwan kiba ju donkam ban leit jingleit man ka sngi,ckhamtam na ka jingdon jong ka II PU (Pre-University) Exams kaba dang ïaid mynta, la ïathuh ka tyllong khubor.
“Ka jingïalang, mynta ka sngi ka long ba ngi la rai ba kum ka seng ngi kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah  ba ka la dei ka por ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ngi don hangne ngin dei ban bein ne ïaroh ïa kano kano ka sengsaiñpyrthei ,hynrei  mynta la  50 snem ka la ïaid ngi lah ban ong ba baroh ki sorkar ki sengsaiñpyrthei  ki ba la shynshar, ki khlem lah ban pynurlong ïa ka jingkwah ka jaitbynriew naduh ba la ïoh ïa ka jylla"u la ong.
Shipor shipor ka kynoi ia u, shipor shipor ka pynroh pynkhylliew ia u, bad shipor shipor ka pynshad ia u ha la ka pneh, kumba leh ka mernrikhun.
U la ong ba la ai por ia ka Hima Mylliem 45 sngi ba kan pyndep ia katei ka kam ha ka jingshisha u la ong ba ka por ba la buh ka la kut ha ka 24 tarik mynta u bnai hynrei la pynjlan biang ia katei ka or hapoh ka 10 tarik u lber, 2016 ba ka hima Mylliem kan pyndep ia katei ka bynta.
Katkum ka jingong u Bah Nongphlang, ha kine ki 20 snem ka sorkar ka la hap ban kynriah man ka por ban shu wai bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ka thain.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ka kyntien jingim ba dap kyrhai ha ka ktien tynrai Grik ka mut “ka jingim ka ba khiah krat, ka jingim ba tngen ba palei, ka jingim ha kaba ka rep ka riang ka bha, u slap u hap dei por bad ki saw aiom ki bud ryngkhi khlem thut bad ka kamai kajih bad ka ioh ka kot ki briew ka biang na dong shadong.
U bah Dabit Nianglang uba long u khun jong u bah Rana Mawsor bad jong i kong Thekjei Nianglang na Nongdaju, u long u briew uba la pyndep lut ia baroh ki jingdawa ha kaba iadei bad ka knia ka khriam shuwa ban long Khristan.
“Kum ki party ba don ha ka Liang pyrshah ngin ïakynduh lang ban ïa pyrkhat ïa ki buit kummo ban rah ïa ki mat ïatai ha Assembly," ong u Bah Ronnie.
U bah Suchiang u la ïathuh ba ïa kane ka tamasa Lukha Festival la sdang nyngkong eh ha u snem 2019, lah ïoh ban pynlong ruh ha u snem 2020 bad na ka daw ka jingdon ka jingpang COVID-19 ha u snem 2021bad 2022 khlem lah ban pynlong ïa kane ka tamasa bad mynta ka STEDS ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ïa kane ka tamasa kaba phuh.
“Ha kaba mynnyngkong u la don U KTIEN bad uta U KTIEN u la don bad u BLEI bad uta u KTIEN u la long U BLEI bad uta u KTIEN u la long U BLEI.UNE U LA DON HA KABA MYNNYNGKONG BAD U BLEI".
Baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,42,362.
Ka Sabahmuswang SC bad ka Ladthadlaboh SC kila khur namjop haka jingiakhun football Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Naduh ka snem 2014 hadien ba ka tnat saiñ pyrthei jong ka Sangh Parivar ba la tip kum ka BJP ka la ïoh ban bat ïa u lakam jingsynshar ha ka ri, ka thong nyngkong eh ka long ban pynphai biang ïa ka Secular India sha ka Hindu fundamental state, kata ban ñiom ïa ki paid Muslim bad Khristan lyngba kata ka policy ba la tip kum ka “Ghar Wapsi" (wanphai noh sha dientrai).
Hynrei, une u Pulit u la shah tangon da ka tiar kaba nep na khlieh bad ki runar ki la thombom ïa u bad ïohlad ban mih shabar jong ka khyrdop.
Nga duwai ia ki ba kin pdiang ia kaba la kren ha ki.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la pan kaiphod ruh na ka sorkar halor ka jingai bor ïa kitei ki jingtei bad kane ka long hadien ba ka District Council ka la ai jingtip ba lah ban dei ki Dorbar Shnong kiba la ai jingbit ïa baroh lai tylli kitei ki jingtei harud ka wah Umiam hadien ba ki jaka die kali ki la ïoh jingbit kiba don sha kawei pat ka liang jongka surok na ka wah Umiam.
:Mynta ka sngi ka 14 tarik Nailur 2023, ka Committee on Safety Security and Cleanliness of Ïewduh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ïa ka jingïalang ka ba nyngkong ban wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki Ïewduh  ka ba hap hapoh ka jingpeit ka council.
Ka long ka kamram jong ngi kum ki briew ki jong U Blei ban iai kren, ban iai ia syllok na ka por sha ka por, haba ngi iaid lynti ha kane ka jingim khamtam kum ha kane ka snem kaba la pynkhih win ia ka pyrthei; wat haduh bym ioh shuh ban mane ha ki jaka ba dei ban mane, hynrei wat la katta U Blei Uba la thmu na bymjukut U la dep kren ba kan poi ka por ban mane ia U ha ka mynsiem bad kaba shisha, namar U Blei U long U Mynsiem.
Haei kata ka jinglaitluid (Freedom, Independence, justice)? Balei u riewpaidbah bahok u hap ban thied îala ka jinglaitluid ne ka jamin? Balei me thaw tang da ki aiñ kiba pynlong khynnahtuh îa ki nongsaid-aiñ (pleaders, îa ki Nongbishar-aiñ (judges), îa ki pulit (Police) bad îa ki nongbeh-spah ba bamsap-bampap balaiphewjait (businessmen, politicians, bureaucrats, engineers, technicians, architects etc etc)?MLA, balei me la-long pynban sa tang kum u tyngshop bad u ksiang jong ki ksuid? ME LALEH AÎU îa kane KA DUSTUR MATRILINY kaba shohdab lut dalade-îalade? ME LALEH AÎU îa kane ka LAND TENURE ACT ne KA LAND TENURE SYSTEM jong kane ka dustur-matriliny badaini bad bakhim jinglong kaba ai-surok îa ka imlang-sahlang (society) tang 4-PHUT SHANE BAD 4-PHUT SHATAI? Hato mem îohi ba ki briew kila kylla ksuid lut ki tang mar shu îamih hapoh lynti? MLA, me tieng îa kaei, balei me khawpud? Hato ymdei namarba me pyrkhat beit tang îa ka tulop ba 2-lak shibnai lajong nalor kiwei kiwei ki scheme bamsap-bampap lajong? Me trei hok seh MLA? MLA, mame te me ladon îieng bad don jaka lut kut ha ki dong bad ki shnong! Lada ki agent-jaka bad ki Zamindari kin ong îame sanphewhajar tyngka (Rs.50,000/-) shi phut sawdong ruh men thied beit îa kata ka jaka namarba me îoh pisa beit kumba shu khat naei naei, katba ki paidbah jong ka jaitbynriew lajong pat ki bapli, ki ladang kylla-kylla long tang kum ki nongshongwai-nongshongthap ha ri lajong, wat haba kidei ki khun trai-khun paka jongka.
U Sangma, u iathuh ba baroh arngut ki ia koit ia khiah, wat la ki don ki dak ki shin kiba pynpaw malu mala, ba ki don ia katei ka jingpang covid 19.
La iohi ba ka surok ha baroh shilynter ka long kaba sniew bad dap sa tang da ki thliew namar ym shym la maramot.
katkum katei ka jingthoh la batai ba katei ka phom, ka long ka jingpynkhein ia ka hok longtrai ki paid riewlum katkum ka riti synshar ri jong ka ri India bad ruh ka Sixth Schedule, kiba batai ba ka khyndew, ka shyiap, ki maw bad ki mar poh khyndew baroh ki long ki jong u paid ka bri u Khasi, Jaintia bad Garo.
Ka matpdeng kane ka lympung kalong “Suhsieng Ka LongKhasi Ha Tyrpeng Ki Khun Samla Ka Ri" Ïaka lympung la sdang da ka nguh ka dem na u Rgh Shembok Nongpluh President ka Sengkhasi Ribhoi Pyllun pynbud ka jingpynher ïaka lama ka seng da ka longkmie J.Kharshohnoh.
RESULTS OF THE RUN FOR DEMOCRACY ON NATIONAL VOTER’S DAY 2019               District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong.
Hynrei na ka liang ka bor pyniaid ka skul, ka la ong ba ka jingpynlong klas hynnin ka sngi ka dei ban siew ia kaba la dep ioh shuti kham mynshwa por ba pynlong ia ka jing pynbha ia ka skul bad ka surok, ym namar ba bynnud namar ka shad suk mynsiemKa klas kaba sdang ha ka por 9 duna mynstep, hynrei na ka liang ki dkhot ka KSU ki la wan ban pynsangeh noh ha ka por 11 baje mynstep.
Kine baroh ar ki ïa iaid ryngkat namar ba ki dei ki juh kiei kiei kiba mih na kajuh ka sap tynrai jong ka longbriew manbriew.
Baroh kiba la mynsaw la pynkit sha Civil Hospital  bad la sop la spain ia ki.
Bad ha kaba ki ba bun ki dukan kham bun ki dei ki khar Muslim.
Ki riewshemphang  kiba kynthup ia u Lah Sumer ula pynsngewthuh halor ka khuid ka suba, u Romsing Pohktai halor ka mariang bad ka jingmyntoi, u Barister Riahtham halor ka kam jngohkai.
Nangta ka don sa ka AICTE – Swanath Scholarship Scheme ( Degree & Diploma ) ha kaba ki nong aplai ki dei ban long ki khun swet lane iwei na ki kmie ki kpa ne baroh ar ngut ki kmie ki kpa ki khlad na ka Covid 19 lane ki khun jong ki Armed Forces bad Central Paramilitary Force kiba ïap ha ka jingïaleh bad kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak ha u snem ba ki aplai ryngkat ka Income Certificate ba la ai da ki bor ba la ithuh.
Ka dei ka kshaid kaba itynnad shibun bad kaba khring ia shibun ki nongleit kai sngewbha, khamtam ha ka por tlang.
Kiba kum kita ki briew ki dei kiba don ki khmat hynrei kim iohi bad kiba don ki shkor hynrei kim iohsngew.
Hadien jong kane ka Iukharist Bakhuid, i kong Banisha Khongsni i la wan sha khmat ban pynpaw ia ka kam phylla jong u Blei kaba i la iohpdiang lynba da ka jingiasaid lem jong une u shakri ba sngewrit bad ba sbun jong u U Don Bosco Bakhuid.
U bah Lyngdoh u la ong, “Lada phai ha ki longïing longsem ym lah ban len ba ki khun shynrang ki dei ki païa kiba khlaiñ ban tei ïa ka ïing ka sem ha ka ïoh ka kot ka trei ka ktah ka kami ka kajih katba ki dang shong khynraw bad kim pat leit ïing briew.
Shillong: Kat haduh mynta ka step, ym pat lap satia, ia ki arngut ki rangbah, kiba shong ha ka kali Datsun jong U Rangbah Shnong Wahlyngkhat, kaba don ia u number ML 05 T 7892 bad ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki arngut, kiba kynthup ia U Bah Seibor Jaktung, Rangbah Shnong Wahlyngkhat bad sa U bah June Khongjirem, ki la hap shapoh riat, ha ka jingban jong ka twa ia ka kali ba ki shong bad la iathuh ba ha katei ka por jong ka jinghap maw, hynnin ka janmiet, ka kali U bah Seibor, ka pyrshang ban tam shakhmat, ia kawei ka bos, kaba iaid na khmat.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ka R.M Kurbah IAS, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah B.Syiem Director of Agriculture, ka Kong S.Nongbet Director of Horticulture, u Paiem Wanphrang Syiem, Sordar Elaka Nongpoh, kiwei ki heh ophisar sorkar, ki nongialam shnong lem bad shibun ngut ki riew paidbah.
Niuma, katba ym pat treikam ka Aiñ, ka rai lane ka Status Quo Order jong ka Ingbishar Meghalaya High Court halor ki nongdie madan ka ieng bad ïada ïa ki nongdie madan," ong u kyrwoh.
Lada ka lap ba kim biang ki kot ki sla kam banse ban shim da ki rai ba tyngeh ban pynher krad noh ïa kine ki mynder ba don hangne, kane ka long katkum na ka kyrwoh lyngba u President ka District Samla Moonstar Nongrem.
Hadein ka jingpynher lama, ki samla kila ïoh lad ban leit jngoh ïa ki longïing kristan kiba don ha ka shnong Barato ban ia syllok bad ban ïa duwai lang bad ki parabangeit jong ka balang ha kane ka shnong.
Ka Football ka la ïoh rung lypa sha ka quarter-final ha katei ka lympung katba ki saw tylli pat ki ïoh ban rung lyngba ka Wild Card.
Ka kyrwoh na ka Seng ka la ong ba kine kiba la wan pynïasoh bad ka Party ki long u President jong ka GSU South Garo Hills, u Salman D Sangma, u Rockey Marak bad kiwei kiwei.
Ka jingbishar mynta ka sngi, ka la Kashari ka la ong ba ki san ngut ki nongialam ka HYC bad u Bah Adelbert Nongrum ki dei ban siew mar T.5000 sha ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) kumba la pynmih ia ka hukum kham mynshwa ha ka 19 tarik Naitung 2016.
La kyntu ïa baroh ba kim dei satia ban click lane nion ha kino kino ki jingthoh (link) kaba wan ha ki sms, e-mail, Facebook, Instagram, Whatsapp bad kiwei kiwei lada kim pat tikna naei wan ka jingthoh.
“Ka jingialang ka long kaba donkam bha namar ba ngin iakren ban pynkhreh ia ka elekshon MP bad MDC", la ong u Dr Jemino bad bynrap, “Na ka bynta ka MDC elekshon, baroh kiba long MDC mynta kin dei ki kyrtong lait noh tang lada don ka jingpyrshah halor ki daw kiba heh, hap ban bishar ka party".
Lada dei da ka umsaw te kan rat lut naphang.
U la ong ba tang ba iashon dur badno badno, kam mut ba iadonkti ha kano kano ka kam bad u la buh jingkylli hato ka don kyrteng jong u Conrad Sangma halor ka mukotduma kaba la ujor.
Non- NFSA 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong namar ba kane ka phang ka la paw bad ka Expert Committee kan sa khmih bniah ïa kane ka phang.
Hooid ki la don kiba wan tyrwa ban tei ïa ki power projek ha ka jylla hynrei ka sorkar kan dang bishar bniah hynrei ka jingkylli ka long lada ki kompani jong ki riew shimet ki wan tei ïa ki power projek la ka dei ka thermal, hydel ne solar bad kiwei kiwei ki kwah ba ka sorkar kan thied lut ïa ka bor ding ba ki pynmih bad kane kan buh ka jingeh kaba khraw eh.
To kata pyrshang ban pynhun ia lade shuwa hangta mo.
Kane ka la wan hadien ba ka Royal Pole Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Khlopanoo da 3-1 kol bad ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ha kawei ka jingia-lehkai, ka Nongstoin College ka la pynliem ia ka K.L.Bajoria College da 4-3.
xix) Ka prokram Mulakat ka dei ka prokram ha kaba ki nongthoh kiba kham khynnah ki ïoh ban ïaphylliew jingmut bad pule ïa ki jingthoh jong ki.
Ka jingshisha ka ktien u Blei ka long kaba tyngshain palat ia ka sngi, bad ka sngi ha ka kam juh sep.
Ha ka wei ka liang ka seng ka ba na ri lum  Garo ka AWYO  ka la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingsngewkhia  jong ki ha kaba ia dei bad  ka rai jong ka sorkar ban plie noh ia ki iew ha ki thain nong kyndong namar ba bun na ki iew khamtam ha ki thain khappud ki dei ki ba ia jan bad ka jylla Assam ki nongdie kiba bun ki wan na ka jylla Assam.
Katkum ka jingkyrpad na u nongpyniaid bahakhliehduh ka Hockey India na ka bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh, ka OMC Ltd  ka lah wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingmynjur biang sa shisien na ka kynhun Myntri kaba lah ioh ia ka jingiateh bad ka sorkar bad ha kaba ka OMC mynta ka lah aiti ialade na ka bynta ka jingai jingkyrshan ka jong ka sha ki ar kynhun ialehkai ka ri naduh mynta u snem haduh u k’lyngkot 2033 bad ka song pisa kaba haduh T.434.12  klur ( laitnoh ki khajna ba donkam) yn sa pyllait da ka OMC sha ka Hockey India ha ki khyndiat por ki ban wan jong une u snem ba mynta.
Haba phai sha ka jingiasiat khnam, ki don baroh 42 ngut ki nongshim bynta naduh kiba dang kham samla haduh kiba la kham rangbah, kiba la kmen ban ioh mad ban siat da kine ki khnam bad ki ryntieh ka juk mynta.
“Ka long kaba sngew kmen lada ngi lah ban pynbiang ia ka jingdon kam jong ki paidbah", laong u Mukul bad u la bynrap ba kki paidbah ki dei ban iasnoh kti lang ban treilang bad ka sorkar na bynta ban trei ia ka kam ba bha.
Lehse ka jingthmu bad ka thong ka long kaba bha eh, hynrei ka rukom pynïaid, kumba baroh ki la ïohi ha ka sngi leit thoh eksamin ha NEHU, ka long kaba bakla.
Ha kawei ka tyllong khubor, la iathuh ba ka kynhun ba thmu ban pynkhyllem ia u Dr Mukul, ka la kam ba la don kumba 16 ngut eiei.
La iathuh ba na ka dukan ka kong Badawanhun ki nongtuh ki la ioh rong ia ki mar kiba la shong dor kumba T.20 hajar tyngka bad na ka dukan jong ka kong Khongbuh pat ki la ioh rong ia ki mar ba shongdor kumba T.15 hajar tyngka.
Na kaliang u KL Pariat, ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka bor shynshar district khamtam ia u DC ma Garod LSN Dykes uba la shimkhia ban phah jurip iaka wah Myntdu bad ki kyrmen ba baroh ki jingthmu ba bha na ka bynta ban iada iaka wah Myntdu kin urlong.
U la kitbok kitrwiang ïa baroh kiba la ïadon bynta ha ka jingkiew shaphrang jong ka IIM Shillong naduh ba la seng ïa ka.
Hynrei jin da nang ban pynïaid ïew ïa ka jingieit— ka dei ka lad kamai.
Ha katei ka dur pat ki phah ia kiwei pat ki briew lane ki heh spah ba kin thep pisa ha kitei ki account kaba ki la thaw hi ia ka ATM ba kin ioh sei da kaba suk.
Kumba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jingdon jong kane ka lynti kan pyllait ïaka jingdheng ha u surok National Highway bad ka la long shisha hi ruh ka jing ïarap ïaki nongleit nongwan ba kin poi kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit, hynrei lyngba ka jingsniew noh kane ka jingkieng kan wanrah biang ka jingeh ïa ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka lynti thymmai.
Ka PCU kala shim khia ban pynlong ia ka jingjurip ia kane ka karkhana hadien ba ka la pynshong nongrim ia ka katkm ki kaiphod ba la ioh na u CAG, kiba kdew ia kiba bun ki jingthut bad ki jingkhot ha ka rukom treikam jongka.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa ka kali Maruti Alto Car kaba don ïa u nombar ML05K 0314, 4 tylli ki Mobile Phone.
U Secretary jong katei ka niam, U  Zaitinkhuma, u iathuh, ba la hap ban buhteng shwa ia ka jing leit on tep, ia U  Ziona, namar ba ula sdang khih mynsiem biang, hadien ba la pynbna, ba ula iap ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jinglong jingman ka bording, ka biang mynta bad ka la rai ban pynduna ia ka jingpynlip bording tang 2 kynta ha ka nongbah katba sha kiwei ki jaka kan long 3 kynta, wat la ki don kiba lip kham bun kynta namar ba don ka jingshna ia ki jingsniew.
Ka la pynrem jur ia ka jingjia bad pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba haiing jong kiba la khlad noh.
Mynta ka sngi na ka liang ka MLA ka East Shillong Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la hiar mardor sha kane ka jaka ban jurip ïa kane ka jingjia bad kumjuh ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad u S P ka District u  SP (City) Bah Vivek Syiem ha ka jingïadonlang u MDC ka Laitumkhrah-Malki Bah Fantin Lakadong.
Katba ka Ham Myllin Phawa na ka Jowai Government UP RMSA ka la ïoh ïaka nam Best Athlete na ka Under-14 girls hadien kala ïoh khur kawei takma ksiar bad takma rupa haka 600mtr bad 60mtr.
Ka BJP, ka la sangah tyngeh, ia katei ka mat ilekshon jong ka Congress, da kaba ka ong, ba katei ka dei ka buit thaw sha, ki nong Italy bad ka dei kaba thmu ban pynduh noh ia ka jinglong kyrpang jong ka Vadodara, ong U Vijay Shah President ka BJP ong ka Vadodara.
Kum ba ngi tip ka ri jong ngi ka riewspah ruh ha kita “Endemic plants" ne kita ki jingthungkiba don ne lap tang ha kita ki jaka beit.
Kiba sah ha ki Hotel ba heh kum ka Vivanta, Mariot, Ri Kynjai ki la kot sha ka 1269 ngut, kiba sah ha ki Hotel ba kham pdeng kum ka Poinisuk, M Crown, Tripura Castle bad kiwei kiwei ki la kot sha ka 15205 hajar ngut bad kiba sah ha ki Guest House bad Home Stays ki la kot sha ka 6,517 ngut.
La wan ban pynshngain ruh ha katei ka sngi da u BDO ka Shella –Bhologanj C&RD Block u Bah L.Kynjing uba long ha ka juh ka por u symbud kongsan , ki ophisar na ka tnad Soil&Water Conservation bad kumjuh ruh ki nonghikai kiba dang shah hikai ha katei ka Training Centre.
She was treated at the North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) where she underwent a total laparoscopic hysterectomy with fluorescence imaging technique for sentinel lymph node (SLN) mapping using indocyanine green (ICG) with 4K camera platform.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka duwai ka phirat bad ka kyrpad ka pyrpon ha u Blei Trai Kynrad ka dei ha u rangbah.
Shillong,22 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por 2 baje dang step phyrngap , ki runar ki la kawang Petrol bomb ia ka ingsah jong u bah Micheal Pakyntein kaba don ha Lower Mawprem, Bishop Falls, Shillong.
Ula ong shuh shuh “Kan long kum ha u snem 2004, ha kaba kan nym don ka sorkar, ka ban synshar marwei, hynrei ka sorkar jong U Manmohan Singh, ka synshar na ka bynta 10snem (ha katei ka por)".
La ioh lum jingtip ruh ba katei ka pakhang shnong ka la treikam bha ruh ha ki sor rit kum ha Nongstoiñ , Nongpoh, ha Sohra ruh la iathuh ba ka treikam bha ha kaba ki dkhot sengbhalang ki la khanglad ia ki nongtrei sorkar ban leit trei, ha Pynursla ruh la iathuh ba ka la don ka jingkhanglad ia ki nongtrei sorkar ba kin leit sha ophis hynrei la ong pat ba kam shym la don satia ka jingpyrkhing ia ki paidbah nongshong shnong ba marjan ban ia die ia thied ne ban ia plie dukan hapoh shnong.
The appeals, thus, raise the questionof interpretation of paragraph 19 (1) (b) and the scope and extent of the power of the Governor thereunder.
Buh kyndon bad pynbiang por ia ka ei ba phi dei ban leh bad leh ia kino kino ki kam kiba lah ban ai jingkmen, kane kan iarap pyllait na ka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat da ka ba leh kumne kan pyllait na ka jingshahktah ka sniehdoh jongphi.
Kata ka dei ha ka miet ba nyngkong eh jong ka sngi laitluid jong ka India jong ka 14-15 tarik August 1947.
Haba phai sha kiane ka kolej, u bah Prestone, u da pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nonghikai, 12 snem taml;a long kumba shu ia hikai ei.
Kumta ka Shad Suk Mynsiem jong ngi ka long ruh ka shad pynkynmaw kyrsiew jingsngew ban nang kham sian ban nang kham stad bad ban nang plie thliew shabi, lyngba ka pule puthi, ka Bishar-ïit bniah, da u Khasi-Khara, bad ïa ka jingshai batngen thaba, ka Hok Longtrai ban lait na ki kynsha-thaw-sha.
La sdang ia ka jingialang da ka jingduwai na iwei I longkmie na Sawmer Shiteng I kong P.Nongtraw.
Ka JSM kala dawa na u Myntri ka Social Welfare ban pyndam ïa ka hukum jong ka CDPO, ICDS Project Amlarem, West Jaiñtia Hills District bad ban pynsangeh mardor ïaka jing khot interview kaba la thmu ban khot haka 17 tarik une u bnai.
