Ki Hamas, ki kam, ba uwei na ki nongialam jong ka kynhun jongki, U  Mohammed Fayyad, ula iap ha ka jingshah ther ha ka Israel.
“Kin iap da ka jingiap kaba shitom, yn ym iam briew iaki, lymne yn ym tep iaki; kin long kum ka kynsha hakor ka khmat ka khyndew, yn bam duh ia ki daka wait lam bad ka nemsniew, ki met iap jong ki kin long jingbam ia ki sim ka suin bad ia ki mrad khlaw ka khyndew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong u Akoijam Nonganba (40) u ba dei u khun jong u Myntri barim ka sorakar jylla (Late.
Hynrei hadien kane ka kynhun ka la ïakhun tyngeh ha kaba u Tremiki Lamurong u la khur ïa ka hat-trick ha kaba u la thep ha ka minit kaba 63, 76 bad u 77.
Ka jinglehniam Behdeinkhlam jong ka Seinraij Tuber kan sdang naduh ka sngi Pynsin (14 tarik Naitung) ha kaba ka phang Wah kin kiew sha ka phang Neiñ ryngkat ka shad ka kmen.
U la iathuh ruh ba ki bor sorkar ka Punjab ki la kham pynpyrkhing ki bor pahara hadien ba la mih katei ka khubor.
Katkum ka jingtian bishar jong ka ïing kashari, la ïathuh ba lada utei u CEO um shym la lah ban siew ïa ka kuna, un hap hapoh ka jingshah set phatok ka ban neh haduh kumba 2 bnai lynter.
Ha ka 12 tarik pat  kin sdang  naduh ka por 4 30 baje mynstep baroh ki ing ki Khun Raij kin Pynieng ia ka Deiñkhlam h ala ki Ing.
Ka KHADC mynta ka la knieh shipor ia ka bor synshar na ka Dorbar u Syiem ka Hima Sohra hadien ba ka la mih ka kynrum kynram hapoh katei ka Hima.
Ki leit ia kynduh ne ia kren bad ki ministers tang ha secretariat, ki ministers ki kohnguh ha ryngkat ka kyrngah.
U Pastor Basaiawmoit ruh u la thep ia ka kyrteng kum u kyrtong shimet, hynrei la kyrshan pat da ka kynhun CPF bad ar tylli ki seng sain pyrthei ka HSPDP bad ka KHNAM.Hadien ba la dep thep kyrteng, u Pastor Basaiawmoit u la kam ba ka jingkyrmen ban jop ka don ha kane ka kynti bad u kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti kaba mynta.
Shuhshuh, ia u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew naka bynta kito ki ba don ia ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Ka NESO ka iawer ia u paidlang jong ka thain shatei lam mingi, ba kin ia treilang ha katei ka sngi pakhang shnong, namar ba katei kan dei ka khubor kaba shai bha ia ka sorkar India, ba ka thain shatei lam mihngi, kam dei ka jaka ban bret ia ki poiei kiba na ki ri bapher.
U la ïathuh ruh ba ki don 10 ngut ki player jong ka jylla Meghalaya ha ki ar tylli ki team kiban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 61763 ngut bad napdeng kine 55648 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1031 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La ong shuh shuh ba ia kito ki samla, kiba khmih lynti ban ioh ia ki result jongki kham kloi, kumta ka long ka jingmyntoi kaba khraw, haba ki result jongki, ki mih dang kloi bad la iathuh ba ka NEHU, ka don jingthmu ban bteng ia katei ka rukom trei kam jongka, kumba ka long ha kane ka snem bad la iathuh ruh ba ia ki result, yn ioh na ka  website www.nehu.
Ka Kynhun Myntri kan ïakynduh ha ka Sngi Thohdieng bad ha kane ka jingïalang, ka Sorkar Jylla kan sa shim rai ruh ban pynbna lai tylli ki jaka pule doktor ha Jylla.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh, ki jingsaiñdur thymmai kum ki sboh Nano bad sboh bio ka lah ban ïarap ha ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh ka mei mariang.
Kumta na ka jingmih kum kitei ki jingjia, na ka liang kitei ki bor ba peit ia  bha ka miat jong ka shnong , ki la maham tyngeh iaki trai iing ba ym dei ban ai wai iing pathar  iaki briew ba nabar khlem  da ioh iaki jingpynshisha  kiba biang kum ki Residential Certificate bad Character Certificate, nalor kata ruh ki dei ban da pyntip sha ki Matabor jong ka shnong khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingjia ba sngewsih bad bakhlem akor.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei ia ka ‘separation’ lymne ia kata ka ‘integration’ hynrei ngi ïengskhem ban ïoh ïa ka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka Jaidbynriew kampher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
U Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ruh ia ki lai tylli ki bolero pick up Hapoh ka Mission Organic Value Chain Development of North Easter Region Phase -I.Ka Mukhla Umlangchor bad ka Madankynsaw Mookyndeng kila lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai semifinal jong ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba hadien ba lap ia kitei ar ngut ki puron kane ka ri ba kim shym la phong ia ka Hijab kaba dei katkum ka niam ka rukom jong ki kynthei Muslim la kem bad la daiñ kuna ia ki.
Ha ka hukum kaba ka la pynmih mynta ka sngi haba shong bishar ïa ka mokotduma PIL ka Kashari jong ki laingut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice, u Justice H.S.Thangkhiew, bad u Justice W.Diengdoh, ka High Court ka ong ba na ka liang ka sorkar ka kam ba ka la leh ïa kaba donkam ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong be-aiñ bad ka la lah syndon ban khang sbak ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong lyngba u nongsaid aiñ jong ka u Additional Advocate-General, ‘hynrei hynrei ka jingjia jong ka jingkylla ka trok kit dewïong ha Ri -Bhoi kaba la mih ha ki kot khubor ha ka sngi balang ka pyni da khongpong ïa ka jingkam ka sorkar jylla’ ong ka High Court.
Kynmaw ruh ïa ngi ha ki jingduwai jongphi ba ngin dang lah ban ïai ai ka jingshakri hok bad ba paka ïa phi ki paidbah baieit jong ngi.
Shillong, 10NohprahLai-sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki ioh kamai T.61,200 tyngka tang na kaba dain kuna ia ki kali kiba leh bakla.
“Ka jingïaleh jong ngi kam dei ïa kano kano ka kynhun jaitbynriew, hynrei ka long beit ïa ka sorkar ba ka dei ban leh eiei halor ka jingeh ki khun samla ba mih na ka Roster System bad ka jingbhah kam," la ong u Dr Myrboh.
Hynrei na ka liang ka Ryntih da kaba shim kabu ïa ka jingduna briew, ka la nang pynstet ïa ka rukom ïalehkai bad dei tang ha ka minit kaba 64 ka la ïoh biang ban thep sa shi kol lyngba u Badon Dupar.
U Bah Komik Khongjirem na Wahkhen uba tbit ban put tangmuri u la ioh ia ka khusnam Sangeet National Akademi National Award (2002).
"“Naduh u snem 2018 ka Sorkar ka la plie lad ïa ki samla lyngba ka Prime Hub ban sengkam sengjam hynrei u MLA jong ngi um tip eiei.
Haba iadei bad katei ka jingbteng u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka surok, na ka liang u Bah Receive Pator, kum u nongialam ka KSU ha katei ka thain, u la ong ba ka seng ka kwah ban tip la ka Hima Nongspung, ka la dep ujor ejahar ne em pyrshah ia utei u Kontraktor, namar ka jingpyntrei ia katei ka surok ka iaid beit shaid shaid bad kumba ka long mynta lei sa tang ban siangrong noh bad jan dep artad hi.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, kan sa pynmih ia ka kyndon kaba thymmai, na bynta ka pakhang shnong, ka ban bteng naduh ka 4tarik Jymmang 2020 bad kan don ruh ka jing pyllait noh ha kiba bun ki District jong ka Ri India.
U la ong ba hadien ki la thep ïa ki Tender bad ki la pyntrei ïa ki jingtrei ka sorkar ka la khate ïa ka pisa kaba dei na ka bai bylla jong ki nongtrei kaba ki kontraktor ki dei ban ïoh.
U myntri rangbah u la ong ba ka don 500 meter eiei ba ki jaka ba shah ktah ha ka jingiaid lynti ka wah Umngi bad ki jingduh ka rud wah ka long kumba 5 haduh 10 meter.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang ka tnat Arts and culture ka sorkar jylla, ha ka jinglong kongsan u Myntri ka tnat u Bah Sanbor Shullai, u commissioner and secretary Bah F.R.Kharkongor, ka Director bad kiwei, ka la pyn donburom ïa ka lyng khuh sngi ïap kaba 81 snem jong u Myllung ka jaitbynriew u Babu Soso Tham ha ka nongbah Shillong hapoh KJP Assembly Conference Hall, kumjuh ruh na ka liang ki sengbhalang ka jylla ki la rakhe ïa katei ka sngi da ka jingshongkun.
Jowai, Jylliew 14: Ka shnong Khliehtyrchi ka long kaba donbok ha kaba ki nongrep jong kane ka shnong kila ïohlad ban ïashim bynta ha ka training kaba 23 sngi kaba sdang mynta ka sngi.
Ula ju don bynta ha ka rwai ka siaw bad ka ialehkai drama, kum u khynnah ha ka dustur, kaba la ju ia pynmlien ha katei ka shnong.
Ka jingthmu kane ka jingiateh lok bad ka Govt.
Hato kine ki nonghikai ki lah ban pynshisha ba ki samla pule jong ngi kim ïoh ïa ki kam kiba don ka kyrdan kiba don burom kum IAS, MCS, bad kiwei, lane ka jingïohkam jong ki samla ha baroh kine ki snem naduh ba ngi pdiang ïa ka CBCS haduh kine ki sngi? Ka jingeh ka long ba ki para nonghikai ki dei ki kynhun jong ka Academic Council la bun bun snem tangba kim ju buh jingkylli halor kane haduh mynta, haba ka CBCS ka la jan lait na ka curriculum.
Ngi lah ïohi shai ba ka jinglong jingim jong ngi kaba man ka sngi bad ka jingtrei jingktah, ha ka roi ka par ka don ka jingïadei bajan bad ka jingkoit jingkhiah jong ka mariang.
Ki shnong thymmai: Model Village, Umduba, Umnowe, Amden, Iongkhul, Nengrabil, Lalmati, Billingku, Shibra, Mawiong, Santipur, Langkaduh bad Umlathu New Village.
Ha kane ka lympung ïalehkai la don haduh khyndai tylli ki kyrdan ïalehkai ha kaba ki nongïalehkai kin ïashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Mens single, women single, team event, mens double, women’s doubles, mens veteran, women veteran, junior boys, bad junior girls.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai jong u Modi bad u Amit Shah.
Baroh ki ri ka pyrthei ki tip bad sngewthuh ba ha kine ki sngi ki don hapdeng ka jingsyier bad her mynsiem halor ka jingtriem jong ka jingpang khlam (coronavirus) kaba sar lut iaka pyrthei hi baroh kawei.
Kumta sa shisien nga dawa ba dei ban tohkit bad pynshitom naduh ki politician, engineer ba dei peit bad black list ïa ka kompani bad ha kajuh ka por dei ban aiti tohkit sha ka CBI halor kane ka kam khnang ban paw lut ki jingshisha baroh" pynkut u bah Mawrie.
U la bynrap ruh ba katkum ki tyllong khubor na konstitwensi, kiei kiei baroh ki ïaid ban kyrshan ïa u kyrtong ka seng.
Ha kata ka sngi dang kloi ka la poi ha iing bad marsien poi hi ka sdang ban trei kam shait shait da ka jingkmen.
Watla ka sorkar jylla ka la wanrah da ka Aqua Mission hynrei ka jingpyndap dohkha hapoh ka jylla ka dang duna haduh katta katta.
La iathuh ba katba ki paidbhur kiba la wan na ki nongkyndong kum na Jetra, Kakija, Gopgre, Mitap, Silki, Deku, Warima bad  Rajarongat  ki dang ia ia syllok ha katei ka jingialum, ha kata ka por ki pulit ki la wan ban beh ia ki bad phah ba kin ia pra la ka jong, hynrei  ha katei ka por, u paidbhur uba la pun lypa ka  jingbitar ia ki pulit u la pyneh bad dei hangtei ba la mih ka jingiapyni bor.
U Dr Aman u la ong, ba lada ki briew wanrah ka jingshai kaba une u vaccine um lah ban treikam ka biang hynrei kim pat lah ban pynshai ia kata bad kata ka dang dei tang kaba ki iohsngew nangne nangtai.
U la ong ba ki minister kat haduh mynta ki sngi ki dang bun ki bym pat wan wat ha ki ophis trei kam ruh bad kane ka pynpaw ba ki khlem shim khia eiei ruh em ba buddien ban ioh jingmynjur kham kloi na ka bynta  ka ILP.Na ka liang ka COMSO ban  pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane kin leit ban pynpaw ia ka jing pyrshah jong ki ha man ki jaka ba ki myntri sorkar jylla kin don  ka jingialang.
“ Ngi la ïakren bha wat ha ka party ruh da kaba ong ïa ki ba lada kim lah ban trei shitom bad lada sngewthuh ba kim lah ban wan phai biang ym banse hap ban ailad ïa kiwei kiba kwah ban ïakhun bad kiba don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah" ong u Dr Mukul.
Kane ka pyni ba ka sulphate ka la tam ia ka 200mg/l katkum ka minimum recomendation na ka bynta ban pyndonkam ha kaba dih ne pyndonkam ha baroh ki liang(domestic use), ong ka kyrwoh na u Ma Sanatomba Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka sorkar MDA, ki seng Bhalang bad ki paidbah riewlum jong ka jylla Meghalaya ruh ka la pynpaw ka jingpyrshah ia katei ka Bill namar ba ki sheptieng ioh ba ki mynder-ri kiba wan kiew na Bangladesh kin tyllep noh ia ngi.
Kumta ruh la ong ba kawei ka briew, kaba long ka kurim jong uwei na kitei ki nongtrei bylla kiba trei hapoh jong katei ka par ksiar, ha katei ka sngi ka la leit poi sha katei ka jaka, ryngkat ki ummat kthang bad ka da lynñiar bad iam pait dohnuh ruh halor katei ka jingjia, ryngkat bad ka jingkhot pyrta ia ka kyrteng u kurim jongka.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ka la don ka  jingialang jong ka Council of Traditional Dorbar kaba la wan ban ia shim bynta da ki khlieh nongsynshar  ha ryngkat ki MDC ka KHADC.Ha katei ka dorbar la shim ia ka rai ban khot ia ka dorbar pyllun jong ki Khlieh nongsynshar baroh ha u naiwieng mynta u snem ha kaba yn sa pynbna, kham hadien ia ka tarik.
Shillong, Iaiong 27: Ka Seng HITO –EJH kam lah shuh ban shu peit lane sngap ia kaei kaba mih haka jingiakren kibabun lyngba ki lad pathai khubor ha jingia dei bad ki niut ka nongbah Jowai ha kaba ka la pynkhihwin ia ka Jylla hi baroh kawei naduh ka sorkar ,kibor ba dei peit ,ki elaka, ki shnong ha kaba la mih shibun ki jingpyrshah nakiba bun ki liang.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2008 u don tang T.3 klur tam ka pisa tyngka katba ha u snem 2013 pat ka la kham kiew sha ka T.14 klur tyngka tam.
Katba nangïaid, ka jylla kala sakhi ïa ka jingïaid stet ha ka tnat ka koit ka khiah.
U Bah C.B Syiem u Chairman ka NTC, Bah Bull Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki nongialam shnong  ki la pynbna ia kane na ka bynta ki paidbah kin tip.
Hadien pat ka la don ka jingïakren ban pynkylla noh sha ka Shillong Medical College ne Medical Hospital, hynrei katba dang ïakren bad ki riewshemphang, haba la wan shimti noh u James Sangma kum u Myntri ha kito ki por u la pynduh noh ïa ka Shillong Medical College bad sah khongreng haduh mynta.
U Ma Holando, ula ong ba MLA ka Amlarem kum u myntri wat la u bat iaki tnad kiba khlain bor kynthup iaka DCA, pynban ula iuh roit iaka hok district council.
Ka jingweng lut ïa kine ki poster ba la teh ha kylleng ki jaka ka long ban ailad ïa ki paidbah ba kin khan kin bishar hi da lade hadien ba ki la ïohsngew bad sakhi lut ïa ki jingpynshai jong ki kyrtong ïakhun elekshon jon gki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih da ka byrta ban pyntip ba ki don bun bah ki ‘riew paidbah kiba la pynkylla ïa ka jait jong ki bad ban shim da ka jait ka kur Khasi da kaba pyndonkam da ka ‘Affidavit’.
U Hep u la kylla ktien noh bad ong“To kata sa peit shibit…"Kumta hi khlem kren shai u la leit la ka lynti.
Haba kren ha ka jingïalang, u Chief Secretary u la banjur halor ka jingdonkam ban pdiang bad pyndonkam hok ïa ka bording na ka sngi ha katei ka Union Territory katba lah ei.
Katei ka jinghiar thma hynnin ka sngi, ka dei hadien ka jingleit on tep ia u heh shipai jong katei ka ri, U General Qadem Soleimano, ha kaba ka la don ka jing ia pyrta paidbah ha katei ka jingleit on tep, ba dei ban hiar thma bad pyniap noh ia ka America.
Ka la ong ruh ha ka shithi ban a ki 814 ngut kiba ialehkai ia ka eksamin, 20 ngut ki kynthei kip pas bad na kine 17 ngut ki iakhun ia ka interbiw bad 12 ngut ki la pas bad na kine tang 2 ngut ki la ioh kam bad ha kawei ka liang 22 ngut ki shynrang kiba la pas la thungkam lut katba ki kynthei ki khlem ioh kam.
Ka thma, ka la iaid mynta la shibnai kynthih bad kiba iap ha Palestine, ki la poi sha ka  9,000 ngut bad ki don sa 1,400ngut kiba iap sha Israel.
Hato ka lah mo ban long kumne haba ka rai ba la shim ha u snem 1972 lyngba ki kyndon jong ka RP ki long ba lada ym lah ban pyndap hapoh lai snem, ïa kine ki jaka yn ailad noh da kiwei pat.
Da kaba bynrap shuh shuh u ong ba tad haduh mynta hi kumba ka long, ka NPP kam pat lah ban pynbna ïa ki kyrtong na kitei ki constituency.
Ka la don ka jingiakren ba ha kine ki sngi ki ban wan, kin don kumba katto katne ngut ki MLA , don napdeng jong ki ki myntri sorkar bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng bym dei Congress kiba lah ban pyniasoh BJP noh bad la ong ba kin pynpaw pyrthei shuwa ka elekshon ka ban wan.
Home (Civil Defence and Home Guards) Water Resources, Cooperation Department u la long u Kongsan.
“Baroh ki dkhot jong ka EC ki la sngew hun ia ka kaiphod jong ka Committee," la ong u CEM u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingialang.
Ka LYWA ryngkat bad ki nongshong shnong jong ka Hima Langrin bad kumjuh ki para marjan ka ai ka jingkyrshan kaba pura  ia ki jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam noh kloi ia ka Inner Line permit (ILP).
Ngim dei ruh ban klet ba ia mynta lei te ka NPP bad ka PDF ki lah da ia long shisha kawei.
Ïa kane ha ka ktien Khasi la leh nyngkong ha St.Edmund’s College da i Kong Silbi Passah ha ka snem 2014.
U la ong ba ka jingsynshar ka NPP ha ka jylla kan kham pynsuk ban ioh pisa na ka sorkar pdeng namar ba ka iajan bad ka sorkar BJP khamtam haba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba jur bha namar ka jingthaw ia ki district, ki civil sub-division, ki police station bad ki Block ha kine ki snem.
Ki paidbah ki la shu sah ha ka jinglyngngoh namar ki hap siew iaka bill ha man la u bnai hynrei ka light pat khlem da ioh thikna.
Na ka liang ka Association ka la kyntu ia ka sorkar ban pyllait ia katei ka pisa khnang ba kan nym buh jingeh ia ki kum ki nonghikai.
Ia kane la sakhi da ki nongthoh khubor bad wat ki pulit ka Ummulong bad da u Additional SP bad Deputy SP ka West Jaintia Hills", la ong kawei pat ka longkmie, ka kong Mo Passah.
I Kong Minorita Lyngdoh i khun jong (Late) Mawlynnai Nongbri bad (Late) Meris Lyngdoh Nongum bad i ba dei ruh i kurim jong i Bah Marshall S.Warlarpih i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na Skulbah Martin Luther Christian University halor ka phang " Monitoring and Analyzing Students Academic Performance using Social Networking Sites as a Teaching-Learning Tool for Undergraduate Students" hapoh ka jingpeit jong i Professor Glenn C.Kharkongor.
La iathuh ba ia ka kyrteng u bah Latiplang la phah ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
Ka mang tyngka na ka bynta ka surok kaba 1200 mitar ka jingjngai, ha shnong Suchen Dhaka, ka long T48,80,000 tyngka bad na ka bynta ka surok kaba 1300 mitar ka jingjngai ha shnong Byndihatai ka long T.49,95,000 tyngka bad ka jingpyntrei ïa kitei ki surok kan sa sdang noh shen.
U la ong “ ïa kane lah ïohi shai kdar ïa ka jingkheiñ sting jongka sorkar lym kumta balei ka seng HNLC kan shu weng noh lada ym don daw ei ei.
Bunsien ha ka imlang sahlang jongngi ngi ïa pynshlur ïa ki kynthei ba kin kha khun shibun ngut bad ngi da ong ruh ba uwei pa uwei u khun lane ka khun kin wanrah la ujong u khaw.
Namar ba kane ka sngi kadei ruh ka sngi jong u Thomas Jones, i Prof Streamlet, i la pynkynmaw ruh ïa ka jingnoh synñiang u Rev.Thomas Jones sha ka jinghikai skul Primary da kaba u la pynkhie im biang ïa ki Skul LP ha Mawmluh, Mawsmai bad Sohra.
Ha kaba iadei bad ka Cyber Crimes bad Security- kaba iadei bad ka jingshah thok shah shukor lyngba ka internet bad ka jingshngain jong ka.
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Miami ka la pynbud biang ïa ka kol kaba lai hadien ba u Messi u la pynbuh bol ïa u Benjamin Cremaschi, ha kaba ka bol kaba u la shut ka la her sha u Taylor, u bym shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
“Ngam tip ia kaei ba ka sorkar India ka rai, hynrei ka jing ai ia ka environmental Clearence ia ka star cement ka dei ka rai jong ka sorkar india" u la ong.
Ha ka election MP ban wan, ki NPP napoh kin kyrshan ïa u kyrtong ka Congress ha Shillong Parliamentary seat bad ki Congress kin kyrshan ïa ka kyrtong jong ka NPP ha Tura Parlia-mentary seat.
Ha ka jing iohi jong nga ha ka sorkar MDA ki don tang arngut ki MLA na ka BJP" la bynrap ka kong Ampareen.
Ha kane ka juh ka sngi ka District Social Welfare Officer, Jowai ryngkat ka Breakthrough Rehabilitation Centre, Khliehtyrshi kila pynlong ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai ha Ladthadlaboh Community Hall halor ka phang “Addressing drugs challenges in health and humanitarian care & crisis".
U bah Mawrie, ula kren shai, ba un sa thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U Ma Lakmen Rymbui, myntri pule puthi halor kane ka bynta.
Shuh shuh ka KSU kala mih paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah haka sngi Thohdieng kala khang lad iaki trok ka JHADC ban bret ñiut ha katei ka jaka.
Haka 25 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Jarian SCC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Hynrei ka jingkylli ba shoh jingmut tam eh ka long, ngi ka kynhun UDP, kaba don tang 7 ngut ki MLA napdeng 60 ngut ha ka ing Dorbar, katno ngin don ka sur, katno ngin shan, mano ban sngap ia ngi u shikham? Tangba ynda poi pat ha kum kine ki khep pat, baroh-baroh, naduh i Bah Ardent ruh dang shen ila kylli, ba kata ka UDP ka leh aiu?Ngi ki UDP 7 ngut te, ngi leh tang kat i bor 7 ngut hi kein, palat ia kata ngin lah thaw pyrthei aiu?I kumba i Ma Vincent Pala, namar la 15 snem ba i don sha Delhi kum u MP, im tip bha “ia ki kam ki MLA jong i," khamtam ia ki sorkar iaknieh shuki, kumta hap kdew khyndiat ia kine harum:-Naduh 1972 ba synshar u Capt.
Mathaios 1:18.
Ha kane ka jingjia ka jingjulor, ka la kot da ka palat phew lak ia ka trai dukan.
Bun na ka liang jong ki nongialam ba ha khmat eh jong ka UDP bad MCPC halor ka jingduh tiket jong u Bah Sylliang kila pynpaw ia ka jinghun ka jong kid a kaba kila pynpaw “Ngi sngew hun hi jrut ba phi khlem ioh ia ka tiket na ka party Congress, ngin trei shitom bad aiti ha u Blei bad ngi kyrmen skhem ba phin poi sha ka thong" la pynpaw u Bah Richard Lyngdoh.
