Kat kum ka jingiathuh jong ki nongialam shnong ka long ba ym shem la tip ba kane ka metiap ka don naduh mynno ha kane ka jaka.
Lah ban pyn kynmaw, ba ki don ki khynnah bad ki nongtrei ha katei ka jaka ri khunswet, kiba la ioh pang Covid 19, ha U Naiwieng ba ladep, ha kaba ki khynnah, ki la ialeh pyrshah bad jop ia katei ka jingpang.
U Education Secretary jong ka KSU u samla Readyyon Nongrum u la ong ba hadien ba la ioh jingujor na kiba bun ki samla pule ba ym don ba pdiang ia ki sertiphiket jong ki haba ki wad kam, ka KSU ka la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid bad ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thung da ka kynhun tohkit khnang ban lap ia ki jingshisha ioh ka dei kaba shu thok kumba la kynnoh.
"Na ka liang ka Sakshi ka la khmih lynti ba ka President jong ka ri ka Draupadi Murmu lem bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kin kren eiei halor kane ka mat.
La iathuh ba la kem ia utei uba leh ia katei ka kam pyntriem bad mynta u don ha ka jingtohkit jong ka kashari, ong shuh ka khubor.
U la ong ruh ba ka jingai por hynniew sngi ba kin bteng biang ia ka kam ka la kut mynnin ka sngi Thohdieng, lada ki bor ba pyniaid ki leh da ka bor,  ki ruh kin leit sha iing bishar namar ki la pynkhein ia shibun ki kyndon da ki bor pyniaid, la kam u president ka MEMRIWU.AIS SujaKane ka dei ka jingpynrem jong u Jisu ia    ki Nongthoh bad ki Pharisi (teacher of     the law and Pharisees) kiba dei ki Jiw ha kato ka por.
Ka la ong ba ka jing pyndonkam ïa ki sap ba kum ki briew ki don kan ïarap ïa bun balang ban lait na kino kino ki jing ngop ha ki kam sniew khamtam ha ki kynja dih kiba pyn buaid bad kiwei ki kam be aiñ ba long pyrshah ïa ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba watla mynta u snem yn shim tang kumba 60 ngut ki samla pule khmih lynti ba ha ki snem ban wan yn dang lah ban pynïar bad pynheh shuh shuh ïaka jingpdiang ïaki samla pule kiba kwah ban pule ha katei ka lain ban pynlong ruh ïa katei ka skulbah kum kawei naki skul ba kynsai haka pyrthei.
U Tharoor, ula ong ba katei ka dei tang ka jing ia shondur sngew tynnad, ha kaba ki kwah ban ia shondur bad ki kwah ruh ban buh ha ka twitter.
Naka liang u Bah Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District u la ai mynsiem ïa ki samla kiba la wan rah shisha ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong ka thaiñ ba kumba ki la ïoh sngew ïa ki jingeh jong ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher kum ka seng kan ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ki ha kino kino ki bynta bad buh jingkyrpad lem ïa ka Nongmihkhmat bad ruh naka sorkar ba ka dei ban thaw lad eiei kyrpang naka bynta kito ki khynnah kiba don ïaki sap ki jong ki ban ai kano kano ka jingïarap khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ai mynsiem shuh shuh ïaki samla ba kin kiew shaphrang baroh ki kam ïalehkai.
Ha ka juh ka por la ïarap pisa lang da ka Nartiang Village Organisation (SHG) ba la kyrshan na ka MNREGA (BDO, Thadlakseiñ) kaba kynthuplang ka jingpyntrei ïa ki surok bad ki jaka ïaid kjat.
Jowai K’Lyngkot 03: Ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Divisional Amlarem ha ka jingïalang bala pynlong ha ka 31/12/2022 ha ïing Hall ka Syiem Jingsuk Amlarem ha ryngkat ka jingdon lang ki riew Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bad ki riew pawkhmat jong ka Thaiñ War Jaiñtia.
Ka ktien ka ong ‘na ki kam jongphi yn ithuh ïaphi’.
Ka long ka dak ruh jong ka bynta kaba wan jong ka jingiaid lynti sha ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ka thmu ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka ri.
Shillong: Ka  St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Jaintia Eastern College da 2-1 ha ka jingiakhun ka Inter College ka NEHU ki shynrang.
U Conrad ula iathuh ba la thaw ruh ia ka sub-committee kaba khlieh da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong bad ki dkhot kin dei uwei na kawei pa kawei ka party ba don ha kane ka kynhun nalor MLA shimet.
Hynrei ha kane ka kynti, ka sorkar ka la pynlong ia ka jingrakhe ha kylleng ki jakanaduh ka Block Level, District Headquarter bad ki Sub-Division ba don ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban iashimbynta haduh 16tylli ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka All Assam Students Union (AASU), ki la pynher lama iong, ha ka lynti iaid jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, namar ba u dei uwei na kiba kyrshan tyngeh ia ka ain jong ka sorkar India, Citizenship (Amendment) Bill.
Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba u ba Pynshngaiñ u la don jingmut ban jied MDC shu sieh ia uwei napdeng ki nongialam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
U Amritpal uba long u heh nongïalam jong ka Waris Punjab De u la shah pynshisha ba u la leit sha Gurdwara kaba don hajan Jalandhar ha ryngkat ki nongïarap jong u ha kaba ki la pynlut por ban don ha katei ka jaka lajan shi kynta.
“Ki kam pynroi ha ri Bangladesh ki la shah ktah jur" ong u Ahmad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha IB ka PWD ha Dawki.
“Hooid, kein phi" ong u Kynsai bad u thep baroh artylli ki kti ha pla jaket ba khriat.
Katba haka District Development Planning Council, ka Executive Committee jong ka konsil ka don ka bynta kaba khraw ha kaban iatai bad wanrah iaki kam pynroi bad u Secretary District Development Planning Council u/ka secretary JHADC.Shuh shuh ki Village and Town Development Council kin hap ban buh ryntih iaka jingkhein jingdiah, ka don ruh ka social audit bad lah ruh ban pan RTI nalor kiwei kiwei ki lad jingujor lada phiel treikam ki village and town development council.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla ha ka por 1:30 nohphai sngi bad ka Dulong ïa ka Mulang Ïalong ha ka por 3 baje janmiet.
Infinity : ka mut lyngngit- lyngngit ka dei ba ïar, ba jlan bad jngai bak-ly-bak sha ba ym lah kot shuh ka bor ïohi.
“Ka long kaba shai tyngkreiñ ba ïa ka ILP la pdiang bad mynjur ha ka dur jong ka rai da ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla bad nga ngeit ba ka long kaba donkam ban ïai pynkynmaw da ka Iingdorbar, da ka Kynhun Myntri bad ban ïaid beit shakhmat," ula ong.
U la iathuh ba ka seng ka iakynduh jingeh ban die bad ban pyniaid iew ia ki jhur khasi ha ka Nongbah Shillong namar ka jingjyllei jong ki jhur dkhar bad ki nongbam ruh kim tip satia ban pyniapher ia ki jhur khasi bad ki jhur dkhar, kumta ka seng ka la rai ban kham pyniar shuh shuh ia ka kam ban leit ai beit beit sha ki iing ki sem khnang ba ki paidbah kin lah ban ioh ia ki jhur khasi bap aka kiba lah ban shanniah.
Kum ban shu pynkynmaw, dei ka KSU nyngkong eh kaba la dawa ban pynkynriah ia ki Kharmetor na Them Iew Mawlong (Them Metor) naduh ki snem kiba mynshuwa bad ka KSU ka la pynlong ka jingiakhih kaba jur halor kane ka kam.
Kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki long u bah H.M.Shangpliang, u nongaibuit jong ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Kitborlang Nongrem, State President ka NPYF, u bah Hamletson Dohling, Working President jong ka NPP, ka Dr.Jasmin Lyngdoh, State President jong ka NPP Women Committee, u bah Lamphrang Blah, MDC ka Mawphlang Constituency, u bah Pynïaid Syiem, CEM ka KHADC, bad kiwei de.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la liet noh ki la pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ha Mizoram na kiwei kiwei pat ki jylla ïa ki dohkha, hadien ka jinglap ba ki don bun tylli ki dohkha kiba don ïa ka jingsma umphniang sharak.
Ïa kane ka jingjied rangbah shnong ba thymmai la sakhi lang da ki nongïalam shnong jong ka shnong Lumshyiap Upper Golflink lem bad ki paidbah nongshong shnong shynrang bad kynthei kiba la kynjoh 18 snem ka rta.
Dei u soitan kein, khnang ba un ioh ban pynngeit biej ia ki briew kat haduh ba kin mane ia u.
Ïa kane ka lympung  ba la pynïaid da ka da ka East Khasi Hills Cricket Association la pynïalehkai hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Shillong, Lber: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) 43Bn Meghalaya ha ka jingpyrshang ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei hynnin ka sngi ha ki bynta khappud hapoh South Garo Hills.
Ha ka 4 tarik u Iaiong 1829, U Pa’iem Tirot Sing lem bad kumba 500 ngut ki rangialeh ka hima Nongkhlaw ki la hiar thma kyndit ia ka kut shipai jong ka sorkar Bilat ha Nongkhlaw ha kaba ka la jia ka jingiaumsnam kaba jur bha.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DC, u Bah Albert Lyngdoh, u la ong ba ka Dorbar Shnong hadien ka jingioh jingtip halor ka jingkyntiew kurim jong ki ar tylli ki longiing, ki la ioh jingbit ban pynlong hapoh ka Ri Kynjai Resort ha ka 16 bad 25 tarik mynta u bnai, kumta ka Dorbar shnong, ka la shim ia ka rai ban buh beit ia ka jingpyrshah, namar ki tieng ioh ba katei ka jingiathoh kan long kum kaei kaba la jia hapoh ka Greenwood Resort Khanapara, Assam.
Ki la iathuh ba ka tulop jong ki hapoh kine ki khatphra bnai eiei  ka long T.3,09,10,000 kynthup naduh ka Employees Provident Fund (EPF) kaba ju thep mar 12 percent na ka tulop ki nongtrei bad ruh na ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la ai ia bhah jong ki kaba ki dei hok ban ioh.
U nongïalam ba rangbah ka TMC, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka mat ban pyrshah ïa u Lat ka Jylla halor ka jingkren ïa ka ktien ‘Hindi’ hapoh ïingdorbar thawaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Lah ban pynkynmaw ba ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ha ka jylla kan long ha ka 7 tarik, ka tarik ban bishar bniah ïa ki kot ki sla kan long ha ka 8 tarik, ka tarik ban weng na ka lympung jingïakhun kan long 10 tarik , ka tarik ban thep vote kan long ha ka 27 tarik bad ka tarik ban niew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah Rajesh Khongphai, ula shah dait ha ka dngiem ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ha ka shnong Weikyian, kaba hap ka Elaka Nongjri, East Khasi Hills.
Kaba ma ka long ba shisien ba la die ïa ka nongrim, kaba eh ban khie khlieh biang ha ka elekshon ban wan.
Lyngba katei ka kabu ka Mawlai ka la ïoh ïa ka jingjop bad ïoh ban ïakhun biang ïa ka phainal ha ka sien kaba 2.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, ki nongkitkam ka FKJGP ki la pynpaw ba ka jubab jong u Myntri ka tnat ïalehkai ban ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka Artificial Turf, ka FKJGP ka ong ba katei ka jingjubab jong utei u Myntri ka long ka bym sngewïahap satia bad na ka liang ka seng kam lah ban pdiang.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ba ka don ka jingialang paidbah ha Iewduh, ki la ia pynsted ban lum tiat lum tar noh bad la iohi ba shiphang ka lynti Iewmawlong ka la kylluid war.
Shuwa kane, lada ka Sorkar ka hap ban weng noh ïa ka case, ym ju donkam satia ban ïasyllok ïa ki lanot hynrei mynta ngi la rai ba ym don ba lah ban weng noh ïa ki case khlem ka jingmynjur jong ki lanot.
“Phi ba wan shnong shisien lano lada ym dih bad shu kyntait eh ruh sngew biej.
Ia kine ki 10 tylli ki kali, la pynlait paidbah da u myntri ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha Lum Jingshai, Shillong.
Shillong:"Ngam pat ju ïohsngew ba don kiba pyrshah ïa ka jingpyn treikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 hyn rei nga la ïoh sngew pat ba don kiba pyn sngew ba ki shem jingeh namar bun ki daw," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Ka la ong ruh ba halor kane, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pyntip ruh sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills bad sha u Sub-Divisional Officer, Sohra Sub Division.
Ka jingpang pat kaba ngi ju shem eh ha u kophi ka long kaba ki ong ha ka ktien  phareng ‘die back’ lane ka jingpang iap dadien.
Namar kata thied shwa ban long trai bad sa pynroi katba kwah.
Katba u Prof MK Mishra u la kdew ia ka jingdonkam jong ka sobjek saian bad jingkhein da kaba ong ba donkam ban aiti khambun ka jinghikai ha kine ki sobjek da kaba pynkylla ia ki rukom hikai ba mynshwa.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka HANM na Western Ri Bhoi bad na Ri Bhoi District, ki la ong ba ki lah ban shu shong kli kti ban peitkai halor kine ki kam kyntur pud ka Assam bad na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka la rai ban leit ai syndon da ka jingthoh sha ka KHADC, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ruh sha u Syiem ka Hima Nongspung ba kin shim khia ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynsangeh ïa kane ka jingwan shna surok ka sorkar Assam sha ka Shnong Bakhalapara kaba dang hap ha ka Hima Nongspung hapoh ka jylla Meghalaya, ki la bynrap.
Halor ka jingthmu mih noh u Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem bad u Bah Jason S Mawlong, MLA na Umsning na ka Party ban ïakhun pat ïa ka elekshon MLA ka National People’s Party (NPP), u Bah Gavin u la ong ba ym lah ban pynbor ban khang ïa ka mon jong kiwei.
Dei ha kane ka snem ba u Syiem khynnah jong ka hima Nongstoin, u Wickliffe Syiem u la shah hiar thma ha ki shipai thombor jong ka ri India namar ba um kwah ban long mraw sa ha ki dkhar India bad namar ba u la pynbna ia ka hima Nongstoin kum ka ri ba laitluid, hynrei sngewsih ba ki jingangnud jong u kim shym la urlong bad u la hap ban phet noh sha ka Ri Bangladesh khnang ba un ioh lait im na ka kti jong ka sorkar India.
Na kine kin don kiba leit pule pyntbit shuh shuh bad don ruh kiba la sdang noh ban trei la ka long ha Jylla ha ki hospital/ki jaka sumar Sorkar lane ki riewshimet (privatehospitals) ha sor lane ha nongkyndong bad don ruh kiba leit trei sha kiwei ki Jylla ban nang tbit ha ka rukom trei kam (work experience).
Hadien ka bamja sngi yn sa don ruh ka Dorbar jong ka Seng Rangbah Zone VII, ha kaba la kyrpad ia ki Seng Rangbah Parish ha ka Zone VII ba kin pynkhreh ia ki kaiphod treikam jong ki.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u General Secretary ka JARF u Ma Leningstar Rymbai, u Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Ma Obil Kyndait, u President jong ka KSU Jaintia Hills u Ma Ohibait Dkhar, ka Deputy Chairperson barim jong ka JHADC ka Kong Violet Lyngdoh, U President jong JHTOA U Ma Nidamon Chullet bad kiwei de katba u President jong ka JARF u Ma Helping Phawa u la pyniaid ia ka jingialang bad u Bah Dunno Nongpluh u la ai kyntien khublei.
U tei u nongmihkhmat ka Jaiaw u la pashat jingmut sha ka KHADC ba kan shimkhia bha halor katei ka kam.
Marak un long kum u Member-Secretary ka Commission.
“Kum u MLA ngam pat sngew nang ban kren, namar ba ka shong ha u bah HDR ha ka kam party jong u, bad ka party jong u kan rai ban ai tiket ne em", la ong u bah Samlin.
Ka kamra kaba buh riewhadem ka dei ban long kaba iaid bha ka l’er.
Mathaios 2:13-15.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umran Niangbyrnai, ka la mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingmih ha ki lad pathaikhubor ba ka kali kit Nongpang (Ambulance) na katei k shnong, ka la kylla long kum ka kali kit Kyiad.
Nalor kata ki pyntem ïa ki boom box jong ki ban pynsawa ïa baroh kawei ka lum ka wah.
"Ki shipai ki dang pynlong ka jingleit thwet jur ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka jingjia bad ki la pynlong ka jingkerkut ha katei ka thaiñ khnang ban ïoh kem lut ïa ki lehnoh kiba la lait phet.
Ka Jingiapoikha ki RiewhademKumba ngi la pyni-i ha ka lynnong kaba mynshuwa, u jingthung riewhadem u don ar rukom ki syntiew; u symphiah uba ha khlieh jong u jingthung riewhadem u long u syntiew shynrang; bad uto pat uba hamar shiteng u jingthung u dei u syntiew kynthei, bad dei une uba hadien uba bah khun.
Hynrei u briew u dei pat ban phikir ha kaba ïadei bad ka niam, namar u briew u hikai ïa ka niam katkum ka riti dustur jong u bad katkum ka jingdawa ka kolshor jong u.
Hadien ba ki La ioh jingtip ba ki don kumba 30 ngut eiei ki dkhot ka GNLA  kiba la ia lum lang ha Adugre ka jaka kaba don ha lawbah jong ka Durama Hills ha East Garo hills, ki pulit ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka South Garo hills ki la hiar sha katei ka jaka ban khynra ia ktem ki lehnoh GNLA.Ki la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar siat na katei ka jaka.
Haba beh ïaka thong ka Tuber ka lah ban kamai tang 134 na ki 20 Over bad hap noh 8 Wicket.
U la ong, “To ia bam noh".
Kumjuh ruh ia ka UCC (Uniform Civil Code), la kyntait da ki bor sorkar.
Ka khyndew ba kham bun ka la leit sha kito ki khyndiat ngut kiba kham don kham em.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ia ka history ka jingïaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban ïatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
Watla ka elekshon ka dang kham jngai u bah Dra u la ong ba ka BJP haduh mynta ka la dep ban thaw ia ki Polling Station Committee jong ki ha manla ki Polling Station bad ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid, ka jingthaw ia kiwei pat ki komiti kum ka Women’s Wing bad ka Youth’s Wing ka la jan dep lut ha manla ki shnong, u la ong.
U la ong ruh ba ka long basuk ban syllad ia ki riewtrei kum ba lah iohi kumno ka seng Congress bad kiwei kilah leh ia kata.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ban jur ban pynkhlain ia ki nongthain jain na kane ka thain da kaba kdew lynti ia ki ban iadei bad ki kompeni.
U la ong ba ka sorkar ka dei ba ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka jingrhem ka ding ha kaba ïadei ba ka jingdawa pynbeit ïa ka Roster system bad ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka ding kaba rhem ïoh ba kan klang ha kano ma kano ka por kumba jia ha ka jingïakhih ïa ka ishu MBOSE.Shillong, Ïaiong 13 : Ka BJP ha Meghalaya ha ka sngi Palei ka la ong ba ki shaniah ha ka jingstad jong ka sorkar ban pynbeit ïa ki ishu ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system.
Ban pyniaid kali sha kiwei pat ki surok, ka wanrah ia ka jingdheng kali.
" ong u Bah James.
"Halor ka jingkynthoh leh shiliang khmat ban jied ïa ki khynnah da ka jingïadon bynta lang ka coach jong kawei na ki skul ha ka Screening Committee, ka DSO ka la kyntait war ïa kine ki jingkynthoh bad ka la ong ruh ba ka jingjied kam shym la don ka jingleh shiliang.
U Myntri Rangbah u la shong jingïalang bad ki kynhun seng kiba la pyrshah ïa ka Roster System bathymmai bad ban dawa pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya.
Ba naduh ba ka jingtih dewiong ka la sdang iaid ïewbha kata naduh u snem 1984-85 ter-ter.
Ia kane ka dor la ai da ki agency ne ki nongsam tyndong lyer jingshet kiba don ha Jowai, ka Ripnar bad ka Rymbai Gas Agency.
U Amit Shah, President ka BJP, ula ur hynnin ka sngi, katba u dang hiar khyndew na ka helicopter, ha ka jingleit kanbas elekshon sha Mizoram.
Ka dei kata ka jingsngew Khasi ka ba dang shah tehmraw ha ka pyrkhat phareng ba ym lah ban saiñdur ban jer ïa ka sur u paidbah ha kano kano ka rukom bad la mih bluit da ka Voice of the People Party.
“Ngi sngew ba kine ki dei ki nongïalam kiba la noh synniang shibun eh ia ka Jylla.
Ka la ïathuh ba kaCcommission kam shym la ïakren eiei bad ki briew ha ka jingleit jurip bad bynrap, “ban shu kren ïa ki paidbah hangne hangtai kam don jingmut satia lymda ngi ïoh bha ban sngap.
“U Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi bad u National President ka BJP u J.P Nadda ki don ïa ka jingthmu ban buddien halor ka jingbuh ïa ki Awareness Program bapher bapher ban pynduh tyllong ïa ka jingpang Tuberculosis lyngba ka TB Mukt Bharat Abhiyan shuwa u snem 2025," la ong u nongïalam ka BJYM.U la kyrpad ïa ki nongpang ba kin wad jingtip shaphang ka skhim kaba la ai sha ki briew kiba don ïa ka jingpang TB ïa kaba la tip kum ka Nikshay Poshan Yojana Scheme kaba lah ban ai jingïarap ïa ka jingtei ka koit ka khiah ïa ki briew ba don ïa ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, ka BJP Schedule Tribe (ST) Morcha ka la pynlong ïa ka jingrakhe bad ki khynnah baduk ha Anganwadi Centre, Shillong cantonment da ka jingsakhi lang jong ka ST Morcha State General Secretary ka Kong Euneescy Khyriem, ka Vice President ka Kong Priambada Blah bad ka ST Morcha Shillong City President ka Kong Wanpynbiang Tariang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 1, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3,  West Jaintia Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President u Prof.Lakhon Kma, kane ka Peace March kan sdang ha ka por 3:00 baje nohphai sngi na Central Library ha kaba yn ïaid pyllun ïa ka phyllaw jong ka skulbah bad yn sa pynkut da ka jingïalang ha hajan Central Library.
Katkum ba la ioh jingtip da ka tnat iada jong ka United States, ha ka Sngi Ba-ar la lap ba ka China ka lah ban pynmih bad pyndonkam ia ki ‘Drone’ kiba stet tam kumba lai shah ia ka jingstet jong ka sur- jingsawa kaba mih.
“Ale ngin shongkai noh hangthie ha kper kham pyngngad.
“Watla ka Sorkar Jylla ka pynbiang biang ïa ka song pisa manla u snem hynrei kane ka kompeni GVK naduh 2018 ka ïaleh ban pynduna nongtrei khnang ban ïoh bhah pisa khambun ïalade bad kane jingbyrtia ka buh jingeh ïa ngi namar ngi ïa duna briew bad kane ka ktah haba ïadei bad ka jingai jingsumar ïa ki paidbah," la kynnoh u Bah Roypar.
Mynta ka sngi, ki rangbah dong na ki 6 tylli ki dong kiba hap hapoh Ladthadlaboh, ki la leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka jinglyngngoh jong ki ba kim shym la paw kyrteng lait noh tang u ma LD Lakiang uba dei u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar ShnongKane ka long namar ha ki por barim ka Ladthadlaboh ka hap tang hapoh kawei ka jingsynshar jong u Rangbah Shnong, hynrei suki suki ka la nangheh nangiar bad bun ia ki nongshong shnong kiba la wan buhai shnong na kylleng ka Jaintia sa mih kiwei kiwei ki kyntoit kum ka Mooralong, Lumpariat, Mookyrdup, Dongmihsngi, Carolyne, Mookyrdup bad Tyndowapung.
Lada kulmar ka sorkar, ngim don eiei ban ong, hynrei lada ka sorkar ka pynkulmar jingmut ïa ki nongshong shnong, ngi ruh ngin hap ban ïa pynpaw ïa la ki nia bad ki nongrim.
Ha ka jingplie ïa ka building ba thymmai bad ïa ki Hostel, la ïadon lang ruh u Myntri ka thih ka pule, u Rakkam Sangma, ka Myntri jong ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka thoh ka pule bari, u Bah Lahkmen Rymbui, uba la pynïaid shaphrang ka jingtei ïa ka College ha ka por jong u.
Shillong, 13 Risaw:Ka Synjuk Ki Nong-synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kam pat nang ban khih shano shano ruh namar ba ka mukotduma ban pynkhein ia ka rai ka Meghalaya High Court ka dang sahteng ha ka Kashari ba heh duh ka ri ka Supreme Court.
