Lebitekos 23:26-32.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor, u bah shiwat u la ong ba  “ngi dang kyrmen ba ka jingkhot u Deputy Commissioner ka  West Jaiñtia Hills  ïa ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong,  ban don ka jingïakren ka long ban don ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki ne ki thaiñ  kat ba ym pat lah ban pynïaid ïa ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya hynrei kalong pynban kum ka jingwan aiding  ïa ki nongshong shnong ha Khanduli da ka jingkam, ïa ka ne ka jaka ba ka hap ha Assam".
U bah Broswell Tyrsa uwei na ki nongïalam jong ki samla jong ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba watla katei ka surok ba la shna lyngba ka skhim MNREGS ka la don ruh.
Ka HNLC kaba la dap 35 snem ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar ban dawa ia ki jingeh jong ka jaitbynriew Khasi, kan sdang ban iakren iasuk bad ka sorkar jylla, sorkar pdeng katkum ka rukom ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew ban wan.
Kane ka revolution ka dei u maw nongrim ba kham kongsan ia ka jingsdang ka synshar paidbah ha ka pyrthei kaba pyni ia ka bor u paidbah.
“Ki dei ban ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba khlaiñ bad ym lah ban pat khmih lynti shibun namar ngi don ki nongmihkhmat tang 2 ngut napoh ka jylla bad kine ki nongmihkhmat ki don ïa ka bor kaba tlot hangthie ban ïasaid na ka bynta ka jylla lajong namar ha ki 545 ngut ki MP, la kumno-kumno ngi dei ban don lang bad kita kiba sngewthuh ïa ka jingeh jong ka jaitbynriew jong ngi khnang ba ïa ka sur jong ngi yn lah ban ïohsngew hangthie", la ong u Bah Challam.
Ki la pyntip ruh ba ki ar tylli ki Relief Centre kiba don ha Madanryting bad ha Lapalang, Shillong ba la pynsah ïa ki jaidbynriew Kuki ki dei ban hap hapoh ka jingpeit jingkhmih bad ka jingpynïaid jong ka Sorkar Jylla.
Am I right or wrong?"(Haba une un samla u trei bad phi, u long u khun jong phi bad ma phi phi dei u kpa jong u.
Ha ka Sngi U Blei, 7 ngut ki briew ki la khlad noh kynthup ia iwei i khyllung kynthei ha ryngkat u hynmen ba 12 snem bad kumjuh ruh ryngkat bad ki kmie-ki kpa hadien ba u ‘namding ba la siat da ki shipai ka Russia u la leit hap ha ka jaka ba sah briew ha ka thaiñ Shathie jong ka Ukraine hapoh ka nongbah Kherson.
Ka Brazil, ka wan ba lai, ha ka jingdon bun ki nong ioh pang covid, hadien ka US bad ka India, ha kaba ki don  16 million ngut kiba ioh pang covid bad sa  450,000 ngut kiba iap.
Kumba la pynpaw, kane ka Aadhvika National Award ka dei ka khusnam ba la ju ai burom man la u snem ïa ki riew kynthei lyngba ka Public Relation Council of India (PRCI) bad ha kane ka kynti katei ka Public Relation Officer ka USTM ruh ka la ioh pdiang ïa katei ka khusnam halor ki kam ba ka la trei ha katei ka skulbah jong ka USTM, Meghalaya.
Namar kumba nga la ong ba ka sorkar Assam ka khlem ai jingtip ei ei ruh em halor kane bad na ka liang ka sorkar jylla ka la peitngor ba kino kino kiba ïadei bad ka khaïi pateng ki kot ki sla ki dei beit ban biang" ong u Myntri Rangbah.
Lada kyrshan ka UDP bad kiwei ki party synrop ia i Dr Jemino Mawthoh,la tikna ba in ioh rah ia ka thong jong ka jingjop.
Na kine, 25,486 ngut ki dei kiba ïakhun kum ki Regular-1 bad 15,061 ngut ki dei kiba ïakhun kum ki Regular-II, 385 ngut kum ki Private Candidate, 11,337 ngut kum ki Non-Regular, 9 ngut kiba ïakhun ïa ka Improvement bad 6347 ngut kum ki Comparmetal.
Ngi dei ban ia kmen ia kynhoi bad ban dawa ia ka WHO, ruh ba kan pdiang ia katei ka jingtyrwa jong u myntri".
U bah Shylla u la ong ba ka hukum jong ka sorkar India ban thaw da katei ka komiti ka dei kaba buh jingma ia ki shnong ha ri Khasi-Jaintia, “Ngi sngewthuh shai ba ka dei ka jingthmu ban wanrah da ka Panchayat, ka la dei beit ka jingring ksai ban wanrah Panchayat ( In direct) ha ki shnong jong ngi, kane ka jingleh ka sorkar ka dei kaba ma bha" ong u bah Shylla.
Katei ka jingleh ki Pulit, ka la pynpaw shai kdar ba ka dei ka kam pynhiar kput ia ki dkhot ka seng bad samla Khasi bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei bad ka pawshai ruh ba ka rukom treikam ki pulit, ki tbit tang ha ka por ba don jing iakhih (protest) ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, hynrei haba don ka jingshah thombor ki para doh para snam basah ha thaiñ khappud ha ki pulit Assam bad ki lehnoh Karbi (KPLT) ki pulit Jylla kim lah ban leh eiei.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u General Secretary ka seng u bah Wanlang Rymbai.
Kitei ki nongiew kiba la wan tur sha KHADC, ki la byrngem ban khang iew lashai ka sngi kaba dei ka sngi ba ka ARPA kan shong ia ka jingialang jong ka halor ka kynrum kynram kaba mih , bad wan sngap kaei ka resol ka ban mih na  katei ka jingialang, la u bah Ardent un hap shuki ne un dang neh ha katei ka kynhun ka don ha tmier ban pra noh.
Katkum ka RTI, kaba la ïoh da u Bah Disparsing, la ïathuh ba ka tarik ba la pynbna ne khot aplikeshon kadei ha ka 9 tarik u Rymphang 2022 bad ka tarik ba khatduh ba pdiang ïa ka aplikeshon ka long 7 tarik u Lber 2022.
La iathuh ba ki don 80ngut ki nongtrei par dewiong, kiba la mynsaw, ba kynthup ia 4ngut kiba mynsaw jur, ong U  Yildiz, ha kaba u peit ia kiba leit ban iarap ia katei ka jingjia kiba don haduh 400ngut ki nongiarap ia ki riew shem lanot.
Ka la leit phai noh sha Assam bad trei ha ka tnad ka rep ka riang.
U la ong ba donkam ban buh ki Police Outpost ban ïada ïala u pud u sam ha ki thaiñ khappud.
Ia kine ki samla la pynkup burom da u myntri ka tnad IT u Bah A L Hek ba la don lang u Chief Secretary, Bah  P Barkos O Warjri bad  u Commissioner & Secretary ka IT, Bah Donald P Wahlang bad kiwei ki heh sorkar.
Kin don haduh hynriew tylli ki jingïakhun ba la pynkhreh ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep na ka bynta ki shiphew kynhun kiba la ïohrung sha ka final hala ki jong ki kyrdan shynrang bad kynthei.
Ka don ka jing iakren ha ki heh sorkar, ba ka jingdon ki kot 2,000 ka pynduh noh ia ka jingmut ban pynduh ia ki pisa tuh, namar ba ki briew ki ioh lad bha ban pyniaid pisa tuh.
Haba khyrwit ïa ka seng Congress kaba la ju donkti mynshwa ban pynkhyllem ïa ki sorkar ha ki jylla, u Modi u la ong, “Ka Congress ka la pyndonkam ïa ki kynhun synrop ban pynkhyllem ïa ki sorkar ha ki snem 1990 shaneng.
La jied ïa ki ban long ki Nongïalam, kynmaw ba phi la poi ha ka duwan ban long ki nongïalap, la jied ïa phi ban leit ïalap, ban pynbna ïa ka khubor jong ka jingpynim.
Hooid, ka la don ka jingiarap ban kyntiew khyndiat kynsoit ia ka rep ka riang hynrei kumno re kumno ka jingim bad ka jinglong jingman jong ki nongrep kam kylla ne kan da kiew satia.
Nga la dep ban ong ïa ka konstitwensi jong u ba phi long ki paidbah kiba donbok bad lada phi ïoh ïa u kum u Myntri Rangbah lei un dang the shibun ka jingieid namar kum u MP u hap ban phiah noh ïa ka jingieid jong u ha ki 36 tylli ki konstitwensi bad lada u long kum u Myntri Rangbah un sa theh kham bun," la ong u Gogoi.
Toi ngi lah dei ban pynlong da ka jingïalang paidbah ban ïakren halor kane ka jinglip ding kaba man la u snem khlem da don kano kano ka jingkylla.
Ki pulit kiba la thwet ia une u briew ha kine ki 8 snem, ki la ioh ban kem ia u ha ka 15 tarik na Malki, Shillong namar ba ki la shem jingeh ha kine ki snem na ka jingkylla jaka sah man ka por ban lait na kti ka ain.
Baroh ki kontraktor kiba pyntrei ia ki kam sorkar, ne ki kam shimet, ki dei ban thep 1 percent na ka jingmang pisa ia ka kam, sha ka iarong ka Welfare Board na ka bynta ban pyndonkam pat ia kine ki jingdonkam ki nongbylla.
“Kumta, lada kitei ki kam jong ka seng kim da dei kiba triem kumta ka sorkar ka dei ban pyrkhat bad weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka kynhun," u la ong.
Katkum ka jingiathuh u SP City u la ong ba kitei baroh 4 ngut ki dei kiba la shah kem teng namar ki kam lute bad ki kam tuh jong ki , katba u Pynshai Rani uba ju ai kyrteng ruh u Pynshai Kharbani u dei uba la shah kem la bunsien bad  ki don 21 tylli ki case  ba la rejistar ia u.
Shillong, Risaw 19: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement(SACYM) kaba dei ka synjuk ki samla jong ka balang Catholic jong ka jylla niambah Shillong ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingduwai kyrpang na byntaki shit niam kiba pynthut ïa ka jingïakynduh lang jong ki samla ka balang Catholic jong ka jylla niam Khandwa kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh(MP).
Ha kane jingiaphylliew jingmut bad ki nongialam ka seng, ki khynnah ki la ong ba ha kane ka skul, kam don kata ka jingiashoh iadat jong ki para khynnah skul bad ka jingpyniaid ia ka skul ka long kaba iaid beit iaid ryntih, la ka long ha ka liang jong ka bam ka dih bad kiwei kiwei, hynrei ka jingeh kaba ngi mad khamtam ha ka por rangtyrkhong ka dei tang ha ka liang jong ka Um.
Katkum ka jingïathuh jong u DIG (North Central Range) u Brijesh Kumar Rai la ong ba ki la don kumba katto katne tylli ki dukan kiba la shah thang bad shah pynjulor ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
Ka Ladrymbai B bad kaTpepswer SSWo kila rung sha ka quarterfinal jong ka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Ban ioh thaw sorkar tang marwei ruh ka INC kan shitom.
Ltd, mynta ka sngi ha Umsning, ka la ioh ban pyllait paidbah ia ki Dhup, kiba la shna lyngba lyngba ki siej kiba la dep sain na ka Karkhana jong u Bah Bipul Thangkhiew bad kaba don hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, Ri Bhoi.
Kumta ban pyniaid shakhmat iaka jingdie iaki ticket lucky draw, la pyllait paidbah iaki mynta ka sngi ba Ar ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynlong ha hall jong ka skul Ladthadlaboh Secondary School.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat thymmai noh bad ban pynkynriah ia ka marten sha kiwei pat ki bynta kiba kham jngai na sor kiba dei ki jaka jong ka sorkar, la ong u Bah Sawkmie.
Da kaba ong ba kane ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim, une u nongialam ka VPP u la ong, “Kiba kum kine ki jingkren bad ki jingkynnoh pyrshah bym shisha ha ki rynsan paidbah pyrshah ia nga uba dei ruh u dkhot ka iingdorbar Meghalaya Legislative Assembly ka dei ka jingthmu ban pynjah burom lyngba ki jingkynnoh ki bym shisha bad kiba shu thaw hakhmat u paidbah.
Lada jia kumta ha jylla Manipur ym don risebeshon shuh.
Ka dorkhat ka ong ba ka Supreme Court lyngba ka MMDR Act, 1957 bad Minerals Concessions Rules, 1960 ka la ai bor ia ka Sorkar Jylla ban khmih halor ka jingtih dewiong ban khang ia ka jingtih beain ia u dewiong bad jingshalan u dewiong lyngba ki ain ki kanun wat la ka bor ban ai jingbit ia ka jaka puta ka shong ha ki riew shimet.
U Bah Marngar u la iathuh ba ka tnad ka la rai ban pynkiew noh ia ka dor bai rung ha Park na ka T.2 sha ka T.5 ia ki khynnah bad na ka T.5 sha ka T.10 ia ki rangbah shi khlieh.
U la ong hooid ym lah ban len ki don ki shnong kiba la ïoh bording tang shiteng shilliang, ki don ki bym pat ïoh ruh hynrei ka sorkar kala buh thong ban pynpoi bor ding beit sha baroh bad ban pyndep ïa kito kiba ïoh shiteng shilliang ruh.
“Ngin buddien bad ïakhun ban pyntikna ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," la bynrap shuh shuh u Myntri ba dei ruh u MLA jong ka Mylliem constituency.
Na ka jingwan duna ki paidbah, kumta kitei ki nongialam BJP, ba kynthup ia U  Mahendra Singh bad kiwei pat ki la hap ban ap haduh shi kynta.
Namar ka jinglong tymmen ba ki shyieng ki shruh ki jong ka kimlait na ka jingshroin noh.
Haba pynpaw ba u don ka thong ban jop ha ka elekshon, u Dr.Syngkon u la ong ba ka party ka la pynkhreh bha ban ïakhun ha ka elekshon.
Hynrei ka jingiakhun ba khatduh kawei  na ki nongialehkai ka lah siat ia u Khnam sha ka 8  na ka bynta ka jingshah pynhiar kynsan ka kynhun ha ka Korea  kaba lah khur ia ka jingjop.
Ka HYC ka la dawa na u sordar ka Mawlasnai ba u dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka dulir kaba la ai sha u Bahadur bad kala ong ba kan leit ujor ruh sha ki bor u Syiem Khyrim kumjuh sha ka District Council halor katei ka bynta.
Kitei ki kyrtong kila pynpaw ruh ïaka jingsngew skhem ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop ha Kane ka election.
Nongpoh: Ka Mawtneng Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol, kaba tip kum ka 1st Eastern Ri Bhoi Football Tournament, kaba la pyniaid da ka Eastern Ri Bhoi Sports Association (ERBSA), hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 3-0 pyrshah ia ka Umket Sports Club, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Sohraman, Bhoirymbong.
Hynrei haduh namar ka jingbym seisoh kumta ha ka kut lad, u Bah Kitbok u la mih madan ban dawa ïa ka sorkar MDA kaba mynta ba ka dei ban leh eiei noh.
Ia kitei ki kol lah ioh ban thep da u Wanlambor Kharkongor ha ka 21 minit bad u Pyntngenlang Kharumnuid ha ka 67 minit.
Katkum ka hukum kaba la pynjari, la khang pyrshah ban lum paidbah palat iaka 5 ngut ha katei ka toll plaza bad ban thaw klumar ha katei ka jaka da uno uno u briew ne ka kynhun.
Ka shnong ka khlem ioh ei ei shuh lait noh tang u khaw.
Ha lyndet kane ka namjop ka Umkiang dei ka jinglah ialehkai bha ki nongialehkai ba shakhmat kiba la nion ha baroh kiliang iaka kynhun jong ka Borsora.
Ka jingpyndonkam ïa ka Sign Language ka dang duna bha haduh katta katta khamtam ka jingïarap ban kyntiew ïa ka.
Ia ki Muslim ruh, la bthah ba kin ia duwai sngi thohdieng, ha la ki jong ki iing namar ba ka don ka jing suba, ba ki dang don kiba thmu ban hiar thma, da kaba pynbthei bom.
U la shim khia ruh ban ribais bad ban nang pynbha ïa ka dictionary ba la thoh da u Msgr.
“Ka dei tang ban ïa tai nia ka long tang halor ka jingbym biang ka synshar ka khadar ha Meghalaya, ha kaba, phim da donkam ban tip ïa nga," u la ong.
Katba ka jingïalehkai ka dang iaid bad baroh 2 kynhun ki dang iai iakhun ban ioh ia ka jingjop, u T.Singh Thounaojam ka Imphal u la kum thep hi ia ka kol ha ka minit ba 86 bad kadei ruh ka kabu na ka bynta ka Lajong ban khur ia ka 3 poiñ ha katei ka jingïakhun.
Ha kajuh ka por, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam 2000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 500 tylli ki longïing nongrep.
Ha katei ka juh hi ka sngi, ka la don ruh ka jingwan pyniasoh Congress da ki nongbud jong kiwei pat ki Party, kiba kynthup na ka UDP bad NPP, namarkata, lyngba katei ka jingwan pyniasoh Congress da ki nongialam hakhmat ka BJP lem bad na kiwei pat ki Party, ka la nangai mynsiem shikatdei eh ia ki nongialam ka Congress ha Nongpoh bad khamtam eh ia u Kyrtong jong ka.
Ha ka jaka ban kren lane ban pyrshan ban wanrah lynti rel jubor, kan bha ia ka sorkar jylla ban kham pylleit por ban pyrkhat kumno ban pyntreikam noh ia ka ILP, namar ka nongrim ka jong ka seng ka long “Ai ia ngi ka ILP, sa wanrah Lynti Rel Pat".
Nongpoh:  Ki Paidbah na ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi, ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki la ia mih paidbah ban iashimbynta ha ka Public Hearing, kaba la long ha shnong Umtyrnga, ia kaba la khot pynlong da ki arngut ki riew rangbah na ka shnong Umtyrnga, kiba kynthup ia u Bah Bor Khongtyngkut bad u Bah Marcus Lapasam, kaba long ruh kum ka jingpyrshah halor ka jingdon ki katto katne ngut ki briew, kiba la register tuh ia ki jaka, da ka jingthmu pat ban die sha ki shipai Border Security Force.
U Apurba Bhattacharya, General Secretary ka  Assam Pradesh Congress Committee (APCC), u shim ba ka jingweng noh ia U Gohain, ka long kaba donkam bha, ba kan don ka jingtohkit kaba shai bad kaba khuid bad ba un nym ioh lad ban tuklar ia ki bor jong ka ain, da kaba u long kum u myntri ka sorkar India.
New Delhi:Ka sorkar India, ka la pyn treikam ia ki 15 tylli ki kyndon bad kitei ki kynthup, ha kaba ker bha ia ki jaka bret blei bad ha kajuh ka por ban dain kuna T.50,000 ia kito kiba bret ia ki blei thaw ha ka wah Ganga lane ha ki shnat jongka, ha kino kino ki jinglehniam.
Ki pulit ki la ong ba kin sa pynlong shuwa ia ka jingkhynra iaki skul baroh ha ka sngi u blei.
La ioh ruh ia ka kren na u bah Erick Syiemlieh Organizing Secretary jong ka JACAMFU uba la iathuh ba ka seng ka la shimkhia halor ka jingeh ki nongrep halor ka leit die ia ki mar rep ha iew naduh ka jingshah khniot ka dor bad ka jingshah ot kilo bad u la ong ruh ba ka seng kan nang buddien halor kane.
Ki briew jong ka forest department shisien ba ki la ioh ban korbar ïa ka khlaw da ki jingthoh bad ki agreement, kin  ym salia ïa ki nongshong shnong bad leh katba mon ïa kata ka khlaw ba la aiti ha ki ban pynïaid.
Hadien katei ka jingioh bat noh jong ka Seng ia katei ka trok kit dewiong beaiñ, la pyntip noh ruh sha ki bor pulit jong ka Nongstoiñ Police Station bad na ka liang jong u ophisar katei ka thanad ruh mar ia ioh ia ka jingpyntip u la phah ia ki pulit sha katei ka jaka ha kaba ki la lap shisha ia katei ka trok kit dewiong beaiñ bad na ka liang jong ki pulit ki la kem noh ia u nongñiah bad kurup noh ia katei ka kali.
Ka jingiap briew ha Spain, ka la poi sha ka 2hajar ngut mynta ka sngi, da ka jing nang kiew kaba 462ngut bad  baroh ki la poi sha ka 2,000 ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba pang, ki  la poi sha ka  33,089ngut.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kane ka khubor pyntriem la ïohpdiang da ka kynhun pyntreikam jong ki pulit ka Delhi kaba shabar ka distrik, ha kaba hadien kane ka la don ka jingpynklaiñ ïa ki jingpyntreikam.
Nga tharai kam dei sah kumne hynrei un pynkiew hi" ong u Peter katba u dang dihsha“Ka jingsdang ka ju long hi kaba rit" pynsngewthuh ka kmie.
Katto katne ki kuna baheh ka NGT: Tamil Nadu Rs.15,419 klur, Maharashtra Rs.12,000 klur, Madhya Pradesh Rs.9,688 klur, Uttar Pradesh Rs.5,000 klur, Bihar Rs.4,000 klur, Telangana Rs.3,800 klur, West Bengal Rs.3,500 klur, Karnataka Rs.3,400 klur, Delhi Rs.3,132 klur, Rajasthan Rs.3,000 klur.
U bah Rijoy u la iathuh ba katkum ka jingiakren jong u bad u SP u sngewthuh ba u khun jong u, u shait u khlaiñ; hynrei u la pynpaw pat ka jinglyngngoh balei ba haduh katta ruh ym pat pyllait ia u, “La iathuh ia nga ba u SP ka sherpur District ka Bangladesh u la pyntip sha ki pulit ka Meghalaya ba kaba sah mynta ka long sa tang ban aiti ha ki shipai khappud ka Bangladesh ban wanrah ia u Dajied" ong biang u bah Rijoy.
Ngin iaid shakhmat bad kiei ki jingkular ki ba ngi la kular ngi trei shitom ban pynurlong ha shuwa u 2023".
Banang Skhem Khongsdir,Umniuh TmarKa result M.P ka la pyni shai kdar ia ka mon bad ka ri uba bun balang, la ka dei ha ri lajong (ri Khasi) ne ha kiwei pat ki bynta ka ri Khasi.
Ha kane ka jingïakhun, ki don baroh 32 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta na ka North Shillong Constituency ba kynthup ruh ïa ki kynhun ïalehkai na ka KSU Jaïaw Circle, KSU Mawlai Circle, HYC Central Body bad ar tylli ki kynhun na ka H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw.
“ Nga la dep ai sha ka sorkar ïa kane ka jingtyrwa ban pynbha bad pynheh ïa kane ka surok na Weiloi sha Trongpleng kaba jngai 33 km ha ka jinglut kaba 86 klur tyngka namar ka dei kawei na ki surok ba donkam tam" ong u bah Suin.
Ka daw bah bym poi shano shano ka long ka jingbym thikna uba bun uba lang yn ïoh jingmyntoi aïu? Lada yn ym don jingmyntoi, nga tharai kiwei ki ktien kin ym dawa bad ïaleh dohïap ban ïoh jingithuh da kaba mih surok, poi Delhi bad phah ki memorandum sha ka sorkar Pdeng da ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Jylla.
Haba kren shuh shuh ula kyntu iaki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki bad lada don kino kino kiba shah lehbein bad duh iaka hok ba kin wan sha ka jaka treikam ka KBA ba kan pynioh iaki lad jingiarap lyngba ka RPWD Act.
Ha kane ka jingiatainia ki nongiashim bynta ki la ong ba ka riam ka beit jong ki kynthei ha kine ki sngi kam long shuh kaba idon akor don burom bad ka khring ia ki shynrang ban leh ia ki kam thombor ia ki kynthei.
Kine ki nonghikai ba kynduh ia kane ka jingeh, ki la byrthen wat ban pynlong da ka jingiakhih ban pynpeit mat syndon ia ki bor bal eh ia kane ka kam.
Shillong: Ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh, ki la wiang ding ïa artylli ki kali jong ki Pulit ha ka step phyrngap sngi Ba-ar, kiba pynïeng ha phyllaw ka Police Reserve, Jowai.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla pule.
Da lade hi u Bah Banteidor u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka Rep ka Riang u Narendra Singh Tomar ha ka 25 tarik mynta u bnai ha New Delhi ban pynsngew ïa ka rai ba ki nongrep ka Jylla Meghalaya ki donkam ïa ka dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki katkum ka Office Order ba la pynmih da ka tnad ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla kaba la pynmih ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, ki khubor ki la ïoh ban pynthikna ba ka Manchester United kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Real Betis, katba ka Arsenal kan sa hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sporting Lisbon.
“Kane ka dei ba ngin pyni ïa la ka sap jong ngi khnang ba kata ka riam tynrai jong ngi kan ïaineh pateng la pateng bad ba ngin pynriewspah ïa ka riti ka dustur ka jong ngi", la ong u Bah Shadap.
Nalorkata, lehse kin sa nang don shuh sa kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng ki ban leit pynïasoh noh sha ka NPP bad lada ka jia kumta, ka NPP kan ïoh ban synshar marwei khlem da donkam shuh ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula kyntu ruh ïa baroh ki nongïalam jong ka Dorbar ba kin nang ïai pynkhlain shuh shuh.
Don ki hima kiba rit kiba ym don jingmih ei ei, la dei  ban kyrshan ïa kiba kin lait na ka jingshitom pisa bad ba kin ym hap ha ka jingpynshoi ban pynmih tyngka na ka bynta ka hima ha ki rukom ki ba ym ïahap.
La ong ruh ba ka jingsniew palat jong ka surok ka la wanrah jingeh shibun khamtam haba jia ka pang ka shitom ia kiba donkam ban pynkit sha ki jaka sumar.
Haba phai sha ka liang ka jingduna ki kor kompiwtor ha katei ka jaka, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha kajuh ka por uba dei ruh u Myntri ka tnat ‘ Information & Technology,’ u la ong ba un sa ialeh katba lah ban wanrah ia ki kor kompiwtor ha katei ka jaka.
Ngi naka liang jong ka Seiñ Raij Tuber Sengkmie ( Central body) ngim ju don kum kata ka rai (Resolution) hapoh ka Committee bad ngim ju iakren hi ruh shaphang kata ban pyrshah iaka jingwan ka lynti rel shapoh ka jylla jong ngi bad ngim kwah hi ruh ban kren ei ei halor kane ka bynta.
Shillong, 13 lyngkot:Ha ka 11tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh jingujor na ka Debasmita Gupta, ba ha ka 10tarik mynta u bnai, ha ka por 10.30 mynstep, uwei u briew, uba tap da ka helmet ha khlieh jongu, ula leit rung ha iing jongka, ha Madan Laban, ha kaba u kam ialade, ba u dei u nongshna Um.
Ka KSU bad ki nongshong shnong ka ieng haka nongrim ban pyrshah bad kala khanglad ba kin pyntrei ïa katei ka skul bad la kyntu ïaki nongpyniaid Balang Katholik na Assam ba kim dei ban wan pynbiej da ki kam pynroi tang ban ïoh knieh bad kam trai ïaka jaka.
Ka la ong bad pynsngew sha ki paitbah bad ka sorkar ba ka pisa ki donkam ban ïoh ha shuwa ka 20 tarik mynta hi u bnai, namar 20 tarik kin hap thep ïa kane ka pisa, ka la ong.
Ka Congress kaba ju long ka kynhun kaba khlaiñ bha ha ïingdorbar ha ki snem kiba la leit, mynta ka don tang 5 ngut ki MLA.Uwei u samla pule uba dang 24 snem ka rta, u la duh ei noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Od-Ringai kaba don ha ka shnong Mawten ha South West Khasi Hills District.
U nongbishar, u ong shuh shuh ba kam lah ban don ar tylli ka bor synshar bad ka dei namarkata ia ka sorkar Jylla, ia ka bor synshar District lane ia ki District, ba kin leh ia la ka jong ka kam bad ba kim ju dei ban wad jingiarap na ki bor Shnong.
Ki la ong ruh ba shen kin sa lum ia baroh ki nongkyrshan ka party ha Umroi, kiba kynthup naduh ki Parents Body, ki Mahila bad kumjuh ruh ia ki samla kiba kyrshan ia ka Party.
Shuh shuh hadien kane ka jingjia ki bor pyniaid district, ki la hap ban pynjari noh da ka korphiw miet ha nongbah Tura bad ruh da ki kyndon section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah khnang ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
U la ong ba ka jingpyrshah halor kiba kum kine ki projek kin don beit hynrei ka dei ka kamram jongka sorkar ban pynlong da ki jingleit pynsngewthuh kylleng halor ka jingdonkam jongka lynti rel.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah ba shatei jong ka Ukraine, ka  Chernihiv.
La sam khusnam ruh sha kitei ki ar tylli ki Board da u kongsan u bah Sanbor Shullai bad la wan ban shimti da ki ophisar jong kitei ki Board.
Ha katei ka shithi ka don ruh ka Calendar jong u bnai August kaba tik (Tick) ruh ha u No.17 (tarik).
“Mynta ka sngi ngi la jied ruh ïa ki dkhot jong ka Nomination Committee, kiban  long ki nong  peit ban khmih ïa ka jingjied ïa ki dkhot nongkitkam ba thymmai  ka UDP ha kylleng ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
Ha Shnong Mawkynroh, ka jingphet seng jong ki Nongialam ka Party ki kynthup naduh ki Rangbah, ki Samla bad ki Kynthei.
Namar ba ka SSA Stadium kan pdiang ia ar tylli ki jingiakhun jong ka I-League 2023-24 ha ki sngi ban wan, kumta ka SPL 2023 yn pynsangeh shuwa shi por tad haduh ba kan bteng biang naduh ka 8 tarik Iaiong ha kaba ha katei ka sngi ka jing iakhun kan long ha pdeng ka Ryntih SC pyr shah ia ka Rangdajied United FC naduh ka por 3 baje janmiet.
Ha kaba iadei bad ka Draft Village Administration Bill 2012 ba la tyrwa da ki bor KHADC, u Bah John Kharshiing, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki bor KHADC kin shim ia ki jingai jingmut na baroh ki liang, kam lei lei lada kham slem ka por ban thaw ia ka ain tangba ka dei ban long kaba ia hun lang baroh bad kadei kaban long kaban nang pynjanai bad ka ban nang pynkhraw ia ki Riti Dustur jong ka jaidbynriew kaba kyrpang.
Ki saiantis ha ka jingpule jongki, ki pule bniah ia ki cells jong kitei ki mrad, kiba la tip kum ki  ACE2, kiba long hi kum ki cell jong ki briew bad kiba kane ka jingpang covid 19, ka ioh ban rung sha ka met jong u briew.
Ki bor pahara ki la pynlong ia ka jingap ha baroh kawei ka nongbah ha kane ka sngi ba don ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC.Ki ophis ha Khasi, Jaintia bad ha Ri Bhoi district la iathuh ba ki treikam kumba ju long khlem kano kano ka jingthut.
La pynwai ïa ka jingïalang da kaba ïoh ban ot ïa u cake kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa kane ka jingïakynduh.
Kine ki Pastor ki ïoh sngew ruh ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba lynga bad pisa jingmut.
Kine ki dkhot bathymmai ki kynthup ia ka kong Darihun Marbaniang, State Mahila Vice President, Moromi Marak, State Mahila Vice President, Kong Dakaniwan Shullai State Mahila General Secretary, Kong Matilda Kharbuki, State Mahila General Secretary, Kong Grace Lanong, State Mahila General Secretary,  ka Soma Roy State Mahila Secretary,  Kong Sarlinda Kharbuki, State Mahila Secretary, Kong Rilaakor Syiemlieh, State Mahila Treasurer,  ka Lolita Kharpor, Adviser, bad kong Danna Hynniewta, Media Coordinator.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka thain shathie ka ri America ka iathuh ba u Marcelo Bielsa u lah shah thung mynta kum u nongpyniaid bad nongialam jong ka kynhun ialehkai phutbol shabar ri ka Uruguay ha ka jingiateh soskular hapdeng jong ki na ka bynta ban pyntyllun ia ka kam haduh u snem ban sdang biang ka lympung ialehkai World Cup 2026.
Ia ka Shnong Thangskai.
Kumba ka long mynshuwa ka address ka dei ha Bihar, mynta sha Delhi bad la rah sha Kongthong bad la tip mynta kum u nongshong shnong ha Kongthong" la ong u sinha ha kane ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr Ampareen ka la ong “ Lada ki pynkheiñ ïa ki kyndon bad kim wanphai ban shakri hapoh ka jylla ki hap ban siew ïa kaei kaba la pynlut ha ka jingleit pule jongki.
La iathuh ba na ki 1,326 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 719 ngut kiba kynthup 20 ngut ki Armed Forces bad 699 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 50 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 163 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 161 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 94 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha West Garo Hills district ki don 180 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 56 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Na kata ka daw u Jisu u ong- “ Ngai thuh ia ki jingleh jongpha bad ia kajingieit bad jingeit bad iaka jingshakri bad iaka jingiaishah jong pha ……Naba phah shah ia kata ka briew ka Jesebel kein kaba khot ialade ka Nongiathuhlypa bad ka hikai ka shukor ia kita ki shakri jong nga.
" la ong u Hep“Phin leh kumno Lydia ?" la kylli pat u Hep ha ka Lydia“Lada phi leit kumta te ngan shu wan synran ia phi.
U Bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban don ka jingthrang ne aims ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba lah ban ktah ïa ka lawei baphyrnai jong ki.
Katei ka khynnah, ka thiah ialade bad ka sngap jingrwai, ha ka shnong  Bastobe, Kazakhstan.
Ha kaba iadei bad ka lynti iaid kaba thymmai, na bynta ka Pynursla Bye pass, ka jingpynkhreh, ka la nang iaid shakhmat, tangba kat haduh mynta, ym pat lah satia, ban pynkhreh ia ka lain kaba thymmai, ong ka NHIDCL.Katei ka tnat, ka iathuh shuh shuh, ba ka surok ha Mawshun bypass, kaba 2.183 Kilometre, ka dang sahkut, haduh ha kine ki sngi, dei tang, na ka daw jong ka jingbym ioh satia ia ka jaka bad la ong shuh shuh, ba ka Meghalaya, ka hap ha ki jaka jong ka Sixth Schedule bad ka sorkar, ka don ia ka bor kaba tlot, ha kaba iadei bad ka jingshim jaka bad kumta katei ka dei ka phang, kaba pynthut shibun ia ka jingtrei surok bad halor katei, na ka liang ka MoRTH bad ka NHIDCL bad ka sorkar jylla, ki dang iai thawlad ban pynbeit ia ka jingshim ia ki jaka puta.
Ha kane ka jingkhynra, ki pulit kila ïoh ban kurup ïa palat 1,12,097 ML ka kyiad phareng lane Indian Made Foreign Liquor (IMFL) bad 7,74,000 ML ka kyiad pyrsi.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingsniew palat katei ka surok u rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongniah kali kamai kiba la pynpaw ia ka jingeh jong ki namar kane ka jinglong ka surok bad ym tang ki nongniah kali hynrei ki la mih ruh ki jingthnum kiba bunjait na ki paidbah ha kaba ki la ia kren danda da kaba ong ba imat ka sorkar ka la klet ba katei ka surok ka don ha kham kyndong na ki surok bah.
Ki la ujor halor ka jingbym biang ia ka rukom pyndonkam ia ka pisa ka Hima bad ka jingiapait iapra shnong.
Haba kren haka jingïalang paidbah kaba la wan ban sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah, u Conrad ula ong ha kine ki 5 snem ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher kila wan ban pynïasoh bad ka NPP kaba pyni shai kdar baka NPP ka nang khlaiñ.
Kine saw ngut ki rangbah ki long u Bah Dawanshan Kharbudon, Bah Mebanshan Kharbudon, Bah Nathaniel Kharbudon bad Bah Ardentson Syngkon.
La ai daw ba lada wan ki rel kin sa bun ki briew na kawei pat ka jylla ki ban wan trei ha jaka sangeh rel.
Ka jingthmu ba kongsan halor ka jinglum ia kane ka jingialang kalong na ka bynta ban iathir sani bha da baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul halor ki katto katne ki mat kiba kongsan kiba la mih ha kine ki sngi bad ruh na bynta ban wanrah ia ka jingshngaiñ ha ka pule puthi ha kaba iadei bad la ki jong ki khun ki kti kiba dang donkam ia ka jingnang jingstad ha la ka jong ka Jylla ki ba pule hapoh ki skul shimet.
U bah G Dohling, ula ong ba ki bun ki briew kiba kwah ban rep, hynrei hadien bala bishar bniah ki la jied ia katei ka longiing ne ka SHG kaba la tip kum ka Pamswet Self Help Group namar ba ki dei lypa ka kynhun ba sngewtynnad ban rep syntiew bad ka don ka jaka kaba heh.
Ka long kaei kaei kaba ym lah ban shemphang ïa ka jingher stet jong ka por ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka resol na ka jingiakhun ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Bakenang Sec.
Nangta la khang ruh ban khem met, da ki shynrang ia ki kynthei, lane ki kynthei ruh ia ki shynrang.
Um patiaw.
Jowai, Lber 30 : Ka Kiang Nangbah Government College Student’s Union (KNGCSU) Jowai ha ka sngi Ba lang ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban pynkynmaw biang ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep ban pynsngew sha ka Sorkar ha kaba ïadei bad ki jingdonkam kyrkieh jong ka College.
Ki briew ki la kylla na ka jinglong khynnah sha ka jinglong rangbah, ki la kylla ruh ka rukom pyrkhat pyrdain bad ki buit treikam ruh ki la kylla, ki jingangnud bad jinglong jingman ruh ki la kylla.
Ha RiBhoi District 3 ngut kiba la test covid positive mynta ka sngi kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces bad uwei u riewpaidbah;ha East Jaintia Hills District i dei iba die jingdie ha Ladrymbai, ha West Khasi Hills District u dei u ba dang shu wan phai na shabar jylla bad West Garo Hills District uwei u Armforces.
Kiwei ki nongtied ba kynthup ia U  Lerry Sangma bad U Dippu Sangma, ki ioh mar 13 run marwei marwei.
Ha katei ka jingshah ther maw, katei ka kali ka la julor, ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti hakatei ka jingjia.
U la ong ba ki la shu kop ba ka la leh na ka bynta ka jylla, hynrei kadei kajuh ka sorkar kaba la map ei ïa ki bai ding elektrik jong ka jong ka Kompeni Sai Prakash ha Byrnihat haduh 129 lak tyngka.
Ka Assam kin pyndep ka NRC ha u bnai June ne July.
La pynshongshit shongshngain da ki nongwan iew jong ki spah tylli ki shnong jong ka thain naduh Lailad, Dongki ingding, Mawdem, Bilahari, Bakhlapara, Ranibari bad ka ju long iew beit shi sien shi taiew da ka jing wan jong ki mahajon na ki dong bapher bapher jong ka them Ribhoi bad kiwei pat ki jaka na lum khasi.
La ong ba namar ka jingbym don shuh ka jingshai bording, ka la pynlong ia ki khynnah skul ban shem jingeh ban pule kot, namar mynta ka eksamin shiteng snem ruh ka la jan.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka England, ka pynliem da 3-0 ia ka Senegal.
Mynta, palat 86% ki nongrep ha ka ri ki dei kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot.
Ka Kong Rangad ka la ong ba kum u myntri u dei ban hiar shuki khlem da donkam ban dawa lada u don ka jingkitkhlieh ia ka jylla, khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid halor ka jingjia ha kaba ka khynnah ka la shah leh beijot ha hotel jong kiba haiing jongu.
Haba pynbna ia kane, u Joint Secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la kyntu ia ki nonghikai deficit na baroh ki 23 Zone ka Khasi bad Jaintia ba kin iapoi khnang sha katei ka jingrakhe ha katei ka sngi naduh ka por 10:30 AM.“Ngi kyntu ia baroh ki nonghikai skul deficit na Khasi bad Jaintia kin iapoi khnang sha ka jingialang kaba donkam naduh ka por 10:30 AM ban don ka jingialang bah ne general meeting ka KJSDSTA ban jied ia ki nongkitkam bad ka jingrakhe dap 35 snem ha ka por 1 baje janmiet ha katei ka sngi", la ong u Babu Khongjirem bad bynrap, ki nonghikai ki dei ban shim ia kane kum ka jingpyntip ia ki.
U bah W.L.Nongpluh, MPS, Additional Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District pat u la ïathuh ïa ki katto katne ki bynta kiba ïa dei bad ka data ba ha ka South West Khasi Hills District ba katkum ka data ba la ïoh lum ka long ba kiba pynïap ïa lade ne suicide ki don haduh 9 ngut ha u snem 2021-‘22.
Na kitei la ioh kurup kawei ka pistol 9mm, 2 ki pistol 7.65mm bad ki kuli.
Kane ka jingjop ka long ka ban sah kynmaw namar wat hapdeng ka jingduna ki tiar sumar bad kiwei ki jingeh ban sumar ha ki thaiñ nongkyndong, la ïohi ïa ka jingjop.
Ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki la leit sha kylleng ki jaka thep vote na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingthep vote naduh ka sngi Saitjaiñ kumjuh ruh ha ka sngi U Blei.
Shisien nga la leit jingiaseng ha ka shnong Thieddieng.
Shillong, Risaw 09: Ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ka la pytip ba ki don 168 tylli ki Primary School bad 101 tylli ki Upper Primary School ha Meghalaya kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul.
Ki doh bapher bapher kum ka doh sniang, doh masi, doh syiar, doh blang la pynlong ia ka jingpule bniah bad la phah tes ban pynthikna ba kin long kiba bit ban bam, la ong Kong Mukhim.
Shillong, 27 Iaiong:Ka jingialap elekshon MP shiteng samoi na Tura ka la sdang ban shong shit hadien ki kyrtong ki la iathep kyrteng mynta ka sngi.
“Nga dei u briew uba pyni da ka kam ymtang ka ktien, ngam ju kular klumar hynrei kaei kaba nga kular nga pyndep kata kadei ka jinglong jong nga haki 15 tylli ki snem ba nga long kum u nongmihkhmat", la ong u Ma Sniawbhalang.
Haduh mynta, palat 5 lak ki karmayogi na ki tnat sorkar bapher bapher ki la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka rynsan ai jingpyntbit.
Hynrei namar ka jingbym shimkhia u nongap pahara u la iathuh ba kitei ar ngut ki la ioh phet krad noh.
Kine ki nongkyrshan na ka party Congress, UDP bad NPP ki la leit ban pynïasoh sha ka party BJP ha Nongpoh Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ka BJP ha Gladden Tower, Nongpoh.
Kumba 1000 ki jingujor la lap ba ki la pynkut shaba palat ka por ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa.
Nalor kata hadien ba la khang ban tih bad shalan dewïong ka sorkar ka la pyrshang ban tuklar sa ïa ka kam tih maw , khat shyiap, thang rnga hynrei kam don pat da kiwei ki lad ban pynïoh bylla ïa ki paitbah.
Khlem ka jingtip bad khlem ka jingshemphang ngin nym lah ban pyniapher hapdeng kaba dei (right) bad kaba lait ne kaba bakla (wrong).
Ha ka kaiphot jong ka CAG la kdew, “Ha k jingpyntrei ïa ka skhim GSWSS na ka liang ka PHE ka la pynkhreh ïa ka DPR khlem da shim jingkheiñ kaba dei biang ïa ka jingjngai ki par maw bad shyiap na bynta ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim kaba la wanrah ïa kane ka jinglut kaba tam haduh 1.71 klur.
La ong ruh ba ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba lah lah, ka Pyongyang ka la pynher ia u ‘namding ba khlaiñ bor tam bad uba heh tam ia uba la ju khot da u ‘Intercontinental Ballistic Missile’ u Hwasong-17, ka long ruh ka sien kaba 2 ba kan leh ia kane hapoh jong une u snem 2023.
Ha kine ki por baroh shi katta, ngim tip kaei kaba jia namar la shah khang ïa ka internet.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet sngi Saitjain haka por kumba 8:30-9 PM ha surok bah Dawki Amlarem Jowai ha lad ban leit sha ka shnong Darrang.
Ha kane ka jingleit jngoh, la ïohi ba kine ki ar ngut ki la ïa kdup ieid bad u Myntri Rangbah duh ka Ri u Modi u la khot sngewbha ruh ïa u Pope ban wan sha India," u la ong.
Ka khana jong kane ka jingiakhun ka long ba haduh ba kut ka por kaba labuh, ki thei ialehkai jong kine ki artylli ki skul ki la lah ban iakhiad da mar lai kol, bad ia kine ki lai kol naka bynta kine ki artylli ki skul la ioh ban thep ia ki da ka Na-I-Sha Nongrum naka bynta ka ka  Iewrynghep Presbyterian Sec School ha ka minit kaba 8, 24 & 69, katba na ka liang ka Umpohliew Jingtip Hr  Sec School ia kine ki lai tylli ki kol la thep ia ki da Haphilakhamti ha ka minit kaba 25, 28 & 72.
Nalor ba la noh synniang ïa kane ka Ambulance u MLA ula ai jingïarap ruh ïa ki longïing kiba duk bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jongki ha kane hi ka jingïalang mynta ka sngi.
Ha Mawsynram ha ka 10 tarik Jylliew 1966 ka jingjurslap hapoh 24 kynta ka long 717.6 mm kane ka long kat kum ka jingkheiñ ba la ïoh lum da ka IMD.Kat haduh mynta pat lada kheiñ kyllum ka Mawsynram ka dang ïoh bat hi ïa ka jingjur slap namar ka jingther u lapbah lynter pat ka long beit 11802 mm lada kheiñ kyllum naduh u snem 1974-2022.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la nang ïakhun tyngeh bad ym hun tang ki saw kol ha kaba ka la nang pynskhem shuh shuh bad ha ka minit ba 58 u Manbha u la thep sa ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba san na bynta ka Mawlai.
Katkum ka jingiakren bad u Dr Kharshiing, ha katei ka jingialang kaban wan iashim bynta ki nongkitkam shnong kiba dei ki dkhot ka Executive Committee ka SNSBH, kan iakren ia ka jingmih na ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynlait noh ia ka jingbuh kyndon ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ban pynsangeh ia ka jingtam pud ka MUDA sha jaka ka DistrictCouncil bad kiwei ki kam.
Ha Ri Jaiñtia ngi don shibun ki ‘riewstad bad ki Prohjabieng bad lada kine ki ‘riewstad bad ki prohjabieng jong ka Ri ki pyrshang ban lum jingtip shaphang ka mynnor jong ka Hima bah Jaiñtia ka danglong kaba suk ban thoh History shaphang kane ka Hima kaba “HEH, KABA ÏAR U PUD U SAM" kaba pynmih ïa ki Khlawait bad ïa ki ‘riewkhlaiñbor, kum u Marphalangki, ki ‘riewieid ri bad ieid jaitbynriew kum u Sajar Nangli, u Kiang Nangbah bad kiwei de ki Khlawait bad ki ‘riewieid Ri bad ieid jaitbynriew jong ka Hima bah Jaiñtia, ka Ri kaba ki longshwa manshwa ki la thied da la snam ba kordor jong ki na ka bynta ki wandien ki mandien jong ka jaitbynriew.
Ka kyrteng ka kot kaba u pynmih nyngkong eh kadei “Ko Bynriew Me La Ïohi" ha ka snem 2005.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba kum uwei na ki nongmihkhmat bad kum ka seng kaba khlem don bynta lang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) hashwa ban thaw ïa ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa ka Common Minimum Programme bad kam dei ban don hadien da la ïaid ka jingthaw ïa ka sorkar ban sdang ïakren, hynrei ka dei ban don naduh ka sngi kaba nyngkong ba la thaw ïa ka sorkar.
Haba pyrshang pat ban kylli ba ka sngew kumno halor ka jingong jong u MLA bala katei ka kong ka kyntait ban pan map hapoh 48 kynta un ai syndon ia ka da ka notis ki riewsaid ain bad ban rah ruh shaduh ka Privilege Committee jong ka Assembly, na ka liang jong ka kong Marngar kala jubab da kaba ka ong ba “Lada u sngewbit ban ialeh bad pyni da ka bor bad ka longkmie u mat leh".
U Johnson, ula tyrwa jingieid bad dem khohsiew ia ka Symond, ha ka por ba ki ialeit kai pyngngad sha  Mustique ha Caribbean, kaba dei hadien ba ka seng jongu, ka la jop don burom ha ka elekshon, ba la pynlong ha U Nohprah jong u snem 2019.
Shillong: Ka seng sainpyrthei United Democratic patry (UDP) mynta ka sngi ka la jied ia u Metbah Lyngdoh kum u nongialam bathymmai ia ka seng UDP.Kane ka jingjied ia u nongialam thymmai ka long hadien ka jingkhlad  noh jong u nongialam ka seng UDP u Dr Donkupar Roy.
Ka la pyndep ïa ka jingpule MA na Cambridge University bad hadien ba ka la pyndep jinghikai ha ka Unitarian Ministry ka la kylla long ka Myntri ha ka Unitarian Church of Our Father ha Rotherham, United Kingdom.
Na ka bynta ka Football (Residential & Non Residential Scheme for boys) kan long ha ka 16 bad 17 tarik.
“Kum u dkhot ka regional committee jong ka Ri -Bhoi district ngi dang ïai syllok bad ka jylla Assam hynrei namarba ki ilekshon sha ka Lok Sabha ki ban sa long kane ka kam ka lah sahteng.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad Germany ki long ki Ri kiba paw ha kaba ki nongïasiat jong ki la khmih lynti ba kin leh bha.
Ki la batai ruh ïa ki jait dawai kiba biang ban pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba ki thung bad kumno ki dei ban leh lada ka khyndew ka la duna ka jingsboh.
“Ki wanrah ishu ïa ka NPP kaba la seng ha Meghalaya da kaba ong ba kadei ka party Garo, hangno la thoh party Garo? la thoh NPP kaba mut ka party jong u paidbah," u la ong shuh shuh u Bah Samlin.
Na ka liang u Bah John F.Kharshiing, uba dei ruh u President jong ka SAM u la ai ïa ka jingkren bad ka jingaikhublei ha katei ka sngi.
U snem 2005 kata kadei ka jingiakren, ka jingiasyllok bad ki riewkhmat paidbah hadien ba nga lah ieh ia ka kam kum u Myntri.
Nga kdew tang ia u surok hynrei bun ki bynta kiba ha rukom.13 ngut ki shipai ka Ukraine, kiba don ha ka dewlynnong, ki la kyntait ban pyndem ialade ha ki shipai jong ka Russia bad kumta, ki la shah siat iap noh.
U Bah Nongsiej, u dei ruh u briew, uba peit miet bha, ha kaba (imat) u ju sdang trei kam ha ka por 9, 10 baje mynmiet bad lada u dep kloi eh kan poi sha ka por 2, 3 baje mynstep, tangba la iathuh ba u ju khie thiah kham slem pat.
Tang hadien shi sngi ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP, kata u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan ki la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka seng NPP ban thaw sorkar ha ka jylla, ki seng bhalang ha ka 4 tarik Lber kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka rai jong ki ar ngut ki MLA  ki la pynlong da ka jingthang tyngshop ha Motphran.
Shillong, Nailur, 20: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka ka National People’s Party halor ka jingbym lah ban pynshitom ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ‘donkti be-aiñ’ hapdeng ki Kontraktor ba shimti ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai hadien ka jingkhyllem jong u tnum pyllun ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Ha katei ka jingwad jong ki, ha ka step Sngi Balang, ki la lap ïa ka metïap jong u samla Wanboklang Kurbah na ka Kshaid Tdem, kaba jngai kumba 20-30 mitar eiei na ka jaka ba la lap ïa ka met jong ka samla Phibankyntiew.
“Ka jingjop ka long kaba thikna haba ka don ka jing skhem jingmut," u la ong.
U la ong ruh ba ka Congress ka iai kdew ia ka jingtrei kam jong ka Sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot jong ka ri.
Kaba kum katei ka jingjia ka la jia teng ha ki khyndiat snem myn shuwa ha Khyndailad, hynrei hadien ba ki pulit ki la ioh kem ia kiba bun na ki ka la jah noh bad mynta ki la sdang biang ban pyntreikam.
Hynrei, sngew thamula pade ba u khlem ong wat shi kyntien ruh pyrshah ïa ki nongtih mawshun, nongshalan diewïong tuh, bad kiwei ki heh saipan kiba don kti ban pynjulor ïa ka Ri Khasi-Jaiñtia ba itynnad eh ka jong ngi; ka Ri Ba Ieid ki Blei.
Hynrei ki don pat ki shnong ki bym don ia kane ka Committee bad ha ka Jylla kum ka Meghalaya ka bym don ka aiῆ synshar shnong ne Village Administration Law kaba khlaiῆ ka jingpyntreikam ia ka scheme ASHA ka lah ban long kaba dkhoh.
Ha ka por ba u la long u Rector ha Don Bosco, Shillong ryngkat bad kiwei pat ki Phadar bad ki Brother ki la shim bynta ha ka rwai ka siaw ha ka jingpynmih pisa kaba la pynlong da ka SBUK ha State Central Library, Shillong.
Ka dei ka Ministry jong ka Urban Affairs hi kaba la jied ia kumba 100 tylli ki sor ha Ri ba kin long noh ki Smart City.
Ka Gaza, ka don mynta, ha ka jingshong dum, hadien ba la ot noh ia ka ding ilektrik, kaba leit sha katei ka thain, naduh ka Sngi Saitjain ba ladep.
Nangta ka Nutri Sen-sitive Agricultural Resour-ces & Innovation, kaba dei ka rukom rep ban pynmih ïa ki jingthung ne ki mar rep, kiba tei bad pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka Homestead Agriculture Management in Rural Area, kaba dei ka rep ka riang tang ha ki kper ki phrah ha ki nongkyndong.
Naduh tymmen haduh khynnah,Ki ïapyrta beit “Ha u prah";U bah Ardent u pyntylli,Ïa jaitbynriew baieit jong ngi.
Halor katei ka Free Coaching Class, u Samla Shemphang Masharing, u la ong ba ki la iohi ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah skul, khamtam eh kine ki bnai ba la dep ba bun na ki skul, colleges bad ki univSersities bapher bapher kim ioh lad shuh ban pynlong class naka daw ka jingkhanglad ka khlam COVID-19, ha kaba bun ki khynnah nongkyndong kim iohlad wat tang ban leh ia ka Online Class namar ka jingbym biang Network, kumta na bynta ban iarap ia kiba kum kitei ki samla, ka la pynlong ia ki Seng Samla Shnong Mawlasnai, ba kin shim ia katei ka sienjam, khnang ba kan iarap ia kito ki khynnah kiba pynkhreh ia ka Matric kaba mynta u snem.
U/P & RMSA School ha ka por 3:30 baje janmiet.
Haba kren halor ka ka tnad bording ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong “Ka Umïam ka la poi haduh u pud ban hap khang noh ka jingpynmih ïa ka bording elektrik, namar ka jingbym hap  u slap, une u  dei u bnai u ba jynjar bha ïa ka jylla namar kam ïoh ïa u slap na ka bynta ban pynmih bording, hynrei kumba ka long mynta ym tang ka jylla Meghalaya hynrei kiwei kiwei ki jylla ruh ki mad ka juh ka jingeh na ka jingbym don slap".
Ki Seng longkmie ki ai daw ba mynta ki kynthei ki la don kiba long Prime Minister, ki President, ki Minister ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Da ka jingïoh kem ïa kawei ka nongkhaïi drok ha East Jaiñtia Hills District, ki pulit ki la ïoh ban kem sa ïa kawei ka nongkhaïi drok na nongbah Shillong, East Khasi Hills District ha ka step sngi Palei.
Ha ka Sub-Junior Cadet Girls – 37kg, la rah da ka Phibakordor Kurbah, ïa ka takma rupa la khur da ka Feroniabe jingkmen Warlarpih.
Ha kane ka kynti jong u snem 2023, ka long kaba kham eh ban batai ïano ki paidbah kin pynjop na kane ka Constituency, bad ka daw ka long ba tang hadien ba u Bah Mayral Born Syiem u la jop kum u MLA ka Congress, u Dr.D.D Lapang u la phet seng noh sha ka party NPP bad ha kane ka kynti ruh kumba paw ka long ba wat u Bah Mayral Born Syiem ruh ym thikna shuh ba un dang ïa khun na ka party congress kaba u la jop ha u snem 2019 kaba dei hadien ba la mih ka kynrum ka kynram hapoh ka party Congress.
“Ka komiti kan sa khmih bniah ïa ki jingujor bad pynshisha biang sa shisien ïa ki kot ki sla jong baroh ki kyrtong kiba la seisoh.
U la ong ruh ba ka long kaba eh ha katei ka shnong ban pyrkhing ia ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar, namar ba katei ka shnong kam don bor ban leh, kawei ruh u la ong ba kim lah ban leit sha manla ki thliew ing ban peit ha kawei ka ing ki sah katno ngut bad mano ba wan sah thymmai,u dei mano lane ban tohkit bniah baroh, “Dei tang ki bor ka sorkar kiba lah ban leh kumta,ngi te ngim shym la ioh bor,ngi kwah eh ban leh kumta ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kiba nabar" ong u Prakash.
U Kpa uba la ap ha phalor u la pyrta wan shi wan noh.
V.L.F.Shri P.P.Syiemlieh 5.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ki runar khamtam haba ki tuh ïa ki ar-shaka, ka long ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat bad ban ieh noh ïa ka mar ha kata ka jaka.
Ngim lah ban khein troin ia ka hynrei ngim dei pat ban lapmiet bad ban pyndonkam bakla ia ka.
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul bad ki missionary kiba la seng ïa ka jaka pule bad ïa ka jinglah jong ki ban trei na ka bynta ki jaitbynriew bad ban ai jingïaroh ruh ia ki pastor, ka managing committee jong ka skul bad ka presbytery ïa ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ka skul kumba ka long mynta.
U la ong ba ha ka kot jong u snem 1954, la batai shai ba ka jaka ka dei jong kiba sah ha Them Ïew Mawlong (Harijan Colony).
La iathuh ba 575ngut ki briew, kiba na ki 77 tylli ki longiing, ki leit shong rieh tngen ialade ha ka iingmane jong ka Balang Katholik ha Malangkona, namar ka jingsyier mynsiem.
“Da lei lei ruh ka KHADc kam dei ban ai laisen ia katei ka kompeni" ong u bah Sumer.
Ka skim ka ai ruh ka kabu kamai ia ki samla na jylla ki bym don kam don jam.
“Ngim kwah ban pynduh ïa ka Reservation Policy na ka bynta kiwei pat, hynrei ka jingkwah ka long kaba shong hok katkum ka jingdon paid," la ong u Bah Ardent.
Kumno keiñ kane ka sorkar MDA kam don jinglehraiñ khyndiat ruh ïaki paidbah namar katne la lap tyngkreiñ tyngkreiñ ïa ka jingbamsap na kaba tih bad khaïi dewiong beaiñ ïa kaba la pynksan bad lap wat da ka ïing Bishar High Court ruh, hynrei mynta sa kine ki kam pynlut phut ban thied bus ban thied ïa kita ki electrict bus, hato kine kin treikam haduh katno kaba ma ka long ïoh long kum ka skhim pynïaid kali da ki light saw light jyrngam ba la shu jah rngai mynta ha kane ka nongbah Shillong bad kita ki mini bus ruh ïoh ki kylla long kum kine ki bus saw ba kat shaba leit la shu lap ba la shu pynïeng beit ïa ki shi jaka khlem da shna pynbha shuh ïa ki bad la shu ïeh ba kin pyut kumto.
Sa kawei ruh Schlesinger u ong ba kum kata ka jaid jingkwah/jingthrang, U Blei Un ym lah ban ai kat haduh ban da hun pura.
Ha ka juh ka por kila dep ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet hapoh ka PM Poshan, ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ka mariang kumjuh.
Jowai Risaw 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahiajer Unit hapoh ka jingïalam jong u Acting President samla Wanshanbormi Laloo ryngkat bad ki dkhot mynta ka sngi 7 tarik Risaw kila leit ban khynra bad leit check ïa ki Trading Licence ïa ki bar Jylla kiba shong die beaiñ hapoh Iewpynsin Wahiajer.
Ki dorbar shnong ki dei ban pynbna ia ki kyndon ba dei ban bud da baroh bad ruh ban submit iaka report shapoh Office ia ki kyrteng ki trai jaka, trai dewiong, trai par dewiong ki bym kohnguh ia ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) Committee.
Shillong: Ka khlam covid ha ka jylla, ka la kiew stet tyngeh mynta ka sngi, ha kaba ki don 710ngut kiba ioh pang thymmai, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 453ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
Kaba la pyn bitar ia ka Seng ka long ba kine ki Khar poiei ki la thmu ban pynbam pisa ia ki dkhot ka seng khnang ba kin lait, hynrei kane ka jingleh jong ki ka dang pynkhluit pynban ia ki dkhot.
Ka jingtuh ïa ki Car Tape ha ka nongbah Shillong ka long kaba kynrei haduh katta katta.
Shillong, 12 Nohprah:Hadien ba la pyllait ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la khreh ban lum noh ia ki tum ki tam na ka ktem jongki kaba don ha shnong Porkut ha ka thain Nongjri ka South West Khasi Hills district.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 321 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla.
Kata ka mynsiem ban shakri, ka jingkitkhlieh ne ka jingshimkhia ïa ka kam dei ban don khnang ba u nongthied ha kano kano ka por ba u kylli na phi dei ban lah ban pynbiang mar ïa u.
Mario Biam,General Secretary, Seng Khihlang.
Haba iadei bad ka reservation policy, u bah Adelbert  u la pynpaw ba  haduh 50 snem ba la kynjoh, ka por ka la long kaba donkam ban pynkylla noh ia ka, wat la ki don  kiba pyn paw ba kane ka mat ka long kaba kham ktah.
Tang shu ïoh ïa ka jingkyrshan jong kine ki lai ngut, mar mar u Conrad Sangma u la leit ïakynduh ïa u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ban aiti ïa ka shithi ba la soi da ki 32 ngut ki MLP jong ka NPP, BJP, HSPDP bad arngut ki MLA Independent ban kam thaw sorkar bad ban bam smai noh ha ka 7 tarik mynta u bnai.
“U briew uba trei shitom hok bad uba da thrang shisha ka pher hi" ong ka kmie.
Shillong, Rymphang, 01: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba um dei satia ban soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam lymda ka Sorkar Assam kam pynphai biang ïa ka Block-I kaba kynthup ïa ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Labang Nongphyllut Dolloiship ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Hynrei ka mynsiem ïarap ka khlaiñ bha.
Kitei baroh 5 ngut ki dei na ka balang Presbyterian.
Ki nongiakhih ki la pyrta da ki jingpyrta kiba pyrshah ia ka Selma bad ki la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka kyrteng jong ka.
La iathuh ba ka daw kaba kongsan, ka long namar ba ka Chopra kaba don 36 snem ka rta bad U Jonas, uba don 26 snem ka rta, ki la ia kyrkieh palat ban ia poi kha, khlem pat da ia tip bha iwei ia iwei pat bad mynta, haba ki la nang tip ia ka jinglong jingman iwei ia iwei pat, kumta ki la sdang ban ia sngewjlep ha ka jing iadei jongki.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren ha kaba ïadei bad ki katto katne ki aiñ kiba dei na ka bynta ki briew kiba thmu ban shim ïa la ka jong ka jingim ne kiba pynbor ïa kiwei pat ba kin shim ïa ka jingim la jong.
Shillong:Ki ar Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam ha ka 29 Lber 2022, ki la soi syndon ïa ka raikut ban pynbeit noh ïa u pud u sam hap de ng ka Meghalaya bad Assam kaba la sa khi da u Myntri ka Tnad poh ïing ka sorkar India u Amit Shah.
Ka Seng kaba la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit ban kynmaw burom ïa u, ka la pynkynmaw ïa ki kam ba u trei bad pynkynmaw ruh ba hadien ba u la wan phai biang sha ka Seng, u la bat kum u President jong ka Nongthymmai Block Congress Committee.
“Haba ïohi ba ki don ki kyrtong (candidate) kiba la kynjoh ia ka 60 snem kyrta shaneng bad kum ba long mynta u don ruh u bah Kyrmen Shylla, uba dei uba dang samla, te nga ruh nga buh ka thong bad ka jingïakop (challenge) ban ïakhun para samla, namar nga ruh nga dang samla" ong u bah Soni Bareh.
Shuh shuh ruh ka Dina Asher-Smith kaba lah rah ia ka jingjop ha ka 200m ha Doha  ha u snem 2019 ka lah weng noh na katei ka lympung ialehkai.
Ha ka jingiathuh utei u nongialam jong ka Seng thain Border, u ong “Katno ka jingsynei bad pangnud haba peit ia ki Nongshongshnong jong katei ka thain khappud(Border) kiba dangsah ha jingdum khlem ding ilektrik  bad kiba dang Shah ieh bein ha ki kam pynroi jong ka Sorkar Meghalaya-India khamtam ha ka liang ka Surok tang ban leit ban wan ruh ka shitom bha namar ka  Surok sha kane ka thain ka dang long bad sah hi ha ka Surok Khyndew kum mynba rim ba jah", la ong utei u nongialam Seng.
La sdang ka jingïalehkai na khlaw Malki sha u Lum Shillong bad wanphai biang sha kajuh ka jaka.
Ynda la ih ka dohkha u la kylli ia ngi.
Ngam don kano kano ka jingmut ban pynmong ïano ïano ne ban ktah mat iong na bynta jong phi hynrei nga shu pynpaw ïa ka jingsngew jong nga shimet.
U la iathuh ba ka jinglait kam ha katei ka Bank ka long 47 ngut bad na kitei tang 11 ngut ki samla trai muluk kiba la shah jied kiba tam pat dei ki bar jylla.
U bah Jyrwa u la iathuh bniah ba ha kine ki lai-saw snem ki kam batbor ha ka jylla ki la nanghiar nanghiar.
Donkam ban kiar na ka jingbam palat ïa ka doh namar kine ki lah ban ktah halor ka jingtreikam ki khyllai.
Ha u bnai ba la lah, kumba 13 ngut ki la shah siat iap, ki la shah dung tari bad don ruh kiba iap shah tynrah kali ha ka jinglehkmen ha surok ‘Street Party’ bad kane ka la jia ha Syracuse jong ka New York ha kawei na ki step Sngi U Blei jong utei u bnai.
U Batyngshaiñ Rynga u la iakhun ia ka elekshon MDC ha u snem 2014 kum u kyrtong shimet hynrei u la shah rem noh ha katei ka elekshon, u la ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018 na ka seng Congress bad u la ioh kumba 4000 vote tam bad u wan balai.
Halor kane ka bynta, ka RUPA ka ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP bad ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynmih ia ki kyrteng jong kito ki nonghikai kiba shah pynduhkam bad kumjuh ia kito ban thung thymmai ha ki Kot Khubor, khnang ba kan long kaba khuid bashai.
Na ka liang ka Supreme Court, ha ka 15tarik Risaw 2019, ka la thung U Justice Muhammad Raffiq, uba dei u nongbishar na Rajasthan, ba un shimti kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court bad ka Supreme Court Collegium, ka la mynjur ruh ban thung ia U bah Wanlura Diengdoh, kum U Judge ba thymmai ka Meghalaya High Court.
Nalor kine ki nongïalehkai kiba la khur takma, ngi sngew sarong ruh ban pyntip ba u wei na ki samla ka thaiñ, u Shaiborlang Lyngdoh Mawphlang u la ïoh jingithuh haduh ka kyrdan International Referee, ban don bynta ha ka ban bishar ïa ki jingïalehkai, la bynrap u Bah Sam Lyngdoh.
Ka jingleit iuh kjat ka Assam ha katei ka shnong ka long la arsien la ong ka KSU Narpuh.
Hynrei mynta ka kynti pat kane ka seng jong ki nongkhaii dewiong kala shim syndon da ka rai ban khang shi syndon ia ka jingkhaii dewiong naduh ka 13 tarik mynta u bnai namar ka jingsniew shaba palat pud jong ka surok.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia ka met iap jong u tei u rangbah haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la tip satia ia ka kyrteng bad ym shympat la tip ruh ba u dei na ka shnong aiu namar ba haduh mynta ym shym pat la don ba wan wad bad kam ia katei ka met iap, bad na ka liang jong ki pulit kila shu antad ruh ba katei ka metiap kadei jong u rangbah Khasi.
Kine ki kynthup na EKH: 17, RBD: 1, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 4.
Ha kaba iadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïaka Raliang OP sha ka Police Station, ula kubur ba ka Raliang kala dei hi ban kyntiew kyrdan sha ka Police Station namar ba heh u pud u sam ba ka hap ban peit ban ai jingshakri ia u paidbah, hynrei ka shong haka pla tyngka jong ka sorkar.
U Daniel Lyngdoh Wahlang uba na Mawlai ula rah iaka nam lahduh haka marathon kaba long ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES) kaba la long haka Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ha Byrnihat Industries & Ribhoi Public, naduh 6baje janmiet haduh 8baje janmiet bad nangta sa ka Byrnihat Industries, naduh  baje haduh 12baje.
U Myntri rangbah u la iathuh ba u Amit Shah, un lah ban wan ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot na ka bynta ka jingialang NEC plenary bad lada u wan kan don ka jingialang ha nongbah Shillong.
Ki Jylla, kiba leit lai sien ki long ka  Assam, Chhattisgarh.
Katei ka shnong ka hap hapoh Nartiang Constituency bad kumjuh hapoh ka Hamren District Council Constituency, Karbi-Anglong District.
Shillong: La pyntip paidbah, ba la khang shipor ia ka  Gumaghat Out-Post ha South West Khasi Hills District, hadien ba uwei na kiba trei ha katei ka ktem pulit, ula ioh jingpang covid 19.
Ha kane ka sngi ki nongthep vote ruh ki la ïoh ban pyndep ïa la ka kamram hapdeng ka mynsiem kaba suk bad shngaiñ.
Namarkata, To ngin sngewlem ia ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah bad ngin ia sngewlem ruh ia kiwei kiba ia trei shitom ban pyndap ia ka ing ka sem da kaba im ban kamai sngi.
Haba jubab pat la ka HPC, ka la rai ne em ban shim kino kino ki sienjam ïa u contractor ba tei ïa kane ka paki thymmai ka ïing dorbar na ka liang u Lamphang, u la ong ba ka dang kloi than, dei tad ynda la dep ka jingtohkit bad la lap na ka daw aiu ba ka khyllem yn lah ban shim ïa ka sienjam, ong u Lamphang.
Ka HYC ka kyntu ia ka District Council ba ka dei ban shim ia ka rai ban leh eiei halor ka jingleh be-ain jong ka Saumya Company bad ban leh ruh da kaba tyngeh ia ka Lafarge ba ka la shah ban treikam khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka la kyntu ruh ia ka Council ban leit khynra ia ki kot ki sla ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ka thaian Shella.
Mynnor dei ka jaka kaba isait met, ba ijli,  ka jaka leit bar  ki paidbah, ka jaka theh niut,  bad ba jyllei  ne mih ruh ki har rukom ki kam sniew kam smeh, pynban mynta pat ka sngi, 36 snem hadien, ka nongbah Shillong, ka la ioh ba kan pynpaw ia la ka khmat kaba phuh samrkhie bad dap da ka mynsiem kaba sngew sarong ba ha ki sanphew tylli ki snem hadien ka jingioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, ba la lah ban plie noh shi syndon ia ka ka 5 star hotel ba nyngkong eh ha kane ka jylla, kaba tip kum ka Vivanta Meghalaya, Shillong mar pyrshah ka ophis treikam jong  Assembly ha Khyndai Lad.
U la ong ba ka jingtam pud ia u  Line of Control, bad ki jingkynthoh kiba aiding bad kynshoit ki dei ki jingkren kiba khlem sangeh da ki myntri ka sorkar India, “Ka Pakistan kam ym shah ktah ia ki jingkren kynshoit ba man ka por ki myntri ka sorkar India" u la ong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynpra noh ia katto katne ki jaka thang bad ki jaka ha kaba la lumthup ia u rnga beain bad la ioh ruh ban kurup ia u rnga ba la thang beain.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la iashimbynta da ki nongshong shnong kynthei bad shynrang, ki nongshong iew, ki driver bad ki nongshong iing wai.
Kito kiba trei ia ki kam ban iada ia ka Meghalaya na ka khlam COVID-19 ki la shim ia ka bynta kaba khraw ban tehlakam ia ka jingpur jong kane ka jingpang.
Na ka liang u heh pulit u la pyntip shuh shuh ba u Dinesh u dang don hapdeng ka jingshitom jingmut jingpyrkhat, bad na ka liang ki bor pulit ki la sdang ban pynlong ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki runar kiba la donkti ban rahbor ïa u.
Nongpoh: La ioh jingtip ba uwei u Rangbah na ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, u la khlad noh hadien ba u la shah lymbub bad iuh ha ki kali kiba iaid ba ieng ha ka Surokbah NH-6 kaba don ha katei ka shnong.
U samla Baiaishanlang Kharshanlor, General Secretary ka KSU Nongpoh Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki paidbah ki la jynjar eh na ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Nongpoh hi baroh kawei, bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, ki khynnah skul, ki samla pule bad ia kiwei kiba trei ia ki kam bapher bapher.
Ka East Khasi hills, ka don 197ngut bad ka West Garo hills, ka don 37ngut.
“Ngi lah shna ia ki pandal khnang ba baroh kin ioh ban ia shim bynta lang khamtam baroh 600 ngut ki nongtrei ka Council bad ngim lah ban pynlong ha ka Conference Hall jong ka Council kaba ngiam tang 50 ngut ki briew" pynkut u bah Antonio War, EM ka pla tyngka.
Kumta kiba bun ki por kane ka sorkar MDA ka hap ban pynlut tang ha kaba tem ïaki jingkulmar bad khot ïakren ïaki seng bhalang bad bud sa ka jingpyrshang ban tehlakam bad ïakhun pyrshah ïa ka khlam.
Lah ban kdew ba ha u snem 2015 ka District Industries Centre Jowai bad ka Ministry of Textiles ka sorkar India ka la bei tyngka ia u Asuk ban long u nonghikai na ka bynta ban ai jnghikai ia kibriew jong katei ka thaiñ ha ka kam thaiñ jingthaiñ.
Kitei ki la shah rah bor ha ka por ba ki dang wan phai na iew Dokhongsi, ka iew kaba ju shisien shi taiew kaba don hajan Kharkutta.
Ka kynhun sorkar jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la wan poi ha ka nongbah Guwahati na ka bynta ban shimti ïa ka mukotduma haba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingkhlad jong ka pulit Sub-Inspector (SI), ka Junmoni Rabha.
Hynrei kam shym pat la lah ban pynurlong bad u la ong ruh ba u la dep ai jingmut ïa ka sorkar ba hapoh san snem ka dei ban pynurlong lut ïa baroh ki kam kiba ka la dep pruid dak.
Ka seng ka la pyrshah jur halor ka jingai ban trei tang ha u briew iaka kam kaba haduh 3 haduh 4 klur, kaba pynduh lad ia kiwei pat.
Hadien ba la ioh ka jingmynjur na u paitbah ka shnong ryngkat bad ka Executive Committee Shnong,ia ki Application dei ban pynskhem da U Waheh Shnong bad Secretary Shnong.
Shillong, Jylliew, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka Sngi U Blei u la ong ba u (L) Purno Agitok Sangma u tip shai ba un ym jop ïa ka elekshon President hynrei ka jingïashim bynta ha ka elekshon ka long ban pyni ba ki riewlum ki lah ban kiew sha kane ka kyrdan.
La plie pyrda da u Myntri kam pynroi sor u Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u MLA ka Mylliem kum u kongsan ha kaba u la pyllait paidbah ruh iaka kot sah kynmaw ne Souvenir, ha kaba la iadonlang u MLA ka Mawphlang u Bah SK Sun, u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem, ki nongpyniaid, ki nonghikai bad ki khynnah jongka skul Pomlum.
Ha kane ka jingleit die hapoh Ïewduh, la ïohi ba utei u bar jylla u la riam ïalade kum uwei na ki briew kiba jrong rynïeng da kaba ïuh halor ki siej kiba la pyndait ha la ki jong ki kjat bad ban ïaid kylleng ka Ïewduh ban tyrwa ïa la ki jong ki jingdie kiba dei ki dawai.
Kine ki kynthup ïa ka samla Airikmenlang Shabong 50kg na ka Youth category, Margaret Pathaw 60 kg na ka Master & Senior category, u Hubert Paliar 60kg na ka Hearing Impairment bad u Alexander Lyngdoh 80kg na ka Hearing Impairment.
Ka ban long ka jingkyrshan ïa ka mission.
U bah Sahkhar u la ong ba katkum ka jingkynthoh ha ki kotkhubor ba ka kong Bakorlang Lawai, ka ioh bill hadien 10 snem ba la ioh ding u la ong ba la ai ding ia ka kong Bakor naduh 1 tarik u nohprah, 2007 bad naduh ba ka la iohding la pynpoi bill manla u bnai hynre ihadhu mynta tang shibnai ruh kam siew, ong u bah Sahkhar da kaba pyni ruh ia ki rikod ba la leit ban peit ia u mitar bad ki bill kiba poi man u bnai.
Ka Lata Mangeshkar, ka nongrwai ba khraw jong ka Ri India, ka la khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 92 snem.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka surok kala sniew bha bad ka sorkar jylla kan ïaleh ban shna ïa kane katba lah haka juh ka por yn phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ban maramot ïa kane ka surok namar ka dei ka national highway.
U Dr.Ricky, u la ai khublei ruh ïa ki paidbah ka ri kiba la wan ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent naduh ba u shong shah thngan naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Katba, u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla Meghalaya bad u ba dei ruh u nongialam baheh jong ka seng BJP ha ka Jylla, u Bah A L Hek um sngewiahap hangno hangno ruh ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui.
If you attack his ego, his love for you will diminish.5.
Na ka liang ki ar seng ki la dawa tyngeh na ka JHADC ban pynpaw pyrthei noh mar mar iaka kaiphod tohkit bad ki la dawa ruh ban pynshitom jur ia ki nongbamsap ia ka pisa ka JHADC da kaba set phatok bad ruh ban weng kam shisyndon ymtang da kaba weng kam shipor.
U long ruh u rangialehkai uba iaid mynta la mar shiteng na ka bynta ban long u  rangialehkai Tennis ba nyngkong naduh u Rod Laver ha u snem 1969 ban pyndep pura ia ka jingkhur jingjop Grand Slam  da kaba khur ia ki jingjop ha baroh ki saw lympung ialehkai ba pawkhmat ha kajuh ka aiom ialehkai.
U Mallah, uba mihkhmat ia ka  Ratabari constituency ha Karimganj district jong ka Barak Valley, ula jop khlem don ba ialeh pyrshah ia ka shuki lamphang dorbar khynnah jong ka iing dorbar ha Assam, ha ka 26tarik Nailur 2018.
Jowai, Lber 22: Ïa ka ‘World Water Day’ ïa kaba la rakhe ha shityllup ka pyrthei mynta ka sngi 22 tarik u Lber ha Jowai la pynlong ïa kane ka prokram ban ‘tyngkai ïa ka um’ da ka ophis jong ka District Water and Sanitation Mission (DWSM) ha District Library Auditorium Mynthong Jowai, halor ka phang kaba ong ‘Groundwater: Making the invisible visible’.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lem bad u myntri shnong kensimphlang,u Myntri shnong Rangjadong, bad ki nongialam ka KSU kynsimphlang unit.
Hynrei ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynkut noh ïa kane ka ujor jong ka Harijan Panchayat Committee namarba kim shym la leit hajir hakhmat ka Iingbishar," u la ong.
Ka  WJYC ka kyntu jur ia ka tnad Municipal jong ka Jowai  ba kan shimkhia ban pynkynriah mardor ia kine ki ñiut sha jngai khnang ban lait na ki jingsma ia ki nongshong kali bad ba kan ym wanrah ia ki jingpang ba bun jait lyngba ki lyer jakhlia kiba mih na kine ki ñiut.
Hashwa kane, ka sorkar jylla ka la dep ban pynduh treikam shipor ïa ka Internet ha baroh kawei ka distrik na ka bynta 48 kynta ha ka sngi Palei.
Katba ka Thapa pat bad ki bahaïing ki dang don ha ïing mane.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip ka bym dei, kaba lah ban wanrah ïa ka jingkynad sngew pher jaidbynriew hapoh ka Jylla.
Namar ba tang shu lah ban pynieng iaka temple kaba lai ka temple kaba ka hukum kalong na u soitan Lucifer, kata ka mut kan sdang artat kata ka por jong ka shitaiiew ne 7snem ba jynjar tam iaka pyrthei,Balei?Namar u soitan un shong ma u haka por ba mar shiteng jong kata ka shitaiew ne 7snem ki ba khadduh.
Haba kylli, u Momin u la ong, “ngim pat tip (lano kin pynbna ïa ka kyrteng jong kyrtong) hynrei ka thup kyrteng kaba lai kan sa mih noh shen.
Kane ka kynhun ka la ong ba kim sngewdei ban buh ïa kine ki outpost ha kine ki artylli ki jaka namar ba ki long ki jaka ba suk ba saiñ bad kiba lait na ka jingïakajia pud bad na ka jingshong syier.
Lyngba ka jinglap ia katei ka jingpang, yn nym shah satia ban leit phah sumar nongpang, ha ki lai sngi ban sa wan.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), kan tohkit halor katei ka jingjia bad kaba lyngngoh, ka long ba kitei ki bank account, ki treikam da ki aadhar number, kiba shu thok lem bad kiwei pat ki kot ki sla, kiba la ju leh lane ki KYC.Ym tang ba kitei ki skul, ki dei kiba shu thok, hynrei, kaba lyngngoh, ka long, ba ki iohlad ruh ban pynrung kyrteng ialade ha ka  National Scholarship Portal bad ka Unified District Information System for Education (UDISE).
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, ka NGT, ka la ioh jingtip ruh, ba ka Jowai Municipal Board, ka la phah jingthoh sha ka tnat pynroi sor, ha kaba ka kwah ban ioh pisa T.4lak, na ka bynta ban pynkhreh ia ka projek, na ka bynta ban pynkhuid ia ka sor bah Jowai, hynrei ka tnat pynroi sor, ka sngap man man ia katei ka jingpan pisa jong ka Jowai Municipal Board, ong U LD Choudhury, uba dei u nong iasiaid jong ka Jowai Municipal Board (JMU).
Ka jingkyntiew ïa ki kyrdan ka long ka jingjop jong ki ‘thei ïalehkai ka ri.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka Jylla, ka iathuh ba ka sorkar India, ka pdiang tang kawei ka kyrteng bad katei ka long hadien ba ka sorkar Jylla, ka la ai jingmut ia lai tylli ki kyrteng ha U Nailar 2016 bad kitei ki long Bangla (ha ka  Bengali), Bengal (English) bad Bangal (Hindi).
U dei u khun ba ar jong u Ma Piar Dhar bad ka kong Momlis Rymbai.
“Te haba lah ong water melon te" ong u Rangsan uba dang peit whatapps.
Ka KSU Saphai kala ong ba u Ma Anthoy Bareh u dei u rangbah u prad lynti ban wanrah iaka KSU shaka thaiñ Saphai, Iooksi bad u ju long teng u nongai buit ka Saphai Unit haki snem bala leit.
Kane ka mat ba ka Seng ka shim ka long kaba dei bad kaba la ai ka jingkyrshan lehse da baroh ki long ïing longsem namar ha man pa kawei pa kawei ka thliew ïing kin don beit ki khun samla kiba ladep pyntbit ki jingpule hynrei kiba hap ban shong thiah thai ha ïing namar ka jing bym ïoh kam ïoh jam.
Kumta na ka liang ka Association ka dang ïai ap ba ka sorkar kan jubab bad katba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jubab kaba shai, kin ym pat sdang ban pyntrei.
Lada ki dei kiba shong beain, ka ain hi kan leh ia kaba donkam.
Haba ïathuh ia ka jingpule u bah Manuel u la iathu ba tang shu dep ka jingleit skul u la poi noh sha Delhi,ban pyndep ia ka Graduation ha Nongbah New Delhi bad pyndep ruh ia ka MBA na Kolkata bad u la don ruh shabar na la shnong, la palat 22 tylli ki snem.
Mynta ka sngi Saitjain pat sa 17 ngut ki la wan poi na Manipur ha kane kajuh ka kad liengsuiñ.
Namar ka jingmad jingeh bad jingduh ki samla ka Jylla kiba leit pule doktor bad shaphang ka rep ka riang ha ki jaka pule ka Sorkar Pdeng kiba don Manipur, ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingtyrwa ban ailad noh la kumno kumno kumba shisnem ba kin ïoh bteng ïa ka jingpule ha Shillong kum ka jingpynbeit kaba shipor la ka dei ïa kiba pule ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ne Central Agriculture University (CAU) kiba don Imphal.
Lehse mynta ba u Naseem ula phla ba u itynnad bad kwah ban kyntiew kurim bad ka Urvashi bun kin sa klet noh shaphang kane ka puron bad u Rishab Pant.
Ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 kaba lai kan sdang ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ïa kane ka jingkyrpad, la ïoh pdiang na ki kynthei na sor bad khap sor bad kam pat don na jaka nongkyndong.
Katba u Saleng A Sangma MLA ka NCP uba la pynïasoh Congress u la ong ba u pynïasoh sha seng namar ka don ka rynsan kaba heh bad lah ban ïatreilang ban ïoh jingjop babun.
Nongstoiñ, Nailur 9: Katba nang mih ki sngi ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Block Committee, ka la nang suh thied bad ïoh mynsiem shuh shuh ha man la ki shnong, da ka jingwan rung dkhot jong ki paitbah nongshong shnong, ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa katei ka party ha ka election ban wan kata ha u 2023.
Ka sorkar ka la ïathuh ba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat halor kane ka kam.
“Ynda kila dep ki ioh ia ka dieng ba shna jain hynrei kim ioh ban thied ksai bad lada dei ba ka sorkar ka lah ban ai jingiarap kan iarap ia ki namar ba nalade ki shem jingeh ban ioh pisa na ka jingduk", la bynrap u Rangbah Shnong ka Pyrnai.
Halor ka jinpyniaid shakhmat ban khot ia ka seng kiengatiar sha ka miej iakren iasuk, U Sangma u la ong ba n a ka liang ka sorkar ka la long kaba kloi ban khot ia kren iasuk bad ki seng kiengatiar ha ka jylla, hynrei ki dei ban wan khlem da buh ia ki kyndon.
Nalor katei ka jingshong kyllain myngngor mynta ka sngi ha khmat ophis ka RRB, ka seng ki nongtrei ban k nongkyndong ki la rai ruh ban bteng ia ka jingiakhih jong ki da kaba leit shong kyllaiñ ha khmat ophis ka NABARD Regional Office, Guwahati ha ka 18 tarik u nohprah.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka tnad ri jingri ka la dep siew ia ka pisa sha ka MeECL ha u iaiong mynta u snem bad ka dor ka long katkum ka jingshong dor u Transformer thymmai pynban katei ka tnad ka la pyndait da uba rim.
Hynrei haba ïadei bad katei ka phang, katei ka MLA ka kren shai ba kan sngap beit ïa ka sur jong ki nongkyrshan kiba dei ki nongpynjop, kano ka party kaba ki jied, sha kata ka party kan leit ban ïakhun ha ka elekshon ban wan.
U bah Shining Wanniang, Vice President ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF), South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ka surok ba dei ban ïaid na shnong Thiep-Bamon sha Mawpud ka la paw ki dak ki shin hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka jingsuki palat u nongpyntrei kane ka surok kam shym la urlong ne pyndep ha ka por ba la buh.
U ong, ki paidbah ym tang ba ki pynrem hynrei kila isih shisyndon haduh mynta bad dei na kata ka daw ba um nud shuh ban iakhun ia ka elekshon MDC ba mynta da kaba aidaw ban ailad noh ia kiwei.
“Ai noh ka Hill State, lane ngim banse ban thaw lad hi ban ioh ïa ka.
Haba kren ha ka jingïalang ba shisien shi snem jong ka Meghalaya Civil Services Officers’ Association (MCSOA) kaba la long mynta ka sngi ha State Convention Centre, u hehduh ki ophisar ha ka jylla, u la ong ba ka jingbym lah treikam ne ka jingbym biang ka dei shi bynta ha ka jingtreikam ki ophisar.
Kine ki jingkmen ki pynthud ia ki kynnah ban khreh kot.
Kumta, kane ka CAB kan long ka jingkyrkhu ia ngi lada kum ha kane ka por, da ka Sorkar hi kumba leh ka Sorkalr Manipur, kan shna ia ka Bill halor ka ILP bad leit dawa ia ka jingmynjur na Delhi kuba la kdew haneng, kiba dang ap ban ai ia kaba ngi dei hok ban ioh.
Da kaba pynshong nongrim ïa ki kaiphod jong baroh lai tylli ki Regional Committee, ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam ki la ïasoi ïa ka MoU ha ka jingïadon ryngkat u Myntri kam Pohiing ka Ri u Amit Shah.
Ki nonghikai kila dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban ailad ne pyndonkam ia ka juh ka buit kumba ka leh ia kiwei ki nonghikai kiba dang hikai haduh mynta ki bym pat lah pyndep ia ka D.el.
Ki Ia sdang rep ruh ia u Tit katto katne iing ba pyndonkam da u skum Kba.
"Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka jingñiah thuk-thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik mynta u bnai, kaba dei ka lyngkhuh sngi kha jong u SardarVallabhbhai Patel.
Nalor u Deiong ki Longkñi jong ngi ki la sumar ïa ki dieng bad buh da ka khlaw Adong ha baroh sawdong jong ka shnong.
“Kumta ha kaba ïadei bad kane ka kam ka kyntu bad pynpaw sha ka sorkar ne kino kino ki bor synshar ba ha kano kano ka kam ba ka SKNSBH ka shim rai ka Synjuk kan ym lah ban pdiang khlem da ïoh ban ïa puson bad rai lang," la ong ka Synjuk.
Uta u Pastor ruh u la pdiang sngewbha ia kata ka jingkwah jong ka kmie jong ka.
New Delhi: U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, mynta ka sngi, ula pynbna iar, ba un pyntrei kam ia ka jingsiew bai sngi kaba T.72 hajar shisnem, na ka bynta ki 20 percent ki long kiba duk tam ha India.
Ki  lai Seng Bhalang  ki la kyntu ia  baroh kiba im sha ki thain khappud  ba kin sngewbha ban pynkhlain shuh ia kane ka shong suk shongsain lyngba ka jingia trei lang ha kino kino ki jingeh ba ngi ia kynduh, bad kumba long mynta ki  la long ki ba laitluid ha ki liang baroh naduh ka rep ka riang ka leit ka wan ngi la shem ba ym don shuh ki nong pynthut kum ba long ha kine ki snem ba la leit.
Ki shipai Assam Rifles, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.57lak na Dimapur, ha Nagaland.
Don ki bynta jong ka sor ba ka jingmaramot surok ka long baroh shi miet wat hapdeng ka jingdum namar ka jinghap ban pynlip ïa ka bording.
Dei ha une u CEM uba thymmai mynta Bah Latiplang Kharkongor ba la pynkhie im biang ia kane ka kam, da kaba ki la pynkhreh ban phah ia ka jingsiew ia ki Lawyers ha Supreme Court, bad ban phah ruh ia ka Affidavit sa shisien na u Secretary ka EC.Kaba sngewsih ka long ba ki MDC ka JHADC ha kato ka por kim shim la snoh kti lang ban thaw ia ka – JHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation – kumta ba kan long lang kumjuh ha baroh ar jaka.
Ki VDP ki kren kob hana ba ki la ioh ia ka bor kut na u Rangbah shnong ban examine ia ka jingkoit jingkhiah jong kiba leit jingleit bad ban check ia ki car pass.
Haba iadei bad ka jingwan pynpra ki Pulit Assam ia ka Signboard ha Maikhuli, na ka liang u MLA Jirang, u la ai khublei ia ki paidbah jong katei ka shnong, ki la ieng rangbah ban pynshah ia ki Pulit Assam, ha ka por ba ki wan pynpra ia katei ka Signboard kaba la pynieng, bad pynpaw ia ki jingthoh jong ka skim MNREGA na ka Umling Block.
Lada kiba bun ki khynnah rit bad samla rit ki la pep skul noh tang shiteng lynti shaei keiñ ka lawei jong ki? Hato ka sorkar naduh ba ktah ka khlam Covid ka la wad bniah ne em ïa kine kiei kiei? Ka jingpule (education) ka pyllait ïangi na ka jinglong mraw ha ka jingbieit.
Ka jingïaid lynti ka India ha ki spah snem ba 21 ka dei kaba hap ban rakhe.
Hadien jong kane, ha kaba khatduh la ioh ban kem ia u bah Pinak Das kumba ha ka por 5:30 janmiet hajan ka jingkieng Umshyrpi.
Halor kane, ym shym la lah pat ban tip la ka jingwan utei u DTO ba thymmai ka dei kaba shu thung shipor (Attachment) ne ka jingpynkynriah kam kaba long permanent tad haduh ba kut ka samoi treikam jong u katkum ki kyndon treikam sorkar.
"U Tusharendra Barpanda, Head- Professional Development Centre, Eastern Zone, Indïan Institute of Banking & Finance U ong, &quot;Ngi ngeit ba ka jingheh jingsan ba pura jong ki khnnah ka long kaba donkam tam bad ka bynta ba ha pdeng jong kiei kiei baroh, bad ka IIBF ka sngew sarong ban ai jingkyrshan ïa kine ki sienjam ba la shim na ka bynta ki khynnah naduh ka rt aba dang rit ha Meghalaya.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop 2-0 kol iaka Mupliang.
Hadien ba la dep kren u bah Pyndap ki nongialam ka KHNAM ki la synreit da ka sharak baroh shi rynieng katei ka dur, kaba la pynphong da ka patlun Jean rong iong bad ka sopti rong lieh, bad la ai ding puk da u bah Pyndap bad ka ding ka la ieng shipor ha katei ka jaka , bad  tang khyndiat minit ka la kylla dpei namarba ka dei kaba la sop pynwandur da ki phlang iap.
" La ong I para ka DaplinKi la ia dihsha hangta bad ka ia khana shait shi shait…Hadien ba la dep Dihsha ka Lano ruh sa shiphang ar phang ka leit noh sha la iing.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar halor ka jingshimkhia jong ka ban khot thung kham nonghikai ha Rymbai Government Secondary School.
Ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot (January), 2023 u Chief Minister u la phah khubor lyngba u dkhot ka SDDF u Bah Alan West Kharkongor ba u kwah ban iakynduh ia ki dkhot ka Forum ha ka 5 tarik Kyllalyngkot (January), 2023 ban pynbna (declare) noh ia ka Sohra Civil Sub-Division kum ka Distrik ba pura.
U bah Andy u la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ki sniang ha ka jylla hi ka long kaba shem jingeh ban ioh namar ba duna ki nongri sniang ha ka jylla.
Ka kashari ka la ongba ki Rangbah Shnong ki donkam ban pynngat ha ka Right to Information Act namar ba ki dei ki atiar ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw, nalor ki jingpeit bad pyntreikam ia ki skhim sorkar.
Katba dang ia bunkam ka jingiapynkhreh, ka jingkylli kaba mih hi ruh ka long, ha ka election ha u snem u ban wan, la yn don ne em u kyrtong napdeng ka Khasi-Jaintia ban khreh ban ioh noh ban shong ha ka khet Chief Minister, kaba la bun bun tylli ki snem, kum ka jylla, la synshar ne la shong ha ane ka khet tang da ki nongmnih khmat ba dei napoh ka ri lum Garo.
Ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka la pynlut por bha ban ialehkai PUBG bad ha katei ka jingialehkai, ka ia kynduh paralok bad uwei pat u samla, uba ju bang bha ia katei ka jingialehkai.
Mawkyrwat, K’lyngkot 25: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka National Voters’ Day 2024 ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka National Voters Day Run 2024 ha Ranikor, Civil Sub Division, South West Khasi Hills District.
Kham bunsien la ju pyndonkam ïa u ha kaba khleh lang bad u piat, sohsaw lane sying.
Wat phai shuh sha ka mon ne sha ka diang hynrei ngi dei ban sngewkhem ban tur shakhmat.
Ka khun khatduh jong nga kaba pule class-XII bad u khun ksiew jong nga uba pule UKG-B ki leit pule lang ha kajuh ka skul.
Kane ka NEC Group jong ki Companies ka la tyrwa ban wanrah da ki tiar kane ka juk mynta ha ka siat team kaba pyndonkam da ki tiar hyndai hynrei kaba pawnam ha kane ka jylla bad shabar ruh.
Kaba katno tam ynda haba nga twad jingmut halor kino ki nongrim ba ki jied ia la ki jong ki nongmihkhmat ki jong ki sha kat ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Ynda lah pep skul ki sa leit trei bylla lane kano kano ka kam barit baria.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ha u snem 2015 u Bah Ardent u la ïalam ïa ki paidbah ha kaba ka don ka jingshah kawang maw ki pulit bad ki nongthoh khbor ruh hynrei kane ka jingïakhih kam mih eiei lat tang ka snam bad, ‘dei tad ynda nga la long EM ha KHADC ryngkat bad u CEM ngi la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat kam pynroi sor u Bah Shniawbhalang Dhar khlem rah maw khlem rah jri ban kawang ïano ïano, ha ka jingleit kynduh ha ka sien kaba ar u Advocate General jong ka Meghalaya u la kubur ba ki shnong bym dei ha sor dei ban ai sha ka District Council bad la pynkylla ruh ïa ka Meghalaya Building By-law bad na ka liang jong ngi ka KHADC ngi la thaw ruh ïa ka bulidng Regulatory Authority bad ka ka jingleh jong ngi ka long kaba jop ha kaba wat ha ka jingshna ïa ka assembly ba thymmai ka sorkar ka hap pan jingbit na ka KHADC," u la ong.
U Samson u la їapmat ia ka kynthei na Timnah bad u la shongkurim ia ka.
U bah FR Kharkongngor Chief  Chief Commissioner jong MBSG, ula ai jingiaroh ia U bah Honsen, namar ki kam shakri paidbah jongu, kiba la iai bteng ha ki bun bun snem ba ladep.
U paidbah jong ka shnong Jalaphet Bri Sutnga ula pyrshah ïa kane ka jingthmu hadien ba u Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Jalaphet Bri Sutnga, u Ma Womly Chyrmang ula dep ai NOC ia katei ka karkhana saiñ rnga dewiong (coke) khlem ka jingtip u paid nongshong shnong, kumjuh ka executive committee jong ka Dorbar Shnong ,Jalaphet kam tip eiei halor kane bad kala pyrshah jur ïa kane ka jingleh sop sop u Waheh Chnong.
Shu syntuid beit da dien lah jan saban poi trai riat.
Kane ka wadbniah ka lah ban hikai ne saiñdur kaba pynlong ia ki kynthei ba kin lah ban iatai shaphang kine ki jongpang la ka long haki jaka ba rieh bad ba kin long kiba don Jing shlur.
La lap da u lamphang dorbar, ba ki don bun bah ki jaka, kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki don ruh ki surok, kiba ai dak, ba kin lah ban khyllem noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala synñiang da ki tyndong Oxygen Concentrator sha ka Maternal and Child Health Hospital, Panaliar, Jowai kaba la pynkylla sha ka COVID-19 Hospital haka sngi Nyngkong.
Iwei na kitei ki nongpang, i dei i khyllung, iba dang 23 sngi.
Shillong, Naitung 30 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Arunachal Pradesh, u Pasang Dorjee Sona ha ka sngi U Blei ula ong ba ka Inner Line Permit ka long kum ka waitlam arliang syrti.
U Director General of Police u Dr L R Bishnoi haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba naduh u bnai Jymmang 2022 haduh mynta ki case kiba ïadei bad ka jingkhaii drok ha ka jylla ka la kiew bun shah ha ba ïa nujor bad ki por ba la dep.
U la ong ba ia ka skhim sericulture kaba dei ban don ha Ri Bhoi la rah noh sha Ampati, u la kynnoh ba kane ka sorkar jong u Dr Mukul kam shym la leh ei ei na ka bynta ka jylla hynrei baroh ki skhim kiba la thmu ban trei ha Nongpoh Constituency ruh ku ka Water Resources kaba la kot sha ka 20 klur tyngka la rah noh sha Ampati.
Kumta ki shem jingeh haduh katta katta namar ka ktah ïa ka jinglut jingsep ym tang ha ka bai sumar ïa kiba nongpang hynrei ïa kiba leit ban ap ruh.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la long ha madan Third Ground (MFA Turf Polo), ka Mawphlang SC ka la pynliem noh ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Franky Synrem ha ka minit kaba 52 na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ki ar sien ïakhun.
U la khot la wer ruh ïa ki nonghikai bad ki khynnah pule ka thaiñ ba kin long ki nongkit ‘tien syiem ki ban trei shitrhem ban ïarap pynduh jait ïa ki jingsniew kiba kum kine na ka Distrik bad ha ka jylla hi baroh kawei.
La thaw ia katei ka seng ha ka jingialang ba la long ha Hotel Lyngwiar kaba don ha Mynkree EJHD ha ka10tarik mynta u bnai.
Ban pyrkhing da ki ain ia ka shongkha khleh hapdeng ki trai ri bad ki bym dei bad ban dawa na ka sorkar jylla ban pynreikam ia kane katkum ka hukum na ka Kashari Supreme Court ka ri.
“Ka sorkar, ka la rai ban pyntrei kam da ka ain, ka ban iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka Ri bad katrei kan trei kam naduh shiteng synnia" ong ka kyrwoh na ophis jong U President ka Ri.
Ka KSU kala kynnoh ba u ne u forest guard khlem ka jingtip ki nongialam shnong katei ka shnong Khajura ula leit hiar sha ka jaka rep kwai bad jynrat naphang iaki dieng kwai kiba dang sdang khie lung bad ula ong ba la phah ia u da ki bor ba halor jong u, hynrei kaba lyngngoh haba ka KSU Barak Valley ka pyrshang tohkit kala lap pynban ba ula leh ïa kane ka kam ba u kwah ban kam trai ïa katei ka jaka ba sei soh ha katei ka shnong.
ym bit ban dih buaid khlem akor ne pynpait bitor hakane ka wah.
Ki pulit ki dang wad bniah la katei ka samla 29 snem ka don jingiadei eiei ne em bad utei u briew khnang ba ka jingtohkit kan lah ban iaid shakhmat  da kaba shai.
“Ka ILP kam mut ban khang ïa ki paidbah ba wan jngohkai, hynrei ban peit  ba kiba wan kin register online ne offline khnang  ba na ka liang ka Sorkar kan tip, namar kumba long mynta ngim tip ïa kiba  wan rung sha ka jylla bad shano ki leit," u la ong.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ula ong ba ki pulit kila pynjur bha ia ka jingpeitngor hadien ka jingioh ia kane ka email.
Lah ban kdew ba ha nongbah Shillong  ka la mih ka jinghuri hura ha ki katto katne tylli ki bynta ka nongbah  ha ka sngi ba ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dang iaid bad la mih ruh ki jingpyrshah na ki kynhun sengbhalang bad ki seng trei mon sngewbha, ka tnad elekshon ka la pynbna ba ka pdiang ia ki jingpyrshah kiba kum kitei bad ka la kyntu ia ki nongpyrshah ba ki dei ban phah ia ki jngpyntip jogn ki sha ki ophisar ka tnad elekshon ha ka jylla.
Katei ka dei kaba dang shu shna thymmai bad la pyntwa ia ki kynroh kiba dang shu kynroh maw blok dang shen bad la bom ruh ia ka atoskhana ha ban da pra phom.
Hynrei u tei u heh ka tnad pule u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad ka dang pynbeit ruh na ka bynta ka bai bam na ka bynta u snem 2015-2016 khnang ba kan ym shim por shuh.
Haba takraiñ tyngeh bad pynrem jur ïa ka jingpynksan jong u Prof.Shukla halor ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad, u Chairman ka JAC u la ong, “dang shen u Vice Chancellor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynksan ba ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad ka long katkum ki kyndon ka UGC Model CRR hadien ba la mynjur da ka Executive Council jong ka skulbah NEHU hynrei baroh ka long kaba be-aiñ namarba ka long pyrshah ïa ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU ïa kaba ym shym la khot wat tang ïa ka Advertisement thungkam.
U la ong ruh ba ha ki jingialang kiba kum kine ki  Deputy Commissioner, ki ju peitbniah bha, ki bishar ia ki jaka kiba kine ki jingialang ki pynlong la ka dei ne em ka jaka kaba lah ban pyntrei kam ia ka social distancing.
La ong shuh shuh, ba katei ka ain, kaba la thaw, da ka sorkar jylla, ka long kaba pyrshah ia ka ain jong u snem 1957 bad kaba long katba kum ki kyndon jong ka riti synshar.
Shillong, 10 Lber:U symbud Myntri rangbah ka jylla u Dr RC Laloo u la ong ba ki nongsam khaw reshon kin ioh ka baikit T.1.43/- na u khaw na ka shi kilo.
U Myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba kum shi bynta ban pynpoi sha ka thong kaba ka sorkar pdeng ka la buh, na ka liang ka sorkar ka la kut jingmut ba kan shim khia ha kine ki arbnai khnang ba ka jylla kan ioh ban shim bynta kylluid ha kane ka aiom jingleh kmen.
Ki nongshong shnong, ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka company Star Cement, kaba la wanrah (install) ïa kine ki solar lighting system ha ki ïing ki sem bad ha ki ïingmane bad ki street light ha shnong, ki la ong ruh ba ka jingïoh ïa ka jingshai na kine ki solar light ka la pynlah ïa ki khun ki kti kiba leit skul ba kin pule kot ha ka por mynmiet, kumjuh ruh ki la lah ban trei ban ktah ïa ki kam ha ka por miet bad pynsuk ruh ïa ki ha ka leit ka wan hapoh shnong ha ka por myn miet namar ka jingshai ki street light.
Ka jingialang ka la rai ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla ban ia kren halor katei ka kam.
U la ong ba ka Council ka dei ban pyrkhat noh ban leh da kiwei ki lad ki lynti na ka bynta ban pynmih pisa.
Katba baroh ki don ka jinglait luid ban pynpaw ka jingsngew jong ki, dei ban kynmaw ba kum kane ka jinglaitluid ka wan na ka jingshim khia na lade bad dawa ïa ka akor ka burom man la ka por.
Katei ka jingpynjot ki khniang ia ki dieng Kwai jong ki paidbah ha ka tei ka jaka ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia baroh ki briew jong ka tei ka shnong namar kiba bun na ki ki shaniah tylli beit na u kwai ia ki jingdonkam donkam jong ki.
La khmih lynti ba kane ka pisa thymmai kan mih ha une u bnai Nailar jong kane ka snem, bad kito kiba lum ïa kum kine ki pisa bakyrpang, khamtam kito kiba shna ki ri nognwei, ki sap dik dik ban ioh ban buh jingkynmaw ïa kane ka pisa u Gandhi.
Ka Sorkar ka buh iaka thong ban phaikhmat ban kyrshan iaki samla la ka kam ialehkai, ka jingstad ne ka buit, ka seng kam, ka put ka tem.
Ha ka jingshisha, nga dei uba nyngkong eh ban soi ïa ka shithi na ka bynta jong u (Titosstarwell Chyne) kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki briew, ka kynhun jong ki pulit ka la leit sha Chandansar Road ka shnong kaba don ha ka thaiñ Virar bad lap shisha ïa kine ki briew ba ki la sah beaiñ ha kane ka ri.
Ha ki bynta ba shadien jong katei ka jingthoh bun ki kyntien ba la thoh la sot na ka ktien bible ha kaba la ong ba kitei ki jingpynkhreh ban pyntreikam ia ki nombar baroh  ki dei kiba la iathuh lypa ha ka Bible na bynta kata ka jingwan synshar jong u mrad khlaw.
Na ka liang u Bah MD Syiem kpa jong utei u samla uba la synran lang naduh ka ri Nepal ka jak aba pynlong ïa katei ka lympung lem bad kiwei de ki bahaing hasem bad ki paralok, haba kren ha Umsning, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki kynhun seng bapher bapher ban pynkup burom kyrpang ïa u khun u jong u, uba long ruh u khun jong ka Ri Bhoi halor ka nam ka burom kaba u la ioh lyngba ka jingtrei shitom bad minot thop ha ka sap ka phong kaba u don, kat haduh ba un ioh ïa ka nam Best Goal keeper jong ka lympung under 19 ba la pynlong da ka SAFF ha Nepal.
Ha East Khasi Hills District kiba pang ki don 53 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Kum ka nuksa kum u Shynrai lakadong uba barohkawei ka pyrthei ka wad ia u namar ka jinglong kyrpang jong u bad ka jingkhlain bor kajong u ban ia nujor bad ki kiwei pat ki shynrai kiba don ha satlak ka pyrthei.
U Vanlalvena, haba kren sha ka ANI, u kam ba ki don 200ngut ki pulit ka Assam, kiba khynniat beit ia ki pulit jong ka Mizoram bad ki dei ruh ma ki, kiba la sdang siat nyngkong.
Nga sngewlehrain ia la ki paramarjan marpa, bad ia ki lok ki jor jong nga, ioh ki tip ba uba kum ma nga une uba kit pop baroh shi rynieng, u leit wad ia u Jisu.
Ka jing pyntrei ia ka surok ka dei ban long ha ka por mynmiet kumba leh lem ha ki bynta jong ka Shillong bad kiwei pat ki jaka.
Hadien katei la ioh ban ia kren bniah bad u ha ka ophis treikam jong u kaba don ha Lai Mer.
’ U CM u la ong ruh ba kane ka prokram ka dei kaba kongsan ban ithuh ia ka jingtrei ka jong ki bad ban kyrshan ia ki, bad ka dei ruh ka khubor kaba pynpaw ba ka sorkar ka ia don ryngkat lang bad ki khnang ba kin lah ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ka ioh ka kot.
Une u nongmih khmat u la iathuh ban ba naduh ki nongniah kali haduh ki nongdie dukan ki ioh jingmyntoi na ki nongjngoh kai pyrthei bad ba ki nongshong shnong ki dei ban don kata ka jingsngewthuh haba pdiang ruh ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Bernita Marak, Legal Adviser jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ka la ïathuh ba ki nongïalam jong ka Seng ki la leit ban ïakynduh ïa ki paidbah nongshongshnong jong ka Malchapara bad Salbari bad ki paidbah na kine ki Shnong ba shong bun ki paid Garo, ki la ïathuh ba kim kwah satia ban leit sha Assam, namar baroh shi katta ki hap ha Meghalaya bad baroh ki jingïarap ki ïoh beit na Meghalaya.
U SDO ula bthah ia ki dukan rashon ban shim ia ka kyrteng jong ki trai Card Rashon bad ia u Card Number jong ki nongbam rashon.
Haba ki la ia don shajngai iwei ia iwei pat, ki la ia bteng ban ia phylliew jingieid da kaba thoh shithi bad hadien shisnem, haba ula dep ia ka jingpule jongu, ula rai ban leit wad, ia la ka jong kaba ieid, hynrei ha katei ka por, um don eiei satia nalade, na ka bynta ban thied ia ka tiket liengsuin ban leit sha Sweden bad kumta, ula die lut ia la ki jong ki jingdon jingem, tang ban ioh thied ia kawei ka baisikil.
Hynrei i Bah Adelbert i khlem pynbor īano īano ruh ba kin ngeit jubor noh ha ka Jingngeit ne ka Niam jong-i, bad kaei kaba lajia pyrshah īa-i ha kato kasngi ha Assembly, kalong namarba kadei ka niam Democracy hi kadei kaba don jingdkoh (insufficient).
Ka Loompyrdi Iongpiah Sport’s & Games Committee kan pynbna ïaka tarik ban pynlong ia kane ka lympung yn sa pynbna hadien.
Ki bynta kiba khlem pyndep jong kine ki kam la khot tender biang ha u Naitung 2013 bad ïa ka work order la ai ha u Nailar, 2016 sha ka RB Corporation of Tura hadien ba la pynslem haduh 3 snem.
La thoh ruh ba da ki phew hajar tylli ki transformer, yn thied thymmai na ka bynta ban pyndait ia kine ki smart meter bad kumta ki la buh jingkylli ruh ba ia kito ki transformer kiba lah don pat kin ialeh kumno.
“Nga wan hangne ban iathuh ia ki jingeh kiba la wan ban pynduh ia ki jaka puta jong nga ha kyntoit Rangshi khlem ka jingtip jong nga, kim don hok ban wan leh donbor", ka la kam ka kong Simarbon.
La sumar ia I ha ryngkat da ki dawai bad la ai ruh ia ka oxygen kaba haduh 70 litar shi minit ban iarap ia I ha ka jingring mynsiem.
Kiba bun kiwei pat ki jaka ha ka jylla ki la ïoh ïa ka jinghap slap ha kaba ka la wanrah ka jingduhnong ha kiba bun ki jaka khamtam ïa ki mar rep.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka SNSUS Bah Gilbert Laloo la ong ba baroh ki nongialam shnong ryng kat ki paidbah kin dang iai bteng ban ai ka jing kyrshan kaba khlaiñ shuh shuh nangne shakhmat da ka jingkyrmen ba kum ki paid ka Bri u Hynñiewtrep  ban ym shah ialam bakla ne pynsngewthuh bakla ia u paidbah hynrei ban mih shakhmat ban kyrshan na ka bynta ki jingdawa kiba iadei bad ka Jaidbynriew.
Peit tang ia ki nongpang Pulmonary TB kiba undergo MDR/XDR ne kiba ioh HIV katno ka jingsngew diaw mynsiem jong ki ha ka imlang sahlang.
L.Nongbet, Assistant coach Bah Aiboklang Kharpran, Manager Bah Milan Nongkhlaw, Physio Bah Vicky Nelson Syiem.
Katei ka bill, ka la long ain hapoh Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
Hynrei la ong ba da ka jingbakla bad ka jingbym biang, u la kum leit hap sha ki lum kumba 1,000 meter lane kumba 10 kilometer na ka jaka ba shongbriew ha Norway.
U Bah Shanbor bran u leit sha Kali shnong bad uta u paralok ruh u pynbeit noh la ki kjat sha la iing.
Da kane ka rai jong ka kabinet, baroh ki briew ki bymdei ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya ki hap ban register ia la de haba ki wan rung sha ka jylla.
Customize: Don ki ïieng ïap-briew jong ki Khasi Khristan kim ju ai wat tang u kwai ne ka shasaw namarba ki pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingduh ka bakraw ïa ata ka ïieng, kumta kim ju leh kano kano ka jingai-ja ne ai-sha paidbah ba ka i long thamula kum ka jingkhawai.
Haba U MK Stalin, u leit ha ki khyndiat sngi ba ladep sha Russia, ki nong Russia, ki peit mat suh ia u, na ka daw, ba ka kyrteng jongu, ka dei Stalin, namar ba U Stalin, u dei uwei na ki nongsynshar thombor jong katei ka Ri, uba la leh ia ki kam thombor ba bun bah ha ki ri Europe.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura ha ka 16 tarik Jymmang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingiania kaba thnam bha hapdeng ki ar ngut shi lok bad ha katei ka jingiania u lok u la ktah kti bad shoh khlem jingisynei ia la ka lok bad ka la kyllon ha madan khlem tip briew shuh bad hadien kata u rah ia ka shapoh ing bad u sdien phasi haduh ba kan da iap.
U Conrad dei u khlein la thang jwat la bam.
U Singh  u la ong ba u Balsan u la shah kem hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka FIR na kawei ka kynthei kaba shah set ha ka 13 tarik Jymmang.
U West Suchiang, Rangbah Shnong ka shnong Mulum ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka SURE ba ki la jied ia ka shnong Mulum ban donlang ha kane ka project bad u la iathuh ia ki kam ba la dep leh ha ka shnong kum ka jingsdang ia ka kper skul (School garden), ki programme bapher bapher ki ba iadei bad ki khynnah skul, ki longkmie, ki khynnah samla, ka jingpynneh pynsah ia ki symbai bad kumta ter ter.
“Te kumta ka jingohi jngai ka MFA ka long ba naduh u snem ban wan dei ban sdang noha ka Golden Baby Leagues ha kylleng ki district.
“Ka jingpyntip dier por jong u Rangbah Shnong haduh 10 baje mynmiet ha ka khyllipmat ba khadduh ka la buh jingeh ia ngi", u la ong.
Ha kajuh ka por u la pynshai pt ba ka jingujor da ki khynnah ba sah ha katei ka jaka pule kam don jingïadei ei ei bad ka PM Poshan (midday meal) jong ka sorkar jylla.
Kumba 99 percent ki Ïingmane jong ki Khristan ha nongbah Imphal ki la shah thang ne shah pynjot ha por ba mih ka jingïakulmar lane ka thma pohïing hapdeng ki Meitei bad ki Kuki kaba la jia naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang mynta ka snem.
Kane ka jingbam ka dei kaba phi lah ban bam bujli ha ka jingpyndonkam ka mayo ba khleh lang bad u burger ne u sandwich.
U Chief Executive Member, Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kumba long hi ki riewlum ym tang ha Meghalaya bad Tripura la ïohi ba ki la shah ktah noh da kiwei pat ki bor ba nabar.
Ia kane ka jingiakhih pyrshah la rai ban pynlong ha ka 23 tarik une u bnai kaban sdang naduh ka por 2:30 baje janmiet haduh 5 baje janmiet.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai hallor ka kam suh jaiñ la shim bynta lang ruh ym tang ki kynthei hynrei la don ruh ki shynrang kiba la shim bynta ban ioh ïa ka jinghikai pyntbit halor ka kam suh jaiñ.
La ïoh ruh ïa ka kaiphod na u National Treasurer ka party, James K Sangma na bynta ka samoi treikam jong u 2023 – 24 kaba long katkum ka kyndon jong ka Article 23 (V) jong ka riti treikam ka party.
U president ka SKRS u la ong ba kane ka Tenancy bill ka ieng pyrshah ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Ka India ka don ka jingshaniah ban bteng ïa kane ka jingïakren ha ka G-20 bad ban pynthikna ba baroh ki bah ïa kine ki jingbah khlieh bapher bapher.
Na Nartiang u Sajar Nangli bad ki paid jong u kila hiar sha ki Elaka nongphyllut bad la pynieng ia uwei u maw sahnam ha ka nam bad ka burom jong u Sajar Nangli ia kaba la tip kum u Maw Sajar lane ia uba kham iatip mynta kum u “Moorawi" uba don ha Nongjrong.
Ha ki snem kiba mynshwa kata 15 ne 20 snem mynshwa, ban ïoh laisen ñiah kali ka long kaba eh bad jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali.
lada ngi don pynba ka hok ruh.
Ha ka por wai skul ka la sdang biang ka jingdheng kali bad ka bteng haduh ka por janmiet ba wai trei ki ophis sorkar ha kaba teng teng ki briew kiba ïaid lynti lyngba kane ka nongbah Shillong ne kiba mih na kane ka nongbah Shillong ban leit sha kiwei ki jaka ki hap ban sahkut da ki kynta kynta ban lait na kane ka nongbah Shillong.
Ka VPP ka don ki dkhot kiba nang bastad tam na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, namarkata ngi khmih lynti ba kin pynshai paidbah lem kaei kata ka Roster system ïa kaba ka ïingshari bah ka la kynthoh tyngeh naduh u snem ba la lah (2022) bad hato ka Roster System kam dei mo kaba donkam khnang ba kata ka Reservation Policy lane ka bhah kam bhah jam kan long kaba ïaid ryntih bad kaba ym noh shiliang na ka bynta kino kino ruh ki kynhun – Khasi-Jaintia 40 %, Garo 40 %, 5% kiwei ki kynhun kiba sahdien bad 15% ïa kino kino kiwei pat ki nong India.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Fr.Richard Majaw, ka jingduwai na u Rev.Dr.Leaderwell Pohsngap, bad na na u Bah RO Wahlang.
U Bah Active Pator, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip na ki nongtrei ha katei ka jaka sumar, ba ki shem jingeh shisha bad kata ka long ba kim don ia ki tiar ki tar kiba janai, na ka bynta ban iada ialade, kaba kynthup naduh ki PPE, ki Hand Gloves lem bad kiwei de ki tiar jingiada.
Na 56 ngut kiba ioh thymmai, ki kynthup ia 18 ngut na Lakhimpur, 12 na Barpeta, 7 na Udalguri, 3 na Kamrup, 2 na kad liengsuin bad 1 Nalbari, katba ia uwei pat ym pat lah ban pynthikna.
Utei u MLA ka Umroi u la iathuh ruh ba kumba ka long haduh mynta ia katei ka kam u nongiasaid-aiñ u la leit ban ujor sha Supreme Court bad “Ngan don ryngkat ha katei ka jingiakhun" u la ong.
U khun u Blei, u la don naduh myn dang long bad u Blei ha bneng.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 34 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 32 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha Ri Bhoi District i don iwei, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingkren na u Ma C.Najiar President ka Seiñ, ka Nguh Blei na u Dauruhiwaot Lamare, ka jingkren na u Riquoma Rq Laloo,  E.C Member bad ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher ba la pynlong da ka Seng naduh ki sngi ba la dep.
U Symbud Lamphang barim uba long ruh u MLA jong ka Resubelpara u Timothy D Shira u la shah jied ban shimti biang ïa kane ka shuki Symbud Lamphang ha kane ka kynti.
Ka jingsdang ia ka Constitution of Behavioural Change Management Committees (BCMC) ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom im khnang ban lah ban im da ka jingshngain ha kane ka por COVID-19 ka la iarap bha.
(Agriculture) na  Assam Agricultural University, Jorhat, bad u la shongthait na ka  Indian Forest Service ha ka 31 tarik u risaw  2011.
Nga sngew ban ong ba kumba ngi la lah ban pyni ïa ka mynsiem ïakhun ha ka aïom ba la dep, ngi lah ban pynliem ïa kano kano ka kynhun ha ka pyrthei," u la bynrap.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh byn don ka jingpyrkhat ia ka lawei ka iai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ia ka khlaw ki btap ia ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jiar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
Ki la kynnoh ruh ba manla ka sngi ka jingiaid tuh ki trok kit masi sha Bangladesh ka poi sha ka 20 trok ha ka shisngi.
Ia ki shakri sorkar ka ain ka ong ban set along 10 snem katba ia kiwei ka long 5 snem.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew khia, halor ka jingbun ki briew hapoh ka district kiba la shah ktah ha u khniang HIV, u la khot lang ïa baroh ki tnat sorkar bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka district ban ai ka jingiatreilang ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingpang, u la kyntu bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin leit ban phah test HIV khnang ban dup tip shuh shuh haduh katno ka jingshah ktah ha une u khniang HIV“Ngan ai ka jingkyrshan ïa kane ka campaign da kaba ngan phah lem ïa ki briew ki ban iarap ki ban trei mon sngewbha kiba na ka Kyrmen Foundation, kata lada donkam"ong u bah Kyrmen, u aimynsiem ruh ba kiba leit phah test kim dei ban sheptieng namar kane ka jingtest ka long jar jar ka ban nym pynbna hano hano ruh lada don ne lada ym don uta u khniang jingpang, kumta u pynshlur ïa ki paidbah ba kin leit phah test.
Ka protein ka long ruh kaba kynsai halor ka jingbiang ka koit ka khiah jong ki dohksah.
Ula ong ba ka party ka la dep rah ïa kitei ki artylli ki mat haka Parliament ban dawa na ka sorkar kmie ban pynurlong noh ïaka jingangnud ki paidbah ka Meghalaya.
Kane ka la long ha ka snem 1933 hadien ba u Syiem ka hima Nongstoin, u Sib Singh Syiem, u la ai jingbit ïa ki ban rung hima bad ban shongshnong ha ka khyndew shrah, ka Lawse bad baroh ki thain jong ka kiba dang sah shrah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingpynlong ia ka jingjied Dolloi ha Elaka Nartiang ka long hadien ka jingkhlad noh u Doloi barim u (L) Don Dkhar naduh u snem 2016 kumjuh ruh u Acting Doloi (L) R Symblai ha u snem 2018.
Haba kynnoh ba ka jingïashrut hapoh ka BJP kan jur bha ha kane ka kynti u Bah Pala u la ong, “ki diaw mynsiem mynta ka kynti.
Shillong, 27 Naitung:Ka kynhun kynthup u Conrad Sangma u MP ka Tura, u Bah Vincent H Pala u MP ka Shillong, u Bah A L Hek u MLA, bad ki dkhot ka Joint action committee (JAC) jong ka ophis ka Customs & Central Excise Service Association ki la iakynduh ia u myntri pla pisa ka sorkar India u Arun Jaitley bad ki la aiti ka dorkhas ban pynneh ia ka ophis u Chief Commissioners ha Shillong.
Ki katto katne ngut ki riew pawkhmat kiba la iohpdiang teng ia ka Bharat Jyoti Award na ka India International Friendship Society ki long:  ka Mother Teresa, U Ex Vice President ka India u B D Jatti, ki Governors kum u General G V Krishna Rao, Shri M M Jacob, Dr Bhisham Narain Singh etc., ki Chief ministers kum u Prem Kumar Dhumal, Digambar Kamat etc., u Air Chief Marshal N.C Suri, Ex Director CBI Joginder Singh, Ex Chief Justice of the Apex Court kum u Justice P.N.Bhagwati etc.Ex Election Commissioner G.V.G Krishna Murthy, Ki Educationist, Vice Chancellors, Film stars, Cricketers and Olympic Gold Medalist.
Khliehriat Naiwieng 10: Ka ophis District Legal Service Authority (DLSA) East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram sam dawai ei sha ki paidbah nongshong-shnong jong ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai sha ki paidbah ha kino kino ki kam kiba ïadei bad ka aiñ bad kane ka long ruh kum ka jingpynkup bor ïa ki nongshongshnong kiba katkum ka aiñ, ïa ka prokram la pynlong ha Madan Mooknor ha shnong Narwan.
Hynrei haba ïohi ïa ki BSF, kine ki nongkhaïi ki la phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingdum bad jingslap bad ban ieh noh shadien ïa kine ki mar.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingiaroh ia ki khynnah skul jong kane ka tnat kumjuh ia ki shipai kiba la shongthait halor ka jingwan shakhmat bad ka jingnoh synniang ka jong ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Bun na kine ki MLA ba rung sha ka NPP ki ong ba kiwei ki sorkar ha ki 50 snem ki khlem leh, hynrei kane ka NPP ka leh kum u pud u sam bad kiwei kiwei de", u la ong.
U President jong ka Meghalaya NPP, u Marcuise N.Marak u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki shaniah ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma na ka daw jong ka jingtrei kam bha jong ka Sorkar, Meghalaya Democratic Allinacce-II ba  lam khmat da ka seng sain hima sima NPP.Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, u Bah Vincent Pala ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei, u Marcuise N.Marak u la ong ba kata ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim.
’  Dei ha Nongstoiñ ba la pyntrei kam nyngkong eh їa ka aiñ khang dih duma ha ki kali paidbah, katba ha East Khasi Hills, kim pat phoh sniew.
U Chief Executive Members (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka 12 tarik u Nohprah 2023, u la pynlait paidbah bad aiti ïa ka kali kit ñiut, sha ka Hima Khyrim ha ka jingïalang kaba la long hapoh Ïingsad Smit.
Na ka liang u nongthoh khubor u la ioh iakren ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba na ka liang jongu, u sngew ba ka bha ba kitei ki bor pyniaid jong ki bos (STPS) kin iasyllok bha ia ki trai bad ki nongniah kali ka thain Sohra ban iakren sngewthuh jingmut shwa ba kin wan kamai sha katei ka thain.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ban die lilam ia u dewiong ka la dang iaid sha khmat, bad hadien ba ki la shimti ia ka kam ki la leit sha Supreme Court  ban pynthikna ba ka Supreme Court kan shah ban die ia u dewiong ba dang sah 32 lak MT.Shillong: Na ki 79 ngut kiba pang mynta ka sngi ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 24 ngut kiba kynthup 22 ngut ki high risk contact, iwei I SARI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Nyngkong nyngshap, mangi ki nongïalam jong ka Rot Association of Meghalaya, ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da ka Dorbar Shnong Rynjah ba dei mangi kiba pynkam dkhot ïa kawei ka briew kaba kyrteng ka Khamti.
Nalor U Rahul Gandhi, ki don sa kiwei kiba shah sngap tuh ki telephone jongki bad kitei ki kynthup ia ki myntri ba mynta ka sorkar BJP, kum U  Ashwini Vaishnaw, U Prahlad Singh Patel, nangta U  Ashok Lavasa, u Chief elekshon commissioner barim  ka India, nangta u stad ai jingkhein elekshon, U  Prashant Kishor.
Ynda la kyndit kiba don ha iing, ka la bam la julor ploin bha bad la antad ba ka jinglut kan long da ki lak, la ong u Bah Rani.
Ka long kum ka surok khlaw ba iaid kit dieng ki trok Four – Wheel ym shuh kum ka surok iaid kali kit briew.
Shillong: Ka Braveheart Fc ka la ioh rung sha ka wat kaba ar jong ka 5th Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Pdengshnong Fc da ka tie bearker.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka party ka la kylla ia ka nongrim da u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh ka dei ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
“Ki khynnah jongngi, kim ioh kam, te kumno kin ioh kam, namar ynda retire ki Khasi, sa thung da uto" ong shuh shuh utei u rangbah.
Ha kane ka jingaksiden kawei ka samla briew ka la ïap ha shen bad ïa u nongñiah la pynkit sha Civil Hospital Nongpoh namar ka jingmynsaw jur bad dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba kham bniah.
pyrkhat bha iaka Jing shah shitom jong ibah ardent hateiki bhoi, ki Maram, ki Lyngngam, ki Khyriam, ki war ki dei ban ioh lang…lada ki pnar ki khein ba kim dei ki khasi.
Ki khun Niamtre ka Raij Mynso mynta ka sngi ki la pyndep ïaka lehniam Chad Tyllu kaba long ha madan Dieñtyllu, Mynso A, West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingïakhun Pre Quarter mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Lion, ïa ki kol na ka Mukhla Raij la thep da u Edwin Suna haka minit ba 11 bad u Guisldingstar Suna ar kol haka minit ba 31 & 60+1.
Joit, na jingtep U la mih,Da ka jingjop bah ia ki nongshun,Kum U nongjop u la mih na jingiap dom,Bad U im bad riewkhuid ban synshar junom,U la mih U la mih,Haleluiah! U la mih.
Ngi don 90 ngut,mutdur Lada katei ka jingmut baroh ngi lah ban pynlut haka health sector ?nakie kata ka honorarium ba ka sorkar ka pynlut naka bynta ki unproductive post ba ki bat kum ki chairman/committee member, ha bun ki department / corporation, etc.ka por kam dawa shuh ïa kum kine ki jing pynlut Kai jonfka sorkar.
Haba phai pat sha ka lympung jong ki kynthei, ka kynhun Meghalaya kaba la hap ban tied shuwa, ka ioh ban kamai tang 44 run ha ki 26.3 over, ha kaba ka Tamil Nadu ka la lah ban tam ia katei ka thong tang ha ki 4.4 iover khlem da duh wicket satia.
U la iathuh ba iaka kot Manual ban batai ia ki kyndon ban ai sha baroh ki shnong ki syiem ter ter la pynkhreh mynta, khnang ban pynsuk ia ki  bad ban bud pyrkhing katkum katei ka kot ban lait na ki jingleh kulmar da kino kino ki badei ban ai syrnot ne NOC.Shillong: Ki ar tylli ki seng bhalang, ka Jaintia Students’s Union (Shillong Circle)  bad ka Hynniewtrep Achik National Movement hapoh ka jingialam jong ar ngut ki President ka seng U samla Treiborlang R Suchen bad U bah Lamphrang Kharbani ki lah leit kynduh ia u Chairman ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Khyndai lad, Shillong.
U la ong ba ka shong ha u paidbah  nongthied aiu un leh lada jia ba kan wan kata ka ain kaba ka jingiakren ha kiwei ki jylla ka dang iaid shad shaid.
Shillong, 3 Rymphang:Shi lynter ka surok Mylliem sdang naduh Mylliem petrol Pump ter ter haduh khadwei mer bad kham sharum jong ka, la iohi ba ki don da ki dieng heh, ba la pynieng ban tan bording bad ba ki dei ki ba la hyndai hynthai bad mynta la iohi kumba kin kyllon noh.
U Imam, ula ujor sha ki pulit, halor katei ka jingjia.
Kan nym don kano kano ka jingshim bai-rung ha kane ka sngi, hynrei kin shu don tang ki synduk kynshew pisa iarap ia ka seng.
Ka Niakha ka ithuh ba ka don kaei re kaei ka ba eh ba ka Khun Kha jong ka kam nud ban iathuh.
Na ka por sha ka por, nga la shimkhia ban ïakynduh bad ban ïakren bad phi hynrei phim shym la shimkhia.
Ka UHM ka kren shai ba katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ia ka ILP lane MRSSA kiba long ki ain ban iada jingwan rung kyrthep ki mynder ka dei ban pynsangeh shuwa ka lynti rel.
Lada ki nongrep ki khlain ha ka ioh ka kot ka jylla ruh ka khlain ha ka ioh ka kot hynrei, lada ka ioh ka kot jong ki ka tlot ka ioh ka kot jong ka jylla ruh ka tlot.
Shillong, Nohprah 06: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ki kyrtong jong ki 32 ngut ki kyrtong jong ka thup ba nyngkong kiban aireng ïa ka elekshon MLA jong u snem 2023.
U Moses um tip da lade ba u dei u Hebru ynda u la tip ia ka jingshisha baroh u la leit phai sha ki Hebru sha ka jinglong mraw.
Ki la don baroh kumba 4,798 ngut ki kyrtong na ki seng bapher bapher kiba la phah ïa ki jingpynrung kyrteng da 5,716 tylli na ki 119 tylli ki Assembly konstitwensi ha Telangana.
Kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba u briew u la tlot iar bad ki la suba ba ka dei beit ka kam shah batbor wat la u dei makna u shynrang, hynrei ki la ong ba kim lah ban ithuh ia ki jain ki nep jong u, la u shah pynlaw jain ne em namarba ka dum palat ka miet.
Shillong:Ki nongtrei ka District council mynhynnin ka sngi, ka 23 tarik u kyllalyngkot 2023, ki la ia bam ja sngi ha phyllaw jong ka KHA DC bad ban sa ngeh trei syndon ban shong kyllaiñ myng ngor ha phyllaw ka KHADC ban dawa ban pyllait noh ia ka Arrear bad ka DA ka jongki ka ba la sahkut mynta la kum ba 1 snem ei ei.
U Kitdor Majaw u kamai 45 ron na ki 60 bol bad u Paia Nongkynrih 31 ron na ki 24 bol katba u Ritchie Diengdoh jong ka Mawlong CC u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 Over.
La iathuh ba u trai jong kane ka par dewiong kaba la jia kane ka jingjia ka dei jong u bah P Nongrin uba dei na ka shong Kyllon Mathei.
Ha ka jingkren jong ka, ka la ong ruh ba dei ban ïathuh ïa ka snem jong kita kiba shah leh kumta ne shah thombor ban pynpaw da ka jingshlur ha ka POCSO Case bad kumjuh ruh ïa ki lad ki lynti ban shim jingkren ne jingïathuh na kita kiba shah thombor.
Ha kane ka sngi la wan ïa sakhilang ruh da u Bah Charles Marngar MLA ka thaiñ bad kiwei de ki riewkhmat jong ka thaiñ nalor ki Lyngdohsohblei (Phadar), ki Sister, ki Brother bad kiwei de ki riewkhmat na ki kynhun ñiam bapher bapher kiba la shah khot sngewbha.
Ki paidbah sharum shaneng kila iakren ialap ia ka jingkiew ka BJP ha ka ri naduh ba la shimti u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad kane ka lyer BJP ka la thalain ruh ha kane ka jylla Meghalaya kaba dei ka sem ba khlain ka Congress.
Kim ju kham kwah ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar wat la ka shim ïa ki rai kiba pyrshah ïa ka rukom synshar khadar.
Hooid, haba don kano kano ka jingjia khamtam ka jingïap ka jingduh na ka jingshah thombor, ka jingshah leh donbor, ka la dung ngak ïa ka mynsiem jong kiba dei ha met, kiba ïajan, kiba ïa ieid ïa thoin, bad kumjuh ïa kano kano ka kynhun jong ka jaitbynriew ne ka shnong ka thaw.
“Ka shnong Shella ka la jot ka la pei, lano ngin ioh ban phong jain thymmai.
Ki para nongtrei kim bna ei ei shaphang kata hynrei dei tang u trai bad ma u.
Ka kur Thangkhiew ka la kynnoh ruh ba ha ka 9 tarik u nailur,2013 ka la phah ka jingkyrpad ban weng noh ia u bah Lamphrang blah na ka shuki EM ba peit ia ka Elaka da ka jingkynnoh ba u la don bynta ban pynmih ia katei ka hukum ha ka 11 tarik u risaw,2012, hynrei katba katei ka jingkyrpad ka dang sah kut , ki la kynnoh ba u bah Blah u la iaid lait ia baroh ki kyndon bad ki ain, bad shimet u la shim ia ka rai kaba shah liang ban weng noh sa shisien pat ia ka jingithuh ia ka seng kur Thangkhiew-Lai kpoh, ong u bah Living.
Ki MDC ki la kyntait mardor, ba kim lah ban leh ia kane ka kam.
Ki bor pulit, kim shym la tip satia ia ka daw ba katei ka briew, ka pyniap ialade bad ia la ki jong ki khun ruh kumjuh.
Ia kane ka app la pyllait mynta ka sngi ha Secretariat ha kaba u Conrad  u la ong ba ka jingthmu ka long ban ai ka jingshakri sha ki nongkyndong ban long kum ka rynsan ba kin lah ban ujor lada don kano kano ka jingeh bad ka sorkar kan leh ia kaba lah khlem da pynslem.
Ka Executive Committee jong ka Synjuk ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingjyllei jong ka jingdihbuaid drok bad khaii drok ha kane nongbah Shillong khamtam bun na ki khun samla ki la ngop ha ka ne ka kam sniew.
Ha ka kyllastep, ka Meghalaya ka thep 2 kol bad sa ha ka kyllamiet la thep sa saw kol.
Kane ka jingïoh ïarap kitei ki kynhun lyngba ka tnad District Horticulture kin ïoh lad ban thied ïa ki tiar donkam jong ki na ka bynta ban seng ïa ki ‘Collective Marketing Center’ban pynmih khambun u Shynrai Lakadong.
Shillong, Jymmang 06 : Sa 165 ngut ki samla pule kiba dang sahkut sha Manipur bad ïa kine yn pynpoi sha ka jylla ha kine ki saw sngi ban wan kata haduh ka 10 tarik u Jymmang.
Ma ngi hangne, ngi pyndonkam ha ka shet jyntah.
Sa kawei pat ka kam ba lah ban shim ka dei ka kam kamai lyngba ka Tourism.
Te kumta u Badon u la long uba nyngkong eh na ki nongiakura ka Jylla ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun.
Riangdo, Nailar, 18: Ka Khasi Student’s Union Lai Hima unit kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Mawshynrut Circle, ha ka sngi balang ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka na bynta ka samoi treikam 2022-25Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka prokram lyngkot da u samla Wanbhakupar L Nonglait Organising Secretary jong ka KSU West khasi Hills District unit, Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle bad kiwei kiwei.
Ka India, haduh mynta, ka wan ha ka kyrdan ba saw, hadien ka  United States, Brazil bad Russia, ha ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ka don ruh ka jingkyrmen ba shen ka sorkar pdeng kan sa pyllait noh ïa ka song pisa kaba dei na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban kyntu ïa ki nongrep ba kin sdang noh ban pyrshang da ka rukom rep kaba pynneh pynsah ïa ka mariang bad ban pynduna ïa ki jingktah jong ka jingkylla jong ka mariang ne ka climate change.
Ki thied ki jaw bad ki dohksad ki treikam bad khlain bha bad kane kan iarap ruh ia u klongsnam ban ioh tied khambha ban kham kynshaid snam bha bad ban sait noh ia ka snam bym khuid bad ban iaid tawiar pat ka snam babha ha met baroh kawei.
Na liang u President 6 Shnong Wah Lukha Association ka Bah Womsar Talang u la sngew nguh shi katdei ia ka District Administration ba ki la trei shitom na ka bynta ban pyntrei noh ia kane ka kam.
“Ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la phah sha ka sorkar jylla ia ka kaiphod ban shimti noh ia ki kam nonghikai bad ban shna ia ka Meghalaya Provincialized School Service Rules," la ong u chairman ka JACATAM Bah Nongsiang hadien ba la wai ka jingialang jong ki nonghikai ha kane ka sngi Saitjain.
Hadien katei ka jingialang kaba lyngkot ha Iew Nongstoin, ki la leit beit noh sha shnong Siejlieh ban pynlong biang sa ia ka jingialang paidbah ha kaba la pyniaid ia katei ka jingialang da u samla D.Kharsyntiew Secretarey ka shnong Siejlieh, ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot EC jong ka shnong, ki seng longkmie, ki association driver, ki nongialam ka HYC ki paidbah bad kiwei kiwei.
Kane ka jingwad bniah ka la bishar bniah ruh ïa ka jingïadei hapdeng ka hypertension ne ka jingkiew ka blood pressure bad ka jingshitom jabieng lane jinglong anna ki khyllung.
Nga la ai da ka jingbthah ïa ki nongtrei ba kim bit ban ai ïa kano kano ka Labour Certificate na ka Council katba ngim pat ai ïa ka hukum.
“Ha u 2012, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan nym wanrah lynti rel haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad ban tehlakam ia ka jingwanrung ki mynder.
Ki bor pahara jong ka Myanmar ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba 4 ngut ki briew ki la khlad ha ka jingshah pynbthei bom ka kali ha ka thaiñ East jong ka Myanmar ha katei ka sngi.
U Jisu u wallam noh ia ka hok bymjukut….
Dei hangne ba ka Friends United ka la jop da 7-6 ïa ka Sumer veterans ban ïohrung sha ka final.
Haba kylli pat, “Maphi kiba don mynta pat phi leh aïu ? " Ki ong ba ki la phah ïaki Dolloi baroh ba kin pynbiang ïaki Map, ki kyrteng shnong, ki kyrteng Waheh Chnong jong ki bad lyngba jong kine te kin sa lah ban lum jingtip lum jingkheiñ ïaka ban pynbit pynbiang ïaki ta ki jingthoh jingtar baroh.
Ka seng ka la ioh ruh bun ki jingujor pyrshah ia ka ophis u SDO Umsning sub-division, kum ka jingpynrung kam casual, ka jingkyntiew kyrdan ia ki casual kiba dang shu rung sha ki skill, semi bad un-skill labour ka jingdon kjat ki pipe ban poi sha ki pynthor bad ki pung dohkha ki riew shimet khamtam halor ka umbam umdih, kiba kum ka seng kan sa tih bniah halor kine ki daw ban lap iaki jingshisha baroh.
Shillong, 27 Jymmang:La lap ia ka metiap jong uwei u khynnah skul uba dang 16 snem karta bad ia ka metiap jong u la pynsdien phasi ha uwei u dieng.
Shuh Shuh, lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar  India kan sa pynsangeh noh ia ka pisa jong kito ki nongbylla shispah sngi (Job Card Holder), Smart Card (MHIS) bad kiwei kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India, lada kim don  ia ka Aadhaar Card lane khlem register bad ka Aadhaar Card.
Kawei pat ka kynhun CBI ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka step jong ka Sngi U Blei ha ka ïingsah jong u Myntri ka Municipal jong ka West Bengal bad u Mayor jong ka Kolkata u Firhad Hakim.
Nangta, ha 7Mer Mylliem don tang kawei, ha Umsning ymdon, ha Sohra ym don, ha Smit ym don, ha Pynursla ym don, ha Nongstoin ym don, ha Patharkhmah ym don, ha Hat Majai  tang kawei bad ha kiwei ki jaka ki don baroh 69 tylli.
Jowai, Naitung, 23: Ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NB&LBAPC) ha kane ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang bah kaba nyngkong naka bynta ban ïalum kawei ka jingmut kumno ban wanrah ïa ka jingïatylli kum ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki jaka Khappud ka Block-1.
U Rangbah Shnong, ula kren ruh shaphang U Sohpetbneng, ha kaba ula ong, ba ula ju kren ia ki briew kiba na shabar Ri, ba lada ki kwah ban iap, ki dei ban iap ha East Khasi Hills, namar ba u kham jan u sohpetbneng bad kham poi kloi sha bneng.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ba ai lyer shet sha ki longïing jong ki kynthei kiba hap ha u dak jong ka jingduk ha kaba ka sorkar ka la buh thong ban ai lyet shet haduh 10 klur haduh u snem 2019.
Ki syiem 19:11, “ Ha khmih U Trai U la iaid nangta, bad ka eriong kaba khraw bad kaba jur ka la kad ia ki lum, bad ka la pynpait lyngkhot lyngkhai, ia ki mawsiang ha khmat U Trai, hynrei Um  shym don ha kata ka lyer: te hadien kata ka lyer sa kaba khynniuh jumai, ….
Kiba dang pyrshah, ai ki leit ud sha kashari.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew dor ki marbam mardih haka jylla baroh kawei.
La ong ruh ba ka Kong Macdalyne ka la don lang ha katei ka por ryngkat kiwei pat ki nongkyrshan ka seng NPP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ka Umïam ki la hiar mardor ban leit tohkit bad hadien ba la poi ki la lap shisha ba ka la don ka jingshah kawang maw bad la lap ruh ïa ar tylli ki maw na katei ka ïing sah jong ka MDC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Iaiong 17 : La plie pyrda mynta ka sngi ïa ka jingïalang ba arsngi jong ka G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM) ha Shillong, Meghalaya.
Kitei ki khniang kynsha, ki dei kiba la tip da ka kyrteng cicadas bad kin sa pynshlei mam ia ka nongbah New York bad ka Georgia.
“Kine kiei kiei ngim lah ban kynnoh iano iano hynrei ka donkam ia ka party ban trei shitom", la ong u General Secretary ka UDP.Shillong, 22 Nohprah:Ka UDP ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ki DA jong ki nongtrei sorkar ki bym shym la ioh haduh mynta bad kaba ki dei ban ioh naduh u risaw mynta u snem.
Haba la kylli shaphang ki jingeh ba ka sorkar ka mad ban sdang tei ïa kum kine ki projek, u Sangma u la ong ba la don ki jait jingeh bapher bapher kum ka jingshim ïa ka jaka, pynkhuid ïa ki khlaw ki btab, ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar bad kiwei kiwei kiba la sorkar ka dang pyrshang ban ïakren.
Na ka liang ki lad pathai khubor ruh la ju thoh khubor man ka por bad dang shen, u Rupang u la ioh ban pynmih ia ka jingsniew kane ka surok kaba don tang 3 km.
Kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ia ki briew kiba mih shakhmat ban ai jingshakri ha ka ban iada na ka jingpur jong ka Khlam COVID-19 hapoh ka District West Jaintia Hills, ka Rotary Club Jowai haka 21 tarik Nailar da ka jingsngewkhia ka la shim ka sien jam ban pynkup burom ia ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District bad iaka dorbar shnong jong ka Mihmyntdu.
Ka la bynrap shuh shuh “Haba ka Commitee ka khlem lah ban pynbeit eiei ha ka jingialang bad ki paidbah, balei ka long kaba kyrkieh ban leit ban jurip da ki nongialam ka jylla na baroh ar tylli ki jylla sha kane ka jaka".
GUWAHATI: Kawei ka briew, ka la kha ia u khun, uba 5.2 kilogram ha Silchar jong ka jylla Assam.
Kita ki rynsun “Wild garlic", “Crow garlic" bad “Field garlic" jong ka Britain ki dei ki dkhot jong kita ki jingthung Allium ursinum, Allium vineale bad Allium oleraceum.
Mynba phi la leh bad hap ha ka pop, nga la lah ban iehnoh sa īaphi ban īapduh haka, hynrei nga la ri pynban īaphi ban īoh īa ka jingpynim ban ym jot noh hapoh dujok; hato maphi pat phi klet noh īa ki jingmyntoi baroh ba phi la īoh na Nga, bad da kine kijuh ki jingai Jongnga, phi dang shu lehbeiñ hi Īanga? Mano ban ym sngewpait dohnud haba pyrkhat īa kine ki jingharam khlem sngewnguh īa uta u Blei babha tam, Uba isynei barabor īangi ki jingthaw ba shem jynjar? Mano ban ym īam kthang haba pyrkhat īa la ka pop?III.Ka Jingīap:“Phi uei/kaei?" Uta u Nongbishar Un sa kylli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle u bah Wandonbok Jyrwa, u la iathuh ba ka jingwan kynduh jong ki, ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka long  ban kyrpad na ka tnad ban weng noh ia ka jingiaid odd even number ia ki kali kamai.
Shillong, Lber 31 : Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka Sngi Thohdieng, ka la jyrwait shkor ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym shym tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud wat hadien ba la bthah ïa baroh ki Superintendent of Police (SP) ba kin shim ïa ka sienjam ban leh eiei pyrshah ïa ki trok ba kit palat pud hapoh ka Jylla.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Byrnihat Circle, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym urlong ka Solid Waste Management ha ka thain Byrnihat.
Ki kynhun ïalehkai kiba jop ha kane ka lympung na baroh ar tylli ki Block kin sa ïakhun ha ka District Level ka ban long ha 19 bad 20 tarik Jymmang hapoh Mawkyrwat.
Shillong, Rymphang 26: U Myntri ka tnat bording u A.T Mondal ula pyntip ba ha ki sngi ban wan ka tnat kan sa pynmih da ka jingbthah lane Circular sha baroh ki ophis treikam jong ki tnat Sorkar ban peitngor haba ïadei bad ki waiar bording lane ki tiar ba pyndonkam bording.
La sngewthuh ba mar ia mih U Conrad na Synod College, ka la don ka jing pynbeit kyrkieh ki pulit pyniaid kali, ban khang shipor ia ki kali kiba wan na jingthang briew sha lad Jaiaw Laitdom, ba kan nym pynwit ia ka leit ka wan jong u myntri rangbah.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u nongtrei ka MePDCL u la khladnoh ha jrong u dieng electric bad u la hap noh shapoh tad haduh ba u waiar u la hap noh sha khyndew.
Ngi don hala ki jong ki sengkur, sengshnong, seng niam ne balang bad bunbah kiweipat ki seng ban iarap iaphi lada phin wanphai noh sha ka jingim bathymmai bad iehnoh syndon ia ka kam bymdei.
Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka la khylliap noh ïa ka jingthmu ban tei kad liengsuiñ da kaba thymmai  hynrei kan kham pynbha ïa ka kad liengsuiñ kaba la don lypa ha Umroi da kaba shna pynjrong ïa ka jaka hiar bad kiew ki liengsuiñ (runway) da kaba ot ruh ïa ki lum kiba long mawjynthut baroh shikatta.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la thalaiñ ruh ia ki pulit da kaba ong ba ki pulit kiba don ha Mawkyrwat ki lapmiet tang ka talasi kali katba ha ka thaiñ Nongjri -Borsora pat ym don pulit.
Rubenker Nongrum Associate NCC Officer Nongstoin College Nongstoin ha kaba u la pynpaw ka jingïaroh ba lyngba ka jingïoh jinghikai na u Bah Pilastar Nongsiej ba lyngba jong u ngi la ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam na ka bynta ki khynnah NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin.
Jia katba jia long katba long, hynrei ngi ki paidbah ka shnong ngim nym ailad ba ki bynta jong katei ka pung kin shah kynthup sha Assam bad kaba la jia tang ha kine ki khyndiat bnai ba la don kata ka jingpynbeit ia u pud u sam, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, kam ju don kata ka huri hura ne ka kajia pud hapoh ki bynta jong katei ka pung.
Ka jingthang pynjot ïa ki lum ki wah ban mih ki phlang lung na ka bynta ki jingri jingdup.
Kumta ki shijur ki ktien tiar bad atiar dei ki ktien tynrai Khasi.
Kim da salia than ia ka bha ka niew ha shnong ha thaw ne ha Hima Sima tang ban bit ban biang ia lade bad ka ing ka sem kata ka lah biang ha ki.
Ha kajuh ka por ruh ka FBI ka la phah ia ki briew jongka, ban leit shim ia ki DNA jong kito ki bahaiing hasem jong kitei kiba jah rngai bad ki bym shym lah ban poi sha Maui, khnang ban lah ban pynithuh ia kitei ki metiap kiba la ioh lum baroh.
Shuh shuh ruh u Murray un sa leitphai biang ruh sha ka thup kyrdan ba 50 ha ka rta ba 42 snem  ynda lah pyllait  paidbah ia ka thup kyrdan ba thymmai.
Nalor kane la don lang ruh ki MDC kiba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Bah Sherbor Mawlong bad ki heh ophisar jong ka KHADC.Shillong, Nailur, 09: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei ka jingkhaii u drok ha ka ri baroh kawei, khamtam eh ha ka thain Shatei Lammihngi ka ri India, ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) Guwahati, Zonal Unit ka la ïoh kurup 47 kilo (4,70,000) ki dawai kuli Methamphetamine kiba shongdor palat T.47 klur ha ka iew khaii tuh.
Ia kine ka phah ban leh biang ia ka test ban pyntikna.
U la kyntait ruh da kaba ong ba ka Sorkar ka la pynap pahara bun syrtap ha surok bad kino kino ki trok kiba kit be-aiñ ïa dewïong kin shah kem bad kin ngat beit ha ki kyndon jong ka aiñ.
“Ka Internal Audit Section ka la sdang ban treikam laitluid naduh u bnai Nailur 2023," u la ong.
Lada ha shuwa ka ilekshon shiteng samoi phi la ong ba phin kyndang beit ïa kiba sah be-ain to pyndep ruh ïa kata ka jingkular jong phi.
Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah kan ai ka jingshakri iaki paid nongshong shnong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ki dei ban tip, ba ki don kynthei, ha la iing ruh bad lada ki kynmaw, ia la ki kmie bad ki para, kumta, kin nym pyrkhat satia, ia kine ki jingpyrkhat kiba jaboh" ong U Ajmal.
U  Rikrak u ba hap hapoh ka jingpyniaid u Baichung Ch Momin bad kiwei de ki la don kti ha ka ban pynbthei bomb ha Rongram Police Outpost hynnin ka janmiet.
“Kata pat ka long kat kum ka por phi mei ieid" pynshai ka para marjan.
Kham hadien u Air Marshal Amit Dev, AVSM, VSM, AOC-in-C Eastern Air Comd, Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area bad Lt Gen PC Nair, AVSM, YSM, DGAR kila buh syntiew ha Rhino Prerna Sthal, Shillong ban klynmaw burom ia kine ki riew shlur.
Ban pyni ba ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki ladei shisha keiñ ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon hadien ka MLA elekshon 2023.
Nga ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad Myntri kam Pohïing ba kila shim ïa kane ka sienjam ba donkam eh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka thaiñ".
U President jong ka seng kmie na Delhi, u phah ia ka jingsngewlem sha kitei kiba la duh ei, ia la ka jingim ha katei ka jingshlei um.
Haba bynrap, ki la ong ruh shibun ki muri ym shym la lah ban pyndonkam, la hap ban ïaid narud narud namar ka jingbym pat dep bad ka jingsuki palat ka wanrah jingeh ïa ki paidbah u ba na ki 6-7 tylli ei ei ki shnong kiba pyndonkam ne ïaid lyngba katei ka surok.
Ia ka sngi ka biang la ka jong kaba sniew"(Mt,.6:34)Ong ki riewstad “Thep ia ki jingkhuslai jong phi baroh ha ka bank jong ka lashai“.
"Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka la sdang ïa ka jingpynlip bording lane ka ‘load shedding’ naduh ka miet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la don ka jingthut ha kawei ka ‘Unit’ jong ka OTPC Power Station ha Tripura.
“ Kane ka dei ka ri synshar paidbah kumta ngi hap ban ïa trei lang ban ïada ïa ki jaidbynriew riewlum jong ngi, ïa ka kolshor ïa ki khun ki kti bad ïa ki samla kiba long ka lawei jongka jylla bad wat ïa ka pateng ban dang wan ruh.
"Ha kane ka Juk Bamynta, ki thma kin iakyllur da ki Jaidbynriew, kawei ka Ri kan ialeh ia kawei pat.
“Ngi kwah ba ka Sorkar MDA lada buh ïa ki Police Out Post ha khappud sngewbha ynnai buh ïa u longheh (Officer-in-Charge) u bym dei na ka jaidbynriew Khasi-Pnar, ynnai buh da u Bihari, da u Nepali ne da u Garo.
Une u mrad khlaw udei u Slow Loris, uba haka ktien shnong jong ki la tip kum u Khaprang ne u Khalor uba don ka khlieh kaba pyllon bad ka khmat kaba pyllew.
Haba ïakynduh kumne teng teng donkam ka jingïabam sngewbha kum ka dak ka jingsngewnguh ïa U Blei.
Tangba ym leilei lada ki kynnoh basniew ruh.
Shillong, Jylliew 12: U Director General of Police jong ka jylla u la aiti ïa ka affidavit sha ka iingbishar ba ha khlieh duh ka jylla ba ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa ka jaka thang rnga dewïong (Coke plant) be-aiñ ha ka jylla ki dei ki briew kiba shong ba sah ha nongbah Guwahati jong ka jylla Assam bad u la pyntip ruh ba ka jingthep bad sei pisa benami ruh ka don ha kaba ïadei bad kane ka jingpynïaid ïa kane ka kam.
La leit kit mar mar ia katei ka briew sha Civil Hospital, Shillong bad hadien kata, la leit phah sumar noh sha NEIGHRIMS.Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A.War myn hynnin ka sngi, u la pynshai ba ia ka briew ka ba la test positive ha ka shnong Ampata, ka ba don ha khappud Meghalaya bad Assam, ym shem la shim jingkhein ha ka jylla Meghalaya.
“Ngi (HNLC) la thung ïa u Bah Sadon K Blah, President HNYF kum u Nongmihkhmat jong ngi, u ban ïakren bad ki ksiang bala thung da ka Sorkar Bah Peter S Dkhar (Retd IAS) bad u A.K Mishra, Advisor MHA Northeast (Retd IPS), ban buddien ïa ka lynti sha ka jingïakren iasuk" ong u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.Ha ka kyrwoh bala phah sha ki lad pathai khubor, une u Nongïalam ka HNLC ula ong “Kane ruh ka dei ka sien jam kaba biang eh ha kaban ïoh ïa ka jingsuk".
Shillong:Ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Umkiang East Jaintia hills District, mynta ka sngi, ki la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingsniew palat ka surok kaba don ha Umkiang ha kaba ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong kane ka thain.
Ka la ong ruh ba naduh ba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep ka dor ïew dor hat ka la kham neh bad ka la kham kiew.
Kumta u la kyntu ba kum ki samla synrang bad kynthei ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka ‘mobile phone’ ba ki don ha ki lhoh kti jong ngi namar lada ki pyndonkam hok ïa ka kin lah ban kamai kumba long ha ka por ba don ka khlam Corona Virus.
Jacob 1: 6-7.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka India kan thaw ïa ka khana pateng (history) da kaba ïoh khur takma ha ka Asian Games lyngba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ha ka jingïalehkai sepaktakraw.
Utei u samla ba la shah thlieh da u sdie u la iap namar ka jingmynsaw bad ka jingphlei snam kaba jur.
Namar kata, ka sorkar jylla ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong, ka imlang sahlang bad ïa baroh kiba don bynta ba kin kyrshan bad ban ai ka jingïatreilang bad ki bor sorkar ha ka jingïaid shakhmat bad katei ka kam khynra.
Shuh shuh ruh la ong ba, katba ka Russia ka nang byrngem ban pyni bor bad ban pyndonkam da ki tiar kiba kham khlaiñ bor ha ka jingleit hiar thma jongka ia ka Ukraine ha kine ki sngi ban wan, hynrei ka Ukraine ruh khlem da pyndem, ka la smai ba kan ym kynran dien ne pyndem da leilei ruh hakhmat ka Russia bad ba kan hap ban iakhun tyngeh ruh ba kan ioh biang ia baroh kito ki bynta kiba la hap hapoh ka kti jong ka Russia wad naduh ki snem ba la leit tad haduh kane ka kynti.
Ula ai khublei ïa u secretary u Maharaj bad ia u Babu Manbha Lyngdoh uba dei u nongialam lynti iaka Ramakrishna Mission ban hiar sha katei ka shnong.
Shuh shuh u bah K.L.Nongbri u la iathuh ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia u la dep ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla, hynrei u la ong ruh ba um don ia ka bor ban khang ne ban pyrshah ia katei ka jingialang ba la pynlong da ka sorkar Assam ne ban wanrah skhim hapoh katei ka jaka namar katei ka jaka ka hap hapoh khappud ne ki jaka ba iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar hap ban burom ruh iaka jingiateh ne kata ka Status quo kaba la dep ban bthah ba baroh ar tylli ki jylla kata ka Assam bad Meghalaya ki dei ban wanrah kino kino ki kam pynroi ha kiba kum kitei ki jaka bad ym dei ban khang satia.
U nongïalam ka BJP bad uba dei ruh u Myntri sorkar, u Bah Alexander Laloo Hek myn ha ka 29 tarik kyllalyngkot 2024 , u la pynpaw ïa ka jingkloi ban ïakhun ïa ka MP election na Shillong Parliamentary Seat , ka ban sa long shen na ka party BJP.Haba kren sha ki ladpathai khubor u bah Hek u la ong “Ngam ong ban nga dei tang ma nga uta u kyrtong uba biang ban ïakhun na Shillong parliamentary seats hynrei lada ka party ka kwah ba ngan ïakhun, ngan nym ong em ha kane ka kynti,".
Ka jingmut namarkata ka shai bha, ba ka jingiarap ia ka rep synsar, kam thew tang ban weng ia ka khajna, hynrei ka donkam eh, ia ka iew ka hat bad lada shim khajna, kumba shim ia u dewiong, mawshun bad kiwei ruh sa lei, haba ka bha pat ka iew ka hat.
Hato ka India, kan shah ia kaba kum katei ka jingleh?" ong ka khubor, kaba la kren da U Adityanath.
Nongpoh, Lber 03: Ban phai khmat kyrpang ka sorkar na ka bynta ban leh janai ïa ka madan Kurkalang ha Bhoirymbong ba kan long kawei na ka madan ïalehkai sport kaba la bit la biang, u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare u la phah syndon da ka jingtoh sha u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ba un shim khia na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka madan kum kawei na ka madan ïalehkai kaba la bit la biang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ki samla hapoh ka jylla.
Bad u la ai jingiaroh shuh shuh ia ka Shnong Padu Pyllun hi baroh kawei halor ka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw namar ym juh don kano kano ka jiingkdew kti kawei ka Niam ia kawei pat ka Niam wat la don bun jait ki Niam hapoh kane ka shnong.
Katei ka liengsuin, ka dei kaba dng 6 snem ka rta.
Katba ka Bhutan, Maldives, bad ka Pakistan ki la don ha ka Group-B.Ar tylli ki kynun ki ban bat ïa ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka semi-final.
Ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla ba pura naduh u snem 1972 da kaba phiah noh na ka Assam bad ka la kot pura mynta 45 snem.
Namar la ong ruh ba ka Qatar ka long kawei na ki ri kaba la ialeh shitom bha ban wanrah ia ka jingiasuk hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas hapoh Gaza bad ka la pyrshang ruh ban iakren bad ki ri bapher bapher kum ka Palestine, ka Egypt bad ka United States khnang ba kin lah ban pynkohnguh ia ka Israel ba kan sangeh noh ia katei ka thma naka bynta ka jingbha lang jong baroh bad khamtam eh naka bynta ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka Gaza kiba la kylla kordit namar ka thma hapoh ka nongbah Gaza jong ka Palestine bad kiba la shu kylla phetwir bad kim don iing- don sem shuh.
Ka jinglut ha kane ka jingjia la antad ba ka la poi haduh 14 lak tam ei ei bad ïa ka daw jong kane ka jingjia la antad ba ka dei ka jingthut jong ka bording.
Ka jingiapher jing mut hapdeng ki nongialam bad ki MLA kan iai mih hapoh ka Congress, namar ka dei ka seng, kaba bud ia ka riti synshar paidbah tangba ia kane ka seng, kan pynbeit bad peit ba kam dei ban ktah ia ka bor synshar bad ka roi ka par jongka jylla, u la ong ha ki nongthoh khubor, hynnin ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongtrei jong ka seng, kaba la pynlong da  utei u nongialam jong ka seng, uba peit ia ka Jylla Meghalaya.
Kumba long mynta, ki bor ba dei khmih bad ki pulit ki dang pynlong ka jing thwet ia katei ka doktor bad ia u tei u briew ba la suba donkti.
Kane ka jingjia kala jia ia kawei ka khynnah skul kaba pule haka kyrdan klas X, kaba la jah bad khlem wanphai iing ha kawei ka shnong kaba hap hapoh Khliehriat Police Station haka sngi Thohdieng.
Ka jingiakhun ha ka kylla miet watla ki rangialehkai ki la iakhun tyngeh hynrei ki khlem lah ban thep kol haduh ba kut ki 90 minit ka jingialehkaiLyngba kane ka jingiakhaid Nongrim Hills bad ka Laban ki la hap ban iasam noh mar shipoint.
Ha ka jingialang ban pyrshah halor ka jingshah lehbein ha katei ka Nongtrei, hynnin ka sngi Saitjain, kiba bun ngut ki Longkmie ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Nongthymmai Kyrdem bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah lehbein ha katei ka briew, namar ka pisa kaba ki kynshew bad thep ha katei ka Bank ka la jah lut bad wat ka passbook ki khlem ioh satia.
Ki truck kit dewiong ki dei kiba kit palat pud bad don ki bym don Challan  bad don ruh ki bym bym don GST ruh de.
Bad ban ïaid shakhmat na bynta katei ka lympung, ka MFA mynta ka kynti kan pynlong da ka jingthep kyrteng bad kan sa jied ïa ki jaka katkum ka jinglah jong ki ban pyndap katkum jingpynbeit ba la buh da ka MFA.La pynlong ïa ka MSL na bynta ka ïoh ka kot jong ki club ha kaba kin ïoh ban lum pisa na ki madan ïalehkai lyngba ki ticket bad na ka khusnam song pisa.
U Dr.Mukul u la iuhkjat ha Iewduh ha ka por 10:45 baje eiei mynstep bad u la wan lyngba ka surok na ki thaiñ Anjalee, u la sdang ban iaid lynti na Basa sohsaw ne ka iew dielang.
Ka Vice President ka US ka Kamala Harris ka la wan ban shim bynta ha ka Talk Show jong ka Jennifer Hudson ha kaba shwa jong kane ka Kamala ka la wan shim bynta teng ha ka Talk Show ba la pyniaid da u Stephen Colbert’.
Nga ruh nga kwah ban leit sngewbha iarap lem ban poi shataKumno ngin leh…?? Nga ruh nga kwah ban sah Shane sha shnong italyNga ruh kien Ng kwah ban leitTo batai leh ngan leh kumno donkam kiei kiei ban ioh leit shong shato.
U la ong ba namar ka jingbym treh ka sorkar ban khot iakren ia ki nonghikai, ka la pynlong ia ki ban mih sha madan bad kane ka la ktah kylla ia ki khynnah skul.
Ïa kane ka kontrak u la rai ban pynkut haduh u snem 2026.
Ka Minerva Punjab ka don ha ka kyrsan ba 7 ha kane ka I-League da kaba kamai 14 point.
Ka jingpynksan jubor ka long kaba mynsaw bad ka wanrah ia ka jingїapynїap bad jingїaumsnam.
Ki dkhar ki la iathuh ba mynshwa u piat T.25 shi kilo, ka shini T.37 shi kilo, u Khaw T.23 shi kilo.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 32.0mm, katba hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 20.8mm.
Ki nonghikai skul pat ki don ka bynta kaba kyrpang ban ai ha ki khynnah ïa ki jinghikai shaphang ka akor nalor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
“Hynrei lada ka jingbunpaid ka kiew tang 30 lane 31, ka sorkar jong ngi kna ym skhem bad ngi donkam ban ïasynrop bad kano kano ka seng sain pyrthei ban pynskhem ïa ka Sorkar," u la ong.
Ka jingpyrshang ka ïaid shaid shi shaid ban thung dieng bad ban shna ïa ki plantation kiba pynmih ïa ki jaid dieng kiba san kloi.
Gizang Area: Na ki 13.53 sq KM ka Assam kan ïoh 10.63 SQ KM katba ka Meghalaya kan ïoh 2.9 SQ KM3.
Ha kane ka jingwan khynra ki briew jong ka tant forest ka Assam ki la mait naphang ia ki dieng kwai, ki tympew bad ia kiwei pat ki mar rep jong ki nongshong shnong bad ai syndon ruh da ka hukum ban mih noh ne ka ‘eviction notice’ na kine ki shnong.
Kane ka kynhun ka ban leit sha Thailand ha ka 1 tarik u Jylliew, kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka Vietnam ha ka 17 tarik,a ka Uzbekistan ha ka 20 tarik, Japan ha ka 23 tarik u Jylliew.
Kito ki por ki don ki Science exhibition bad Seminar ba la shim bynta ki skul ba la jop na District bapher ka jylla.
man ka por ki sengbhalang ki beh mynder ba wan trei shane, kumno ki trai shnong ki kyrduh kam.
U Hazarika, u byrthen ia U  Shiladitya Dev, uba ialam ia kitei ki 26tylli ki seng, ba un mad ia ka jingshah pynsaja bad ula ong shuh shuh “Mynta u iaid bad ki nong pahara, namar ba u don ha ka sorkar, hynrei ki sngi jong ka jingim jongu, kin nym long sah kumjuh bad un sa wan phai biang sha ka khyndew ha kawei ka sngi".
Kane ka prokram la pynlong ha Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ ha kaba I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la long I Kongsan, ha ka jingïadon ryngkat jong I Joiñt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, I Kong.
“Kumba 9 baje eiei (ha ka 3 tarik Jymmang 2023), ngi la ïasah ha ka jaka kaba jur ka jingkulmar.
“Mynshwa ki lehnoh ki wan ha iing jong nga bad ki bam ja ruh, ha ka por ba ngam pat long MLA, hynrei kumno ban leh.
Phi ruh phi don ïa ka jingkitkhlieh halor kaba kumno ka synshar khadar phi kwah ban ïohi ha kane ka Jylla baieit jong ngi.
Haba ai jing kren naka liang u Bah Bifstar Lyngkhoi Myntri shnong Mawbri, u Bah Stebin Shylla Myntri shnong Nongnam bad Bah Sentarlin Mylliem dkhot jong ka KSU Area unit Nongnam ki la pynpaw ka jing sngew diaw ba kim tip na ka ei ka daw kaba pynlong ïa u Contractor  haduh mynta ki sngi um shem la pyndep ïa kane ka surok, ba kat kum ka jing ïoh jingtip na u Engineer na ka ophis jong u Public Work Department (PWD) Mawkyrwat  ba ïa kane ka surok dei ban pyndep hapoh ka 5 snem hynrei mynta ka sah sa tang 6 bnai ban pyndep ïa kane ka surok ha kaba une u Contractor u la pyntrei tang kumba 4 Km ei ei naka 19 kilometres hynrei kaba dang sah ka dang don kumba 16 kms tam ei ei  kane ka pynlyngngoh ïa ki paidbah ki myntri jong ki 6 tylli ki shnong bad ruh ïa ka seng KSU ba naka liang u Contractor khlem kino kino ki daw u la sangeh ban pyndep ban trei ïa kane ka surok PMGSY.Kat kum ka jing ïathuh ki rangbah shnong jong kane ka thaiñ Nongnam ki dei ki shnong kiba dang sahdien tam hapoh ka ka Mawkyrwat Constituency ha kaba da ki spah snem kila don ki nong shongshnong hynrei kim shem pat la don ïa ka surok da kaba ki hap ïaid da ka kjat kumba 3 kynta eiei haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali kane ka shem jingeh ha ka kit ka bah khamtam haba don ki nongpang ki hap ban kit da ki briew ki don ki por ba ki nongpang kim poi ha ki jaka sumar ki khlad noh tang ha shiteng lynti kane ka wanrah ka jing eh bad jynjar ïa ki paidbah.
Ka jingïaidbeit jong kano kano ka policy ka shong katkum ka jingpyntreikam ïa ka.
Ka Sorkar Jylla ka la ai bor ha ki Deputy Commissioner jong ki distict kiba pher ba pher ban rai halor ki jingdonkam ban pynngat containment areas ia kino kino ki shnong kiba ibit ban don kumjuh ia kiwei kiwei ki rai kiba donkam ban rai hapoh ki distrik jong ki.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da ka tnad pulit, hynne mynstep ha ka por 6 baje eiei, ki pulit na Williamnagar ki la leit ban khynra ia ka ktem ka GNLA ha khlaw Neng khra.
“Nga la pyndep ïa ka samoi jong nga ba lai snem.
U Bah Thabah u la ong ba ka shnong ka la rai biang ban sa shong da ka jingïalang ban nym shah shuh ïa ki briew kiba nabar shnong ba kin wan shong shnong hapoh Mawbah namar tang kiba la don lypa ruh ki la bun bha.
Haba mih madan ha ka sngi Thohdieng, ka Ryntih ka kamai 11 point katba ka Mawkhar 2 point bad don sha trai duh jong ka miej kheiñ point.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banri Kharmalki, General Secretary ka Shillong Cricket Association.
Ka mut aiu kane? To ngin iapeit aiu u Daniel u ong-“bad shitaiew (7snem)un pynllong iaka JUTANG BA SKHEM bad kiba bun bad hamar kaba shiteng kata ka taiew(3snem shiteng),un pynduh noh ia kata ka jingknia,bad ia kata ka jingainguh bam:bad halor ki thapbniang jong ki jingijli, un wan uwei uba pynjot.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Nongpoh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE ha ka sorkar jylla, u la ong ba kum u myntri uba dei peit ïa ka kam sam umbam umdih ha ka jylla, u la ïaleh shitom ban pynïoh umbam umdih sha baroh ki paid ha ka jylla.
Shillong, 23 Risaw:Ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang ba ka don ka jingiaknieh tiket PDF na Umroi konstitwensi hapdeng u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh bad u bah Mangkara Pathaw u khun jong u myntri rangbah barim ka jylla bah J.D Rymbai.
Kumta, ka Supreme Court, ka pynksan ia ka Notification 8th September, 1961 halor ka nongrim ba ka Regulation No.5 of 1952 ka la pynngat (applied) ia ki 225 tylli ki ain ha ki jaka baroh ka UKJHADC (KHADC bad JHADC), kaba sah, ka dei tang ia u Governor ban Pynbna (Notify) na ka por sha ka por ia kawei ka ain na kitei ki 225 tylli ki ain kiba don hapoh ka Regulation No.5 of 1952 na ia baroh.
Ka Sarangani ka long ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Soccsksargen jong ka ri Philippines.
La iathuh ba katei ka lieng, ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka lieng heh, hajan ka nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh.
Katkum ki video bad ki dur ba la phah da ki nongshong shnong na katei ka thaiñ la pyni ba ka jingtwa ka khyndew kadei kaba la kham jur bad ka la jan tap bad rong ïa kawei ka kali alto na surok.
Ka tnat Social Justice and Empowerment, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka ïeng skhem na ka bynta ka jingkyntiew bad ka jingpynkupbor ïa ki bynta kiba shah iehbeiñ bad kiba shem jingeh jong ka imlang sahlang kum ki SC, OBC, EBC, DNT, ki Transgender, ki tymmen ki kro, ki Safai Karmchari bad kiwei kiwei.
U Bah Sanbor u kubur ba ka BJP na Delhi ka la pynkohnguh ïa ka BJP Meghalaya ban nym buh kyrtong hynrei ban kyrshan beit ïa ka NPP ha kane ka ilekshon MP wat lada ka BJP ka la dep pynkhreh kham mynshwa ban buh kyrtong na Shillong bad Tura.
Jowai, Jylliew 19 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïathuh mynta ka sngi ba u la pan jingïarap 300 klur tyngka na ka sorkar pdeng na ka bynta ban maramot biang ïa kine ki jingshah pynjulor ha ka jingwan lyngshop u lapbah ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ki jingrwai, ki jingshad na ki nongrwai bapher bapher na ka Centre of Excellence ha Indian Classical & Western Music bad ruh ka jingpyni syntiew,nalor kiwei pat.
Ha katei ka janmiet, kan don ka jing ia tem ia put, da ka kynhun rwai Shillong Chamber Choir, ong ka kyrwoh jong ki shipai mynta ka sngi.
“Nga lah ban pyntip hakhmat ka ïing badon burom, ba ki School Managing Committee jong baroh ki skul SSA ki dei kiba la thungkam bad ym dei satia ka Sorkar bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai skul SSA la pynïaid hi da ka School Managing Committee, namarkata, ka polisi thungkam jong ka Sorkar kam shah satia ban ai jingithuh ba pura wat lada dei ïa ki nonghikai Contract," u la ong bad bynrap, ba ka jingïasoi kontrak ka long beit hapdeng ka Managing Committee bad ki nonghikai jong ki skul SSA ha ka jylla shwa ba kin rung sha ka kam hikai skul.
Ka Seiñjait Tuber Higher Secondary School Tuber Kmaishnong ka la ioh rah iaka nam Overall Champion dei hadien ba ka la khur 8 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad ka la ioh khur ruh iaka nam Best Athlete jong ka kyrdan Under-16 Boys bala mihkhmat da u Ribait Bang bad nam Best Team.
Utei u MDC ka Mawlai u la ong ruh ba ka tiket Congress na Mawlai ka la thikna ba kan leit beit sha u.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ophis jong u Block Development Officer jong ka Amlarem Block.
Kim lah satia ban pyrkhat shabar na ka jylli jong ka saiñpyrthei," u la ong.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri u la pynthikna ruh na ka bynta ban bishar bniah ia ka jingai jingmut da u nongmihkhmat ka TMC napoh Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban buh ia ki kali pynlip ding ha kiba bun ki jaka khnang ban pynkloi ia ka jingshakri hasba jia kano kano ka jingpluh ding.
Lada pynpaw ba ka jingpyrshang jong ki Jaka pule ban bud iakatei ka nongrim jongka Khlam Covid19 ka lah banlong tang namar ka jingpyrshang ban knieh jubor bad pyniaid jubor ne wat banpyrshang kamai spah khlem da niewkor shuh ia ka Hok bad ka nongrim ki Khynnah pule.
“Ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingbuh por ban pynkylla ia ki kot pule hynrei ka shong beit ha ka jingiaid ka por", la ong u Bah Marbaniang.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka UDP na Shillong North constituency, Dr.Aman War haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ne ka Common Platform ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh u la ong ka mat kaba ktah eh ïa ki samla mynta kadei ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha kaba ki samla ba la pass ïa ka Master Degree ne MA ki kloi wat ban trei wat ïa ka kam peon ruh.
Da kane ka jingjop ka Thangshalai ka la jam syndon sha ka Final jong ka 2Division jong ka MGFl bad kiew kyrdan syndon sha ka First Division jong ka MGFL jong ka aiom ban wan.
Haba pynrem ia kane ka jingleh u Lat, u bah Bindo u la ong ba lada jia eiei ha District Council, u Lat u dei ban kitkhlieh hi.
“Ha ka sorkar UPA, ka Congress ka la leh bun ki prokram ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, kum ka jingwanrah ia ka Lokayukta, ka RTI bad kiwei", la ong u Dr Mukul.
Na ka liang ka seng JAC ka kyrpad ia ki nongniah kali baroh ba kin sdang noh ia kane naduh ka 1 tarik u Lber 2021 khnang ban bud beit katkum ka jing pynbna, kaba la pynmih na ka Sorkar bad lada kino kino kiba thep tam ia kane bad ki shim ia kato ka dor ba la buh, ka JAC ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban shim kam ia kito ki kali bad ka lah ruh ban ujor, shaduh ki bor kiba halor ban pynduh ruh ia ka permit ka jong ki.
“Ha kaba iadei bad kane ka kam iatuh bad ka jingiakhleh um ha ki umphniang, na ka liang ki bor pulit kila pynlong ka jingtalasi ha kaba kila ioh ban kem ruh iaki katto katne kiba donkti ha kine ki kam beain.
Kumta lada u bteng ban leh biang ïa kajuh, nga tikna ba ki paidbah jong baroh ar tylli ki constituency kin ym don shuh ka jingshaniah ha u," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka bai rung kalong T.50/- marwei, iaki khunlung rit ym donkam siew.
La marwei ne ar, bad la uba bun ruh, kine ki iai im hapneh ka meimariang.
“Na ka liang ka sorkar kaba la ong ba kan ai ka blueprint ia ngi, hynrei haduh mynta kam pat phah eiei bad ngi dang ap kaei ka rai jong ki hynrei ia ka jingdawa jong ngi, ngi la dep ban pynpaw ia kane hakhmat ka sorkar" u la ong.
U John Wick, u dei u nong ia kura, uba triem bha, uba la sdang biang ban ia pyni bor ia kitei ki riew runar, hadien ba ula shongthait na ka kam.
“Ka dei ka jingsarong ia ka jylla kaba rit ku mka Meghalaya, yn tei ia kine ki EMRS na ka bynta ban ai ka jingpule kaba paka tam sha ki khynnah riewlum ba kin ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki khynnah ha ka ri India" ong biang u Oram.
Jowai: Ar ngut ki briew ki la bthat ia la ka jingim ha West Jaintia Hills.
Na ki 182 tylli ki Constituency ha Gujarat, ka BJP, ka la nang tam ha ki 114 tylli ki Constituency, katba ka la jop ha ki 44 tylli ki Constituency; katba ka la nang tam ha ki 14 tylli ki Constituency, katba ka la jop ha kawei ka Constituency.
Ki Nongrep kane ka Shnong khappud ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong, mynta ka sngi Ba-ar, ki la hiar ot ïa u kba ba ki la rep hapoh ka shnong Liariongskai, Lapangap, kaba dei ka jaka ba mih ka thma ïasiat jri bad khnam ryntieh hapdeng ki Nongshong shnong ka thaiñ (Khasi-Pnar) bad ki Karbi.
Jan Sangh – 1951Ha u snem 1951, Dr Shyam Prakash Mukherji u la ieh na ka seng “Hindu Maha Sabha" bad u la seng noh da ka wei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng kum “Bharatya Jan Sangh.
Hadie bala ud la nam u paidbah halor ka jingkiew dor ka bai thang bording ha East Jaintia Hills, ka Meghalaya People United Front (MPUF) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Division MePDCL ban kyntu ia u ban shimkhia ban pynbeit iaka jingeh u paidbah nongthang bording.
" Ong ka kong Irene.
Kine ki khubor kilong kiba ïalam bakla bad ki bym don nongrim.
Ngim dei ban khñium ne aidaw ïa u Blei wat ïa kaei kaba ngi  don yn sa shimnoh.
Shillong,8 Risaw:2 Gypsy ki pulit ki la shah thombor ha ka kynhun lehnoh ka GNLA, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi hajan ka jingkieng Chisobibra, East Garo Hills katba ki pulit ki dang thmu ban leit sha Williamnagar.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaiñtia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban u sohpdung ba pynsohsat ïa ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia.
Shun powder            3.400                            1.500                          1.000               1.6007.
Lah ban kdew ba don 5 ngut ki kyrtong ki ba ia khun ha katei ka konstitwensi mynta ka elekshon MDc shiteng samoi bad kitei ki kynthup ia u bah Hubert Riang kyrtong ka HSPDP, u bah HS Shylla kyrtong ka UDP, u bah Lambor Nongrum kyrtong ka Congress, u bah Edar Nongbri kyrtong ka KHNAM bad ka kong Mimiry Nongkhlaw ka kyrtong jong ka BJP.Shillong, 7 Nohprah:Ha ka 2 tarik mynta u bnai u Munna Kumar Ray uba shong basah ha Cotton road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Dhanma Devi ka la wan ong ia ka lok jong u ka Smt Babita Devi ba kan leit thep lem ia ka pisa rim jong ka T.2 lak tyngka hapoh Account jong ka ( Babita), bad kitei ki dei ki pisa rim kot 500 bad 1000 suda.
Wat lada ïa u Naidu la pynkynriah na Nandyal bad ïalam shapoh ka ïingbishar ha ka sngi U Blei, ki MLA jong u bad kiwei pat ki nongïalam ki dang shah set kut hapoh ki ïing jong ki.
Kumta kala leit buh da ka jingthoh ha u Executive Engineer PWD Road South Division ha Jowai ban dawa bad kyrpad ban pynkhreh project ne Sanction thymmai ban shna kyrkieh ïa une u Surok Intermediary Jowai By-Pass uba ka Seng ka hadien ka jingsurvey jong ka, ka lap ba lada shna bha ïa une u Surok u ban ïarap shibun bah ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Sor Jowai baroh kawei namar bun ki kali private bad Commercial ruh ki ïaid beit na une u Surok wat lada u sniew ruh.
La pyndep ïa ka jinglehniam bad lehburom kaba khatduh ïa kaba la pynlong ha phyllaw ïing ka jong ki hi ha ka shnong Mawlangniang, ha kaba u Rev J.T Khardewsaw u la long u chairman bad ha ka jingleh burom la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki bahaïing hasem, na ka skul St.Peter HSS, na ka kynhun ka Kid’s Tarari, na ka jingïaseng samla Balang Mawlangniang ka jingrwai na ka ïing ka sem bad la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien u Blei da i tymmenbasan P.Marthong, la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok pyntngen na u chairman.
Ha ka jingpynbna ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka aïom Tlang, u Kejriwal u la ong ba ka Pusa Bio-Decomposer kaba la ïada na ka jingthang ñiut yn sa kynshait ha ka jaka kaba heh da kumba  5,000 hectares jong ka jaka rep ha une u snem pyrshah ïa ka 4,400 hectares jong u snem ba la dep.
Ha kawei ka liang ka RBYF ka la pynthymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawrong Unit kynthup ia u samla Kyrshanlang Syiem kum u president, Wanbha Lyngdoh, Vice President, Secretary Aibor Lyngdoh, Organizing secretary B.P Syiem, Sport Secretary Renol Moksha, Education secretary Broken Nongkseh, Finance Francis Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka EC.Ha kawei ka liang ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) mynta ka sngi ka la ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah bad baroh kito kiba ai jingkyrshan ha katei ka proseshon ba la khot da ka Synjuk ki Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthanga ha ka Sngi Palei mynta ka taiew u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur – N Biren Singh ban kyrpad na u ba un shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang khnang ba yn lah ban tehlakam bad pynsangeh ïa ki jingkulmar kiba la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 7 baje eiei bad ki paidbah kila sakhi ruh ba katei ka jingleit tynrah nadien jong ka trok ka dei namar ka jingpynher sted palate nongñiah ïa katei ka bos haduh ba um lah shuh ban tehlakam bad leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, ha kaba katei ka bos kala pra phom haki bynta ba shakhmat haduh ba u nongñiah u la mynsaw jur bad sahkut hapoh katei ka bos.
Hadien kane ka jing ia kynduh bad ka Addl DC, na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing lyngoh ba ia ka jing pynbna ban sdang ban pynrung kyrteng ban pyntrei kam ia u free fasttag  thymmai la pynmih naduh ka 15 tarik bad kan kut ha ka 29 tarik mynta u bnai, hynrei na ka liang ka NHAI ka dang pynbna mynta ka sngi shaphang kane bad ka seng ka la buh ruh ia ka jingkylli hato ka NHAI kan lah ban pynrung kyrteng lut ia ki kali tang haka 10 sngi.
Shillong, 18 Risaw:U actor ka ‘Rock-On 2’ U Farhan Akhtar, un wan poi ha ka nongbah Shillong, ha ka 21tarik Risaw, kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ban pyniaid iew ia katei ka phlim, kaba la ring ha ki bynta jong ka Ri Khasi.
“Ka jingsngewsarong jong ngi ka long ba i khun jong phi i ba dang ha ka karta ba dang khynnah i la lah ban thoh ia kane ka kot kaba la ithuh da ka organization kaba long ka World organization bad ha kajuh kapor ruh ba ine i heprit i thoh ia kane ka kot tang 3 sngi" la ong u bah Titos.
Na ka bynta kine, u briew um da donkam ban trei shitom.
Ka jingleh niam Kumbh Mela, ka la iaid shakhmat ha kine ki sngi bad ki pulit jong ka  Uttarakhand Police, ki pyndonkam da ki camera ba kyrpang, ban lap ia kito kiba leit sha katei ka jing lehniam, khlem da deng mask.
Ia kane ka sport meet la plie da u Bah S Sangkli Secrteary Shnong Umkremdykhong, Jirang ha ka sngi Ba-ar jong ka taiew.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ia ki ba kin ia khun tyngeh ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shuwa ban sam la don ka jingialang kaba lyngkot ha Namdong B haka jingiadonlang u Assistant waheh shnong P Ksoo bad ki dkhot shnong general secretary KSU Namdong Juhhi Tariang haka jingialang kaba pyniaid u organizing secretary KSU Bhabok Sungoh.
Ka BJP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba ïatreilang bad ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Hynrei katkum ka jingtip jong ka seng ka long ba ka MUDA bunsien ka ju lum pisa na ki karkhana ha Byrnihat, katba mynta pat ka kynnoh ba ka tnat kam don pisa ban siew tulop bnai ia ki.
Ka kynhun ialehkai jong ka jylla Meghalaya ka la dep ban ioh rung na bynta kane ka phainal round mynta ha ka jingialehkai jong ka Group-5 ha kaba ka don ha kjat duh jong ka group ha ka jingiakhun jong ki kaba la long ha ka 1 tarik jong u bnai Kyllalyngkot.
Ha kane ka jing leit jurip la ialam da u Educational Secretary ka Unit u samla Wallam Ryntathiang bad ka jingdon ryngkat lang u President ka unit u samla Wanbiangstar Rani ha  ryngkat ka jingdon u Secretary unit u samla  Jessterfield Ryntathiang bad ka jing synran lang u Education Secretary ka KSU Nongkhlaw Circle u Samla Lotkaldinal Mawblei.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr Mukul Sangma u la ïashimbynta ha ka jingïatai ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingjyllei u drok ha Jylla bad u la pyni ruh ïa kawei ka dur kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la shondur lang bad uwei u briew uba shah kynnoh khaïi drok uba dei na Mizoram.
Ha kawei pat ka liang, ka Umphyrnai SC bad ka Mawkhar SC, ki ar kynhun ba don shatraiduh jong ka miej, ki la shah pynhiar sha ka kyrdan Second Division ha ka samoi ban wan.
Kitei ki mrad, ki dei kiba la ju niew burom bha, da ki jaitbynriew  Bishnoi.
Ha ka jaka jong U Shashank, la thung bujli noh da U Ashish Kundra.
U wei u nonghikai ha ki thain Maram u kylli ia u khynnah skul “U ei u Mahatma Gandhi?" U khynnah skul u jubab “Kanrei babu u ei re a nga khlem ji rei" [la phah da u tensingh turnia].
Shillong, 27 Naitung:Ka jingiakren ha-pdeng ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital bad ki heh jong ka KJP Assembly mynta ka sngi, kam da long kaba seisoh pura namar ba ki nongtrei kim ioh ia ka jubab kaba pynhun noh.
Hynrei mynta u snem ka la kiew lai tyngka kata arphewsan tyngka shi kilo bad kiba wan thied sying ha katei ka ïew ki dei na Assam, kata naduh Dudnoi, Dhupdhara bad kiwei kiwei ki jaka.
La bun ki message ba ngi la ioh ha ki social media ba la buh jingkylli ia ka jingshisha ka jingtreikam jong ka Kyrmen Foundation.
Hadien ka jingplie ia Library la ioh  ia ka jingsam khusnam sha ki 34 ngut ki samla pule barim katei ka skul ha kaba ki don 28 ngut kiba la pyndep ia ka Matrik na katei ka skul bad 6 ngut kiba la pyndep ia ka klas XII.Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ia ka jingialang da ka jingiashim bynta jong ki khynnah skul katei ka skul ha ki jingrwai, jingshad tynrai bad ki jingpyni nam ia ki riam ki beit kiba la kylla na ki 1900 snem haduh  kane ka juk ba mynta.
Kane ka jingithuh ka pynpaw ruh halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong kane ka hospital ban kyntiew bad pynbha ha ka liang ki lad aijingsumar kumjuh na ka bynta ka jingshngain jong ki nongpang.
New Delhi:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia shibun ki myntri ka sorkar India, ha kaba ula pynsngew halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban ngiat tyngeh ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Ka Synjuk kala ong ba kane jingbymbiang ki tiar ki iada kala pynlyngngoh ïa kiba bun, khamtam u paidbah ban don ka jingsngewshngain haka tnad ka koit ka khiah halor ka jingpynkhreh jong ka ban ïakhun pyrshah ïaka jingpur u khniang coronavirus.
U bah Maqbool Lyngdoh, u la ong ruh, ba kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingjop bad ka dei ruh ka sngi ban pyninam khatduh, ha kaba ki paidbah ki la wan ban mad bad ban thied ruh namar u long u soh u ba bang.
Kiba iadonlang ha kane ka jingplie jingkieng ki kynthup ïa u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, MLA ka North Shillong Constituency Bah Edilbert Nongrum, MLA ka Mawryngkneng Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Engineer ka PWD bad kiwei kiwei.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng, ka NEEPCO ryngkat ka jaka treikam ba ha khlieh duh ha Shillong ka la dei ban pyrkhat halor ka jingai kam ai jam ia ki samla kiba la kot ka jingnang jingstad na ki bynta bapher jong ki jylla ha North East, kumta ki jaka thoh test ruh ki dei ban don tang ha ki jaka jong ki nongbah jong ki jylla ka North East hi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong, “kum ka Sorkar, ngi dang kwah ban ïohi ïa ka jingtyllun shakhmat ka jingïakren ïasuk bad kane ka seng kieng atiar ba la kheiñ be-aiñ bad ngi kwah ban ruh ba ka dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut kaba neh shi junom.
Ha ka jingїakhun ban їada bad pynneh ia ki hok jong ki Adivasi ha ka Jylla Jharkhand bad ban їada ia ki rangli ki juki kiba shah ban beiῆ, u Father Stan u la їatyngkhuh bad ki bor synshar, ki riewdon burom, ki riewrunar, ki “corporate" bad ki kynhun bapher jong ki nongkhaїi bad ki riewkhwan myntoi shimet kiba rhah bad kiba klun naphang lin ia ka spah mariang jong ki Adivasi.
“Ula don hapoh ka along bad ha ka por kumba 9:30 baje mynmiet, u nongap pahara ula leit jngoh ïa u bad shem pynban ba ula sdien phasi" ong u Siddarth Ambedkar, Superintendent of Police ka East Garo Hills.
Ïa ka jingpynkhuid kaba hadien dei ban leh da ki nongri katkum ka jingbthah ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
Ki la pyntip ruh ba kitei ki nongshong shnong ka jylla ki la lah ban wan poi suk poi saiñ ha ka nongbah Kohima lyngba ka jingïoh ïa ki lad jingïarap bad jingïatreilang hapdeng ki bor pulit jong ka jylla bad ki bor shipai ka Assam Rifles.
Kumba shu pynkynmaw ha 6 tarik nohprah u Congress MDC na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang u lah leit ban pyn iasnoh ialade sha ka UDA.Guwahati: U myntri ka pla pisa jong ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma mynta ka sngi u la ong ba ka la don ka jing thmu ban thang ia ka ‘Assam Secretariat’ ha ka 10 tarik nohprah 2019 ha ka por ba jur bha ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
U President u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ha kaba iadei bad ka jingduna jong ophisar ki IAS, IPS bad kiwei kiwei kiba dei ki trai ri trai muluk haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
U Bah Lyngdoh u la ong ba u dap da ka jingkmen bad u la iathuh ba ha ryngkat bad 700 ngut ki briew ka Jair, kumba 1200 ngut ki nongshong shnong ka Lamalong bad na kiwei kiwei ki shnong kum ka Sonidon, Mawbri Makaleng, Pamphlang, Umkra, bad kiwei kiwei kin ioh jingmyntoi na kane ka internet kaba stet ka ban pyniajan ia ki bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad plié lad ia ka roi ka par kaba pura.
Hadien ba la dep lut ki kam kiba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka Election Commission ka ri India ka la weng noh ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon lane Model Code of Conduct (MCC) ha kane ka Jylla.
U bah RV Lyngdoh, MLA u la ong ba ka thong ba ha khmat eh ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ka dei  ban pynbiang ia ki surok ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah, u la ong ruh ba katei ka surok kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong bad na ka liang jong u kum u MLA u la pynpaw ka jingkhublei kyrpang ia ki trai jaka kiba ai sngewbha ia ka jaka jong ki ban shna surok.
Katba ka elekshon ka dang iaid, ki pulit ki la ioh kurup haduh kumba 3.06 klur ka pisa, ka kyiad ba shongdor 1.95 klur tyngka, u drok ba palat 12 klur tyngka, ka ksiar 30 lak tyngka bad 30 lak tyngka ki tiar ba la mut sam ei ha ki por elekshon.
Ha shwa ban leh ia kano kano ka bynta lah  dei ban pyrkhat bha bad pynbiang khnang ba kan nymdon kano kano ka jingthut ne kano kano ka jing shah kynthoh namar ngi ki paidbah ngim ju bam ei hynrei ngi da siew hi daka dor.
Na ka liang u nongïalam HYC u pynrem ïa kaei kaba ka hospital ka la leh beiñ ïa katei ka longkmie.
Ki nongkitkam jong ka JNC Western Zone, kiba la jied bad pynskhem ki kynthup, u President, u bah Leo Ferdinand Dhar, Vice President, u bah Hamehi Bamon, General Secretary, u bah Heibormi Lyngdoh, Assistant Secretary, Marcel Rumut, Finance secretary, Kitboklang Kharbhih, Assistant Finance Secretary, Heipormi Sapuh, Organising Secretary, u Rapmeki Pohti, Education Secretary, u bah Damehi Marcio Pasi, Arts & Culture Secretary, u bah Daohi Shylla, Environment Secretary, u Eipura Sten, Publicity Secretary, u Pynbiang Rabon, Assistant Publicity Secretary, u bah Ferdinand Phawa, Sport Secretary, u Hubert Dkhar, Office Secretary, u Wansalan Dhar, lem bad 18 ngut ki dkhot Executive.
Kum ka jingïakynduh lang u Expenditure bad General Observer, ki la kyrpad bad kyntu kynpham ïa baroh ki political party, ba kin bud pyrkhing ïa ki aiñ bad ki kyndon jong ka Election, da kaba kiar na kino kino ki jingpynwit bad pynthut bad pynkut da kaba ai khublei ïa baroh ki kyrtong.
La bthah ia baroh ban wan sha ka jingialang khlem pep.
Ha kane ka sngi u Samla Hamarbamut Kharduit u Tressurer ka seng, u la ong ba kane ka jingjop ka samla ïa kane ka jingïakhun ha Gujarat ka pyni ba ki samla ka shnong bad na ka jylla ki don bun ki sap kaba kin lah ban leh bha ha ki jingïalehkai lada ki ïohlad ban pyni ïa ka sap ne ki lad ha ka por ba dang biang ka rta ïa ka sap ba ki don.
Haba u Bankupar u la kyntait ban siew, utei u runar u la byrngem pyniap pynban ia u.
U Bah E Tariang, uba dei u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren lamphrang halor ka jingrakhe ïa kane ka sngi.
Lebitekos 23:23-25/ Jingpynpaw 6:17.
Ïa katei ka metïap, la lap da ki nongsakhi.
Kane ka la jia ha ka por kumba 2:30 eie janmiet.
U bah Ronnie u la ong ba ka Executive Committee ka dei ban bthah ia ka Hima ba ka dei ban ai noh ia ka Sanad ba la jied bad lada don ka ain kaba pynshisha ba u don ka jingshisha, lah ban leh da kumwei pat namar ba da kaba leh kumne hadien habud, ki syiem ki lyngdoh ki lah ban pynduh tang ba la shu kynnoh.
Utei u nongialam ka JACSO uba dei ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka HYC u la ong ba haba khot ia kum katei ka jait jingialang ka sorkar ka dei ban khot lang ruh ia ki ar tylli ki tnad kata ka Minitry of Road Transport and highway ( MoRTH) bad kumjuh ruh ia ka National Highway Development Corporation Limited (NHDCL) khnang ban ia shai baroh ia ka jingthmu jong katei ka surok.
Ia ki dkhot jong ka Sur u paidbah, East Jaiñtia Hills District.
Nalor ki Nongkren kiba la sam ia ka ktien ka jong u Blei ha katei ka jingiaseng la ioh sngew ruh ia ki sur jngrwai kwaiar na ka Balang U Blei District Mawten, Youth Assembly Choir, Balang U Blei Mawiong Lumsyntiew, Balang U Blei Qualapaty Shillong bad kiwei kiwei.
Ka jingkyntiew ka sorkar ïa ka DA bad ka DR ka long kum ban ïarap ïa ki nongtrei jong ka namar ka jingkiew dor lut ki mar ki mata bad kane ka jingkyntiew ïa ka DA kan ai jingmyntoi ïa 47 lak tam ki nongtrei bad ka jingkyntiew ïa ka DR kan ai jingmyntoi ïa palat 68 lak ki nongtrei ba la shongthait ka sorkar pdeng.
La iakhih khohreh ki party ban wad ia la u jong u candidate na man la ki constituency.
Tang ha ka NEEPCO, ka MeECL ka la shah ram haduh T.469.32 klur bad ka jingbahkhleh ka sorkar ban shim ka MeECL ka long ban pynsiew ia ka ram sha kane ka kompeni khnang ba kan bteng ban ai ding lym kumta, ka jylla kan ka bun ki kynta ban shong dum.
Ka AMKA ka la kular ha ka jingialang ba kan leit sha Karbi Anglong ban iakren ia ki Karbai ba kim dei ban pynthut ia ki Khasi ba sah ha katei ka thain.
Ki jhur sla jyrngam: U Tyrso, collards, Slaphur ki dei kiba dap da ka jingdon ki nutrient ka jingkynthup ban bam kine ki jingbam ka dei kaba aibor halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot kyrteng ruh ia kito kiba la ïap ne phet Shnong bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
U Assistant Inspector General of Police (A) GK Iangrai ula pynbna paidbah ba la khang shipor iaka Khliehriat Police Station bad Khliehriat Women Police Station, East Jaintia Hills District hadien ba la don katto katne ngut ki pulit jong kitei ki Police Station ki la ngat haka jingpang COVID-19.
U Union Health Secretary u la jingai jingtip shaphang ka jingai tika ha ka ri.
Ka kynhun jong ki nongbud jong ka seng DMK ki la pynlong ïa ka jingïakhih hadien ba ka tnat IT ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u khun jong u nongïalam jong ka seng DMK, uba dei u heh jong ka kompeni, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Otaram, u ioh ia katei ka tnat treikam hapoh ka jingpeit jong ka sorkar BJP ha Rajasthan.
La ong ba ka EC kan sa pan jingbit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha ka jingwan ka jong u ha u bnai Lber ban wan ba kin ioh ban ia kren halor kane ka phang jong ka ka ILP ha kane ka jylla.
Ka lyngkha u kew Nepal ka long kaba itynnad.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, U Deb, u ong  “Nga la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad nga la shong kyrpang ialade ha iing, katba kum ka jing ai jingmut ki doktor.
Ki kandidiet ki nang bha ban pynshong shit shwa ka por election kumba pyndonkam ïa u brut tang ha ka por ba shut ing ne phyllaw.
Mawkyrwat, ‘Nailur 25: Ka Ophis jong u Executive Engineer (EE) jong ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, ryngkat ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission Gramin (DSMB), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Swachhta Rally lane jingiaid paidbah kum shi bynta ba pysngewthuh bad pynshai baidbah halor ka jingkordor ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw sawdong sawkun.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 169 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1693 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka all saints higher secondary school ka la lah ban kamai 107/8 wiket ha ki 15 ober.
Na ka bynta kane ka lympung, ka Seng Khihlang ka khot ka wer ia ki paidbah kiba angnud ban pynneh pynsah ia ka mynsiem niam tynrai ban ia wan ban sakhi lang khnang ba kan long kaba phuh ba phieng.
Pyrkhat ma phi paidbah, lada ka Sorkar hi ka thung ïa ka Committee ban peit ïa kino kino ki jingkynnoh bamsap hato kata ka Committee kan ong hi ba don ka jingbamsap? Dei tang lada ki MLA ka Liang Pyrshah ki pyneh ba dei ban thung da ka Committee kaba laitluid (Independent Committee) ha kaba yn long dkhot da ki MLA Liang Pyrshah ruh ba ngin sa lah ban poi sha ki jingshem kumba ki long bad ba ka bamsap ha kane ka jylla ka lah ban duna.
Ha katei ka jingiakynduh ia u EE ka tnad PHE, na ka liang jong ka Seng ka la dawa ruh na u tei u khlieh ka tnad PHE ba u dei ban leh ei ei noh mardor ia kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki nym ia kynduh jingeh kumba ka la jia  baroh shikatta.
Ki la thikna.
Haduh mynta,katkum ka jingiathuh jong u Bah Syiem, ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei u briew (khar Assam) uba dei na Kamrup, uba dei u samla barim katei ka samla hynrei u la iakhlad noh bad ka.
Ka jingpang coronavirus, ka la rung  mynta sa ha ka secreteriat jong ka  Maharashtra, ka Mantralaya bad ka sorkar Jylla, ka la rai ban khang ar sngi kynthih ia katei ka secreteriat, hadien ba la lap ba ki don saw ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus.
Na ka bynta kito kiba shong shnong ha Meghalaya ki bym pat tip ia ka shnong Laitkseh, kane ka don tang kumba 7 kilo metre shathie na Nongkasen kaba markhap bad ka Markasa.
etc ym lah pynlong shuh namar bym ioh shim class.
Ka lynti ba ki nongmareh kin hap ban mareh kan long kylleng ki bynta jong ka sor Shillong da kaba sdang na JN Stadium Gate No.1, ter ter lyngba ka Ïew Polo, 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad Ïew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
Ha katei ka jingaijinghikai kaba la tip kum ka Mason Skill Development Training ka kompeni kan siew T.400 tyngka shisngi ia kiba wan shah hikai bad 2 sngi kan long T.800 bad kin pynbit pynbiang ia ka bam ka dih.
Nalor ka jingai jingmut ban pynsngew kawei ka sur sha ka National Law Commission, ka la don ruh ka jingai jingmut ïa ki District Council ka jylla ban ryntih kawei ban pyrshah ïa ka UCC.La pynsngew ruh ba donkam ban lum ïa ka jingïalang jong baroh 10 tylli ki District Council kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban shimlang ïa ka rai ban pyrshah jur ïa ka UCC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Deputy CEM ka KHADC Bah PN Syiem haba batai ïa ka rai ban pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC, u la ong ba kane ka aiñ kan ktah jur ïa ki riti ki dustur tynrai, ka khyndew ka shyiap, ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew bad ïa ki niam bapher bapher bad kan pynduh bor ruh ïa ki District Council.
Ia ka kyrteng jongkitei ki ar ngut la mynjur da u President ka ri India hadien ka jingshah jied jong ki.
Nongpoh, Ïaïong 06: Haduh 578 ngut ki Sub Inspector of Police na ka jylla Assam mynta ka sngi ki la shah pynkup burom ha u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma, kaba dei hadien ba ki la pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai ba la tip kum ka ‘50th Batch of Basic Course’ kaba dei ka jingshah ai jinghikai baki hap ban pyntbit haba ki la shim ïa ka lyngkor ban long kum kita ki Sub Inspector of Police ha ka jylla Assam.
Ka Eagles kala duna kamai ron hadien ba u Sengpan CT Sangma uba khur 3 wicket ai kamai 28 ron u la khur ar wicket ha kajuh ka over bad u Biswa u la shah pynhap wicket noh lyngba ka run out.
U Tarun u la ong, “Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba la pyllong ia ka film fest khlem ka jingpyllut bad ka jingioh nong bad nga da sngewkmen shisha ban iohi ba ki paidbah ki la pyndap bad pynkhapngiah ia kane ka Hall".
Ka kyrwoh khubor ka ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki kyrteng na ka bynta kane ka khusnam kan long ha ka 15 tarik u Nailur 2023 bad yn pdiang beit tang kiba thep kyrteng da ka online.
Ka jingshah jem bad ka jingaimon ka Sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka Sorkar Assam ban phah pyntieng pynsmiej da ki shipai ki swar ban pynkbum da ki ktang suloi khnang ba ki paidbah Khasi kiba shong ha ki shnong khappud kin kohnguh bad kin pyndem hakhmat ka Sorkar Assam.
Lehse ym da donkam ban da kdew kawei-pa-kawei ka ktien bad la shu sot tang katta kat ban sngewthuh ki ba pule ban duriap halor ki ktien shijur.
U Jasprit Bumrah u la jam ar kyrdan kata sha kaba 27, katba u Hardik Pandya u la jam phra kyrdan kata sha kaba 50.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Bah B Jyrwa ha ka kyrwoh ba u la phah, u la ong ba kane ka la wan jia hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la wan poi ha Shillong ha ryngkat ka jingïarap ka kynhun ANTF ka East Khasi Hills District bad ki pulit ka thanad Rynjah kila ïoh ban kem noh ïa kitei ki arngut na Shillong bad wanlam shapoh Khliehriat na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Kumta ka kynhun kala nang pynskhem khamtam ha ka liang ka bynta ba shadien bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Rajasthan ha kaba haduh kaba kut kala khur syndon ïa ka nam jop da 3-2 kol.
Ki don ki khep ba ka paw ruh ka jingpeit shilliang khmat bad ka jingpeit ibein ia ki nongbylla sngi, ki nongkhaii ba rit bad ia ki nongdie madan.
U Sangma, u la ong ba ban pyntrei kam ia ki lad jingiada ka dei kawei na ki lad ki lynti ki ba ngi lah ban iada na ka khlam, kumta ka donkam ban ioh ia ka  vaccination ha ka por ba biang.
Ha katei ka jingplie ophis, la don lang ka Soradini K Sangma, ka kurim jong U PA Sangma ba la khlad noh bad nangta sa U National Vice President jong ka seng, U Bah DD Lapang.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka jingthoh ki don ruh ki kyntien kiba la sot napoh ka Bible , hynrei u la ong ba ki paid riew ngeit kim dei ban pyn iahap ne mutdur ruma ia ka jingthoh ha ka bible bad kiba kum kitei ki kam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 354 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 352ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia baroh.
Ka jingdkut jong jong kane ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka thain Pariong sha Mawkyrwat bad Nongshillong ka la wanrah ruh ka jingsahkut kali sha baroh arliang jong ka jingkieng.
U Defence Minister jong ka Russia u Sergei Shoigu uba la jah rngai da ki taiew, katba ka khubor hamsaïa ka kam ba u don hapdeng ka jingshitom, la ngeit ba u don ha ka krem rieh tngen hajan Ufa kaba don ha Urals, bad kaba jngai 725 mer na mihngi jong ka nongbah Moscow, katkum ka jingtohkit jong u Nongthoh khubor u Christo Grozev.
Ngi kyrpad ruh ïa ka Sorkar jylla ban pynduna ïa ka VAT haba ïadei bad ka jingdie ïa ka Petrol bad Diesel ha ka jylla da kumba 50% jong ka khajna ka VAT kaba la shim mynta," ong ka HYC.Ka la ong ruh ka kyrmen bad kyrpad ba ka Sorkar kan pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka jylla bad ban pynjem ïa ki jingeh kum ha ki ne ki por.
Phi tharai kum kata ka jaidbynriew kaba don kum kita ki ïing, dang lah ban don ka jingsheptieng ba kum kata ka jaidbynriew kan ym ïaid shaphrang bad ba kan ym lah ban pynmih kum kita ki nongialam kiba kloi ban aiti ïalade na ka bynta ka jingbha, jingroi bad jingïaid shaphrang jong ka jaidbynriew ?.
Da kaba pyntip ba la thaw ia ka Market Committee ban pyniaid ia kane ka iewdielang, u la ong ba ka long kaba donkam ruh ban sumar khuid ia ka da ka jingiatreilang.
XVI).
La pyntian smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka KSU Lai Hima unit da u Samla Spaiñdarsing Lyngkhoi Office Secretary KSU Sengkmie.
B.Ki jaidbynriew trai ri ha ka jylla kin shngain bad ioh jingkyrmen namar kan don ka ain ka ban iada iaki na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir.
Ha katei ka sngi, la ïadon ryngkat ruh da ki heh ka Syria kiba kynthup ia u Faisal Mekdad bad kiwei de ki heh na katei ka ri.
Ka Israel ka la biang nadong shadong ki jingstad kane ka juk ba u Blei ruh u la kyrkhu phylla ia ka.
To ngin peit ïa kita ki bor kiba la pyllong.
U Wilfredo Salvador (62), u shah shitom halor ka diengphna ha ryngkat ka jing duwai, ha kaba u don ia u shniuh uba lam sawbthuh bad nangta sa u tmain uba jrong.
U minister ba don burom (ka burom bym don ba lah hi ruh ban thew) u ba dei peit ia ka thngan ka kdang bad ka jynit ka tyrsaw u sngap bad rieh kyndong katba ki sengbhalang bad riew paidbah padde ki ud ki nam na bynta ki jingeh ba ki ia kynduh ha kum kane ka por.
“Na ka liang u bah Dkhar u la ong “Ka Seng kan iaid shakhmat la kin pynsngap ne em ia ka jingujor jong ki bad kin ym kynran dien ruh wat ban tied ia ka jingkhang jong ka ingbishar ruh khnang ban lah ban sei madan ia ki buit tuh ka sorkar.
Ngi la buh ruh ia ka COVID-19 Tracking Web App, ka IVRS Calling System, ka Corona Care Management System bad ka Sankalp Dashboard ban lum jingkhein khnang ba ki bor pyniaid sorkar bad bor distrik kin lah ban peit bad bishar ia ka jingling jingman.
Ka Sorkar Pdeng ka khlem pynlong ïa ka jingïalang jong ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) mynta la shisnem.
Ka Meghalaya ka la ïalehkai bha ban ïoh pynhap lut baroh ki wicket jong ka Bihar tang hapoh 300 ron hynrei ha ka pali tied kam shym la lah ban kamai ron ha kaba ka la shah pynduna da kaba ïoh kamai tang 19/3.
Tang ka Mawshynrut Block ka la ai jingiarap skhim malu mala, hynrei tang shu poi ka NREGS ka la long ka jingkyrkhu ia kine ki shnong.
Ka daw ba ki sa pynkylla noh ia ka rukom ai jait na u kpa sha ka kmie ka long kumne:Kiba la wan kiew nyngkong shane sha ri lum jong ngi dei ki Khasi kiba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Dikermi Mukhim.
Kitei ki samla pule ka Sohra College ki la ai por ar taiew ia ka sorkar ban pynurlong ia kitei ki jingdawa jong ki lym kumta ki la byrngem ba kin ym shongthait satia ban dawa ia ka hok kaba ki dei ban ioh kumba ioh lem kiwei pat ki kolej sorkar.
Haba kylli hato u don ne em ka jingthmu ban shimti kam President ka UDP kumba la iakren ki paidbah namar ba u dei uwei na ki nongialam ba kham khuid, u Dr Mawthoh u la ong, “Kam don kano kano ka jingthmu ban iaknieh ia ka kam President, kano kano ka kam kaba ka party ka bynshet ka dei ka jingiatreilang lyngba ka jingiasngewthuh jingmut lang".
’ Ha u snem 2022 kim shym la ïoh tynrai satia bad kat ba lah ban tip ki la duh ei ka kamai.
Ha katei ka mang pisa, u myntri rangbah, ula leit rah ia ka jingmang pisa, kumba la pyni haneng.
, Anuskha Majong High Jump, Sibilda Maring High Jump.
Kane ka jing ialang jong ka HITO, ba ka la khot da ka jingrah lama saw (red flag) ha soso tham auditorium, kan long ha ka por 3 baje janmiet, kumba la ai jingbit da ki bor synshar distrik.
Haka jinghiar thma ki Syiem Kachari ki shah beh noh nangtei bad ki wan phet noh shaki Lum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh jong ka jingpeit jingsynshar jong ki Syiem Jaiñtia.
ma Lamwan Paswet, ma N.K Lamare, ma D.Paka Syngkon, ma Womlin pakyntieñ, ma Nelson Roy Pde, ma S.K.Lato, ma Drolin Dkhar, ma Wanbor Lato, ma Damanlang Passah, ma Kiki Pakma, ma Alwin Laloo, ma J.M Pohsngap.
Kine ki jingrwai ki la paw pyrthei ha ki bun tylli ki Audio Cassette bad mynta hadien ha ki Compact Disc(CD) ba la leit rwai sha Kolkata, Guwahati bad mynta ha Shillong hi.
Ka IBA ka lah long ruh ka synjuk kaba lah shah weng khlem kano kano ka jingbuhpor ia ka kam ialehkai  na ka Los Angeles Olympic 2028.
Ka Thuruk SC pyrshah iaka Khaidong SC haka por 12.15 baje nohphai sngi.
Ha ka shithi sha utei u Myntri, u President ka KSU Laban Circle u samla Reuben Najiar u la kynnoh ba ka jingtreikam jong ki heh pulit hapoh Laban bad ka Tnat hi baroh kawei ka long kaba shah liang khamtam ha kaba iadei bad ki trai ri trai muluk kiba dei ki Khasi kiba ju ngat khah khah ha ka jingshah nion bein.
Ha kaba ïadei bad kane lah ïohi ba ha lad jong ka khlieh Ïewduh ki la don shibun ki pulit kiba la pahara.
Namar lah 3bnai ka jingjakhlia bad jingsma kaba shyrkhei.
U Himanta Biswa u nongialam hehduh ka B.J.P ha North East u la ong, ba mynta lada kam don ka C.A.B 17 seats ban jied da ki Assamese kan leit sha ka lynti u Jinnah.
Haba kylli hato la u don jingthmu ne-em kumba la leh da kiwei pat ki nongialam ka HNLC kum u bah Julius Dorphang, u ba hBanteidor Lyngdoh (Paidang) , James Sylliang ban mih sha ka lympung jong ka saiñpyrthei, u bah Cherish u la ong ba un dang bteng ia kam shakri paidbah bad un iai trei na ka bynta u paidbah, “Nga khlem wan ban ia don bynta ha kane ka Indian Politics, hynrei ngan iai shakri bad u paidbah, u riew paidbah uba rit eh ruh u don la ka jong ka bynta ban shakri paidbah" pynkut u bah Cherish ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Ha katei ka jingjia kaba sngewsih, la wan ban ai mynsiem bad noh jingïarap da ki katto katne tylli ki kynhun katba lah ei kum ka jingkyrshan bad ka jingsngewlem ïa katei ka jingjia.
Ka Spain, ka dei sa kawei pat ka ri, ban kiew ia ka jingbun kiba ioh pang  coronavirus, hadien ka China, namar ba ka jingdon kiba pang, ka la kiew sha ka  6,400 tang ha ka shimiet.
Shillong: Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 3-1 ha ka lympung Officer Choice Blue Shillong Premier League ka SSA kaba la long mynha ka sngi Thohdieng ha madan JN Stadium, Polo.
ka bor u blei Israel bad ka bor u soitan na mecca.
Mairang, Naiwieng 16: Ka Seng jong ki ASHA ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ïa ka jingthad madan ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingïoh ki ASHA, kaba dei pynban ka jingïoh naduh u snem 2013 haduh 2018, ha ka por ba long Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek.
Ha u Iaiong, la ong ba ka la mih ka jingïakynad ha ka jaka mane Al-Aqsa ‘Mosque’ kaba don hapoh ka nongbah Jerusalem, ha kaba k pulit ka Israel ki la iakhun pyrshah ia ki paidbah nong Palestine hapoh jong katei ka jaka ba kyntang.
Haduh mynta, ki don 43lak ngut kiba ioh pang ha katei ka Ri bad sa 1.5 lak kiba iap.
Ka jingsiew ka jylla ïaka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 1500 tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad ïa kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Nalor kata, kitei kiba thmu ban thied ki dei ban ioh ia ka ‘Permit’ na ki ri jong ki hi.
U la ïathuh ba naka liang ka sorkar ka la buh ruh ka khusnam ïaki Shnong kiba la lah ban pyntikna ba kim don shuh kane ka jingpang TB hapoh ka Shnong ka jong ki bad ban ïoh ïa kane ka khusnam ki Shnong ki hap ban bud ryntieh ïaki kyndon ba la buh daka tnad jong ka koit ka khiah khnang ba kin lah ban pynshisha ba ka Shnong ka la lait naka jingdon kane ka jingpang TB, u la bynrap.
La iadonlang u ma Singh Mulieh MLA barim ka Jowai, uba long State General Secretary incharge West Jaintia Hills District, ma Lakhon Biam MDC JHADC uba long u State Secretary In Charge East Jaintia Hills District, Dawan Lyngdoh MDC JHADC uba long u State Executive Member, ma Shaphrang Lyngdoh President West Jaintia Hills District, B.Marak Vice President uba long ruh u Spokesperson BJP bad kiwei kiwei.
Haba ai jingkren na u Adviser jong ka unit Bah Starwell Wanniang, u la ong Ka jingpynlong jong ka unit ia katei ka Prokram, ka long shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule jong ka shnong ba kin ïabeh shakhmat shaphrang ha ki jingpule, kumjuh ruh ka jingsam ïa kine ki shatri ka long ban ïada na u slap bad na ka jingshit jong ka Sngi.
Khliehriat, Jymmang 24 : Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka miet ha ka por 10.30 mynmiet ki la ioh jingtip ba don kiba pyrshang ban rah bad khaii beaiñ ia ki drok herion ba la pynbit pynbiang (mastermind) da kawei ka kynthei, kaba kyrteng ka Maya Gwala alias Pukhki.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Commission ha ka 7 tarik Jyllew ha kaba u Chief Justice barim u Aftab H Saikia u la shah thung kum u Chairman bad u DGP barim u Bah PJP Hanaman kum u dkhot.
Ka Seng Khasi College hapdeng ka jingrakhe ia ka Jubilee ksiar jong ka, ka la lah ban pynlong sa ia ka Inter School Invitational Futsal Competition naka bynta ki khynnah shynrang.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, dang shen u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba la ai kyrteng CM Elevate, kaba dei ka skhim kaba ai ryngkat bad ka Subsidy na ka skhim jingïarap pisa lang na ka sorkar bad kaba sei hi nalade ban leh ïa kino ki kam ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Nongpoh, Nailur 26 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi ryngkat bad ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, HNYF bad FKJGP hapoh ka lama ka JAC to oppose power franchisee in Ri Bhoi mynta ka sngi kila leit ban kynduh syndon ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsongban pyrshah ïaka jingthmu Jong ka sorkar ban aiwai lane aiti noh ïaka tnad MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet.
Kumba la ïathuh u OC, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane, ka la don ka jingleit khynra ïa ka ïingsah jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Imam Hussain jong ka Rangia Bongaon, Ward No.3, ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Rangia kaba don ha Kamrup distrik bad ïoh ban kurup ïa kawei ka Renault Triber vehicle (AS01EG 9585) kaba la kit ïa ar tylli ki masi bad kiwei kiwei pat ki tiar pyndonkam, ha kaba ïadei bad ka jingleit shoh doh ïa ki.
U Tirot Sing Syiemlieh uba long u Syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw u la long uba pawnam shisha namar u long u Syiem uba shlur bad uba la ialeh pyrshah ia ka bor ki Phareng hapoh ka jingialam jong u David Scott.
Lada ki paidbah ki khñium ia ki kyrtong ki dei ban kdew kti sha lade namar ba dei ma ki ki ba jied na kata ka lympung paidbah jong ka synshar paidbah.
Naka liang ka seng lyngba u Publicity Secretary samla Yomiki Passah ka kyntu ïaki paidbah nongshong ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka jingleit phah test shabar bad ka jingleit thied dawai shabar jong ki Hospital sorkar namar ka sorkar kan sa siew ïa kane lyngba ka MHIS Card lada jia ba ki Hospital sorkar kim don ïaki jong ki test bad ki dawai.
Utei u diengbah u la khyllem ha ka por ba ka don ka jingdheng kali kaba malu mala ha katei ka jaka kaba ki kali ki tyllun suki jai jai bad katei ka jingjia ka la jia katba kitei ki kali ki dang ieng.
U President jong ka HFU Central Body bah Commander Shangpliang bad u Bah Allfonbirth Kharsyntiew General Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit iakynduh ia u Conrad Sangma ha ophis treikam jongu ha kaba ki la leit rah ia ki 7 tylli ki mat jingdawa kiba dei naka bynta ban kyntiew iaka rep ka riang ha ka jylla baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane kan don ka jingrah ïa ka Dong Musa (Torch Relay) ha ki lai sngi kata ha ki lai tylli ki District ha Shillong, Jowai bad Tura.
Ha ka jingïalang ka ba la long ha 17tarik Naitung, 2023, ki rangbahkur na ka Seng Kmie jong ka Seng Kur Warjri ki la pynskhem ïa ka Sengshnat Siejïong bad la jied ïa ki nongkitkam ban pyntyllun ïa ka kam kur.
U Sangma u la ong ruh ba ka sorkar ka la ai iaka kti kaba laitluid sha ka MeECL ba kan shim ia ka rai kumno ban leh ban pynioh biang ia ka bai light kaba dang sah la ka dei na ki office sorkar, ki company, ne ki riew shimet la ki dei ki Ht lane Lt ba kan shim ia ka rai ba yn shah ban siew shiteng shiliang ne ba ki hap ban siew shisien siew.
Tangba u ong pat ka shong ha ki nongïalam ka NPP la kin dang ailad neem ïa u Conrad ba un bteng kum u CEM lane kin jied noh da uwei pat na rilum Khasi – Jaiñtia.
Ka jylla ka la pyniaid shaphrang ha ka jingpyntrei ia ka skim PMGSY.Hapoh ka PMGSY-I bad PMGSY-II, ka jingshna surok kaba la mang ha Meghalaya ka long 1174 tylli ha ka lynter kaba 4,755.19 km.
Ha shuwa ban sdang kane ka jingialang, la pynlong ia ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ban sah kynmaw ia une u riewkhraw ka jaitbynriew.
U bah Kyrmen u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jing khlad jong ki 6 ngut ki nongbylla ha Sorkari ha East Jaintia Hills District da kaba u ong ba ka long kaba sngewsynei ba 6 ngut ki nongbylla kiba la wan ban kamai jakpoh ki la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingjia.
Na shatei ka Israel, la iathuh ba ka la don ka jing ialeh pyrshah ia ki shipai  Israel bad ha katei, da kaba ki thmu ban rung sha katei ka Ri, hynrei ki shipai Israel, ki la ioh ban siat pyniap ia  uwei u samla briew, uba na Lebanon.
Lada ngi antad ia ka roi ka par jong ka India ha kine ki 25 snem ban wan, kane kan iarap ban sngewthuh ia ki kam ba kongsan ba ka Sorkar bad ki nongai jingsumar shimet ki dei ban peit kham bniah khnang ka bynta ka ri kaba bun paid duh ka lah ban long ruh ka ri kaba riewspah tam – kaba pynbiang ia ki lad ioh jingsumar kiba bha bad kiba jemdor ban pynduna ia ka jingkhlad noh jong ki briew bad ruh khnang ban kyntiew ia ka bha ka miat jong 1.43 billion ngut ki briew.
Ka ïingbishar ka la pynsangeh shwa ban buh jingmudui halor ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u Rode ha ka 1 tarik, Risaw, 2021, halor kiba bun ki jingshah kynnoh kiba la shah pynhap hapoh ka kyndon 3, 4, 5 & 6 jong ka Explosive Substances Act 1908; ki kyndon 16, 17, 18, 18B, 20, 38 & 39 jong ka UA(P) Act 1967, ka kyndon 21B, 27A, 29 jong ka NDPS Act 1985, bad ka kyndon 120B jong ka IPC.Hadien ka jingpynbna na ka jingmih ka ilekshon shapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram la ïohi ba ka saiñpyrthei hapoh katei ka jylla ka la kylla kynsan ha kaba ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ha Mizoram kata ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka la jop kput ha katei ka ilekshon bad lyngba katei ka ilekshon la ïohi ruh ba ki paidbah katei ka jylla ki la kyntait ïa ki sengsaiñ pyrthei kiba heh kata ïa ka Indian National Congress (INC) bad ïa ka Bharatiya Janata Party(BJP).
Ha ki bun ki jingpyrshang jong ka Mawlai, u Banshanskhem Kharsyntiew uba la ap ia ka jar jong ka Rangdajied u long uba dei ban ai ka jingiaroh hadien ba u la khanglad ia ki jingpyrshang jong ka Mawlai bad khamtam ia ka penalty jong u captain jong ka Mawlai u Brolington Warlarpih.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 5 baje eiei, kawei ka trok kit umphniang kaba don ia u nombar AS 01FC 2018 ka la tynrah ia kawei ka Bolero kaba don ia u nombar ML-05R 7736, katei ka jingjia ka la jia ha Umsning By Pass.
U Devanan um shym la khwai da kino kino ki jingbam bang bam thiang ban pynbiej ia utei u dohkha hynrei u la woh tang da u khwai suda da kaba shu kawang antad hapoh hapoh um bad u sa tan ia u ksai bad ha katei ka or ba u tan u sngewthuh ba la woh dohkha.
Ka NPP Shillong City Unit ha ryngkat ka Federation of Shillong Hotels ka khmih lynti ba bun tylli ki ‘Hotel’ bad ki jaka bam kin lah ban pynlong ïa ka jinglong-jingman mariang hapoh ka Jylla kaba juh khnang ban kyntiew ïa ka ‘Eco-Tourism’.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang ka ophis District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District ka la pynlong ïaka jinghikai ba ar sngi iaki Slef Help Group (SHG) halor ka kam shna jingbam haka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District.
U bah Shanpru, u ong, ba lada la thew beit ha Umling, kumta ia kito ki trok, kiba kit palat ia ka 9ton, kin hap ban siew khajna beit ha katei ka jaka siew khajna, hynrei mynta, pat haba la thew sha 20mer, ki trok, kin hap ban siew khajna ha katei ka jaka thew bad kaba la shu ohdor antad, da ki bar Jylla, kiba la aiti da ka sorkar Jylla.
Peit kum ka nuksa ia no la ai jaka ïa ha riat Nohkhlieh (Ynda kylli ka jubad ka long hana ba ioh wan kyntur kiwei pat ki Dong.
“Hynrei haduh mynta ki ong beit Em," la ïathuh une u nongïalam ka HSPDP.Kat haduh mynta ka HSPDP ka la nang pynkhreh shaid shaid ban sei ïa ki kyrtong ha rilum Khasi bad Jaiñtia da kaba pynskhem ïa ki Block bad ki Circle.
Ka HNLC, ka ong ba katei ka jingtih dewiong, da ka buit jong ka jingstad saian, kan pynjot lut ia ka mariang bad la ong ba lada khang ia ki par dewiong, dei ban khang ia ki par mawshun bad kiwei kiba pynjot ia ka mariang.
Kumba ka long mynta ki kam pynroi sha ki shnong ka la iaid lyngba ka VEC bad ha bun ki khep ki VEC ki ia tyngkhuh bad ki bor shnong, ha kaba kane ka wanrah ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw bad kane ka wanrah ruh ia ka jingkad arliang, ha ki shnong ki thaw bad ka wanrah ia ka jingduh ban trei ia ki skhim NREGS.Ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u CEM jong ka KHADC bad nongialam ka liang pyrshah, ka KSU ka la kdew ruh ia ka “Village level Development Plant" ha kaba ha kane la thoh bad pyndon kam da ka ktien “Gram Panchayat" bad “Gram Sabha" kane ka lah ban pynjah noh ia ka ktien “Dorbar Shnong".
La bun bun snem mynta kane ka kynhun kam shim la iohlad ban pynmih thup jingrwai na ka daw ba baroh ki dkhot ki bunkam ha la ki jong ki kam bad dei mynta u snem ba ka la don ka jing iarai lang ban pyrkhat noh halor kumno ban sdang pynmih thup jingrwai thymmai.
“Kumta, ïa ka kam dei ban pyntikna ba dei ban peitngor bha.
Shuh shuh, ha kaba ïadei bad kane ki pulit hapdeng ka jingtohkit bad ka jingïalam lynti ka Lalduhwami Ralte ryngkat ka kynhun ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la leit sha Shillong ban leit kem ïa ka Lathazuali Ralte kaba dei ka khlieh halor kine kiei kiei baroh bad kaba ju shim ïa kine ki drok ba la wanrah na Mizoram.
Shillong, Risaw 04 : Ka Meghalaya ka la jop ha ka jingïalehkai kaba laisien jong ka lympung ïalehkai cricket Women’s U-19 T20 Trophy da kaba pynliem da 50 ron ïa ka Sikkim ha ka jingïalehkai ha Hyderabad hynne ka sngi Ba-ar.
Ka sorkar kmie kan sa ïatreilang ryngkat ryngkat bad kane ka sorkar kaba thymmai khnang ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu bad ki jingthrang jong ki briew ka jylla Mizoram.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka khot bad wer iaki klob ban iashimbynta haka Under-17 Inpdendence Day Cup ka ban long ha u bnai Naitung ha Kiang Nangbah Stadium.
Ha kaba ia dei bad ka jingbam sngi ki khynnah ne ka Mid Day Meal ruh ki la ong ba kam biang bad bun ki skul kim lah pynbiang naba ka jingsiew ka rit, mynshuwa ki ong ba ka sorkar ka buh T.1 tyngka shisngi na ka bynta uwei u khynnah mynta pat la pynkiew sha ka T.4 tyngka shisngi, “T.4 tyngka shisngi sha nongkyndong pyrkhat keiñ lada 50 ngut ki khynnah kan long T.200 tyngka shisngi, tang ka bai dieng lada shi kit kam duna shuh ia ka T.100 tyngka sa ka bai bam bai jhur, bai dai shano kan dap kata ka T.200 tyngka" ki la ong, nangta sa ka bai shet ki ong ka sorkar ka siew T.1000 tyngka shibnai, “Uei u ban wan pynshet man ka sngi T.1000 tyngka shibnai" ki la ong.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep ruh ka la pyndonkam ïa ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
Ka kane ka lympung ïakob siat khnam kaba 8 sngi la pynïaid da ka Archery Association of Meghalaya kaba la long ha Archery Ground, SAI.NEHU Campus, Shillong.
Kawei pat ka mat ka long ban pyntreikam ia ka ain khang kyntiap seng ne ka Anti Defection Law ha District Council ban khang lad ia ki MDC ban phet seng hadien ba la jop.
Haba kylli la ki la ïakren bad ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba ïadei bad u kyrtong ïamonlang, u Bah Mawthoh ula pynshai ba ka seng kam pat ïakren eiei bad ka VPP haduh mynta.
"Shuh shuh ka seng ka phah ïa ka khubor kitbok kitrwiang ïa ki samla pule baroh ba kin leh bha ha ki eksamin bapher bapher ba kin lah ban wan rah nam bad burom ym tang ïa ka iing ka sem jong ki hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary jong ka Managing Committee Dr.Krishna Chauhan, la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi, u Kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki samla pule kiba pass bha ha ka eksam Matrik.
Shillong, 9 Nailur:Ka liangpyrshah ha ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh mardor.
U Shah, ula ther tyngeh ruh ia ka Congress bad ia ka seng AGP, ha kaba ula ong “Ka Congress, ka la synshar ia ka Assam, la 25 snem kynthih bad ka AGP, ka la synshar la 10snem kynthih bad ka Congress, ka don ha ka bor ha Delhi, na ka bynta 20snem kynthih, hynrei kim shym la pynurlong satia ia ka soskular Assam Accord".
"  “Nga la sngewthuh, ba ka iing i Kong Lumspah ki kwah ban ioh bai mynrain khmat, halor ka jingshahujor.
Haba kheiñ lang ïa ka jingdon jong u Uranium Oxide ka long 23,268 ton.
Halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ba ka sorkar MDA kam dei ban ia treilang bad ki MLA jong ka BJP ha kane ka jylla, u bah Lambor u la ong ba ki MLA BJP kiba don ha kane ka jylla ki don la ka jong ka bynta, “Ngam kynnoh ban ong ba ki ia donkti lang, ngi tip shai ba kim don bynta eiei" u la ong da kaba bynrap ba un sa thoh sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ka la donkam ban khot da ka dorbar kyrpang na ka bynta ban wanrah da ka Rai hapoh ing Dorbar ban pyrshah ia katei ka Bill.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi, watla ka la itynnad hynrei namar ka jingkhlaiñ shiliang ha ka jingthep kol, ka la noh shiliang hynrei watla katta ruh ki khynnah ïalehkai na baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang haduh ba kut.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Associa -tion (WJDSA) ha kaba ka jingïakhun final kan long ha ka por 1:30 baje nohsngi bad u kongsan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung u dei u Bah Reuben Laloo uba dei u pyrsa jong u (L) Adelbert Laloo.
Na ka jingtohkit kaba hashwa, la suba ba une u pulit u la pyndkut hi ïala kajong ka jingim hynrei ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat ban tip ïa ka daw halor ka jingïap jong u bad ki jingshisha baroh kin sa paw hadien ka jingtohkit kaba bniah.
Ka long kaba sngew donburom ba phi kwah ban da ithuh bad ngi kum ka iing.
Shillong, 6 Risaw:Ka ioh ka kot ha ka thaiñ Sohra mynta ka hiar jubor, ha kaba kat shaba phai, ki paidbah katei ka thaiñ ki la ud la lynñiar ba la ban ka jingduk tasam ha katei ka thaiñ.
Ka jingthew ïa ka jingkhia (Weighing) kan long ha Polytechnic Auditorium, Mawlai Kyntonmassar ha ka 3 tarik Nohprah, 2022 naduh ka por 8:30 haduh 11:00 mynstep.
Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) kan pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor ne ‘Dharna’ hakhmat ophis treikam u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka Sngi Palei kum ka dak jingpyrshah halor ka jingbymïahap ïa ka rukom pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP-2020) nalor kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ kyndon jong u VC ha kine ki 2 snem ba la dep.
Kane ka dei namar ka seng ka dang pynkhreh ïa ka ilekshon ka ban long ha Sohïong konstitwensi ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 ban pynïoh jingjop ïa u kyrtong ka seng.
Shuh shuh, na ka liang u President ka District, u Bah Charles Marngar u la pynpaw ruh ba bun ki kyrtong ki la wan ban pan ticket na ka Congress party na Umroi ba ki sngewthuh ba ka Congress ha Umroi ka dang khlaiñ bad ka dang treikam bad ïa mynta hi na ka liang ka party ka dang bishar bniah bad shisien ba ka la pynmih ïa ki kyrtong ruh ki dei ki kyrtong ki ban sa poi sha ka jingjop da ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah kiba ieit ïa ka party Congress hapoh ka Umroi Constituency, u la bynrap.
“Kumba phi ïohi ba uwei na ki dkhot ka KHADC u Bah Bajop Pyngrope, u la wanrah ïa ka mat No Confidence Motion hapoh ka dorbar, na ka liang jong ngi, ngi la pynbeit ban don kawei ka kynhun hapoh ka KHADC ka ban ïalam ïa ka, kane ka kynhun ka dei ka Khasi Hill Democratic Front (KHDF) ka ban kynthup ïa ki 12 ngut ki MDC ka NPP bad 6 ngut ki MDC ka Congress", la ong u Bah Pyniaid sha ki ladpathai khubor.
Kine kiba wan ha ka top 20 ki ïoh ruh da ka khsuam kaba kham kyrpang kaba long da ka laptop.
Ki don 74 tylli ki jaka thep vote ha ki shnong ki bym pat ïoh surok kat haduh mynta, bad 2 tylli ki jaka thep vote ki dei kiba hap jam ïa ka wah.
U la ong ba lada ka don ka Civil Sub-Division kan pynsuk shibun ia ki paidbah ka thain khappud kiba jngai da ki spah kilometer ban wan shaduh Shillong.
Ynda la klan ïa ka Umjaut bad ynda la ïaid la ïaid kumba shi kilometer shiteng don u Mawnguidbriew.
Kane ka kam, kam dei kum ka kam leh byrtong (jadu).
Ha katei ka sngi pynkup burom, u Ma Nujorki Sungoh u pynpaw ka jingangnud ha khmat ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency.
"Bad haduh kine ki sngi nga ju kynud bad nga rwai hynrei ngam kynmaw ia kiei kiei baroh hynrei TANG IA KA RI KHASI BAIEID jong ngi.
Ka daw hi ka dei namar ba tuh ban ïoh thied droks" ula ong haba bynrap “Ka por kan sa poi ba lada kim ïoh tuh shuh da kaba suk, kin sa poi sha u pud ban rah da ki tiar bad rung jubor sha ki thliew ïing".
Ngan pyrshang katba lah ban ai ka jingshakri kaba bha sha baroh, da kaba ngan wanrah ïa ki thong kiba nga lah don, kata la ka long ha ka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam, ka rep ka riang, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei kiba I donkam".
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka jingtei ka Girls’ Hostel kaba ha ka jingmang T.2.50/- klur ka dei na ka projek jong ka tnad Social Welfare (FY 2016-’17) jong ka Jylla Meghalaya kaba la aiti ban pyntrei ha ka ophis jong u District Rural Development Agency (DRDA) bad ba la sdang naduh u bnai Jymmang, 2021.
U la ong ruh ba hadien ba u la wan na kylleng ki jaka, u la shem ba kam dei shuh kaba suk ïa ka BJP ban pynneh ïa ka ‘vote’ kaba ka la ïoh ha shuwa, bad ka ïakynduh jingeh shi kat dei ha kane ka liang.
Haba iakren bad u Working President ka UDP bad uba dei ruh u nongpathai khubor jongka MPF u bah Paul Lyngdoh, MLA jong ka Shillong West Constituency, u la iathuh.
Our actions today will define the future for our children.
JOWAI: Uwei u briew ba na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills ula ujor ïaka ejahar jong u Nartiang Police Station ba ula shah lute haduh T.1,30,700 ha ki runar kiba kam ïalade ba ki dei ki lehnoh Karbi.
Namarkata, u la ong ruh ba ka sorkar ka sngew ba da ka jingdon jong ki Anganwadi Centers kim pat biang, kumta ka la pynmih ïa ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) lyngba ka jingïatreilang bad ka Health, Education, Social Welfare, Community & Rural Development ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ki kmie ki kpa, ki nongri nongsumar, ki nonghikai bad kiwei kiwei na ka bynta ban pynmih ïa ki nongshong shnong kiba biang ba san pura nadong hadong ki ban long ki nongsaiñ dur ïa ka longïing longsem, ka imlang sahlang bad ka lawei ïa ka jaidbynriew.
U Dr A War, Director of Health Services (MI), ha ka jingpyntip, mynta ka sngi, u iathuh ba ki don sa 24 ngut kiba ioh ia katei ka khlam coronavirus bad kitei ki kynthup ia 18 ngut ha East Khasi Hills, 2 ngut ki Air Force, 6 ngut ki BSF, Kiwei pat 10ngut.
Ki Jaitbynriew Tribal ne Adivasi ki ῆiewkor ia ka khyndew kum ka Temple bad ka khyndew ka snoh jylliew bad ka jingim jong ka jaitbynriew.
Haba jubab ïa kane u Bah Prestone u la pdiang ba ka long kaba i duh mynsiem namar ka jingshim por na ka bynta ban tian bishar bad pynngat ïa ki nongleh kam bymman.
Shillong, 21 Naiwieng:Namar ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban sa long ha ki 3 tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills, U District Magistrate u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia ki kyrtong elekshon, ki ejen jong kine ki nongkyrshan jong ki ne ki seng sainpyrthei bapher bapher ban tah jingthoh ne ki poster ha ki kynroh, ban pynieng ia ki banner ha ki jaka paidbah.
Nongpoh, Nailar 22 : U Samla Biangbor L Paliar, Vice President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat lang u samla Erick Benjamin Mawlong, Assistant Sports Secretary kum symbud kongsan ha ka 19 tarik u Nailar 2022 u la wan ban pynhap pyrda noh ia ka ‘Wickliffe Syiem Knockout Football tournament’ ba la pyniaid da ka KSU, Mawroh Unit ba hap ha ka snat treikam ka KSU Nongpoh Circle ha Ri Bhoi District.
ka ban thew ïa ki Riewstad.
Kitei ki nongniah kali kiba na Bhutan, la iathuh ba kam dei tangba ki shah khanglad ban rung sha Meghalaya, hynrei, ki don ki nongniah kali, kiba la shah ktah kti ha ki pulit ha katei ka thain, ong ka khubor.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ba ki la phah ïa katei ka jingthoh, ka sorkar ka la phah ruh sha u Additional District Magistrate ka West Khasi Hills u bah S.Kharlyngdoh ba kin wan jurip ïa katei ka jaka.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayral Born Syiem, u la ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban leit jurip ia kitei ki jaka sumar paidbah, ka long ban tip dalade halor ka jinglong jingman ki jaka sumar ha Ri Bhoi bad khamtam eh kaba iadei bad ka Civil Hospital kaba don ha Nongpoh, kaba dei ka jaka ka ban sa pynlong kum ka jaka ban buh ia kito kiba ioh ia u COVID-19.
Nongstoiñ:  Kum ka dak ban kynmaw burom ia u Maieid Hopingstone Lyngngoh u bala bam kwai ha dwar u Blei, na ka liang jong kiba haiing hasem jong u Maieid myn hynnin ka sngi, ki la leit ban buh syntiew biang ha u Mot sah kynmaw jong u ha Mawkyllei, WKH bad kymjuh ha u mot uba don ha lum jingtep ka Balang Presbyterian ha ka shnong Mawkyllei.
Shillong: Ka kynhun ki nongshna phlim Khasi ki la maham ia ki paidbah ba nangne shakhmat kim dei shuh ban tuh ia ki phlim Khasi da kaba kopi tuh hynrei ki dei ban thied ia ki kumba ki trai ki die ne kin leit peit sha ki Cinema Hall.
Ka jingpyndon ia ki mobile bad kiwei ki kor ki bor, ki long kiba ngim lah kiar ha kane ka juk kaba mynta.
Naka liang kiba bun ki paidbah kila kynnoh ruh ba ka daw ka jingshlei um khah khah ha katei ka thaiñ ka dei namar ka jingbym biang ki nala tuid um ba ka um kam lah ban tuid shaka jaka ba dei ban tuid bad sahkut ha katei ka jaka bad kyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban lait naka jingeh bad ka jingshlei um ba man ka por ha katei ka jaka.
Kaei kaba jia? ki saiantist ki kyndit ban tip ba la thoh ha ka Bible shaphang kane ka rukom ba la thoh haka ka kitab Jingpynpaw 13:16-18.
Ha katei ka jinglang kaba la long ha Iewduh la ia don ryngkat ruh kiba bun ki MDC ka KHADC khamtam ki EM,  Chairperson bad Deputy Chairman, bad kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA, la ia don ryngkat ruh u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Lathomanik Syiem, ki myntri , ka hima Mylliem bad ki ba khraw ki batri jong ka, la pyniaid ia ka jingialang da u myntri ba dei peit ia ka Iewduh u Myntri K.Langstieh.
Kine ki artylli ki phang ki ïahap bha haba ngi ïohi ba ka India ka dei kawei na ki ri kiba ïalam lynti ha ki kam ban pdiang ïa ki rukom treikam kiba kyntiew ïa ka jingïaineh.
Kumba yn shu pynkynmaw ka Supreme Court ka la rai ban shah shalan ïa u dewïong bala dep tih lypa, uba don ba palat 75050 metric ton napoh ka Jylla bad kane ka jingailad kan long tang naduh 17 tarik haduh ka 31 tarik Jymmang bad tang halor ki challan kiba naduh u Nohprah 4, 2018.
Nongpoh, 08 Jymmang:Haba shimkhia ia ka jingujjor da ki paidbah nongshong shnong ka Rilong, Ri Bhoi District, kiba la shem jingeh ha ka leit ka wan tang namar ka jingpynslem bad pynsah-teng da u Kontraktor ia ka surok PMGSY ha katei ka shnong, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Umsning Circle, ia kaba la ialam da u Bah Gershom Lymphuid kum u President, ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la hiar jurip ia katei ka surok kaba na Umran Dairy- Rilong.
Ka thong jong ka GAVI ha kane ka kynti ka long ban wad ïa ki shnong bapher bapher kiba don ha kine ki saw tylli ki jylla ban pynïoh ïa ka injek tika sha ki khunlung da ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki kynhun trei mon sngewbha.
Katba ka P.H.E kaba long ka runners up ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka.
Naduh kane ka por la pynbakla noh ïa ka kyrteng tynrai, Dieng Shyieng sha ka Diengsyiang.
Ha kane ka program la pyniaid da u Samla Iengskhem Mawkhiew, National Youth Volunteer jong ka Khatarshnong Laitkroh C & RD Block.
“Ka shithi lyngba ka tnad ba dei peit ka dei ban pynpoi sha u Zenithsky J Sangma mardor", la ong u Lamphang.
Mynta leilei wat ia ka jingpynlong Ain ia ki ain synshar shnong (Village Adminstration) kum ia ka VAB (Khasi Hills Autonomous District Council Village Adminstration Bill, 2016) ia kaba la pass da ka KHADC bad la pdiang da ka Sorkar Meghalaya u Governor um lah ban pynlong Ain (assent) hynrei la phah pynban shaduh ka Home Ministry jong ka Sorkar India ban pynlong Ain.
Ha satlak ka pyrthei, ki don 30 million ngut kiba ioh ia ka khlam corona, katba kum ka jingai jingtip jong ka  Johns Hopkins University bad na kitei kiba la thikna ba ki don ia ka jingpang ki long  29,136,553.
Kane ka jingkieng kaba jrong kumba 100 metre la tei da ka BRO ban pyniasoh ia ka jylla bad iaka Assam (Lower Assam), Mizoram, Tripura bad Manipur.
Ngi im hapdeng ka jingpahuh bad ka jingkyrduh namar ngim nang ban pyndonkam ïa ka jingaiei u Nongthaw u Nongbuh, bad ngi sa shu kut tang ha ka jingkhñium.
ïa kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangta.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u EM ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u la ong ba u pdiang ia kane ka jingai jingmut ka jong ki bad la shai ka sngi ym khot ia ka jingialang ia ki ophisar ban ia kren ia kane ka kam kham bniah.
Kane ka long na bynta ka training kaba shi snem ba yn ai ia ki hapoh jong ka Elite Pathway Program kum shi bynta ka jingbteng ia ka Mass “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynlong hapoh jong ka STAR Program jong ka wat kaba nyngkong (Phase- I) ha u bnai Naitung 2022 da ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
“Nga sngewsih ban ïathuh ba mynta la ar bnai duna kam (MeECL) pat ai jubab.
Ukongsan ha katei ka sngi u dei u bah AL Hek myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla bad u symbud kongsan u dei u ma PK Chullet Inspector jong electrical bad kiwei kiwei.
Kumta u la wer ia ka ban rung dihsha noh shuwa ha Rice bowl Restaurant ynda la poi ha Motphran.
Hadien katei ka kynhun ka la leit ban talasi ïa ka ïing shongwai u Chwamiki Lyngdoh bad ki la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba khia 24.47gram.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien kine ki jingialang, ka Dr Pawar ka la ong ba ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ki lad ai jingsumar.
Ka Congress ha Williamnagar konstitwensi ka la ïoh mynsiem hadien ba ki nongïalam ka BJP ki la leit ban ïasoh sha ka parti ban kyrshan ïa ka kyrtong ka Deborah C Marak.
Ki MDC kim lah ban pyndonkam ia katei ka Paragraph 19 (1) (b) (3) namar ka dei thik tang ka bor ba la pynkup ha u Governor thik tang naduh ka 26 tarik Jannuary, 1950 haduh ka 27 tarik June, 1952.
