Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka 6 tarik mynta u bnai uwei u shipai ‘rifleman’ jong ka Tripura State Rifles (TSR) u la dkhat jubor ïa ka jingim  lade da kaba siat ïap ïalade da ka suloi pahara, katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ North District.
U Rupang mynta ka sngi u la ia kren bad u President ki nongshong iew u bah Korbar Lyngdoh Nonglait bad ha ka jingiakren u la ong ba baroh ki nongshong iew kiba la tip lut ia katei ka rai ki la rai ban ym siew shuh bad ban bat beit ia ki nongwan khrong pisa.
Ha ka SMALL BORE.22 PEEP SIGHT RIFLE, PRONE POSITION, MEN-1st position, Hiamdor Lyngdoh, 2nd position, Mawdaker Marwein, 3rd position, Dennyson Kyrsian.
U Neymar mynta ka sngi, un hap ban shah sumar bha ialade, da kaba kilan met, ong ka khubor na ka  Brazilian Football Confederation.
La iathuh ba ki dang don sa 2 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad kiba dei na Cachar District.
ïa ka SEIKOKAI All India Karate Championship 2024 yn pynlong ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi, bad kan sdang naduh ka 3 tarik (lashai ka sngi) haduh 4 tarik, 2024.
U la bteng ban ong“Lah niar shisha phi kmie ban lap ban shem kum uto u samla mynta.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 ei ei ki kynhun Self Help Groups (SHG) lem bad kawei ka Village Organization (VO) na ki shnong kiba don ha ka thain Umden bad kiba hap hapoh ka Umling C&RD, hynnin ka sngi ki la leit ban shimti ia ki Power Tiller, kaba la ai sngewbha da ka District Agricultural Officer ha Ri Bhoi.
Hynrei tang shipor u la ïalehkai ïa kine ki jingïalehkai bad u la pynleit jingmut ha ka jingïakob ñiah kali.
Ha ka juh ka rukom ka sorkar ruh ka dei ban pyntikna ban pynioh ïa ki jingiarap sha ki paidbah kumba la pynbna ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por khnang ba kan long ka jingai mynsiem ïa kito kiba long kloi ban trei, lymkumta ka lashai jong ka jylla ka ap ïa ka syrngiew jong ka jingïap thngan.
Wat la katta ngim lah ban ia shim iathew eh ia kaba ladep hynrei lada ngi kum ka jaitbynriew ngi don shisha ka jingkitkhlieh ngi hap ban shimkhia kaba nangne sha khmat.
Ka la ong ruh ba kin ym lah pdiang ba kin ioh ia u briew u ban ym lah ban kren ha ka ia dei bad kino kino ki bill ki ba wanrah ha Rajya Sabbha.
U nongïalam ka BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin u la shimti kum u President ha ka Sngi Ba-ar bad u la kubur ba ka kam jong u ka long kaba eh, hynrei da ka jingïatreilang yn pynkhlaiñ ïa ka seng bad ka kamram jong u ka long ban pynkhlaiñ ïa ka BJP ha kane ka Jylla.
Halor ka DCRG, u director u la kyrpad ia ka tnad pla tyngka ba kan pynlait noh ia kane ka pisa kaba T.2.78 klur sha ki nonghikai ba la shong thait.
Ha kane ka khep ba la don ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, u Bah Marngar u la kynmaw tympang ia u synñiang jong u Myllung Soso Tham ba ki simpah simsong lyngba ki ryta haduh mynta mynne ki dang iai pyrto.
Ka Jerina M Mawlong ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong ha ka minit kaba 51′ bud sa ka kol na ka Aitibha Thabah ha ka 56′ minit.
Ïa ki form lah ban ïoh na ka ophis NPP, Mylliem Block kaba don ha 3mer Upper Shillong bad na Banalari Showroom, Mylliem.
Baroh 27ngut ki nongtrei ha katei ka jhad, la lah ban pyllait im daki shipai jong ka Bilat bad sa ki bor sorkar ka France, ki la pynkhuid noh mar mar ia ka jingtuid jong ka umphniang na ka daw jong katei ka jingngam jong ka jhad.
Shillong : Ka National Hynniewtrep People Federation (NHPF ) ha ka 12tarik ka la leit ban pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka shnat treikam jong ka kaba don ha Mawphlang hapoh ka jingialam jong u President u Andreas Nongkynrih bad kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Dkhiah West SC kala jop da 7-1 iaka Wapung Combine SC.Na kaliang ka Dkhiah West ia kine ki kol la thep da thep daka Russia Dkhar (17’, 24’, 60’, 70’), Batbitbha Bareh (5’, 59’), Dakani Shylla (63’).
Ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), ka la rai mynta ka sngi ban weng noh ia ka jing kyrshan jongka ia ka sorkar BJP ha Assam, namar ba ka pyrshah halor ka ain Citizenship Bill.
"Na ka liang jong u, u kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban ïasnoh kti lang ban rat dyngkhong ïa ka jingïohlad jong u drok ban rung ha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
U Ribok Hynñiewta u la pynhap 3 wiket na ki 6 over bad u Heimonlang Lyngdoh u la pynhap 2 wiket na ki 7 over.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don  14,600 ngut ki nongpang, kiba la koit, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra.
Kitei ki kynthup ia 14 ngut na  Nagaon, 10 na  Golaghat bad Kamrup, 2 ngut na  Jorhat Baksa bad Chirang bad uwei na  Karbi Anglong, Dhemaji bad Bongaigaon.
Hato yn shu hun seh ban shu peit kai, bad ka VPP ka sngew ba lada ailad beit ïa kane ka sorkar ban leh mon kumne haduh u 2028 ym tip shuh lah ne em ban khyllie hadien kata, la bynrap shuh shuh u Bah Ardent.
U District Magistrate u Tushar Nikhare bad kiwei pat ki heh sorkar kiba dei khmih na Gangtok Distrik ki la leit sha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ha ka por shiteng sngi jong ka sngi U Blei na ka bynta ka jingleit jurip bniah.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 77.2 millimetre bad ka bteng biang hi ban long ka jinghap slap kaba jur tam ha Ri Khasi Jaintia.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la kubur ruh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ruh ba ka jingdonkam kaba kongsan ki paidbah ka dei halor ki lynti synkien ne ki surok bad khamtam eh ia katei ka thain, kaba dei ka jaka kaba don ha khappud bad ka Assam.
"U Donald Thabah u la iathuh “Lada kane ka university kan wan shibun ki jingmyntoi ngin ioh ha ka jingioh kam ioh jam ki khynnah ki ba ioh pule hangne kin ioh shi bun ki jing myntoi khamtam ha ki rukom rep ka stad science mynta bad khamtam ia u nongrep hi u ban ioh shibun ki skim lyngba kane ka University".
Ki 13 seng ki la kynnoh ba ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla ba ka ILP ka dei ka mat ba hap ban tied jingkhang ha Parliament ka lah ban dei tang ka jingbym don jingtip jong u shaphang ka rukom pyntreikam ia ka ILP ne ka lah pynban ban dei tang ka jingthmu jong u ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War u la ong “Ka ingleh shitom ban pynioh ia ki 11 tylli ki ALS Ambulance ha ka jylla ka dang iaid sha khmat, hynrei ia kane kan dang shim por namar ba ka jingthied ia kane ka ambulance kan dei ka jingiabei pisa lang hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, kumta ka ne kan hap ban iaid lang bad tang shu la lah ban pyniabiang lang yn sa lah ban thied ia ki ALS Ambulance na ka bynta ka jylla".
met iap la rah sha NEIGRIMS hospital Shillong ban leh ïa ka post mortem ban dup tip bad shai ïa ka daw ka jingiap namar ka jingiap jong ki lai ngut kaba pynsah umdum (died under mysterious circumstances)Kum ban shu phai dien, Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ujor da ka ejahar (Suo Motu Case) halor ka jingiap ki nongtih dewïong ha East Jaiñtia Hills District kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor, na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ki dang wad bniah halor kane ka jingjia.
Ka BJP ka la thung ia u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, wat la ha shuwa ka jingshah jied jong u kum u National President bad halor kane ka jingkren jong u bah Prestone ki donkam ban pynshai ba ka wan tang lyngba ka jingkren jong u Conrad ne ka dei ka ba kren tang da u bah Prestone marwei?U bah Prestone u la pheil ban sngewthuh ba ka  Democratic Alliance ka mut ka ka jingsynrop lang jong ka party BJP, te  ka dei kaei ka ta ka  NPP ka ban ong ia ka  BJP ba kan ieh noh ia ka NPP? Ka BJP ka kwah ia ka jingsynshar kaba bha  “Good Governance" bad ka la kdang ban shah ia ka jingjur jong ka jingbam sap  ha ka jylla.
U bah Sokon u la riam kumto kumba ju riam haba leit jingleit.
U Mukul Sangma u la ong ba lada ka Congress ka wan ha ka bor ha ka Election Lok Sabha 2019, kan shim ïa ka jingai jingmut jong  baroh na ka bynta ban pyndam ïa ka CAB.Ka Sorkar pdeng hapoh ka jingsynshar jong ka BJP ka la passed ïa ka CAB kaba kane ka aiñ ka ailad ïa ki mynder nabar ka ri kum na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban wan buhai shnong sha ka ri jong ngi, kane ka aiñ ka long kaba la pyrshah da bun ki sengbhalang jong ka Shatei Lammihngi jong ka ri wat ha ka jylla Meghalaya.
Ngi ianoh sha u ne ka kyrtong ba don spah.
Namar kata, na ka liang ka seng ka la kyntu ïa ka DSO ba kan shim khia ban pynbeit ïa ki kynrum kynram khnang ban lah kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka district.
Katba u bah Antonio War pat u la ong ba katei ka shnong Tynrai ka la sah khlem don nongpeit nongsumar naba ka EC jong ka ARPA ka la pynduh pyndam noh ia ka Khasi Heritage Management Committee (KHMC).
La iathuh ruh ba kumba 90 na ka shispah, ki tin soping jong ki paidbah ha katei ka shnong ki la julor lut, napdeng kitei ki ing kiba la julor la iathuh ruh ba ka ing skul ba la thmu ban pyndonkam kum hka jaka thep vote ne ka Polling Station ha Dorambokgre ka la julor.
Katkum ka jingia thuh jong kawei na ki lad khubor, la iathuh ba ha katei ka lai tylli na ki liengsuin ki la shah pynjulor ha katei ka eriong, bad bun tylli ki kali ba la pynieng ha ki jaka ieng kali ki la shah ban ha ki diengbah ba khyllem.
U la kyrpad ba ha kane ka sien ba mynta ki paidbah ki dei ban ailad ia ka seng Congress.
Ia kiwei ki jaka ba dang sah, yn sa pynbna ha kine ki sngi namar ba ia mynta.
Namar ka jingbym pat ai jubab jong ka UGC, u Conrad ula ïakren ruh ïa ka National Testing Agency (NTA) ba kan pynjlan shuwa ïa ka eksam CUET ha Meghalaya, kaba la buh ban long ha u bnai Jylliew.
Ka Chelsea pat ka ia khaid da 1-1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Wolverhampton Wanderers bad ia ki kol, la ioh thep da U Eden Hazard na ka liang jong ka Chelsea ha ka minit kaba 92 bad U Raul Jiminez na ka liang ka Wolves ha ka minit  kaba 56.
Ha ka jingshisha, ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ia ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
Ki arngut ki nongialehkai ka Red Bull ki lah long ki nongialehkai kiba lah bat ia ki ar kyrdan ba shakhmat ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai mynta u snem ha ka Bahrain GP.U Vice-President ka National Rifle Association of India (NRAI) bad uba long ruh u President ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) u Bah John F.Kharshiïng lem bad u General Secretary ka SAM u Bah Neil Sootinck ki la shah jied ban long kum ki dkhot hapoh ka Organizing Committee jong ka World Championships ka ban sdang naduh ka Sngi Ba-ar ha Bhopal, Madhya Pradesh.
U la ong ba bun ki samla kiba ia khun ia ka eksamin DSC ki wan ud ha u ban iarap pynioh kam leh hynrei u la ong ba um lah ban leh eiei.
Ka jingdawa ba la pynsngew paidbah ha katei ka jingialang ka long ban pynshitom ia ki shipai ba donkti bad ka T.10 lak tyngka ka bai lutksan sha kiba haing.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong kitei ki san seng ki la ong ba ki kyntu jur ïa baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin kynduh bad kylli ïa ka sorkar pdeng halor ka jingpynslem ban shim rai ïa ki ar tylli ki Resolution ba ïadei bad ka jingdawa ILP bad kawei pat kaba ïadei bad ka jingdawa ithuh noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Katei ka Association, ka don ruh ia ka jingangnud ban iarap kyrpang ha ka jingpynkhreh ka skul, ha ka ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem katei ka skul bad kaba yn sa plie ha ka 21 tarik u Rymphang mynta u snem.
Imat la shu pyndait daki tiar duplicate,ngi kum ki nongshong shnong ngi dap da ka jing bitar ba tang shu hap slap malu mala ka bording kam ju neh, lada kumne kan jia man ka por kum ka shnong ngi hap ban shim da kawei ka rai.
Ha katei ka sngi ki khynnah kiba pass bha ha ka SSLC, HSSLC jong ka MBOSE, Indian Certificate of Secondary Education (ICSE), Central Board of Secondary Education (CBSE) bad ka Indian School Certificate (ISC) ki la ïoh pdiang ïa ki syrnot bad ki song pisa.
Katto, ka nongrim jong ngi ka la dei ban shai bad ka la dei ban skhem ba ka long kaba dei bad kaba hok.
Nangta la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Mawthadraishan Circle da u Vice President FKJGP Sengkmie u bah Kitboklang Nongphlang.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka Hima Mylliem kaba baroh ki khmih lynti ba kan long ka nongtbeh Dongmusa ïa kiwei pat ki para khlieh Nongsynshar; namar ka jinglong shai ki briew ha ki jaka bad ki thaiñ jong ka, pynban ka leh bad long da kumwei pat.
Pynban da kaba nga la pyrshang ban wat ki lad ki lynti ban tohkit bniah halor kane ka jingjia nga la iohsngew lyngba ka jingiakren bad iwei I Kong iba trei ha katei ka skul da kaba nga la buh ka jingkylli da kaba ong ba lada jia ba U ne Ka khynnah skul kiba ladep shim form bad siew lypa ia kador ha katei ka skul ki khlem shah jied ban kyntiew kyrdan sha kawei ka klas lyngba ka SSLC Result kumno pat kin leh, hynrei ka jubab kaba nga la ioh da kaba ong kalong ba kito ki khynnah kiba ladep shim form lypa kiba khlem shah jied kimlah leh eiei shuh bad lait satang lada ki die noh iaka form shawei pat ne ruh da kaba ki lah ban kylliang pat iaka kyrteng jongki sha kiwei pat ki khynnah.
“Ki paidbah ki la duhei ïa la ka jingim na ka daw ka jingtih dewiong be-aiñ.
Kane kan iarap shibun ia ki paidbah kiba la pynlut por mynshuwa ban shna ia ka jaka sah ki pulit; bad ka la iarap ruh ia ki pulit jong ka jylla jong ngi ha kiba bun ki liang.
Katei ka hospital kan sa long kawei na ki bynta ban ïarap na ka bynta ka jingpynbiang ïa ka jingtreikam ha ka koit ka khiah hapoh kane ka jylla bad ka long ka jingkyrkhu bakhraw na ka bynta ka shnong Sohra hi baroh kawei.
Ïa kine ki niut yn wan lum da ka kali kit ñiut ka JMB arsien shitaiew.
Kane hi ka dei kumba nga ong, u slap ula ktah ïa baroh bad ka jinglong jingman hi kala sniew ha baroh ki jaka".
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaintia Hills District lyngba ka National Health Mission (NHM) haka sngi Balang kala sdang ban ai tika Pneumonia Conjugate Vaccine (PCV) ia ki khyllung khynnah kaba naduh 1.5 bnai, 3.5 bnai bad 9 bnai ka rta.
La ot ruh ïa u Cake Silver Jubili kum ka dak ka jingkmen ïa kane ka jingïaid lynti ha kine ki 25 snem.
Hangno yn ioh mynsiem?16.
U bah Riangtem u la ong ba kumba ka ktien ki riew shemphang ka ong ba ka sur u paitbah ka dei ka sur u Blei, ha kaba u la kyntu jur ïa ka sorkar la dei ban sngap ïa ka jingdawa jong ki paitbah.
Ha kane ka jingiakhun final iaka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso bad kala jied ban tied shuwa.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka buh ruh ïa ka jingkyntu ïa u nongmihkhmat ba mynta ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba u dei ban shim khia ban ïakren bad ka sorkar jylla halor kane ka mat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ Mawhati hi baroh kawei.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Hadien ba ka sorkar jylla ka la weng ïa ki lai ngut ki dkhot ka Meghalaya Lokayukta mynta ka sngi ka Voice of the People Party ka la byrngem ban mih ïakhih sha madan lada ka sorkar kam thung biang ïa kine ki dkhot kiba tohkit halor ka bamsap ba kynthup ïa u MLA ka NPP uba dei ruh u bahaiing bajan jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ruh ka pynkmen ia kiba kmen bad pynsngewsih ia kiwei.
Ha Nagaland ki kham hiar ha ka Khlaw bah ba la khot ka Yaongyimchen Community Reserve kaba don ha shnong Longleng.
Namarkata, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongialam shnong kiba don hapoh ka District, ba ki dei ban shah ia ki briew jong ka koit ka khiah bad ia ki kali sorkar ba kin rung sha ki shnong ki thaw, kata haba ki donkam ban leit kumba la bynshet ka kam ha ki.
U bah Serious Dkhar, uba na Ladwah Wapung, u la pynsngew ïa ki jingiaid lynti jong u kum u nongrep syntiew, uba la pyndep ruh ïa ka jingshah hikai na ka tnat ICAR ha u snem 2019 u la plie ïa ka dukan die syntiew ha Ladrymbai.
Ka SBI ka dei ban phah ia kane sha ki jingtip kiba bniah sha ka tnad pyniaid elekshon ha kaba ka ECI kan sa pynmih ia kine ki jingtip ba ki la ioh lum baroh ha ka official website jong ka.
Baroh ngi ia tlot palat ha ka bor jong ka pisa.
“Wat la ka jylla kam pat ioh ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei namar ba wan poi ka jing pang corona virus hapoh ka jylla ka la pynkhuid kumba 50 percent na ka jing jyllei ki bar jylla hapoh ka Meghalaya" la kam u bah H.S Shylla.
U Chief Engineer ba dei ia ka PMGSY, u Bah MM Sun ula la ong ba shen ka tnad PWD kan sa khot tender na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok mynta u bnai.
Ym lah ban synshar ïa ka jylla tang da ki jingsngew.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Ka High Court ka la buh jingkynthoh ba ka sorkar kam dei ban iasaid da kaba ai daw ba ka kyrduh pisa lend a kiwei pat ki daw hynrei ka dei ban bud beit bud ryntih ia katei ka hukum bad ka sorkar ka dei ban thaw pisa na ka bynta ban pyndap ia ki nonghikai.
U la hap ban shah sumar ha kylleng ki jaka ai jingsumar kum ha Civil Hospital bad Robert Hospital na ka daw jong ka jingpangiap shiliang ha u snem 1972.
Mynta te ha une u snem ba mar kajuh, ko ki shnong ki thaw bad ki paidbah nongshong shnong baroh, to kyndit bynriew noh lada phi kwah ba ka dong ka thain jong ngi kan kylla noh.
Kiba bun ki la pynpaw ba kane kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri India.
Na ki party kiba kham paw, 43(75%) na ki 57 ki kyrtong ka NPP, 30(65%) na ki 46 ki kyrtong ka UDP, 27(48%) na 56 ki kyrtong ka AITC, 25(42%) na 60 ki kyrtong ka Congress, 23(38%) na ki 60 ki kyrtong ka BJP ki la kdew ha ka affidavit ba ka jingdon jingem jong ki ka palat ïa ka shiklur.
Nangta ha kine ki san snem ban wan ka thong ka long ban pynïoh kam 5.5 lak ngut bad kumta lada shu kheiñ malu-mala, yn lah ban ai kam kumba 1 lak ha u snem ban wan.
Kane ka jing tur kynsan kynsan ka sur ki nong Mawlai, ka la pyn kyndit thret ia ki pulit ruh, kiba pahara ha sawdong ka Secreteriat.
Ha Mairang la ong ba ka jingiakhun mynta kan dei hapdeng ki lai ngut ki kyrtong -ka UDP u bah Equator L Nongrang, u kyrtong ka BJP bad Councellor Wahlang bad u kyrtong ka HSPDP u bah Alexander Kharsyntiew.
Ha kane ka jing-ïalehkai jong ka lympung 2nd division I- League 2022-2023 ka Shillong Lajong FC ka la ïakhaid da 1 ka 1 bad ka Downtown Heroes FC ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka 2nd Division Qualifiers kaba ka long ha Kokrajhar, Assam.
Ha kane ka phlim U Salman, u ak lang bad ka  Disha Patani, kaba ak kum ka nongialehkai circus, nangta sa U  Sunil Grover, uba dei u paralok jong U Bharat lane u Salman Khan.
U nongthoh ia ka parody shaphang u Tirot Sing Syiem u la dei u bashyrkhei bad u la pynbthi ia ka jabieng ki Khasi solansar ha kaba  uwei na ki riewkhraw ka ri Khasi u la shah ialam bakla ha kane ka parody bad khlem lah shuh ban set ne buhrieh ia la ka jingsngew u la pynpaw ha ki kot khubor ia ka sur kaba kynthoh pyrshah ia u paiem Tirot Sing Syiem ha kaba u la shah dawa ba dei ban panmap.
“Ka jingpynsngew jong ki heh ophisar ka sorkar, ka long kaba biang bha bad ka jylla Meghalaya mynta, kala long kaba la pynkhreh ban pynlong ïa ka Elekshon MP Lok Sabha" ong u Tiwari.
U Myntri u la ïamir jingmut ruh shaphang ki sienjam jong ka Tnat Labour and Empowerment jong ka sorkar pdeng ban wanrah ka jingshai bad jingkitkhlieh lyngba ki jingkylla bad ka jingpyntreikam ïa ki Ain Labour.
Ki nongkyrshan jong nga kiba na ka seng congress ruh ki kyrshan radbah ïa ka rai jong nga".
U la ong, katkum ka Mylliem Act, ki Garo ki dei tang ki raïot bad kim dei satia ki khun ki hajar ka Hima kiba lah ban bat ïa ka kam Rangbah Shnong.
Haka Women’s Singles ka Balashembha Passah ka la khur ïaka nam lahduh hadien ba la pynliem ïaka Ribhalang Passah da 14-21, 9-21.
Ula ong ki samla ka jaitbynriew ki la tyrha bad dukha mynsiem namar ka jingthombor jubor jong ka sorkar Jylla ha kaba bun ki samla ki la rung along haba ki pyrshang ban kren ïaka hok bad ka jingshisha na ka bynta ban ïada ïaka jaitbynriew bad haduh mynta ki dang rynjaiñ ki case ba ki kit na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Kane ka jingshah shkor jong u myntri sorkar pdeng ban iakynduh ia ki tang hapoh shi kynta, ka la pynlong ia u Bah Antonio ban kylla jingmut namar ba ha ka por ba long myntri sorkar ki Congress, ka shim por da ki taiew bad bnai ban ioh iakynduh.
Lada don kino kino ki bym ioh umphniang lane kiba shah oh dor palat ia kaba la buh, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Watlakatta, ki bor pyniaid bad ki pulit jong katei ka nongbah ki dang ialeh ban wad bniah la kitei kiba don kti ha kitei ki 2 tylli ki jingjia thombor ha katei ka sngi, ki dei ne em kijuh ne ki don jingiadei eiei ne em namar ba katei ka jingjia ka la leit jia ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ruh ka nongbah.
