U Mar u la shah tied pyrthat katba u dang iaid lynti ha ka jaka kaba la tip kum ka Moo-Lespah kaba don hajan ka shnong Ckhentalang.
Nga la ban ong ba, lada ka jylla Mizoram bad Nagaland kim pat shym la ioh satia ia ka ILP kum ka jylla Meghalaya jong ngi kumba ka long haduh kine ki sngi, ma ki ruh kin ym lah ban ioh satia ia ka ILP.Namar Balei? Namar lada ka jingthmu ka long ban pynlong Hindu ia ka ri India baroh kawei, ka kam kaba ki dei ban leh ka long ban pyndap da ki briew lajong ha man la ka jylla jong ka ri bad suki pa suki kin ioh ban kynrup ia ka jylla hi baroh kawei khamtam ia ki jylla Khristan.
“Ka jingkurup ïa ki tiar beaiñ kam pat biang.
U Andrew Shullai ula kynnoh ruh ba ki saiñ hima sima ki thung ia ki nongaiktien tang ban iather nia pyrshah bad ka parti TMC.Kane hi ka pynpaw shai ba ka parti TMC ka kren ia kaba dei bad ka pyntieng koh tympan ruh ia kito ki parti kiba bat ia u lakam synshar.
Ka sakhi kaba paw shai namarba phi kham noh ka mon sha u Bah Rocky Hek kum u kyrtong ka party na North Shillong Constituency hadien ba nga la shah rem.
Ka jingpynroi ka don tang ha sor.
Ka AMPSTA ka kitbok ruh ia ki khynnah kiba ioh ia ka Tablet ba kin pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingmyntoi ha ki jingpule jong ki.
Shuh shuh u Bah u Bah Ardent ula ong ba ka kyndon pynïaid ïingdorbar ki kala kren shai ba ki jingiakren hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka dei ban long da ka ktien phareng.
Kane ka jingsam khusnam ka dei ruh ka sien kaba hynriew naduh ba la sdang ïa ka ha ka snem 2015-2016.
Utei uba shah shoh, u dei uba kyrteng U bah Talbinus Dhar (30), uba na ka shnong Mulieh, West Jaintia Hills bad la iathuh ba u dei u briew, uba la ju don kti ha ki kam lute ha ki por kiba mynshwa.
Kumta u kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka SIM ba kin pynneh bad don ïa ka mynsiem ieit Mei Mariang.
Ka dor na bynta ki trai shnong na Mawphlang kan long T.5 katba ia ki trai jylla kan long T.10 marwei bad ia ki nongshangkai kiba wan na shabar jylla kan long T.30 bad ia ki bar ri T.100 marwei.
Ltd ka la thung kam 10 ngut, ka Pine Polypacks ka thungkam 7 ngut, ka North East Tubular Poles Pvt.
“Lada kwah die jingdie, ki dei ban buh da ka dukan ne ha kajaka ba la buh", ka la ong biang.
Ia ka jingjia lashimti noh da ki pulit ban leh ia ka post mortem.
Haba la kylli hato ka dei kumba kynnoh da kiba bun ki seng saiñpyrthei, ki seng bhalang ba ka sorkar MDA ka tlot bor palat ban tehlakam ïaka shongsuk shongsaiñ, u Myntri Rangbah ula ong “ Ka suk ban kren ban ong bad kam eh hi ruh ban shu hukum ïa ki pulit ban siat naphang ne ban pyndonkam beit da ki bor pahara ban thom bor.
Gizak Area : Na ka 13.53 Sq Km kaba la kam, ka Shnong Amagoan, Gohanimara haka jingheh kaba 2.90 Sq Km ki sah bad ka Meghalaya kaba sah 10.63 Sq Km kaba kynthup iaka Malsapara bad shiteng ka Gizang RF kin leit sha ka Assam ka jaka ba don ka Reserve Forest.
Ha Siliguri la pynsah shi taiew ia kine ki nongrep ban pule bad wad jingtip ia ka rukom ri masi ha katei ka jaka bad ha Gujarat pat la pynsah lai sngi, u la iathuh.
Kumne hangtai la buh ar phew tylli ki shang bad ha uwei napdeng kita, la buh ïa uwei u maw kordor, phi baroh lai ngut phi dei ban wanrah ïa uta u Mawkordor.
"Shuh shuh u la ïathuh ba ka BJP kala pynkhreh ïa ka jingujor ha kaba kin ai lyngba ki nongsaid aiñ sha ka EC ba kan peit bad ban pynsangeh ïa kum kine ki jingpynbiej ha shuwa ban poi ka ilekshon.
Ngim tip ia ka ain jong ka World Health Organisation (WHO) lane ka ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jing pynmih ne buhrieh kyrteng, namar ba ha Assam, Manipur, Tripura; la batai lut khoit, naduh ka rta, ka jaka, ki shynrang kynthei bad kumta ter ter.
Ha ka jingiakren bad u myntri, na ka liang jong ka Synjuk, ka pynpaw ia ka jing bym sngew tynnad jongka, halor ka jingleh jong une u lat ka Jylla, ha kaba ula shu pynslem kai ban mynjur ia katei ka ain, wat haba kitei ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Khasi bad Jaintia District Council, ki la ai ia ka jingmynjur halor kitei ki ain baroh ar tylli, katba kum ka kyndon jong ka Sixth Schedule.
“Kam don lad shuh ban iada ia ka jaitbynriew ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar bad dei sa tang ka ILP", la ong u bah Shylla, bad bynrap, “kam don jingmut ban kem ia u myrsiang ynda u la rung ha sem syiar".
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba ka iew die lilam iaka jaka ba thylli ha 1 st bad 2 nd Division kan long haka 25/9/2021 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha ophis treikam ka WJDSA, Ladthadlaboh, Jowai.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10baje mynta ka sngi, hajan Katunda jong ka Chittorgarh District.
Nongpoh, Nailur, 15: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ka jingsngew myllung ban iohi ïa ki jaka ki puta, ki kamai ki kajih ba la ban klun da ki bar jylla khamtam ha ka thaiñ Khanapara, ka thaiñ khappud, bym iohi shuh ïa ka dur ki Khasi ba kin leh ïa ka khaïi ka pateng bad bun na ki bar jylla kim kheiñ snep shuh wat ïa ka District Council.
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ki kyndon ban pynkylla halor ka jingsiew ba la ai jingmut da ka 2nd National Judicial Pay Commission.
Ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ki nong bylla jong katei ka Company ki la shah set ha kamra jong ka Companu kiba ju pyndonkam ban sah naduh ka 2 tarik une u bnai, ki pulit ki la hiar ban pyllait ia ki bad ha ka juh ka por ki la kem ia utei u Pawan Yadav.
Ngim tip kaei ka ban jia lada u slap um wan ha ka por kaba biang.
Bad halor kane dei ban pynshai khyndiat.
Ka Rangjyrteh – nga la poi bun sien ha kane ka jaka bad ka sien banyngkong dei ha u snem 1978 por ba nga ngat election duty sha Mawsahew, hynrei man ka por ba nga poi ngam ju poi pyrkhat ban peit bniah ïa kane ka jaka, dei tad da hadien ba nga poi sha ka kam hikai ba nga sa sngewthuh ba donkam ban lum jingtip shaphang kane ka jaka ka bapawnam hyndai.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka Ri Bhoi, yn sa ïakren ïa ki bynta kum ka Budwar, ka Nongwah bad ki jaka ha Block II bad ka Assam.
Hynrei ha ka 23tarik Jymmang 2016, ki khatwei ngut ki briew ba la kam ialade kum ki Chairman bad secretary dong ki la phah shithi sha ka Administrative Officer (AO) JHADC, bad ha kane ka shithi ki la kyrpad ia ka Administrative Officer ban pynioh sanad ia u Waheh shnong thymmai, U Phresmi Suting, tang shisnem.
Ka jingpyniaid beit ia ka jingthung kam ia ki nonghikai ban buh nongrim ha ki sap jong ki;xii.
Ki pulit ka Ladrymbai kila shimti iaka metiap bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
“Dei halor baroh kine ki bynta ba ngi donkam ban bishar bniah.
Ha East Khasi Hills ki don 51 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 01, Ri Bhoi: 01, South West Khasi Hills: 01 bad West Jaintia Hills: 01.
La ïathuh ha kane ka lympung ïalehkai jong ki nongtreikam sorkar kin don ar tylli ki kyrdang kata ka Men Single bad ka Men Doubles, kumta ka Federation ka khot bat wer ïaki nongtrei sorkar kumjuh ruh ki Hospital/Bank kiba don ha Ri-Loom Jaiñtia ban wan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai Badminton.
Kiba la ïadon ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Principal of St.Xavier’s College, Rev.Father.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai u la pynkynmaw ba ka dei kawei na ki sngi jong ka jingrakhe bad kynmaw ïa ka sngi kha ba kyrpang jong u Dr.Servapalle Radhakrishnan uba la ong uwei na ki nonghikai ba khraw bad uba la aiti lut lyngba ka jingtrei shitom na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Ha South West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kot 86.38% ha baroh ar tylli ki constituency ba kynthup ïa ka Ranikor bad ka Mawkyrwat constituency.
Ka Sorkar Pdeng ka la phah sha ki Sorkar Jylla na ka bynta ka jingïasyllok bad twad jingmut lang hashwa ban pynmih ïa ka jingpynbna ban pyntreikam ïa ka ‘Green Tax’.
“Ale rung shane…" La ialam ka Riia sha kamra shongkai“Kumno Bahnah…?" La kylli ka Riia“Nga biang hi Riia kumne…" La jubab u Bahnah“Nga sngew kmen ba phi wan kai kumne " la ong ka Riia bad ka rkhie“Ngi ruh ym dei tang ma phi… Ngi sngew tynnat haba phi khot hynrei ngi ki nongkyndong ban wan hi shu sngew kumno re ioh phim lap shongkai.
Kumta kano-kano kaba ngi thied ha ka dor `1000 ka long `2000, kata ka mut ba ngi siew arshah ïa ka khajna.
Shillong, 1 Nohprah:Kumba 3000 hajar ngut ki paidbah ki la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Kharkutta, North Garo Hills kaba dei ka jing ialang ban pyrshah ia ka jingshah siat iap ki 2 ngut ki briew kiba lui lui ha ki shipai.
Kane ka hukum kala treikam naduh mynta ka 20 tarik Jylliew haduh bala pynbna da kumwei.
Kawei na kine kiba shah shoh ka dei ka khynnah Kynthei kaba la mynsaw ha ki kjat na ka jingshah shoh bad ïa kane ka khynnah la phah sha ki jaka sumar ba kham paka ban ïoh ïa ka jingsumar.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad Excise u bah Kyrmen Shylla, haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u bah SK Sunn, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka dor khajna ia ka kyiad IMFL ka don la ka jong ka jong ka dor, katkum ka kyiad.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Bora, u iathuh ba katei ka khieshoh, ka dei kaba la jia ha Africa ha u snem 1921, nangta u iathuh ba katei ka khieshoh, ka la jia ha China, nangta ka pur sha Arunachal.
Shillong: Ka shnong Sohiong, Mawtap ka la khang maw hapdeng surok bad ym shah ia ki kali ba kin iaid lynti na ka surok bah kaba don ha katei ka shnong bad katei ka la pyndik ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
Ka Bolivia, haduh mynta ka kam, ba ki don 2,200ngut kiba la thikna, ba ki la iap na ka khlam corona virus, na ka jingdon briew jongki, kaba 11 million ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Association u Bah ED Nongsiang u la ong, “ha kaba ïadei bad (ka jingshim rai ban pynrung da ki kot pule NCERT) nga sngew ba ka kham biang, ym dei ban pynkyrkieh.
Nga la ong ia u, “Te kine ki paralok jong nga pat?" Uta u la ong, “Kine kin shong hangne ha baranda, ngin sa wanrah jingbam ia ki ruh".
Nongpoh:Ka tnat Consumers’ & Farmers Protection Cell jong ka Khasi Students’ Union hapoh ka jingialam jong u Chairman u Samla Spaindarsing Lyngkhoi bad u Assistant Secretary, u Samla Wallamkupar Nongsiej, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam na Umiam bad Umsning Circle, myn hynnin ka sngi, ki la pdiang burom ia ka Kong Trinity Saioo, ka Longkmie Khasi kaba la ioh ban pdiang ia ka khusnam Padmashri Award na U Ram Nath Kovind, President ba ha khliehduh ka Ri.
Kham bha ba ki quarantine ha ki community centre ban ia ka home quarantine.
ïa kitei ki ar tylli ki dukan ka la lap ba kine ki bar jylla ym tang ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang (trading license)Ïa kitei ki paiñkhana kiba don ha syndah jong kitei ki dukan, la ai sngewbha da ka Rotary Club, bad ka Meghalaya Urban Development Authority ka la ai pynïaid ha u James Sylliang, phewse ka la pynlyngngoh ïa ka seng ban ïohi ba la ai pynban sha kitei ki nongshong dukan ban pyndonkam tuh.
Ka Jaiñtia H/S School kala pynliem ïa ka Amwi Jaraiñ Secondary School da ka jingïashut Tie Breaker da 6-5 kol.
Ka ja ka Sha phim ioh tikna namar la khang lut ki dukan hynrei phi la len lade na bynta Jong ngi lang baroh.
Kane ka long pyrshah ïa ka Khubor babha jong ka Khristmas kaba ki angel ki la leit pynbna ha ki nongap langbrot ha lum ha ka miet Khristmas kaba nyngkong.
Hynrei ka long da kumwei pat.
U la ong ruh ba la kumno-kumno ha kine ki san snem ban wan u kwah ban ïohi ïa ka jingshimkhia da kaba wanrah ki lad ki lynti bathymmai haba phai sha ka jingkyrduh kam jong ki samla naba ki don shibun kiei-kiei kiba lah ban leh hapoh ka Jylla.
"U la ong ruh ba na ka bynta ka Khasi Student Union ki kyntien jong u Myllung Soso Tham ki long kum ki kyntien pyrsad  mynsiem ia ka seng bad ia ka Ri bad ka jait bynriew.
"Shuh shuh u ïathuh ruh ba hadien ba ki la dep ban pynpoi um haduh saw lak tylli ki longïing, ha kata ka por ka jingpynpoi um kan kot sha ka 60 persen," u la bynrap biang.
La phah ia ki shithi ujor (complaint) bunsien sha ki Engineer MeECL Mawkyrwat hynrei khlem don ba shah shkor, ka ding ilektrik ka la shu jah kyndam haduh mynta.
U Principal jong ka Hindi Section u Mr Binod Kumar bad kiwei kiwei.
Ha kane ka step shuwa ba kine ki 11 ngut kin mih na nongbah Shillong, la ïoh ban ïadon ryngkatlang bad u President ka MAWA, u Bah Junestar Kharbuli, u President lem bad u Secretary jong ka HNYF – East Khasi Hills District, u Bah Bless Dkhar bad u Bah Stevenson Raymond Khyriem ryngkat bad i Tbn ka balang Malki Presbyterian, i Bah Robert Mawthoh i ba la ïalam ïa baroh ki ba ia donlang ha ka jingduwai kyrpang.
Lada ym lah ban tehlakam halor kane, kan poi ka por ba ki dohum dohwah bad kiwei pat ki jingthaw kiba im hapoh um kin duhjait syndon.
Hynrei ka long pat kaba isaitmet ban iohi ba ha shi lynter ka surok na Pynursla shaduh Pongtung la iohi ia ka jingleh khlem akor jong ki nongjngohkai da kaba bret pathar ia ki plastik jingbam bad ki bilor kyiad, bilor beer harud surok.
Shillong: U MLA/MDC barim ka Nongkrem Constituency, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynpaw ba tang ka notification ka la biang pura ia ka sorkar jylla ba kan wan shakhmat ban pynbna noh ia ka rai ban pyntreikam  shi syndon ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Marsein iohi ia ki dur ki dar ka jingbym biang lut ka rukom pynkhreh pynkhrum khamtam lei lei ka jaka ban shong ban sah jong ki khynnah ba ialehkai, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka twitter u la kren da kaba shai kdar ba na ka liang ka jong u, da lei lei un nym ia peiñ ne pdiang ia kum kane ka rukom pynkhreh bad u dawa na ki nongkitkam ka MSOA ba kin shimkhia ban pynbit pynbiang lut kat kum ba dei hok.
Shillong, 18 Jymmang:U myntri ka shnong Nongkynbah, U Bah K Thongni, u la phah khubor lyngba ka email ba ha ka miet jong ka 16 tarik Jymmang 2016, ba ka lyer bajur ka la rat ia ka iing-skul jong ka Sharak Rit Secondary School, Nongkynbah ha kaba ia u tnum jong kawei ka iing, la rat ploiñ bad pynhap lyndang ha madan.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut namar ka jingdonkti jong ki ban kawang petrol bomb ia kawei ka dukan sha kaba don ha Bishnupur.
Ka Aston Villa ka la mynjur ban soi ïa u rangïalehkai ka Leicester City u Youri Tielemans.
“Shu poi kren shata tang na ka daw ka Sandra hynrei yn lap kynmaw ban ia pur ia kita kiei kiei" ong biang ka Norway.
Na ki 3,635 ngut ki khynnah pule kiba ïakhun ha katei ka eksam jong ka tnad pule ‘Science’, 2,866 ngut ki la ‘pass’ bad ka jingdon jong baroh ki khynnah kiba la ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 78.84%.
Sylvester Synrem SDB.Ha ka Nohphai sngi, ia ka Prokram Jubili la pyniaid da U President – Bah Phaitstar Dkhar bad ia ka jingkren pdiang burom la pashat da I Bah Wilfred Khyllep IAS (Retd) iba dei I Nongaibuit jong ka Seng.
Shuh shuh, palat 6.79 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok ki ïoh ram hapoh ka Prime Minister Street Vendor’s AtmaNirbhar Nidhi (PM SVANidhi) ha kane ka Yatra.
Halor ka jingong u DGP ba ka la don lypa ka jingïasylla ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah, ka seng lyngba ka kyrwoh ka Media Cell, ka la ong ba kane ka pyni ïa ka jingbym larkam bad ka jingpulom jong ka tnad pulit ha ka ban lap shuwa ïa katei ka jingïasylla ha ka por kaba biang – ha ka por ba dang pyrkhat ïa ka.
Ka jingsynshar kan nang sniew bad ka jingbam sap(curruption) lei ka nang jur bad nong shyrkhei shuh shuh namar la set kak khnang ia ka shyntur bad ka jabieng kiba stad.
Ka CAG ka la lap ba kumba T.21.66 u dawai kuli Cap Zy 10  forte  ula sniew noh hadien ba kut jong ka por.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka la don ruh ka jingkynthoh na ki katto katne halor kane ka jingshah jied jong kitei ki 2 ngut ki nongshna phlim ha kaba u Bah Nicholas Kharkongor u la kyntait noh ban leit ïashim bynta sha katei ka tamasa phlim kaba pawnam ha pyrthei.
Haba ia kren bad u SP ka Traffic u BD.Marak u la ong “Ka jing bym ia trei lang bad ka tnad jong ngi ka long kaei kaei kaba shem jingeh ia ngi kum ka tnad pulit namar ba kim pdiang bad sngap, ia kaei ka ba ngi la pyni sha ki riew paidbah.
U khmih lynti ba ki nongkitkam kiba thymmai kin lah ban treikam khambha na bynta ka jingdonkam jong ka ri bad jaitbynriew.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia ka NRC ym lah ban leh shimiet shimet ne ban rai mynta mynta namar ba kane ka kam ka dei kaba khia, kaba donkam shibun ki jinglut, ki bor trei bad kiwei.
U Aakarshan ula ong ba haba sdang ïa kano kano ka kam dei ban lah ruh ban weng ïaki jingeh jong ka kam ban poi sha ka thong bad ban kiew ka kamai ka kajih.
Katba palat 300 tylli kiwei pat ki kali kiba la sahkut ki la leit sha ki jaka ba lait na ka jinghap jong ka ïor, kiwei pat ki dang don ha ka surok kaba dap da ka ïor.
Une u dei u briew uba lah pynshisha ïa lade ïa ki jingkordor ki tactics bad strategies jong u ha ki MLA elections ha West Bengal, Goa, Tamilnadu, ter ter hynrei ngi dei ban twad jingmut shuwa bad ban kyrpad pat na u ba un pyn duna ka jingshim dor ha ka jingïarap jong u.
“Ha kajuh ka por, ka jaka ban shna ia ka RPCH hospital ym pat dep ban aiti namar ba ia kane ka hospital khlem pat kynriah sha Umsawli, Mawdiangdiang.
Katei ka rai ban khot pakhang shnong, ka dei da ka jing mynjur lang jong ki 44 tylli ki seng bapher, kiba la ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha ka jing lamkhmat jong ka  Krishak Mukti Sangram Samity (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP).
U Alvin toffler (Nongthoh) ha ka Future Shocks u ong: Ba ka jingstad ka suki bha ha ki por mynshwa haba ia nujor bad mynta, kumba 90% ka jingstad ka kiew sted ha kane ka juk mynta, kine ki jingstad ba mynta kim don satia ha ka por mynshwa.
Ka don ruh ka jingong ba haba jop, dei ban long kiba sngewrit bad haba rem, dei ban long kiba don ïa ka mynsiem ban pdiang khlem khohñioh.
Kane kalong ka sien ba nyngkong haba ka PIB ka la lap ki channel YouTube ba pura bad ym tang katto katne ki post ha ka social media kiba pynsaphriang ia ki jingkam ki bym shisha.
Ka coach ka ban ialam ia kane ka kynhun ki kynthei ka dei ka Saranya RS, bad kaba pynkilan met ka dei ka Priyanka Mondal bad ka Wandashisha Dkhar pat ha ka Physio.
Ka jingdawa shuki ka HSPDP ka long ba ka kwah ban pynsloit shuki ia ka Kong Kharpuri hadien ba ka la phet noh na HSPDP.Shillong, 2 Naiwieng:La ju ong ba ka jingkoit jing khiah ka dei ka spah bah ha ka jingim u briew, bad ki ba mad ia ki jingpang kim ju khein ia ka jinglut jingsep wat lada ki hap ban shah sumar shano shano ruh tang ban ioh biang ia ka.
Kane ka kompani ka sngewthuh shai ba baroh ki khyllung khynnah ki dei ban ioh lehkai ia ki Barbie naba ki long ruh ki khun mynriew kiba itynnad bha.
Shuh shuh ula ong hadien bala dep pynlong ïa kynduhlang mynta ka sngi kata naduh u Deputy Commissioner ka WJHD, ki bor pynïaid ka Thomas Jones, Mission Hospital bad ki nongkitkam ka KJP Synod kila shim ïa kawei ka rai ryngkat ki bor pynïaid kali (traffic) bad ka PWD ban weng noh ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki kali kamai Tourist (Alto) ha Lad Thomas Jones da kaba pynïaid noh da ki kali na baroh arliang u surok (Two-Way).
U MLA jong ka Mariani, U Rup Jyoti Kurmi, hynnin ka sngi, ula hiar shuki noh kum U MLA jong ka seng Congress, na ka bynta ba un pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.U Rup Jyoti Kurmi, hynnin ka sngi, ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha u lamphang dorbar, U Biswajit Daimary.
U Trafford, uba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka Burnley na ka club Manchester City ha ka jingsiew kaba lah ban kot sha ka £19m, u la lah ban kyrda ïa ka bol kaba la shut da u Abel Ruiz ha ka minit kaba 99, ka penalty kaba ka Spain ka la ïoh hadien shi slem ba la peit bniah lyngba ka VAR.Ka shi kol kaba ka England ka la ïoh bad kaba la dei ruh ka kol jong ka jingjop ïa ka nam lahduh ka la wan ha ka minit ba khatduh jong ka kylla step, hadien ba ka bol ba la shut Free-Kick da u Cole Palmer ka la leit dei na ka bynta ka kjat jong u Curtis Jones bad rung jlang shapoh ka kol.
