U la ban jur ia ka jingdonkam ban weng noh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingshah teh mraw khnang ban kiew kumba long kiwei ki ri ba khraw bor.
La ong ba ka tnat shipai jong ka Syria ka la ioh knieh biang ia ka bor synshar ha ka thaiñ South jong ka Quneitra hapdeng jong u snem 2018, bad tang hadien 5 snem kitei ki kynhun lehnoh ki la ioh knieh bad synshar biang ia kitei ki bynta jong ka Syria tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka JACATAM (Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya) ka dei ka shatri jong baroh ki nonghikai skul bym dei sorkar ha kane ka jylla kiba don 10 tylli naduh Lower Primary haduh Higher Secondary school bad Kolej ruh.
New Delhi: Ka jingkiew ka khlam corona, ka la jubor tyngeh ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2,73,810 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta sa  1,619 ngut kiba iap bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1.5klur bad nangta sa  1.78 lak ngut kiba iap.
Ha katei ka Dorbar kin don ruh shibun ki bynta ban iatai na ka bynta ka bit ka biang katkum ka samoi treikam jong u 2015.
Ka Kashari, ka la rai ba ka jingpynheh ia ka liengsuin, ka long kaba donkam bad ba ka jaka, kaba la dep shim, ban aiti noh sha ka tnat pyniaid liengsuin khlem pynslem shuh bad ban aiti noh ruh ia ka jaka, kaba dei ban ai sha ki shipai ruh kumjuh.
K.Borah, la pynbyrngia da ki jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul.
Ka Kong Ampa reen ka la ïathuh na naduh 3 tarik Risaw, kane ka jingpang ka la sdang pur ha ki bynta ka Garo Hills bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban eksamin haduh 77 ngut ki briew.
“Ngim treh leit, ngim treh leit, wat ym leit wat ym leit.
“Ka shithi kala wan ha ka khep kaba biang eh bad u Myntri ka Ministry of Education ula kren shai bha ba baroh ki College ki lah ban ïai bteng beit ïa ka jingpynrung klas kumba ki leh leh baroh shikatta, kaba mut ba ka CUET kan nym treikam satia" ula bynrap.
Ia ka jingiaid saikil la pynlong ha ki bynta ka Mawlai Mawroh, Golf Links, Polo, Nongmynsong bad kiwei ki jaka da kaba pynkut ha SAN-KER.kiei ki lad ban iarap ne iada iakiba thmu ne kiba don jngmut bn pyniap ialade.
’  Dei ha Nongstoiñ ba la pyntrei kam nyngkong eh їa ka aiñ khang dih duma ha ki kali paidbah, katba ha East Khasi Hills, kim pat phoh sniew.
“Kitei ki jingeh baroh kiba mih ha kitei ki jaka khappud ki pyni shai kdar ba ki bor synshar jong kitei ki hima la ki dei ki Sirdarship ne ki Syiemship, kim don ïa ka iktiar kaba khlaiñ ha ka synshar khaddar bad lehse ka lah ban long ruh ba kim don ïa ki kot ki sla kiba pynthikna na kano ka bynta ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka hima jong ki".
Kumta hapdeng kiba kum kitei ki khep bad hapdeng ka jinglyngkot ka por bad ym tip kaei kaba lah ban jia lehse jia pynban kine kiei kiei baroh.
Shillong, Ïaïong 12: Ka jingbthah u Myntri korbar ri ka ri India bad ka jingpdiang ki Myntri Rangbah ki jylla ka thaiñ Shatei lammihngi jong ka ri India ban pynlong Compulsory Subject ïa ka Ktiem Hindi haduh Class X ha ki skul ka paw ba ka ïatyngkhuh bad ka National Education Policy(NEP) jong ka ri.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka jingïapynbeit pud bad ka Assam lada ka jaka jong ka  Meghalaya kan leit sha ka wei pat ka liang hangta ki paidbha riewlum kin ïa kynduh Shibun ki jingeh.
Ka jingsdang ka prokram ka long ban leit nyngkong shwa ha ka Base Camp ba la tip ka “Manebhanjan" kaba don ha ka jingjrong 2134meter na sla duriaw, ter ter lyngba ka Meghama sha Tumling bad Jawbari kaba dei ka bynta khappud ka ri India -Nepal, na kane ka jaka yn mih ban leit biang sha San-Dak-Phu kaba dei kawei na ki thain ba lah ban iohi kyndiang ia u lumbah Mt.
Haba kylli halor ka jingsaphriang ka video ba khaïi droks ka Kynthei ha surok GS Road mynsngi mynshai, u Bah Prestone ula ong ba um don jingtip satia ïa kane ka jingjia.
Ka Meghalaya ka bat nam tam 69 run ha ka second innings hynrei kila shah pynliem ha ka 117 ha kaba u Divyansh Rajput, u kamai spah ha ka innings ba nyngkong.
Na ka jingdon jong kine ki Camera, ki pulit ki la pynlong ïa  ka jingleit thwet bajur sha kylleng ki jaka ha kaba ki la lap ïa u nongïalam jong ka seng RJD bad kem ruh ïa arngut ki nongrahbor.
Ko por kordor jinglong khynnah,Sa shisien ïa phi nga kwah;Hynrei nga tip ngan ym lah shuh,Ïa phi ban iakynduh.
Kine ki nongiashim bynta kin hap ban sah ha Kerala naduh katei ka tarik tad haduh kaba kut jong katei ka Asian Continental Championship.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat sngi mynshuwa ka seng UDP ruh ka la pynbna ba kan pyniakhun kyrtong ha baroh ki konstitwensi ha katei ka elekshon MDC GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
“Ban sakhi ïa kane ka jingskhem jong ki nongkyrshan, mynta ka sngi shibun ki ‘riew rangbah ki la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan kaba skhem watla hapdeng ki rai-eh rai-dam kum ki nongïalam ki la ïa tur ban ïaleh, u la ong bad kyrmen skhem ruh ba da jingtrei shitom u President thymmai ha ryngkat u bah Medalsing Lyngdoh lem bad ki nongbud jong u kin sa lah ban ban kaweh ïa ka lama jong u Sing ha u snem 2023.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Hadien ba ka kong Ampareen Lyngdoh myntri sorkar Meghalaya jong ka koit ka khiah ka la hiar sha West Khasi Hills, ban jurip ïa ki hospital bapher bapher kiba don ha Nongstoiñ kaba kynthup ïa ka MCH Hospital kaba don ha Civil rim, ka TB Hospital kaba don ha Nongstoiñ, ka Civil Hospital Nongstoiñ bad kiwei kiwei, katei ka myntri ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba kyrpang bad ki sengbhalang jong ka thaiñ.
Shwa ban hiar sha Calcutta, u para jong u, u Hookerphuh u la don lypa ha ka Scottish Church College.
Ka jingpoi ki nongthep vote, ka hiar mynta ka kynti da 3.11 percent, na kaba long 87.97 percent ha ka elekshon MLA 2013.
Ha katei ka jingleit khynra naka liang kitei ki pulit Enforcement jong ka tnad KHADC la lap ba bun naki dukan naduh ka thaiñ Byrnihat, bad sha ka shnong Pilangkata la lap ba bun naki dukan kim don ïaki kot ki sla ba biang naduh ki trading license ban pynïaid ïaki dukan jong ki bad la shem ba ki dukan ki dei kiba beaiñ khlem da pynbiang ïaki kot ki sla.
“To ieh ngan leit ma nga ruh biang ngan ioh iaid bam lyer pyngngad toi" ong u Kynsai.
Ka dei tang ka lynti kaba dei kaba lah ban pynbeit ïa ki jingbakla baroh".
Ka sor kala bun briew kaba la wanrah iaki jingeh ban wanrah iaka roi ka par bad ka jingshakri.
Ka Leicester City, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 20 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh hi 20 point.
San ngut ki Nos ki la dep ioh ia ki Visa bad arngut ki la leit sha Japan ha ka 27 tarik u Jymmang ba la dep katba kiwei pat ki dang ap ia ki visa.
Hato ngi dei u jingthaw u ba im ne ba iap? Hato ngi lah ban ong nga lait na ka jingpang? Shwa ban kren ne niew shilliang khmat iano iano ngi dei ban da pyrkhat bin pa bin ioh ba ka jingbabe ka lap sa ia nga ia phi.
Ki kyrteng jong ki khynnah ki long u Sudhir Sahani, Gavineal Marpna, Josiah Momin, Waldo A Sangma bad Mritunjay BharaliKine ki khynnah na ka jylla ki la shah jied ha ka camp ba la pynlong da ka All India Junior selection committee ba la khlieh da u Debasis Mohanty bad ki la kynduh dang shen ha ka Guwahati ha ka jingialang jong ka North East bad Bihar Zonal Committee ha kaba ki Chairmen bad ki dkhot na ki jylla jong ka U-16 selection committee ki la donlang.
Shillong: Ka seng BJP, ka lah ban mih noh na kane ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la ialam da ka NPP, hapoh shibnai, ong U M Chuba Ao, vice-president jong katei ka seng, uba peit ruh ia ka  Meghalaya, hynnin ka sngi.
Shillong, Risaw, 28: Ka ding kaba la klang i shyrkhei haduh katta katta ka la bamduh ïa ki 84 tylli ki dukan ba shipor ha ïew Shyllong, Laitumkhrah ha ka step phyrngab jong ka sngi Thohdieng ha ka por 4:00 baje eiei antad.
Katkum ka jingong jong u ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ka sorkar pdeng ka la dep kular ban pynsted ia kane ka kam na ka bynta ban buh ia ka jaka pule doktor ha kane ka jylla.
U la ong ba kitei ki wan ha ka dur jong ki nongbylla hynrei mynta ki la wan ialam ia ki khun ki kti ki kur ki jait jong ki bad ki la sdang ban thaw shnong bad mynta ki la don kumba katto katne snem bad ki la sngew trai shnong.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u Rgh Phira Sing Warnongbri General Secretary, Seng Khasi Mawlai.
Ki briew ha ka pyrthei kim don por shuh ban ieit ia ki para briew.
Wat la sanphew tylli ki snem kila ïaid ruh hynre ka jingdawa ban pynneh pynsah ïa ka mariang ka dang neh hi kumjuh.
Sngewbha shim ka sienjam ban pyntreikam mardor ïa kine ki Block na bynta ka jingsuk jong ki nongïoh myntoi.
Shillong, 16 Rymphang:   Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ba u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban tuklar ia ka jingshah pynngat ain thmu pyniap briew u nongniah ka kali kamai Mahindra Max tang namar ba ka leit tyngkhuh ia ka kali jongu.
Kumba 10 tylli ki mashin EVM la don jingthut bad la bujli noh.
Ngi ioh lad ban iakren ban phylliew jingmut bad ki nongialam shnong ban pynshai ba kane ka jingpang kadei kaba lah ban pynkoit da ka jingiatreilang," ong u Bah Hek bad ia ki jingduna ha ki jaka sumar ruh yn pynbiang katkum ka jingdawa.
Hynrei ha katei ka por ba dang neh ka jingiasoi ka la mih ka jingiapait ia pra hapoh katei ka seng bad dei ha u snem 2010-11 ba la kha sa kawei pat ka seng lehnoh na ka ANVC kata ka ANVC-B.Katei ka kynhun ba dang mih thymmai ruh ka la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar, bad naduh katei ka por la nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiateh hapdeng kitei ki ar seng bad ka sorkar.
" la ong ka Riia“Shisha phi dei ban leh kumta…" la bynrap sa ka Deisy.
Namarkata ban seng kam lajong, ngi sngewthuh ba kaba nyngkong ka long ba donkam ia ka jingtbit ban nang ban trei ne ban pynïaid ïa ka kam.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka 193 Bn, ha ka jingdon bynta lang bad ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh bat ia kawei ka bos bad na katei ka bos, ki la ioh kurup ia bun bah ka jain bad ka shini, kaba shongdor T.9lak bad katei ka dei na khappud jong ka East Khasi hills District.
Ha ka juh ka por kila kular ruh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka Elaka khamtam ïa ki khun ka raïot ba kin nang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Nongpoh, Ïaïong 02: Kum ka jingpynkhreh ban ïa khun na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, ka party PDF mynta ka sngi ka la sdang shuwa ban pynskhem ïa ki nongïalam na Mawhati Constituencu bad ha kajuh ka por ruh ka la pynbna ba u Bah Roswel Shadap un long kum u kyrtong ka PDF ha kane ka election 2023 na ka Mawhati Constituency.
Ha shwa ba kan iaiaid bad u Mod ka Avril ka la don jingiadei ruh bad u nongrwai Rap u Tyga.
Lah ban kdew ba saw ngut kila shah kem hadien ba kawei ka samla kala ujor ejahar pyrshah ia ki halor ka jingkynnoh ba kila bat tnga jubor ia ka.
Kumta ka GSU ka dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom kat kum ka aiñ ïa ki ophisar bad ïa ki briew kiba donkti ban jied ïa kum kane ka jaka, pynkut ka kyrwoh na u Zikku Balgra N Marak, President ka GSU Seng Kmie.
Yn pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka Skul Pearly Dew kaba don hapoh jaiaw laitdom, Shillong naduh ka por 1 baje mynsngi.
Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad u District Sports Officer bad ka Meghalaya Home Guard and Civil Defence Ri Bhoi Division, ha ka 26 tarik Jylliew ka la rakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking ha Nongpoh, da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kaba kynthup ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingpynshai paidbah ban ïarap ïa ki briew ban sngewthuh ïa ka jingktah u drok ha ka imlang sahlang.
Ki nonghikai SSA ha Assam kiba hikai hapoh ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka contractual basis ki ioh ia ka bhah jong ki na ka bynta jong ka 7th Pay Commission bad ki jingmyntoi ruh kum ka Medical reimbursement kaba la poi haduh 5.00.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la khur eia ki lai dor-thong (point) na kane ka jingakhun kaba nyngkong jong ka Group-B.Kumta ka Lajong kan pynkhreha ka jingakhun ba ar pyrshaha ka Diamond Rock ha ka Sngi U Blei (9 tarik) ha Balaghat, Madhya Pradesh.
Sa tang 3/4 sngi ei ei ka Independence’ Day ka la poi artad hynrei khlem pat iohi satia ia ki dak ki shin ha ki lad pathai khubor ia ka tarik ban plie ia ka District thymmai ha Mairang.
Kumta u Abimelekh u la ibha samla ia ka Sara bad u la ong, ba lada ka Sara ka dei ka para jong u Abraham, u kwah ba un iathiah tnga bad ka.
La wan rah ia u bah Rijied ha Civil Hospital na duh ka 23 tarik u bnai Naitung 2020, ha kaba la lap ruh ba u don ia ka jingpang Covid -19.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC kala pynliem ia ka Langsning FC da 4- 2 ha ka jingiakhun ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi.
Myntri A.Shrieh4.
Ha katei ka jingpynïakob ïamareh ki la don haduh 800 ngut kiba la wan ban ïashim bynta naduh kiba 14 snem haduh kiba 50 snem.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District ki la khlong biang ïaka met ïap jong kawei ka longkmie kaba la suba shah pynïap hala u jong u lok ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills District.
Na ka lang u Bah Bormanding Nonglang u la ong ba u bah Prestone Tyngsong u wan ha Rambrai bad u la pynbna lypa ba ka NPP ka lah jop haduh 33 seat khlem pat thep vote.
Nongpoh, 14 Naitung:Naduh ba ki dkhot ka Khasi Student Union ki la leit ban hiarthma nongtrei ka Lynti Rel da kaba pynjulor ruh ki mashin kiba dang pyntrei ha katei ka jaka, ha kaba naduh katei ka por ba la jia katei ka jingshah hiarthma bud sa ka jingshah kem ki dkhot ka KSU, la mih shibun ki huri hura hapoh ka Distrik kat haduh ba ka la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik hi baroh kawei.
Tang na ujuh u kpa kajuh ka kmie ki long shipara trai.
Ka jingkynjah ka Secretariat ha ki bynta ba shong ki Myntri Sorkar bad ki MLA ka dei namar ba kiba bun ki MLA ka NPP ki leit ïashim bynta sha ka National Committee Meeting ka NPP ha nongbah Delhi.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongia lam ka Liang pyrshah u bah Process T Sawkmie aiu u sngew halor katei ka jingkren u CEM kaba u la ong “By  Congress Grace the Matter is under Process" , u bah P.T Sawkmie u la ong ba ha ka jingshisha u CEM u thmu ban kynthah ia u bad ia ka kong Grace , da kaba pynmih ia ka kyrteng jong ki, hynrei haba sngap bha ia ka jingmut jong kitei ki kyntien ki pyni ba u kren ia kaba dei bad u la ong ba da ka jingkyrkhu jong ka Congress, ki kam kin sa iaid beit iaid ryntih, bad kane kan sa urlong shen, ong u bah Process; namar ba hapoh ka PDF ka don ruh ka seng Congress kaba ki ia treilang.
Ka theme jong ka jingrakhe mynta ka snem ka long “Ki Samla Khristan kiba Shlur", ba la pynshong nongrim na ka Kitab u Joshuwa ka Lynnong kaba 1 ka dkhot ba 9.
Ha kawei pat ka khubor, U Arabinda Rajkhowa, nongialam ka ULFA, kaba iakren iasuk mynta bad ka sorkar, ula kren paidbah, ha ka jingialang jong ka AASU, mynta ka sngi bad ula kren shai, ba na ka liang jong ka ULFA, kan nym ailad satia ban pynurlong ia katei ka ain ha Assam.
Ïa kitei ki jaiñ kup thiah, ki pulit ki la ong, ba la dei ban aiti sha u Saha ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka thanat Jengjal.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat namar ba ka MeCEL ka dei ban kham pynduna ka jingduhnong sha ka 30 per cent.
U Luan uba la paw bha kum uwei na ki rangïalehkai bat bit ha dewbah South America, u la pynïasoh sha ka Corinthians ha u snem 2020 hynrei um shym la lah satia ban pynpaw ka jingtbit bad kane ka club na Sao Paulo.
Ula ong, shisien ba la pyndep ïa katei ka project, yn sa sdang noh ïa ka jingpyntreikam.
Ka jngpynlong ia kane ka prorkam ka long namar ka jingnang kiew ka jingkyrni bad ka jingnang ngop jong ki samla ha u drok u ba la long shisha u nongshun ba khraw ia ka imlang ka sahlang.
Kyrkhu iakaphi ruh phin ioh ka jing kyrkhu.
U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la kren halor ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla namar ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka aphidabit na ka liang u muktiar jong u nongujor u la thoh ba u la ioh pdiang ia ka kopi jong ka aphidabit kaba la phah da ka sorkar jylla bad u la pyntip ba u donkam katto katne por ban peit bniah shuwa bad lada donkam un sa thoh aphidabit.
Ia u bah Pynhun Saring bad ia u bah Lestar Thongni la wan ialam sha Langpih da ki pulit Meghalaya kiba la leit shaw naduh ka thanad pulit kaba don ha Boko Assam bad ia u Pynhun Saring pat la wan shimti noh da kiba ha iing na Langpih na ka bynta ban rah sha Nonglang PHC ban phah sumar bad tah dawai katba ia u bah Lestar Thongni pat u la don beit ha Langpih khlem da wan shuh sha Nonglang PHC.U rangbah ba la shah kem bad shah shoh ha ki pulit Assam.
“(Ka la kular) ba kan ïakynduh ïa ki Ophisar jong ka Union Health Ministry ban weng ïa kane ka jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki nongthep kam trai jylla ki dei ban ïoh lad ban thoh eksamin ha ki Centre kiba don hapoh ka jylla," u la ong da kaba pyntip ïa ka jingïathuh jong ka Myntri.
“Ngi la rai ban shong pyrkhat biang bad ki riewshemphang la ka i donkam neem ban phah bishar bniah biang halor kane ka bynta.
Wat ia ka mluh ruh kin ym ioh shuh.
Ha ka interview ba la pyniaid da ka Batesi Tv ba la mih ha ka 15 tarik July, ine I Kong I la pyrshang katba lah ban sait khuid ia kaba I la leh.
“Ka sorkar kan sa pynmih ia ka jingpynbna shen halor kane", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Dei halor kine ki jingjop jong ka, kaba ka la ioh jingmyntoi lyngba ka National Rural Livelihood Mission, ka sorkar India ka la ibit ïa ka ban ioh ïa kren bad u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba la kylli pyrthew ïa ka halor ki jingïaid lynti jongka ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ka jingwan rah ka sorkar India lyngba u Myntri rangbah ïa ka National Rural Livelihood Mission.
Katkum ka jingong ka Kong Warjri kine kiba pyniap hi ki pyndonkam da ki patlun pyjamas.
Pynsuklang Sumer (coach & judges).
Naka liang ka KSU ka pynpaw ïaka jingsngew bitar halor ka jingïoh jingtip ba na ka liang jong u Conrad K.Sangma uba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla ula phone ïa u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar pdeng ba ha ka jaka ban phone bad ban wad ïaki lad ki lynti ban wanrah biang ïaka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla pynban naka liang u Conrad u la pan ban wanrah pynban sa 3pyrton ki CRPF bad 2pyrton BSF sha kane ka Jylla jong ngi.
Shillong, 19rymphang:Ki tnad shipai bapher bapher jong ka Central Armed Forces of India (CAPF) ka la khot aplikeshon na bynta ki samla wad kam, pyntip u  Inspector General Meghalaya, Ftr BSF, Sh.
Te bun ki khon ki iongi da pynsep ai bun taiaw u pure ia kiwa da omit.
U President jong ka Brazil ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba ka United States ka dei ban sangeh noh ka jingai mynsiem ia ka thma ha Ukraine.
Da ki hajar ngut ki paid nongshong ka nongbah Jowai bad na kiwei kiwei de ki shnong ki la wan ban sakhi ia kane ka shad sukra ba shisien shisnem.
Katei ka pisa ka dei ka pisa paidbah ka ban repair ne maramot ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit hi, katkum ka NGT guideline.
Jowai, 11 lyngkot:Ki pulit jong ka Excise Department, mynta ka janmeit ki la khynra ia kawei ka dukan suh jain ha Wah Nangbah, Jowai (Kyndiah Building) bad ki la ioh ban kurup haduh kumba lai synduk ka Kyiad Phareng kaba la die be-ain.
Kawei imat ki lah shu khein kyllum beit na ka power katno meter ka Light ki Supply sha u wei u Transformer ja ka shibnai.
Ka la leit ai jingiarap ha ka 29 tarik Iaiong.
