U Bah Pala u la ong ba ki samla ha ka ri ki kwah ia ka jingkylla bad u sngew kmen ba ka BJP ka la jop donburom bad kyrmen ba kan leh bha na ka bynta ka ri.
Ka jingbatai mynta ka sngi kam shym la ïaid lait na ka ‘Reservation Policy’, hynrei ka dei halor ka ‘Reservation Policy’ ba ngi, ngin ïoh ïa ka bhah kaba 40%, ki Garo kin ïoh ka bhah kaba 40% bad kumta ter-ter," u la ong.
Ch.
Kane ka jingleh jong ki pulit la lap hadien jong ka pynlong ïa ka jingbuddien ha kaba ïadei bad kane ka jingleh arsap jong ki pulit, la pynlong ïa kane ka jingbuddien naduh ba dang sdang jong u bnai nailar halor kawei ka jingujor jong u wei u nongkhaïi supari bad kaba la pynlong ïa ka jingïoh bat noh ïa kine ki pulit.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba sngewsih eh ka long ba kawei na ki jylla kiba ka kyrteng ka dei ka bym don jingmut bad kaba ïapher na ka ktien ba ki jaitbynrirew ki kren ka dei ka ‘Meghalaya’ kaba mut ka jylla ha jrong u lyoh.
Haba kylli kumno ka seng Congress naduh ki por u maieid Hopingstone, ka dei kawei na ki seng kaba ïashun bha pynban mynta pat da u briew ka Congress ka pynïeng na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Mawsor u la ong.
Ki dkhot ba shah pyntiansmai jong ka Ummulong Unit ki long kumne harum: President- Niccky Challam Vice President- Jesper Pariat General Secretary- Mararki Rymbai Assistant General Secretary- Shining Shullai Sport Secretary- Klemen Kharbina Assistant Sport Secretary- Samli Pyngrope Publicity Secretary- Dame Muksor Finance Secyretary- Kynsailad Kharbina Environment Secretary- Fullmoon Pyngrope Education Secretary- Sainborlang Rymbai Assistant Education Secretary – KL Rymbai 30 ngut eiei ki dkhot.
Ha kane ka sngi, u DFPD Secretary u la ïakynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Consumer Affairs, Food and Public Distribution (CAFPD) jong ka Sorkar Manipur – u L.Susindro Meitei  bad u  Chief Secretary – Vineet Joshi.
“Kumba nga la ong ha kum kine ki jingïakren, ngi donkam ban pynthikna ba kan don ka jingkhih lang na baroh ki liang.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam katei ka Synjuk lem bad ki Nongrep, ki la lap ba kitei ki khniang khyllah, ki long kum ki kynja thapbalieh, ha kaba ki wan ban dem ha ki dieng Sla Tyrpad bad ki kha pylleng, hadien ba kine ki pylleng ki san bad kylla nianglong ki sa sdang pat ban sa bam pynjulor lut ia ki sla tyrpad bad haduh ba kin da san bha bad kylla thapbalieh kin sa her pat sha kiwei kiwei ki jaka.
AMEN…………….
“U paidbah u la ngiah ia ka jingpyrkhat rim u la kwah da kiwei pat ki rukom pyrkhat thymmai, ki paidbah ki kwah ban iohi ia ka step kaba thymmai ym kajuh shi kajuh" u la ong.
Shillong:Ki saw tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka ka jing iai bteng jong ki Sikh  kiba na shabar ka jylla ban wan iuh kjat ha nongbah shillong ban tuklar ia ka ishu them metor bad kitei ki saw seng, ki shim ba katei ka jingleh, ka long kum  ka jing ai ding bad theh petrol ia ka ding ba lah klang lypa bad halor kane ka bynta na ka liang ki saw tylli ki seng KSU,FKJGP,HNYF,RBYF ki sngew ban ong ba kane ka kam ka dei ka kam poh iing jong ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla kumno ban pynbeit halor kane ka ishu kaba lah sah kut mynta da ki phew snem, hynrei ka jing iai bteng ban wan tuklar ,wan mushlia jong ki briew kiba na sha bar ka long ka kam kaba ym lah satia ban pdiang da lei lei ruh bad imat kine ki briew ki wad ia ka lynti jong ka jing ia  huri hura bad ki kwah ban ia pyni bor ne ki kwah ban wanrah ia ka jing ia kynad pher jaitbynriew.
"U la ïathuh ba kane ka riewkynthei ka la lait na ki tyrsim jong u runar da kaba dait ïa ka kti jong u bad ïoh ban pyrta jingïarap.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ki doktor ha Ganesh Das ki la kynnoh ba ka jingkhlad I khyllung jong ka dei na ka daw ba ka don ia ka jingpang HIV, hynrei ka la ong ba katkum ki jingeksamin bad ki Check Up kam don satia ia katei ka jingpang.
Ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai kala snohktilang bad ki ri satlak ka pyrthei ban shimbynta haka International Day of Yoga haka sngi Balang.
Kine ki arngut shi hynmen para ki ju ia bishni uwei ia uwei.
Hynrei ha katei ka jingshong bishar u bah H.S Thangkhiew u la kyntait ia katei ka jingkam u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u bah Thangkhiew u la ong ba ym don ki skul ne ki khynnah skul kiba aplai ia ki scholarship ki ba laioh ia ka jingmyntoi namarba ym shym la don kata ka jingpynbna ba iar ba ki dei ban io myntoi.
Ka share jong ka twitter, ka kiew da  6% hynnin ka Lah Sngi U Blei, kaba long $52 ia kawei ka share.
Mynta ki don kumba mar shiteng na ki nongshong shnong, kiba 1.2 billion ngut ha India, kiba kren da la ki jong ki ktien, wat la kim kren phareng ruh bad kumta ka jingpyntreikam ia ka ktien Hindi, kum ka ktien Sorkar, kan mih ia ka jingeh, kaba khraw ha ki jylla ba kren phareng kum sha ki Jylla shatei lam mingi lane ha ki jylla ba shathie, ha kaba ki kren da ki ktien kmie lajong, lane da ka ktien phareng.
"“Ki marwari ki la ai jingmut ïa ngi ban leit ïakren bad ka Sorkar ba kan buh da ka Minimum Support Price khnang ki nongrep kin ym duhnong," u la ong.
Shillong, Jymmang, 13: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka Coordination Committee ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 khnang ban ithuh noh da ka aiñ ïa ki jingkhalai Online bad ka jingbuh ïa ki Casino hapoh ka jylla Meghalaya.
Email, arbantynsong36@gmail.comInstagram,@arban_tynsong.25 ngut ki MP, ki la ioh ia ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Ngim lah ban tei pap ia u bapli u kup shiliang u sem shiliang wei ba kam shym la shat ha ka jingmut ka jingpyrkhat (conceptualized) ka jong kiba ha shwa ba ka Shillong kan heh kan iar kumne bad ruh haduh katne katne.
Na ka liang jong ka CPI, ka mynjur ba ka don ka ram kaba U Bah Justice, um pat shym la siew satia ha  Meghalaya Rural Bank bad ka dei na katei ka daw, ba U Bah Justice, ula hap weng noh ialade na ka jingialeh.
Ha kaba ïadei bad kane lah ïohi ba ha lad jong ka khlieh Ïewduh ki la don shibun ki pulit kiba la pahara.
Mynta la iohi ba la plie paidbah ïa ka Amigos 147 ka restaurant bad billiards bar  ha Laitumkhrah hajan Ramkrishna mission dispensary, da U bah Mariahom  kharkrang(IPS) ha ryngkat ka jing ïadon lang u Kevin ranee bad U Toufique Ali kiba long ki trai jong kane ka academy.
“Nga don ka jingkyrmen ruh ba shisien ka sngi ynsa mih ki jaiñ phong kiba don ka jingthoh ‘La shna ha Mawkyrwat ne ‘Made in Mawkyrwat", u la ong bad kane kan dei ka jingphohsniew jong u lyngba ka jingplie ïa kane ka Jev’s Wann Training Centre.
La ong ba ka jingtohkit ki pulit ka la ïaid shakhmat bad shen yn sa chargesheet noh ïa kine ki briew.
Ka shu tam tang ia ka Ladakh kaba long ka Union Territory kaba dang shu long shen jong ka Ri.
U la iathuh ba ki don 10,000 ngut ki khynnah kiba ka RSS ka phah pule kylleng ka ri India lyngba ka pisa ba ioh jingiarap na ki paidbah bad na kitei ki 10,000 ngut-3000 ngut ki dei na kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ba kynthup ia ka Meghalaya, Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland bad kiwei pat.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ban ai biang ka jingkyrshan ïa u sa shisien khnang ba un pynurlong ïaki kam kiba dangsah kiba ïadei bad ki kam pynroi.
Kane ka jaka ïeng ki taksi Jaïaw ka dei kaba la slem bha ha kaba baroh ki paidbah lada ki ïakut paralok ki ju ap beit ha kane ka jaka namar ka kham suk bad kaba long pdeng ïa baroh.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit shah sumar biang myn hynnin ka miet sha AIIMS Hospital bad katei ka dei tang hadien ar taiew ba ula mih na ka jingshah sumar, ha katei hi ka hospital.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynjulor jong ki kba bad ki jingthung jingtep na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingsynran lang jong u General Secretary ka NPP u Bah A.L.Syiem myn hynnin ka sngi ki la hiar ban jurip ia ki lyngkha kba hapoh ka thaiñ Umyiap kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong u phriaU MLA ka thaiñ u la ioh ruh ban ia kynduh bad ban ia phylliew jingmut bad ki nongrep jong ka thaiñ Mawsngapwir, Mawiawet, Nongrangoi bad Mawkynbat kiba la shah ktah ha katei ka jinglynshop jongu phria bad ha katei ka jingjurip u MLA u la lap shisha ba haduh kumba 90% eiei ki jingthung jingtep ki la julor lut.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ba ia ki kyrteng jong ki 198 ngut ki briew kiba dei ki highrisk contact jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19 yn ai ia ki kyrteng jong ki, ha ki nongialam shnong bad ha ki Covid-19 Commitee ban peitngor ba kine ki briew kim dei ban ia khleh paidbah.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la kyntu ïa ki paidbah ban klet noh ïa ka politik hynrei ban ïa trei lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Haka sngi Balang 113 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, 3 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1412 ngut haka Jylla.
Naka liang u Bah Mayralborn haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ïaka jing sngew kmen haba u la ioh ban ïa don bynta bad ki nongshnong Shnong jong ka Mawphru bad kumjuh ki bor pynïaid skul jong ka Umlakhar Presbyterian Secondary School, ban ioh sam ïaka work order na ka bynta ban pynbit pynbiang ïaka jingdonkam jong ka skul bad ki longkmie bad khamtam ban pynpoi ïaki kam pynroi hapoh ka constituency.
Une u rangbah u dei naka shnong Mawrong ha Ri-Bhoi bad u la pule bad pyndep ïaka kyrdan BE (Civil) na Ahmedabad bad kum juh ruh na Gujarat, bad u la trei kum u ophisar haka tnad PWD la kumba 30 snem hadien ba u la shongthaid noh naka kam bad dei hadien ka jingpyrkhat janai ïaka jinglong jingman ka Mawhati, u tei u rangbah u la shim ïaka rai ban aireng haka elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023.
“Ban khein sniew ïa ki Party kam long hynrei hap ban shim ba dei kum ki bus bad hap ïoh ki nongñiah kiba biang", u la ong da kaba bynrap ba mynta ka kynti hap ban ïa tylli bad kyntu ïa ki paidbah ban nym shah pynngop ha ka bor pisa kaba shu wan pynbieit ha ka por elekshon.
Ka jylla Meghalaya ka la long mynta kum ka shlem kaba pynkha bad pynmih shibun ki rangïalehkai bad ki nongïalam ha ka kam ïalehkai.
Ka jingkiew ha ka science bad technology.
Ha ki bnai ba la dep, ka jingiakhih ban pynkhyllem noh ia u Dr Mukulka la thnem bha puk haduh ba ka la poi shaduh ka tyngdong shkhor kaSonia Gandhi, u Rahul Gandhi ruh hynrei ka la pjah slam mynta.
Kumno ki khynnah ki sngew halor kane? Hato,kim duh mynsiem bad ktah ia ka bor jingmut jingpyrkhat jongki ba kin ialeh ia ki subject ba dang sah? Hato,ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la nang la stad(well educated parents)ki sngewhun(satisfy) halor kane?Kin ieh ia ki khun jongki katba jia?Hato, kin hun ba ki khun jongki kin ioh duna marks ei na kane ka subject mynta u snem na kum kata ka jingleh stad ka MBOSE? Kin shu sngap jar(keep silent) khlem da ia pynpaw satia sha ki bor pyniaid ba dei peit ia ka Exam(Education/MBOSE authority).
Namar ynda haba u briew u ioh ia ka, u sngew ba ka pyrthei ka dei ka jong u, um tieng ia u Blei um burom ia u briew, bad lada un duh ia ka un thom ia ka sang ka ma tang ban ioh ia ka namar um hun u don ka jinglalot.
U la iathuh ruh ba kat kum ka kyndon; kine baroh 11 ngut ki ba la ioh ia ka jing koit kin hap ban quarantine ha ing ia lade na ka bynta ka 14 sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba yn ym lah ban weng kam noh ia u Rohit khlem kano kano ka daw kaba biang, bad lada ka JAC ka lah shisha ban kdew ia ki daw kiba shong nongrim ka dei ban ujor da kaba kdew shai halor ki daw.
Pynban kala don ka jingkynthoh ka Seng Pynroi Pynbha ba la rah ia ka SDH na Amlarem sha Jaraiñ, nga kwah ban pynshai hangne ba kam don ka jingpynkynriah namarba ym pat ju don hi kaba kum kata ka Hospital hapoh ka Shnong Amlarem.
Ka dei ka jingpynïar ïa ka prokram baheh tam ha Meghalaya na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep.
Haba phai sha katei ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha ha kaba hapdeng ka jingialehkai ha ka por ba la buh kine ki ar team ki la ia khaid da 2-2 goal ha kaba na ka liang ki Nongpyniaid kin hap ban rah sha ka tie breaker ban rai ia ka nam nongjop.
Shillong, Rymphang 5 : U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tyngsong u la ong ba ka NPP kan buddien biang ïa ki resolution ba la mynjur hapoh ka ïingdirbar thawaiñ, ba kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“U Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor, ha ka kyrteng jong ka Sorbar Shnong, ki lah ban ai ïa ka Residential Certificate sha ki nongshong shnong hadien ba la pynshisha ïa ka iing ka sem bad ba dei hok jong kita ki nongshong shnong katkum ki kyndon jong ka Aiñ, Rul jong ka Hima/Elaka," la bthah shuh shuh ka jingpynbna.
Ki la don kumba 14 ngut ki nongïakhih kynthup ïa ka nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki paidbah, ka Aruna Roy, ha ka sngi Ba-ar kiba la buh da ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbah u MK Stalin ba u la dei ban pyllait noh ïa ki nongrep kiba la shahkem ha Tamil Nadu.
“Kane ka long tang kum ka dak ban ïoh lehkmen lang bad phi ki nongshong shnong ka thaiñ ha shwa ban poi ka Kristmas kaba ngi la ïoh biang ban lehkmen hadien ka jingpynthut ka khlam COVID," u la ong.
Kane ka jingwan jong ki ka la pynkmen khamtam mynta ka EC kaba don 18 ngut ngi la kiew sha ka 20 ngut bad ka EC ka la nang khlaiñ namar ka jingïohi jong ki ba kane ka EC ka la wanrah bun ki mat na ka bynta ka jaitbynriew bad kane ka jingwan ai jingkyrshan ka la nang aibor ba ngin nangïoh ïa ka lad ban trei bha.
Tel Aviv, Risaw 14: Da ki hajar ngut k paidbah nongshongshnong jong ka Gaza ki la sdang ban phet shnong mynta ka sngi hadien ka jingmaham ka Israel ba kidei ban mih noh na la ki ïing ki sem ban phet sha ki bynta kiba sharum kaba dei ka phang jong ka lynti ban leit sha ri Egypt.
U la ong ba la  slem  bah u la don ka jingthmu ban ia khun MDC,  ha u 2009 u snem u la kut jingmut ban ia khun beit  hynrei um banse ban shong noh na ki daw ki bym lah kiar.
Mar ïa kynduh i headlight ba phalang ïa ki draibar i la dip sha poh.30 snem mynshwa por dang bud ain baroh ki draibar badonakor,ine I’m pynktik jingmut.
Kin sa don kiwei pat ki Ri ki ban kyllur-lang bad ka America kum ka Italy, India, France bad kiwei kiwei —Hynrei na ka bynta jong ngi pat, to ngin iaker kynroh ia la ki Dong ki Shnong, ki Raid ki Hima, ki Balang Shnong, ki Iiengmane-bah bad ki Iiengmane-rit ban don noh da kiKa doh kaba bud ka long, ban bam doh iakiba don ha ka Niam-tre.
Shillong, 5 Nohprah:Ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet, ka khubor pulit ka la iathuh ba ka kali u Kalbor Morcha ka Mahin dra Max kaba don ia u nombar ML-06-2850 ka la shah ther maw ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Phonshan Puwein, bad katei ka jingjia ka la jia ha Nonbah, Nong stoin.
Kumta na ka liang ka Seng Riwar Development Organization (RWDO) ka phah ia kane ka khubor sha baroh ki paidbah kiba leit ïew leit hat bad kiba wan die jingdie ha kane ka ïew Lyngkhat ba kin ia wan shong ïew noh biang ha man la ki sngi ïew Lyngkhat khnang ba kan long biang ka ïew kaba im.
Haka jing ialang ka la don ruh ka jing ia kren halor ki marbam bad ia thuh ba ki don haduh 21, 45, 145 ngut kiba ioh marbam lyngba ka skim ‘NFSA’ naka bynta u bnai iaiong bad kumba 7, 72, 694 ngut ki ‘don ba ioh naka ‘non- NFSA’.
Ka jingkyntur pud beain sha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka jylla bad kumjuh ka jingshah thombor ki paidbah kiba sah ha ki jaka khappud ka dang iai bteng haduh mynta.
U don ruh ka jingieid ba kyrpang ïa ki briew kiba duk bad kiba rangli, kitei ki jinglong jong u la bna ha kylleng ki shnong bad ki jaka, kumta ki nong shong shnong ki la khot ieid ïa u da ka kyrteng sin ‘Lahurnood’, ki nongialam bad ki nong shong shnong ki don ka jingkyrmen kaba khraw ha utei u nongialam ban pyn ioh biang ïa ka jingsynshar kaba khuid bad ka jingleh niam kaba long kyntang, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw haba u Shitang Rymbai u la pdiang ban long u nongsynshar bad u nongialam ka elaka.
Haba pynshitom hi, dei ban pynshitom lang bad Ophisar bad Contractor" ula ong.
Nobin Singh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka KHADC ka dei ban pynphai biang ia kane ka Bill (VAB), bad rah biang ha iing dorbar ban pynkylla (amend) khnang ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon ka riti synshar ka ri kumba la pan jingshai ka tnad Kam Pohiing ka ri kiba don haduh 12 tylli ki mat.
U Secretary ka dong Chilliang Raij, u la ong ba ka jingbun kine ki ksew shang makia ka la buh jingma ia ki paidbah naduh ki khynnah skul bad ki rangbah.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ha ka por 9 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap kaba la thiah lyngktar ha kawei ka surok shnong ha Dong Hati mara bad kaba hap hapoh ka shnong Killing ha Ri Bhoi.
Hynrei ym dei pat ban pynduh ia ki lynti iaid kjat kiba don, khnang ba kito kiba kwah iaid kjat, ki lah ban kiew ban hiar.
Wat hapdeng ka jingpyndep pura ïa ki jingpule bapher bapher, ki nongaplai kam ki la hap ban shu ap sah ïa ki jingshah thungkam, ïa kaba yn hap ban leh katkum ka jingbishar bniah.
Ha ka kot, Paul The Tent Making Missionary, u Anugraha Behera u ong, “ka jingkyrmen bad jingap khmih lynti ia ka jingwan arsien u Jisu, ym dei tang ba ka iarap ban tei ia ka jingim ba man la ka sngi, hynrei ka iarap ruh ia ki riewngeit ban iai kylla kaba mut, ban iai pynthymmai ia ka jingim bad ban im ka jingim kaba beit, ba hok bad pynkhreh ban iashem bad kata ka Sngi Bishar".
La ïathuh namar ka jingbym don skul ha katei ka shnong, ki kmie ki kpa ki shem shitom bha ban phah skul ïa la ki khun khamtam ha katei ka dong baroh ki khynnah kim shym la ioh lad ban leit skul sha ki shnong kiba kham jngai namar ka jingduk bad ka jngai ban phah sha kiwei pat ki shnong ba marjan.
Kane ka jingiakhun kaba la iakhun tang 12 over, ka EKH kala jop iaka toss bad kam trai shuwa ban tied bad kamai 59/3.
U Dr.F.R.Lartang pat u la pashad halor ka bynta jong ka jingshongkha khynnah ba kumno ka ktah ym tang ïa ka koit ka khiah ha ka met ka phad hynrei ka wanrah ruh ïa bun ki jingjynjar ne jingktah ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
Haba shim bynta ban ïatai halor  kane ka Motion, na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar ka Council u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba kan dei ka jingkitkhlieh jong ka KHADC ba kan shim khia ban peitngor halor kane ka mat.
Kipulit ki la ong ba katei ka kompeni thok ka buh khnang kum katei ka jingpynbna ban pynbiej khamtam eh ia ki samla ka dong shatei lam mihngi.
Kawei kaba ngi duna eh ka dei ka jingbuh dulir ne jingthoh ba paka ïa ki jinglong jingim tynrai jong ngi ki paid riewlum kane ka thaiñ na kata ka daw ngim da tip bniah shaphang jong ngi ngi dei kiei bad ngi wan na ei".
Ki nongtrei ka tnat Forest jong ka KAAC ki la ai jingtip halor kane ka jingjia sha kiba heh jong ki bad na ka liang jong ki ki la bthah ia ki bor pyniaid jong ka West Karbi Anglong District ban shimkhia ia katei ka kam bad na ka liang ki bor pyniaid district ki la ai jingtip sha u SP jong ka West Jaintia Hills ban don ka jingjurip lang mynta ka sngi.
Utei u dei uwei na ki 91 ngut kiba ioh thymmai ia ka jingpang khlam covid ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka jylla Mizoram.
Nongpoh: Uwei u Rangbah u la khlad noh bad Lai ngut kiwei pat ki nongshong ha kawei ka Maruti Van kaba don ia u number ML-10B-6223, ki la mynsaw jur, hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la iatyngkhuh bad kawei ka Kali kit kali ha surok NH-6 kaba hap hapoh ka shnong 19Mer ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jingialang plie la ioh ruh ia ka kyntien pdiang sngewbha na u bah PB War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs bad bha la bynrap da ka jingpynlong pat ia kiba bun ki jingiakob.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jing ïalang ba la pynlong da u Myntri ka Tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh bad ki Nongïalam jong ki Balang bapher bapher, kaba long hynne ka sngi Palei ha Secreta riat.
Katba ka jingiakhun bang ja ha Tura, ka South Garo Hills kala pynliem iaka North Garo Hills da 5 wicket ban lait kaba leit thylli.
Mawkyrwat, Jymmang, 22: Ka Marbaniang Computer Training, Umkaber ba la pynïaid da ka Destiny Self Help Group ha ka 21 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ai syrnod ne certificate ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka ‘Short Term Course’ jong ka Computer Basic Training.
Kitei ki 10 ngut, ki kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad 7ngut ki kynthei, ong U Dr Khoirom Sasheekumar, uba dei u nongai khubor, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Na ka liang jong ka party ka la kyrpad ia baroh ki nongkyrshan jong ka party bad kumjuh ruh ia kiwei pat kiba don mynsiem ban ai ka jingkyrshan ia u bah Paul Lyngdoh ba kin poi khnang khnang  ha ktei ka sngi na ka bynta ban shah shkor ia kaei kaba ki nongialam ki don ban pynshai khamtam u bah Paul Lyngdoh u ban ai jingpynshai hi dalade.
Ia ka jingialehkai la plie da u Director General ka Assam Rifles u Lt Gen Sukhdeep Sangwan, uba la pdiang sngewbha ia ki nongialehkai ha kane ka lumpung.
Haba pynpaw ba kum kine ki jingkynnoh ïa ka Sorkar kin ïai jia beit ha ka snem ïalap elekshon, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Kum ka Liang Pyrshah ki dei hi ban kren katba lap lem kumta ka kyrteng jong ki kan sa shu jah rngai".
U bah Gilbert, u dei uba don sap bha, ha ka rwai jingieid ha kaba ki jingrwai jongu, kiba u rwai shaphang ka jingieid, ki dei kiba shoh bha bad kiba ki nongsngap kim ju ngiah ha kito ki snem, khamtam ka jingrwai kaba la ju iohsngew bha kum ka Elmolin bad nangta sa kawei pat “Namar ba nga dei u khun baduk" bad kiwei kiwei.
Baroh ki don 384 tylli.
Shillong:Ki nongiasaid aiñ jong u heh pulit ophisar ba la shah weng kam noh shipor u G.K Iangrai, ha ka sngi nyngkong, ki la mudui sha ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court na ka bynta ban pan jamin noh haba iadei bad ka jing shah kem noh jong u tei u heh pulit.
Ka Gymnastics Association of Meghalaya (GAM) lyngba une u kyrwoh ka pynpaw ba hadien ki jingpyntrei hapoh JN Complex, kumta ruh ia baroh ki tiar ialehkai Gymnastic kata naduh ki floor excercises matresses, vaulting table, trampoline, balancing beam la hap ban buh noh ha ki bynta bapher bapher jong ka SAI NEHU da ka jingioh jingbit na u Director ka SAI.La ong ruh ba katkum na ki dur ba la sakhi kine ki tiar kiba kynthup ruh ia ki pommel horse, parallel bars, spring board ha kaba nyngkong la buh hapoh ka jaka ban rung shapoh JN Stadium, hynrei namar ki kam maramot ha kane ka jaka la kyntu ia ka MGA ban pynkynriah noh ia ki sha kiwei pat ki jaka.
Naka bynta ka bhah AAY la pyllait haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh bad ka bhah PHH ruh 5 kilo shi khlieh bad ym donkam ban siew pisa eiei.
Kane ka dei ka kylla kaba ar ban khot pakhang surok miet hadien ba la dep lai miet kynthih ha kine ki sngi.
Mynta ki la mih pyrthei, hynriew ngut ki kynthei, kiba kynnoh ia U MJ Akbar, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ba u leh kynshlein ia ki, ha ka por ba u long U Editor jong ka kotkhubor.
Katba ka principal ka Shillong College ka Dr E.Kharkongor ka la ai ia ka jingkren pdiang sngewbha.
Katei ka shi kol ba ka Meghalaya ka la ïoh ban thep ha katei ka minit ka la pynsmiej ïa ki rangïalehkai jong ka Karnataka, hynrei namar ba ka por ka la lyngkot na ka liang ki rangïalehkai ka Meghalaya kim ïoh shuh ban thep kol ha kaba ka Karnataka ka la lah ban pynliem syndon da 3-2 kol bad ïoh rah ïa ka nam lahduh.
