Shillong, Jylliew, 23: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Thohdieng u la sam bhah ïa ki 10 ngut ki Executive Member jong ka Executive Committee hapoh ka jingïalam jong u.
Shillong, 7 Lber:Ka synjuk ki rangbah shnong War jaintia ryngkat bad ki fairprice shop dealers  ha ka jingialang kaba lalong ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la iatai sani bha bha halor ka phang ka jong ka National Food Security Act, 2013 khamtam eh ka jingpynrung kyrteng ia ki nongoh bhah bad ki wei kiwei ki mat ba iadei bad kane kaphang,  ha ka jingialang la iakren halor ka jingduna  bad ki jing bymbiang jong ki jing pynrung kyrteng ha kiba bun  ki long iing hapoh ka sub-divisional kiba duna ka ioh ka kot bad kiba ju rung ha ka thup AAY  kim shym la mih kyrteng ha ka thup ki nongioh jingmyntoi.
“Ka pisa ka wan na ka Panchayati Rah ministry ban iaid na u Facilitator ban jied ki paidbah ym na u rangbah shnong bad kane kan pynduh ia ka bor shnong", la ong u Dr Werlok.
Hynrei tang ita I Niakha Duh jong ka iba ju iarap ruh ia ka Rida I dang pynjem ban ap shuwa ba ka Kmie ka Rida kan da wan mih sha iing sha sem jong ki ban iathuh hi na lade ia kata ka lynti ka ba ka la jam.
Kine ki kynthup naduh ka lok, ki khun, kiba kha, ki pyrsa, ki paieid, mei ieid, ha kaba kim donkam ban shim permit haba ki wan jngoh ia kiba haiing hasem, la ong u myntri rangbah.
Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), kaba lam khmat ha kane ka jingia khih ia ka jylla Garo, ka kwah ba ka Kamrup bad ka Goalpara district kiba don ha jylla Assam ban ngat lang ha ka jylla “Garoland".
U Jeremaiah u pyrta – “To sngew ia ka ktien u Trai Ko jaid bynriew …….
Kumba 500 ngut ki nongdie madan ki la wan sha katei ka mela bad la jan 50 na kitei kiba la pyndap bad thep ia ki form na ka bynta ban ioh ia katei ka scheme.
Ed kiba la ïoh kam nonghikai.
Nalor kine ki don ruh ki nongtem bala paw jong ka jylla kum ka Umphohliew, Khlieh Creative Society, Na mynor bad kiwei kiwei bad bun ki nongrwai hi kiba na kane ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la rai ban iaid shakhmat ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingkylla rong blue ka wah Lukha bad iap pathar ki dohkha da ki hajar tylli.
Bun na kine ki kompeni ki dei kiba don ha Jaintia Hills district.
U la ïathuh ba ki don ki longing kiba dei ban ïoh ïa ka skhim shna ing baduk na ka PMAY ba la bhah lang na ka skhim MGNERGS, hynrei ka pisa kam shym la poi satia sha ki longing kiba dei ban ïoh jingmyntoi.
Ha kane ka prokram ka Wadjingshai SHG ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong, shna pumg tongum bad ki jingïakob bapher bapher ïa ki khynnah ka dong ka thain.
“Nga i lyngoh ba ha ka por elekshon ki thalaiñ pyrshah ha ki rynsan ïalap elekshon jong ki tangba da la dep ka elekshon pat ki wan sha ka bos u Conrad Sangma ha kaba da ai tang ban shu ieng (footboard) ruh kin snoh," ka la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Hamlet Dohling sha ka NPP ha ka jingïalang kaba heh bha kaba long ha madan Umlyngka.
“Hooid mynta te la biang ngin ia dihsha noh.
Da ki phew hajar ki Khun u Hynñiewtrep u Hynñiew Skum kiba dang bat ïa ka niam tynrai Tip Briew Tip Blei ha ryngkat ki khor ki khriam bad riam tynrai ki la ïa shim bynta da ka jingshitrhem ha kane ka lympung, kaba long ba tehsong ïa ki khun u Hynñiewtrep, kynthup ïa Seng Khasi bad Sein Raij.
Ha ka por ba u Jisu u rung ha Jerusalem,u paidbah u la ia pyrta – “Hosana Hosana ha kiba jrong tam eh.
“Ngi la kem noh ïa u Kaustav Bagchi na ka ïingsah jong u kaba don ha Barrackpore.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka sorkar kam dei satia ban pyndonkam bakla ia ki pulit ban iada iano iano.
Haba ïadei bad ka vote sngew synei kaba u kyrtong jong ka seng UDP u ju kren na ka por sha ka por, u samla Sandondor u la ong ki Nong Sohïong kim jied ïa u nongmihkhmat da ka jingshah pynbiej.
Katkum ka jingiathuh katei ka nongialam jong ka HANM kynthei ka la ong ba ha ka 10 tarik u rymphang katei ka seng ka la phah ia ka jingdawa sha ka sorkar hynrei haduh mynta ka la ong ba ka sorkar kam shym la leh eiei bad dang shen ka la ong ba ka sorkar ka la pynphai noh ia ka DPR ba la shim jingkhein ban pynlut na ka bynta ban shna ia katei ka surok.
Kine ki bynta bala pynbeit thymmai ïa ka rukom ïaid ki kali mator ki kynthup na Aitnar sha Pohmusiang kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Loomiongkjam, ha kaba ki kali kin ïaid noh tang shilliang “One-way" bad ïa kane yn pyrshah na ka bynta shibnai ka ban sdang naduh ka 23.01.2023.
La sakhi ruh ba ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ ki la khapngiah bad dap smam da ki kali bad kumjuh la sakhi ruh ia ki paidbah kiba la ia ieng lain ha ki dukan bad kumjuh ha Bank na ka bynta ban ioh thied jingthied bad ban ioh pyndep iala ki jong ki jongdonkam.
U Bah Robert u la ong ba ka Reservation Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang mar shiteng na ka 40%, ïa kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong shnong ba kin sngew ban ba nym ia pynsaphriang khubor lamler ha poh shnong poh thaw.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba ka Committee kam shym la lap satia ïa kano kano ka jingleh tam ha ka rukom thied ïa ki tiar ki tar kat kum ka kaiphod.
U bah Carnes Sohshang, u MDC jong ka Mawkyrwat Constituency pat u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingjop jong ka kolej baroh kawei namar ki don ha ki ïa ka jingïatreilang kumno ban pyrkhat bad pynïoh ha ki samla pule ïa ki ar tylli ki bos khnang ba kan pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ki Border Outpost kiba la don lypa, da kaba thung ar shah ïa ki pulit bad nga lah dep ban bthah ban pynkhlaiñ noh ïa baroh ki Border Outpost khamtam ha ki jaka kiba don ka jingïakajia pud" la pynkut u Bah Prestone.
Ha ka sngi Balang jong ka taiew, ka 19 tarik u Jylliew, u Jasbir Singh Dimpa MP na Punjab u la ialam ia ka kynhun ba saw ngut ban iakynduh ia u Myntri ki kam Pohing ka jylla u James Sangma.
Kumta ki katto katne ngut ki samla donsap ki la pynpaw ka jingduh mynsiem, ba ki don bun ki samla donsap kiba wan na ki longiing longsem kiba duk ba thngan kim don lad don lynti haba ki don kata ka sap rwai sap shad haba ki leit ban ia ai reng shabar jong ka jylla ki hap ban sangeh noh namar khlem don kata ki dak ki shin noh synniang na ka sorkar barim wat ka sorkar ba mynta ba ka kyhun AMDA, ka la ju leit ban pan jingkyrshan.
Namar ym dei ba phah ka sorkar ba kin leit shabar bad ym dei ruh ka sorkar kaba khot ia ki ban wanphai.
U la ïathuh ruh ba lada kano kano ka ri kaba pynmih bun ïa ka power energy kata ka ri ka kiew ha ka ïoh ka kot.
Kane ka jingjia kala jia haka 30 tarik u bnai Naiwieng 2020 haka por 3 baje nohphaisngi.
une ujuh u Blei u iai leh kumjuh ia ngi ha kine ki sngi lyngba ka environment, kum ki dieng, ki soh ki pai, ki mar rep mar riang, ki mar pohkhyndew, ka um bam um dih, ki dohkha dohpnat, ki mrad ki mreng, u slap, ka umjer, ka lyer, ka sngi bad kumta ter ter.
U la ong ruh ba “ka jingai kyrwoh kum kine ka pawshai ba une u nongïalam kane ka party u kwah ban ïoh ïa ka jingmyntoi saiñpyrthei lade".
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Wankibha Pohthmi ha ka minit ba 12, u Iowan Challam ha ka minit ba 16 bad u Samewan Swer ha ka minit ba 29.
Kumba ka long mynta ka United Democratic Party (UDP) ka don ka jingkyrmen ban long ka single largest party ha ka election 2023.
Kine harum, ki long ki myntri jong U Narendra Modi –Ki myntri CabinetNarendra Modi, LS MP na Gujarat bad UPRajnath Singh, LS MP na UPArun Jaitley, RS member na GujaratSushma Swaraj, MP na Madhya PradeshNitin Gadkari, MP na MaharashtraVenkaiah Naidu, RS MP na KarnatakaSadananda gowda, LS MP na Karnataka – Bangalore NorthRam Vilas Paswan, LJP MP na BiharGopinath Munde, BJP MP na MaharashtraKalraj Mishra, BJP MP na UPManeka Gandhi, BJP MP na UPAnanth Kumar, BJP MP na Karnataka – Bangalore SouthRavi Shankar Prasad, BJP MP (RS) na BiharAshok Gadpati Raju, TDP – APAnanth Geete, MaharashtraHarsimrat Kaur, PunjabNarendra Singh Tomar, MP na MPJual Oram, MP from OdishaThavarchand Gehlot, MP na MPSmriti Irani, RS member na GujaratUma Bharti, BJP MP na UPNajma Heptullah, RS memberRadha Mohan Singh, RSSHarsh Vardhan, BJP MP na DelhiMoS Independent – 10General VK Singh, BJP MP na UPSantosh Gangwar, BJP MP na MPSripad Naik, BJP MP na GoaDharmendra Pradhan, BJP RS member na OdishaSarbananda Sonowal, MP na AssamPrakash Javadekar, na Maharashtra, um dei u dkhot ka  ParliamentPiyush Goel, RS member na MumbaiJitendra Singh, BJP MP na MPNirmala Seetharaman, na TN/AP, um dei u dkhot ka Parliament.
Ngi la ïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
La ioh khwai ia katei ka dohkha, da U Joe Penar ha ka pung Michigan, ha ka 21tarik Jylliew, ong ka kotkhubor Chicago Sun Times.
Namar ka jing bym sngew shngain ki rangbah na ka shnong ki la pyntip ia ki bor pulit na ka bynta ban wan ban shimti noh bad ban leh ia ka ba donkam.
“Ka sorkar ka la knieh shwa ïa ki skul Lower Primary bad hadien sa ïa ka Scheduled Tribe na District Council bad mynta pat sa ïa ka bor bishar ha ki kashari jong ka District Council lyngba ka CrPC bad CPC.Kumta kan sa poi ka por ba ki Kashari jongngi baroh kin sa khang lut bad kin sa kylla iingjah," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah PN Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nga la ong ïa phi ka jingkular ba la ai da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ha kaba thaw ia katei ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, la wan ban kyrshan da u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong jong katei ka thain.
U Bilgrak G Sangma (3/14) iaki lain gut ki nongtied kiba hashuwa.
Ula ong ba ka jingpynkhuid ïa kiba sah naka jingkhyllem u dome bad ka jingmynjur ïa ka design jong u dome ba thymmai ki la dep lut mynta bad ka kam kala iaid shakhmat.
Ka MAKO Team ka la mih pat na Delhi ban leit sha Dehradun, hynnin hi ka sgni bad kan poi pat sha Dehradun ha ka 7tarik mynstep, ha ka jingia lam da U Bah Donny Ranee, uba long u National president, Baremdor kharmuti kum technical official bad U bah Pynshai Mawrie, uba long kum u team coach jong ka MAKO.Shillong: Hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la peitthuh ia ka jinglong jingman na ka jingkiew dor ka petrol bad diesel ha ka jylla, ka la tyrwa ban pynhiar dor da T.2/- shi litar ka khajna ba ju oh na ka jingdie khutia ia ka petrol bad diesel ka ban treikam naduh ka shiteng synnia jong ka 8 tarik Rymphang, 2021 khnang ba kan nym don than ka jingiapher ka dor umphniang bad ka jylla Assam bad ban kham pynsting ia ki paid nongshong shnong ka jylla.
Hadien ba ki Pulit Assam kila leh bymsuidniew ïaka jingbthah jong u Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills, hynne ka sngi Palei kila hiar biang sha katei ka jaka ryngkat ka kynhun Pulit, u paidbah nongshong shnong da ki spah spah ngut bad hadien ka jingïakren ki pulit ka Assam kila hap ban phet na katei ka jaka bad pynpra iaka ktem jong ki bad kit ïaki tum ki tam jong ki.
Tang hadien katto katne kynta hadien katei ka jingjia  ki pulit ka Dispur ki la kem ia u Akhil Gogoi namar katei ka jingpynsaphriang khubor jong u.
Ngi juh iohi ba, haba don ha ka kynhun liang synshar, phi khapbrip beit ia ki khmat halor ki jingleh bymhok bad jingbamsap.
Ha katei ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïashim bynta ki nongïamareh na kylleng ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u President jong ka Khasi Student’s Union(KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingiakren bad u Amit Shah ka long ka bym seisoh satia namar ba u Myntri ki kam pohïing ka Ri u khlem kren eiei ruh em ha kaba iadei bad ki mat jingdonkam kiba kynthup ia ka ILP kiba la rah hakhmat jong u.
Ha kawei pat ka liang, U Prashant Bhushan, u riewsaid na ka liang jong u nong mudui, ula kren shai ba ka jing injek iada covid, ka shong ha ka mon jong u briew shimet bad haba kam don ka jing mynjur, ka jingbthah ban injek ia baroh, ka long kaba beain.
Ha katei ka jaka kaba yn sa thaw ha Sohra la ong ruh ba kan ai jingtip shaphang u slap ha kiwei pat ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi nalor ka jingtip ba kyrpang shaphang u lapbah Sohra.
Ka China, ka la pyni ruh ia ka dur, kaba pynshisha, ba ka siat ia kitei ki namding kiba khlain bor shikatdei.
Nga kyrpad ia baroh, ban bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad ban sumar bha ialade".
Kumta lyngba ka jingiakren na ki katto katne ngut ki riew pawkhmat na Ri Bhoi pyrsha ia kitei ki Nepali kiba don ha katei ka shnong, utei u rangbah shnong ka Ummat-2, u la nud ban leitphai biang sha katei ka jaka, na ka bynta ban iakren sngewthuh halor katei ka jingshah kynnoh pyniap bad bamdoh ia katei ka masi.
“Nga kyntu ia ki 16 ngut ki MDC ka PDF ban lumlang ngin iatainia, ngin iatainia bad u Bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai, u MDC ka Mawsynram uba dei u CEM Bah Pynshngain N Syiem, u MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad baroh ki MDC ka PDF", la ong u Bah Ardent.
New Delhi:U Dinesh Trivedi, uba dei u dkhot ka iing dorbar Rajya Sabbha, na ka liang jong ka seng Trinamool Congress bad uba dei u myntri barim ka tnat rel jong ka sorkar India, ula pynbna ha ka iing dorbar, katba u dang shim bynta ha ka jingkren myn hynnin ka sngi, ba un iehnoh ia ka shuki Rajya Sabbha jongu, ha kaba ula ong ba ula sngew sma iewkhong, ia ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ha ka jylla jongu ha West Bengal.
“Hadien ba nga la dep ban peit ïa palat 14,500 ngut ki nongïalehkai lyngba ki jingïalehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewhtuh ïa ka jingbun ki riewdonsap kaba don ha ki.
Ka jingbym leit skul bad jingpep skul shiteng por kaba long ka jingtim bad jingbabe ka jingim.
Ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle bad ki nongialam shnong kila mih paidbah sha Tamabil, Dawki ban pyrshah iaka jingthmu plie iaka kad Khaii ha LCS Dawki Tamabil mynta ka sngi.
Kumjuh ruh ha ka minit kaba 33 lyngba u Stephan Pale ka Blue Bomber’s u la ïoh biang ban thep ïa ka kol ba ar kaba long syndon ka kol jong ka jingjop ïa ka kynhun.
Ha kajuh ka por kam long ruh kaba dei ban kheiῆ dewthala ne kheiῆ synrum ia ka tynrai bad ki jinghikai kiba la їohpdiang pateng bad lada don ei ei da kumwei ka long ban pule, ban bishar bniah bad thew ia ki.
Ha kajuh ka por ka BSP kaba jop haduh 6 ngut ha u 2018 mynta ka la jop sa tang 2ngut katba ki kyrtong shimet bad kiwei pat ki party rit ki la ïoh 12 ngut.
“Ha kane ka por, kam pat sngew dei ban shim da ka rai halor kane ka bynta.
Ki rangïalehkai ka Khliehmyntriang SC ki la ïaleh katba lah ban sei la ki sap ïalehkai bad pyrshang ruh ban pynphai kol hynrei kim shym lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka Rymbai Madanpynriang SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
Ka seng ka ong ruh ba kane ka jingjia shah pynïap kaba ju jia man la ki por ha ki khappud ka pynsuhjer ïa ki paradoh para snam jong ka thaiñ namar kum kine ki jingshah thom bor ki ju jia na ka por sha ka por, ka seng ka pynkynmaw ruh ïa kawei kaba la jia ka jingshah pynïap dusmon kawei ka longkmie kaba 45 snem kyrta kaba na shnong Donaskur, East Jaiñtia Hills District kaba la jia dang myn ha ki khyndiat bnai ba la leit halor kane ruh la suba jur ba kiba pynïap ki lah ban dei ki ‘khar Bangladesh bad ong ruh ba na ka liang ki bor pulit pat kim pat shym la ïoh kem satia ïa ki runar ba pynïap dusmon ïa ka longkmie.
Ka tnat Customs ka ju ïatreilang ryngkat bad kiba bun ki tnat treikam kiba peit ïa ka aiñ ban tem ïa kine ki kam runar.
La pyngkup burom ïa u da ka ryndia tlem, ki jingai sngewbha bad ka song pisa.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia u Ma Alphonsius Khonglah ban long kum u general secretary bad ia u Ma Luckystar Mannar kum u treasurer.
Ka Kong Pyrtuh ka la kyntu ba ïa kane ka rukom shna kaba long ka thymmei ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong mynta da ki spah snem dei ban pynneh bad ban ïoh ïa ka jingithuh ba kyrpang khnang ban kyntiew ïa kine ki jait jingtreikam.
“Ha man ki jaka ba  la mana bad la khang pyrshah ban iaid, la buh da ki pulit khnang ba kino kino kiba iaid lait kin shah kem bad yn dain kuna ia ki katkum ka ain", la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Kharkrang.
Ka dei ruh ka kamram jong ka tnat Pulit ban pyntreikam ïa ki aiñ ban tem ïa ka jingpyndonkam paidbah ïa u duma, khnang ban ïada ïa ka jingim jong ki khynnah rit," u la ong.
Shillong, 24 Nailur:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam pohiing ka la bthah ia baroh ki OC bad IC ba kin pynlong ia ki jingpahara da kaba iaid kjat bad ki kali ruh ban iada bad khang lad ia ki kam sniew kiba lah ban mih ha kano kano ka jaka ha ka nongbah.
Ki dkhot kiba la pynshkem hakatei ka sngi ki long U Samla Rimi Lyngdoh kum u President, Samla Berley Suchiang kum u Vice President, Dolystar Lyngdoh General Secretary, Ioh Lapasam Asst General Secretary, Imidaoo Lyngdoh Organising Secretary, Karlin Lyngdoh Publicity  Secretary, Kampher Lyngdoh Finance Secy bad kumba 20 ngut eiei ki Member.
U ‘Medvedev, u don mynta ha ka hospital ha Belarus.
“Tang ka jingrisain kam lah ban pynneh ia ka jinglong MLA namar ba ka hukum ka High Court kam buh ia kane ka kyndon bad bad namarkata, ki dei ban shah sloit ia ka jinglong MLA", la ong u bah Madal ha ka sorkhas ha u Lat ka jylla.
Hadien kane, kane ka kynhun kala hiar jurip ïa ka Wah Umshyrpi, ïa ka jaka hapoh ka shnong Mawlai Mawroh ban tei ïa ka Resource Recovery Centre (RRC) bad ïa ka Marten kaba don ha Mawlai.
Katei ka 100 klur ka kynthup ia ka 81 lakh tam ka bhah na khajna dewiong bad 16 lakh tam pat ka khajna na kiwei de ki mar pohkhyndew kynthup ia u mawshun.
Ka elekshon sha ka dorbar Jylla jong ka Nagaland, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
U Fibeststar Songthiang u la jop takma rnong ha ka Kata (Form Event) bad takma rupa ha ka 52 Kg Kumite (Fight event).
Ka Vatican City ka long ka ri kaba rit tam ha ka pyrthei ha ka liang u pud u sam bad ka jingbunbriew ka don tang 1000 ngut.
U la iathuh ba ia ki kam ba lait ruh dang shen, u DC u la khot aplikeshon tang da ka online, hynrei kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ka West Khasi Hills namar ba bun ki shnong ki thaw kim pat don internet bad kane ka la pyllong ia u ban thoh ban dawa ba dei ban ailad ia ki samla ban aplai ruh da ka offline.
Lah bun snem mynta la ong ba yn buh ïa kita ki jaka kiba lah ban pynneh pynsah ïa ki mar rep (cold storage) khnang ba ki nongrep kin ym hap ban die kyrkieh ïa kita ki mar rep ha ka dor kaba tad.
“Ha baroh kawei ka Garo Hills kaba don kumba 1000 tylli tam ki shnong, ka skhim ka suki bha wat la buh ban pyndep lut baroh ha ka  31 tarik Nohprah 2018.
Lakadeng 5.
Katba u Chyne u kwah ban tip ba ka jingmih na kane ka jingïalang kaba ka pynlong hapdeng ka Meghalaya bad Assam naduh ba la don ki dkhot jong ka House kiba long ruh ki dkhot jong ka regional committees, ha kaba u Syiem u la pyntip kumne, “Ka jingïalang hapdeng jong ki chairman jong ki regional committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam bad ym don jingïakren eiei ruh em halor ba kumno ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jaka kaba ngi la dep leit jnogoh hynrei ha ka jingïalang, ïa ka tarik, ym pat pynthikna na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka jaka".
Ha katei ka jingjia 3 tylli ki ïng bad kawei ka dukan ka la julor.
Kane ka dei da ka jingthmu ban pyni ïa ki kam pynroi bapher bapher ba la sdang ha jylla Meghalaya, ka bynta jong ki kynhun bapher bapher jong ka Sorkar India ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingshngain bad ka roi ka parbad pyni ïa ka jingriewspah ka deiriti jong ka jylla.
Ha shwa ban sdang ka jingsam Khusnam lah ïoh ka jingkren lyngkot na u symbud kongsan, Bah ES Majaw u ba la pynpaw ïa ki kyntien kordor kyntien shongsbai kiba ai mynsiem ïa ka marynthing- ka snap paka ïa ka jingpyrshang shitrhem ban trei ïa ki kam babha kiba kyrsiew thiah shisha ïa ka jaitbynriew bad khamtam ïa ka jinglah katei ka kynhun ki samla ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakop pyniriam Khasi tynrai 2022 kaba iphuh iphieng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba kaei ba ka sorkar jylla ka thmu ban pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan, na ka ne ka jaka ka long hadien ka jingbishar bniah ia ka ne ka bynta mynta la laisnem da ka High Level Commitee (HLC).
Na ka liang jong ki bahaïing ki la leit ban phah duwai kaba la suba jur ba dei ba ngat lyngkhuh lane ksuid lum ksuid wah bad la ïathuh ruh ba une u rangbah u dei u bym don jingpang u dei u ba shait ba khlaiñ baroh shikatta.
SHILLONG: Tang hadien shi sngi ba shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwell Dkhar u la bhah kam ia ki dkhot jong ka executive committee mynta ka sngi.
U bah Sanbor u la iathuh ba ia kane ka iing skul thymmai la ioh ia ka jingiarap lyngba ka skhim jong ka ADB, ha ka ba la don bun ki jingeh ha ka ba sdang hynrei u la lah ban pynsngewthuh ia ki bor sorkar ha kito ki snem bad la ioh ia ka jingmang pisa bad mynta ka sngi la ioh ban plie ia ka.
Ka la ïathuh ba ka jingaipor jong ki 72 kynta ïa ka sorkar jylla ban weng ïa ka GVK Company kum ka non gpynïaid ïaka EMRI ka la kut hynrei haduh mynta ka Sorkar lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah ne u Myntri ka dang leh kyllut bad kam pat don kano ka jingkhot ïakren bad ka Seng.
Kaba phylla ka long ba hadien 30 snem ei-ei, ka BJP marwei ka la jop ha u snem 2014 haduh 282 ngut ki MP na ki 543 ki MP ha Lok Sabha.
Nangta ka kynhun ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingkyrmen ban rah namlahduh da kaba pynbud sa lai kol kiba la thep da u Sondy F Kharkongor (63′ minit), u Risuklang Malngiang (66′ minit) bad na u Ryngkat Yanni Ryngksai (79′ minit).
U la ong ba ha ka jingwan jong ki AICC kim shym la kren eiei halor kane ka jingbujli myntri haba ki wan ha kane ka jylla hynrei la shu iakren beit ia ki kam ka party.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla, ki la don 158 ngut ha kaba ha West Garo Hills ki don 70 ngut kiba kynthup 20 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut ba leh ia ka screening, 44 ngut na Cherangre cluster bad 2 ngut na Dobasipara cluster.
La pynshai hangne ba lah dep pyllait 100% ka advance kaba kot sha ka T.1732.50 klur (hadien ka TDS kaba kot sha ka T.1699.50 klur) sha ka Serum Institute of India (SII) ha ka 28.04.2021 na ka bynta 11 klur ki dose jong u dawai Covishield ha u bnai Jymmang, Jylliew bad Naitung bad ki la ioh pdiang ia kane ha ka 28.04.2021.
Ia u Lat ka jylla la synran lang da u SP ka West Jaintia Hills u Bikram D Marak.
Ka Jylla Meghalaya jong ngi ka don kumba 74-75 per cent ki nongshong shnong kiba don hapoh ka 35 snem ka Rta.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih u wei u heprit u ba la tip kyrteng kum u Petalson Mawblei 12 snem ka arta u la duh ei noh ia ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei ka wah kaba don ha ka shnong Nongrmai ha ki thaiñ Mairang West Khasi Hills.
Ka jinghap phria ha ka por tlang ka la jia kaba ngim ju ïohi ha ki por mynshwa.
Na kitei ki lai kol, ar kol kidei kidei kiba la thep ha ka kylla step, kata lyngba u Badon Kupar Marbaniang uba la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 15 bad ka kol kaba ar pat dei lyngba ka shut penalty hadien ba uwei na ki rangïalehkai ka Malki u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol ha phyllaw kol la jong.
Ha kane ka lympung la ïoh ruh ïaki jingkren na u Akbarlang Synteng Nongdhar Seng Khynnah Seng Khasi Mawwan, Mylliem Pyllun uba la kren halor ka phang ‘Ka jingïadei ka kmie bad ki khun" kumjuh ki jingpule sneng Tymmen bad batai sneng Tymmen na ka Kynjai-ïa-phi Nongkynrih Seng Khynnah Seng Khasi Ri Raid Laban, Shillong Circle, ka Annissa Sympli Seng Khynnah Seng Raij Deinchynrum, East Jaintia Hills District bad na ka Sankidaroi Phawa Seng Khynnah Seng Khasi Seinraij Ïalong, Jowai Pyllun.
Ula ong ba ka seng HNLC kam pat ïakren satia ïa ka kam ba ïadei bad ka song jingïarap.
Shillong,28 Lber:Ki 5 tylli ki seng bhalang ka ri lum Jaintia ki ba kynthup ia ka KSU-JHDU, AJYWO-Sengkmie, HNYF-EJZ, FKJGP-KC bad ka SRS-EJH ki la pynkhreh biang da kiwei pat ki jingiakhih namar ka jingbym patiaw ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ia ka surok NH-44.
Ha kane ka sngi la sakhi  ba ka la long shisha kaba i shongkun bad kaba ïaid beit ïaid ryntieh lyngba da ki jing ïashim bynta ki khynnah skul ha kiba bun ki jait jing ïalehkai ha ka jing ïa donlang ruh ka Headmistress jong ka skul, Kong Maria Swer, ki nonghikai bad kumjuh ki kmie ki kpa kiba la wan sakhi ïa kane ka tamasa ïalehkai ba shisien shisnem jong ki khynnah skul.
Nongstoiñ: Ha ka jingiakhun ia ka Qualifier 1 jong ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kaba la long hynnin ka sngi ha pdeng ka Rambrai pyrshah ia ka Nongpyndeng kala long ka jingialehkai kaba itynnad bha ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Rambrai kala ioh ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia ka Nongpyndeng da 2 la 1 kol.
Katba ka Evanrilin S Syiem kala ïarap khur 2 wicket ai kamai 13 ron na bynta ka West Khasi Hills.
Ka ïoh ban siang rong ïa kane ka surok ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka Shnong Mawkohphet, Dewlieh, Pyndenmawlieh, Mawksiar bad Phlang-kynshi.
Jowai, Jymmang 20: Ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ka lympung ïalehkai phut-bol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tour-nament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 20 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Shibun ki lad jingïarap kila ioh bad ka mynta ka ïing dorbar ka Raij Kongwasan ruh ka jingtrei kala ïaid shait shait.
Ïa ki kali yn shah ban rung sha ki jaka ri sniang tang ynda ladep pynkhuid bad ynda ladep synreit dawai.
Nga kwah ba phin ia wan ialam lang ruh ia u Bhalang jait ba phi la wan shane.
U Archbishop kum u Kongsan u la ai ka jingiasyllok kaba bniah na ka Ktien U Blei , u la ai  jingkren ba kyrpang halor ka Jingrakhe Jubili Ksiar jong ka Parish kumno ba ka Parish ka la iaid lynti ha ki 50 snem kynthih da ka jingtrei shitom ki Lyngdoh Sohblei, ki Nongkitkam Balang ryngkat ki Paid Riewngeit jong ka Thain naduh ki por ba dang sdang haduh mynta, ha ka liang ka jingim mynsiem katkum ka saindur U Blei.
Ia u Ozil la kha bad uba la heh la san ha kawei na ki shnong ha Germany ka Gelsenkirchen.
Nalor u drok Heroin, na u Thathang Thouthang, la ioh ruh ban kurup artylli ki mobile phone bad ka pisa ba 2100 tyngka.
Katei ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Rodit Langstang (44 snem rta).
Ka Ajima Sangma ka la lah ban poi ha ka thup jong ki  top 50 bowlers ha kaba ka la ïoh ban pynhap haduh 9 wiket, katba ka Dutta ka la poi ha ka thup jong ki top 100 da 7 wiket.
Haduh mynta la ong ba kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew ha katei ka jingjia lait noh ki jingjulor jong ki katto katne tylli ki dukan.
Pyrshah ka HANM halor ka jingmih khubor ba ka kyrshan ia ka Star CementKa Hynniewtrep Achik National movement HANM hapoh ka jing ialam u Lamphrang Kharbani u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka khubor ki ba mih ia ka jing kyrshan jong ka HANM ia ka Star Cement ban tih ia u Mawshun na ka jaka kaba heh 40 hacter kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
Haba kylli aïu ka sorkar kan leh halor kum kine ki jingjia, u Bah Prestone u la ong, “Nga la ïohi ïa kato ka jingjia bad ka long kaei-kaei kaba sngewsih bad ym tang kane, hynrei nga la ïohi ruh ba kum kine ki jingjia aksiden ki ju jia na kawei ka sngi sha kawei pat.
Shwa kane na ka liang u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki bor pynïaid jong ka Sur Kynud da kaba ong ba kino kino ki kam ba ki riewniam Salesian ki leh kadei kaba janai khamtam lei lei haba ïadei bad ki samla.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ha ka Sngi Ba-ar ka la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka Committee on the Reservation Roster bad ban ailad ruh ban ïatai ïathir halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Baroh ki nongkren ki la pynrem jur iakatei ka jingleh jongki riewrunar bad ki iai ban ruh ban kyrpad jur ia ki bor Pulit, bakin shimkhia iakane ka kam da kaba pynsted iaka jingtohkit kumba la bynshet haki, khnang ban lap mano donkti hakatei ka kam pyniap briew.
Ha kaba iadei bad kane ka prokam ka kynhun ka la khot la wer ruh ia ki ba kwah ban shim bynta ban submit ia ki jingdonkam baroh, bad na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban contact ha u number 88221 41591/ 98648 93905.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba ïa katei ka college la seng ha u bnai Nailur 2021 ha Diwon Umden, ban pynurlong ïaka jingphohsniew jong u Dr DD Lapang u ba la don ka jingangnud naduh ki por ba mynshuwa ban wanrah ïaka Northern Ri-Bhoi College ha katei ka thaiñ, nakata ka daw kum u nongmihkhmat bala shimti ïaka kam u la shim ïaka bynta ban pynurlong ïa katei ka college bala lah ban plie paidbah ïaka hapdeng ka jingiphuh iphieng ban long kum ka shlem hikai naka bynta ki khun samla ka thaiñ haka Arts Stream ba kim donkam shuh ban beh shaduh Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka pule ba sha jngai hynrei katei ka college kan long ka jingkyrkhu khamtam ïaki kmie ki kpa kiba phah pule ïala ki khun.
“Baroh kiba tip ïa ka saiñpyrthei ki sngewthuh ba ki dkhot kiba shah sospon ki lah ban wanphai biang sha ka Seng ha kano kano ka por hadien ka jingïasngewthuh jingmut", la u nongïalam ka MPYC.U la ong ruh ba ki san ngut ki MLA ba shah sospon jong ka Congress ki lah ban wanphai biang ha kano kano ka por sha ka Congress bad yn weng noh ïa ka jingshah sospon jong ki hadien ka jingïapynbeit bad sngewthuh jingmut kumba la ju leh ha ki por ba ladep.
U Ram Kynjing haba kren bad u syllad, ula iathuh ba ula sdang ia kane ka kam naduh ka por ba u dang khynnah bad u pyllut iaka por jong u da kaba shna ïaki tiar buh ïing ba bun jait bad ki kali kai.
Iaka jingïalang la pynïaid da u GAL Marshillong MPS, SDPO Amlarem, haka jingiadonlang u Additional SP Ma VDS Rymbai, MPS bad kiwei kiwei ki heh pulit ka District.
Kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop ha kane ka kynti ba mynta na ka liang u Dr.C.Lyngdoh kumba u dang don shibun ki jingangnud ban pynkylla dur ïaka Umsning Constituency un trei shitom bad ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki paidbah nongkyrshan bad kito ki bym shym la kyrshan ha kane ka kynti ba mynta ba kin ïatreilang na ka bynta ki kam pynroi.
Ki don 22 ngut haka kyrdan Post  Graduate Science  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 321 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Halor kane u Bah Sanbor ula ong ba u Bah AL Hek ym shim la pan tiket hynrei ka kyrteng ka jong u ka la shu paw tang ha ki kot khubor bad kum ki nongïalam ka seng kin ïatylli lang kawei na ka bynta ban ïatrei na ka bynta ka Kong Fenella.
Ki niam kiba mut hangne ki dei ki niam Khasi, niam Khristan, niam Hindu, niam Islam jong ki Muslim, niam Bhuddist, niam Sikh, niam Jain, niam Jiw bad kiwei kiwei.
Ban niah kai khlem insurance, hap siew T.2,000 bad kiba niah kali khlem helmet, ki hap siew T.1,000 bad kin lah ban duh niah kali lai bnai bad ki kali kiba kit palat pud, kin hap siew T.20,000.
U la ong ba kin iapyr khat ia kane hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka tnad kam ain.
Shillong, 13 Nailar:Ka jingialang jong ki skul adhoc lower primary jong ka All Meghalaya Adhoc LP school Association ka West Khasi Hills kan long ha ka 14 tarik Nailar, 2013 ha Ri Khasi Free  Morning UP Skul Nongstoin hajan SBI, Nongstoin Branch por 11 baje mynstep ban iapyrkhat ia ki kam ba donkam.
Namar baka Nagaland kam donkhappud da ka dewbah ne lyngba ka wah ne duriaw, ki khar bangla ki rung sha Nagaland lyngba ka Assam bad haba ioh kem ia ki, ki ju pyni da ki EPIC, card Reshon, Laisen niah kali bad kiwei kiwei ki kot shna thok ban pynshisha ba ki dei ki Nong Assam.
“Hooid kein, nga lei la ap naduh mynne.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba hadien ka jingkiew jong ki nongpang Covid-19 ha ka Jylla Assam, na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynjari noh da ka Curfew ia ki shnong ki ba iajan bad ka Guwahati naduh  Byrnihat  terter  ha duh Khanapara Ribhoi District.
U Samla Mawthoh u la ong ba dei lyngba kine ki Camp ba ngi lah ban kiar na ki jingpang khmat kum ka jingpang kynriang ne shala khmat, jingpang byrie miet (vitamin A deficiency), glaucoma–ka jingpang khmat kaba tuh noh jarjar ia ka jingiohimat, cateract (kah diengiei), refractive error (ka jingpang bym iohi bha hajan ne shajngai), conjunctivitis (pang ‘mat bangla) bad kiwei kiwei de.
Shillong: U nongialam ka AICC u la kyntait ban khot ia kiwei pat ki MLA jong kiwei ki party ban thaw ia ka sorkar ha Meghalaya.
Katba na ka liang jong u Sylvester Mylliempdahu la ïoh ban tied 57 ron naki 54 bol.
Nangta yn ai scooter ia baroh ki khynnah kynthei, kiba pass class 12, ha ka first division, na bynta u snem 2018, 2019.
Na ka liang u Bah P.N.Syiem ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka MPCC ka la thung ia u Bah G.S.hynniewta ha ka 1 tarik u Nohprah 2021 katba u Bah H.M.Shangpliang u dang khot jingialang ban khylliap lama ha ka 8tarik u Nohprah 2021, bad kane baroh ka long tang ka jingleh kut lad khlem pynshong nongrim shuh, ha ka jingshisha um lah shuh ban khot ia ka meeting namar ba um dei shuh u President jong ka BCC.U Bah P.N.Syiem u la iawer ia baroh ki paidbah ban ia trei shitom bad pynkhlain ia ka party khnang ban wanrah ia ka jingjop ha ka election ka ban wan.
Shillong, Lber: Ka Seng Khasi Weilyngkut ‘A’ kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 31 tarik Lber, 01 bad 02 tarik Iaiong 2023 ha Lympung Shad ha Madan Seng Khasi Weilyngkut ‘A’ kumba ju long.
U la pynpaw ruh ba lyngba ka jingpynbyrngia bad ka jingshim khia ki nongialam ban pynlong ia kum kine ki jingialehkai kan pynlait ia ki khun samla na ki kam ba sniew khamtam na u droks uba la jyllei bha hakane dong bad ka thain Nongstoin.
Namar ka jingby iahap jingmut hapoh ka sem Congress, la don bun kiba mutdur ba ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP khlem pep, kan sa tangon syndon da u ‘nem President Rule ha kane ka jylla tang shu ioh lad khnang ban weng syndon ia ka Congress ha ka bor.
Ka Sorkar kan hap peit bniah ba nangne sha khmat ki bynta jingtreikam kiba kumno ki khun samla ki donkam ban pyntbit la ka dei ha ki kam ban pynïaid ïa ki jingtei building, ki karkhana, ki company bad ka dei ban mang tyngka ban ai ka jinghikai ïa ki.
U Bah Ernest u la ong ia kane haba kynthoh ia ka jingkren u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek, ba ka don ka jingthmu ban weng noh ia u Bah Ernest kum u President ka BJP ha jylla Meghalaya.
Na kata ka daw,ki ju thaw lad thaw lynti kumno ban pyntieng ia ki.
Lada shim ha ka imlang sahlang ruh bun na ki riewshimet ne seng bhalang na ka lympung kynthei ki kham kdup naphang ha ba nujor na ki riewshimet ne seng bhalang na ka lympung ki shynrang.
Ha kaba ia dei bad kane u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular sha ki balang ba ka District Council kan khot ia kren ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kan bthah ruh ba u dei ban klet noh ia katei ka kam bad u la ong ba un bthah ruh ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynrung hapoh ki rikod jong ka ia ki kyrteng jong ki balang kiba la ioh kot ioh sla ba ki ioh lum jingtep kiba ki la kynnoh bym don rikod bad ia kitei ki rikod ka dei ruh ban ai kopi sha ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka hima Mylliem ka dei ban burom ia kaei kaei kaba la leh da u Syiem rangbah (Pa’iem Latho) uba la ai dulir sha ki balang bad u la ong ba kam iahap ba yn tuklar ia katei ka kam da u Acting Syiem uba la thung tang shipor.
Dang shen na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad kam pohïing ha ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka shim khia bha ïa kane ka jingïakren ïasuk bad ka kwah ban poi sha ka thong bad ba kan long kaba seisoh bad baroh ka shong eh ha ka seng HNLC namar ka sorkar hi ka la dep pynpaw ba ka shim khia ïa ka kam.
“Ha kato ka step, u la mih na Mawsynram bad ngam shym lah ïoh ban ïakren bad u baroh shisngi.
Ka dei ka jingїaid lynti bad jingїakhun ban їoh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Ka jing mudui jong U  Ashwini Kumar Upadhyay, ka long ba dei ban iada ia ka jingim, ka jing laitluid, ka ioh ka kot bad kiwei pat ki hok jong ki jaitbynriew, ki bym dei satia ki Naga, ha ka kad bah jong ka Dimapur, da kaba khanglad ia ka ain ilp.
Kiba jop na kane ki jingïakhun kin ïa aireng bad ka Sailung Ïalong ha ka semi final kaba lai ka ban long ha ka 9 tarik mynta na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka aïom.
Ka Sharma, ka iathuh shuh shuh, ba ki don sa lai ngut kiwei pat ki kynthei, kiba la iathuh ia ka, shaphang ka jingjrong kti jong U MJ Akbar.
Kumban shu pynkynmaw kawei ka longkmie haka 3 tarik une u bnai mudui da ka ejahar ha khmat ki Pulit Nartiang pyrshah ia u Dolloi Nartiang u Hepsing Dhar uba dei u kobiraij ula leh beijot iaka haka 30 tarik u Naiwieng haka por ba u wan ai ‘nasip’ iaka longiing jong ki.
Ka kong Fenela ka la ong ba mynta ka don ha Delhi bad ka dang ap ba ka Supreme Court kan buh sngi ia katei ka kes bad ka la ong ba lah ban buh sngi noh ban tian bishar ha kane ka taiew ban wan.
Lah ban kdew ba ki jaka aijingsumar kiba don ha kumba 7000 tylli ki shnong ki la shah ktah jur namar ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei ASHA mynta lah 17 sngi kynthih kum ka dak ban pynpaw pyrshah halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban kyntiew ia ka bainong jong ki kaba ki la dawa ban kyntiew na ka T.2000 sha ka T.5000.
Katba ki sara ki nangheh katta ki nang pynshah sngi ia ki khnang ba kin kham eh bad ba kin ym ioh ia ka jingpang kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘dampning off’ kaba shait ktah ia ki sara haba ki dang rit.
Shillong, 4 Jymmang:Mynta ka sngi uwei u pulit jong ka 1stBatallion Bn/C 581 uba la tip kyrteng kum u Ber nard Kharjana (32 snem karta) u la kyllon hajan ka ingsah jong u hi ha Umlyngka.
“La da ki bun lak ka la don ka jingpynlut pisa ha kaba ïadei bad kane ka kam namar ka la poi ruh sha Supreme Court nangtasa sha High Court biang," u la bynrapHaba kylli lada ka sorkar kan ujor da ka Civil Suit haduh katno kan shimpor ban ïoh ïa ka rai bishar, “Kane kan ym shimpor slem namar ba mynta ki kyndon ka CPC bad CrPC ki la treikam pura ha ka jylla la kumno kumno tang hapor 6 bnai la lah ban ai rai namar ïa kino kino ki suit lah ban pan por ne adjournment tang laisien naduh kaba sdang ban file haduh ban da poi sha ka sngi ba kin pynmih ïa ka hukum," u la ong.
La ong ba ka daw jong kane ka jingjia ka long namar ba kiba don ha iing kim shym buh bha ia katei ka suloi rit bad kumta utei u khyllung haba u iohi ia katei ka suloi u la shim bad siat kumba ju long ki suloi kai bad khlem da poi pyrkhat pat ba katei ka jingsiat jong u kan shim syndon ia ka jingim jong ka hynmen jong u ha katei ka sngi.
Nongpoh:Haba kren sha ki dkhot ha ka jingialang ban pynthymmai ia ki nongkit kam ba thymmai ka Patharkhmah Circle, u Bah Bipul Thang khiew, President rang bah ka RBYF Seng kmie, u la sneng ia ki nongkitkam jong katei ka thain, ba kim dei ban leit mushlia bastad ha kito ki shnong khappud haba kim tip ia ka dang ka duh, hynrei haba thmu ban shim ia kano kano ka mat, dei ban da wad bniah bin-pa-bin bad ym dei ban shu leit leh shongsit.
– Editor.
Ha u kyrwoh ba ka Rongmei Phwam, Shillong ka la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ ba la soi kyrteng da u Chairman u K.Namgadai bad u General Secretary u Dr.GAithoiliu Phaomei, la pyntip, ba kane ka jingjia, ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynmiet ha kaba u runar u la leit rung hapoh ing katba kane ka heprit ka dang don marwei bad thombor ïa ka longrynieng jong ka da ka jingthmu ban leh be-ijot bad pyrshang ruh ban dkhat jubor wat ïa ka jingim jong ka.
Na ka liang U Rupang.
Ki don ruh bun kiba leit sha ki dukan shna ksiar ban thied ïa ki mar ba remdor.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ïa kiba yn pynïaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Tang ha ka shi snem ka jingbun ki kali kila nang bun ar shah lai shah katba ka surok ka neh kumjuh bad kila kham khim kham khapngiah namar ba la ïatur ban ïadie jingdie, ban shong madan bad ka jingkyntur bad ka jingmih jong ki jingtei bapher bapher hakhmat surok.
Ïa ka result yn sa pynmih hashwa ban kut mynta u Risaw.
Ka lieng suin na Moscow Domodedovo airport  ka la thmu ban hiar madan ha ka sien kaba ar ha ka tei ka nongbah hynrei kynsan kynsan ka la bthei , katei ka liengsuin ka dei kaba la pyniaid da ka Tatarstan airline, ong ka khubor tnad sorkar.
“U Ma Madonbai u dei u riew uba dukhi, hynrei u dei pat u briew uba trei shitom ban wanrah ïaka roi ka par haka constituency baroh kawei", la ong u Treasurer ka shnong Khliehtyrshi u ma Ram Ryngkhlem haka Dorbar kaba long haka sngi Balang.
Nalor kata ban pynbiang ïaka bording solar light bad ban pynbiang ïaki tyndong shet jingshet ban pynduna ïaka jingthang rnga khnang ban pynneh pynsah ïaka mariang.
La ong shuh shuh ba ka seng, kan sa khot ia baroh ki Rangbah shnong jong kane ka thain border ban ia shong pyrkhat khnang ba u kup shi liang sem shiliang kin lait na ki jingeh ki jing jynjar ha ki ne ki sngi ban sa wan, namar da ki spah truck ha ka shi sngi shi miet u khaw u hiar sha Bangladesh, ong ka kyrwoh lyngba U bah T Lymba, President HNYF, SRC bad U bah L Lamin, Secretary, HNYF SRC.U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah ka Haryana, ula hap ban pyn sangeh noh ia ka jingialang jongu, kaba iadei bad ki nongrep, namar ba ki nongrep, ki leit ban pyn kulmar ha katei ka jaka jingialang, mynta ka sngi.
Haba iadei bad ka reservation policy, ula ong ba un pynduh noh ia ka khnang ba ki briew ba sah ha ka jylla Meghalaya kin long kiba ia tylli khlem kino kino ki jingpyniapher ha ka ioh kam ioh jam khamtam lei hapdeng ki Khasi bad Garo.
Naka liang u bah Sanki Lamare u waheh  shnong ka shnong Raliang u la iathuh ba ka don bun ki dong  hapoh ka shnong Umdong bad Mawsdah kiba haduh mynta kim pat ioh bording katba ka ‘Enrolment’ pat lah dep ban leh.
Kiba la donlang ha kaba plie biang ia katei ka Iew, ki kynthup ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u Myntri ka Hima Mylliem, u Basan Nongkseh, u Myntri Langstieh lem bad kiwei.
Ka jingkhein ba la ai da ka health ministry jong ka sorkar India, ka long 35,42,733 ngut baroh kiba ioh pang ha India, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long 27,13,933 ngut lane  76.47 per cent,  katba kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long 7,65,302 ngut.
Kane ka jingmih biang ki nonghikai ban ïakhih ka dei hadien ba ka jingpan por kaba ka sorkar ka la pan na ki ka la kut kata ba kan pyntreikam ïa mat jingdawa jong ki hadien shibnai ne hadien ki lai tylli ki jingïalang ka kynhun Myntri.
U la ong ba u shu kyrpad ia ki nongthaw-aiñ ha kane ka Ri bad u la ong ruh ba ha ka jingtian bishar jong u kam shym la don kano kano ka jingkynthoh ia ka jingsngewpher niam hynrei ka dei beit kaba u la shim ia ka khana ka pateng kaba ym don mano mano ruh ba lah ban pynkylla.
U bah Myrthong u la ong ruh ba kumba ki la pynpaw hakhmat u majistor ha ka sngi ba ki leit jurip ha katei ka jaka, ba kin pyrshah beit bad kin ym ailad satia kin ym kynran dien hynrei kin ïeng skhem haduh ba kut.
Ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
Uta uba la shah shoh u la mynsaw malu-mala na ka bynta jong ka khlieh, la ong u Bah Nongspung.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 4-1 kol iaka Lutituber Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha ka siat suloi ba long ha Happy Valley, ka Shirley Mary Kharbuli ka khur takma ksiar ha ka 25m katba u Walsall M Momin (25m standard pistol men), Anjali Singh (10m rifle women), Banrilang Bleine (10m rifle men), Balarishisha Rani (10m pistol women), Pynkhraw Kharshiing (10m pistol men), Anjali Singh (50m rifle prone women) bad Banrilang Bleine (50m rifle prone men).
Haba kren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi balang hadien na ka liang u Chairman ka JACMSC u bah H.Rumnong u la iathuh ba don katto katne ngut ki kontraktor ka jylla, ki la ioh ban ban pynpoi ia ki tiar ki tar na ka bynta ban pyntrei hapoh ka Mawlai Sub-Station, hynrei na ka liang ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba la pynduh noh ia ka bynta jong kine ki kontraktor napoh ka jylla.
I Kong Angela Rangad, iba la pyndep ruh ïa ka jingpule Master na shabar ri, i la don bynta bad ki kynhun trei monsngewbha kum ka North East Network (NEN) bad kiwei kiwei.
U la ong ba man ka por ki heh BSF naduh ki Commandant, ki la ju kren ba lada ki paidbah ki don eiei ka jingeh, ki dei ban leit sha ki BSF namar ba ki don hajan jongki ban iarap ia ki hynrei ka long pynban da khongpong.
La iathuh ba ki shipai, kiba la pynkhreh bha, ki don mynta ha khappud jong ka Gaza bad la ai jingkhein, ba ki shipai Israel, ki don kumba 3lak ngut, ha khappud jong ka Israel bad ka Gaza.
Ka Protein ka de kaba kongsan ka koit ka khiah ha ka met napdeng ki jingbam, khamtam hapdeng kiba pynduna ka jingkhia.
U la ong ruh ba ka jingkyrpad sha u Lat ka jylla kam shym la long eiei bad ka jingleh jong u chief secretary ka jylla ruh, ka long kum ka jingpynartatien namar ba khlem leh eiei halor kane tang namar ba u dei u Myntri Rangbah ka jylla.
Nalor kiba khlad, ki la don sa lai ngut kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 5 baje janmiet.
U la iathuh ruh ba u iohnong shibun da kaba ri Masi khuti.
Shwa ia kane, na ka liang ka United Democratic Party (UDP) ka la dawa ban thep vote biang da ka rukom ba mynshwa namar ba kam don ka jingsngew shaniah ha ki mashin EVM.U Faleiro ruh u sngew ba ka jingthep vote da ka rukom mynshwa da ki kot ka long kaba biang eh.
U Abraham umpat hun u ong biang mynta nga sngew shlur ban ong biang lehse lada don tang 20 ngut? U Blei ruh u jubab- Ngan ym pynjot.
U Bah Sharaid Nongbri u la iathuh ruh ba haduh kine ki sngi u dang iai buh beit ia ka tupia Hill State bad u la ong ba ha ka sngi iap ka jong u, u kwah ba ki khun ki ksiew jong u kin pyntap ia u da katei ka tupia hapoh synduk bad u la ong ba u kwah ruh ba ka seng riewlum kata ka HSPDP kaba la pynioh ia ka Hill State ba kan pyntap ia u ia katei ka tupia namar ma u ruh u dei uwei na ki dkhot jong ka ba la pynioh ia ka jylla kaba pura.
Ngi ki paid shah thok ha baroh phi tang khyrwait nar, thied mar kordor kumba thied biri Mother India te phi.
“Ka jingjop jong ka prokram Aspirational District ka ai mynsiem ïa nga", u la bynrap.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Zindaward N.Sangma ban pynïakhun na Phulbari Constituency ha ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
Ka Meghalaya kan hap ban iakhun pyrshah ia ka jylla Manipur ne ka Mizoram ha ka Final ban ia knieh ban rah ia ka nam lahduh.
Ka la ïathuh ba ki kmie ki kpa ki lah ban peit lyngba ki kor ki bor ïa ki bos kiba ïaid bad ban buh jaka lypa na ka bynta ki khun ki kti jong ki da kaba pyndonkam da ka Mobile App.
Shillong, 6’lyngkot: Ka ladon kawei ka Bos kaba kaba la leit shangkai pyngngad sha Sohra mynta ka sngi bad la ong ba katei ka bos ka dei na Nongpoh, hynrei katba ki dang ia muja ka shangkai sngewbha kala mih pynban ka jingkulmar thlim para ma ki hi bad ia katei ka kam la hap ban tuklar da ka bor shnong bad ka la poi ruh sha ki pulit.
Hynrei ym shym la leh ïa kata, bad dei namar kane ka daw ba ka ki shnong ki thaw bad ki paidbah na kine ki artylli ki jaka haduh mynta ki dang hap sah sha Assam.
“Ha ka miet 11 tarik, Risaw haba ka khun jong nga ka leit shaw na iing ia u Mohan na Lum paring, mar iapoi ha iing jong u ka la khot ia u Mohan bad u la mareh hi shapoh kali; wat la kiba bahaiing jong u ki la khang pyrshah ia u", la ong u Bah George bad u la bynrap ba namar ba kane ka daw ki ba ha iing jong Mohan ki la pyrta shnong da kaba kynnoh pynban ba ka la rahbor ia u.
Kane ka la long kawei ka dawai kaba bha tam eh bad kaba nyngkong kaba lah ban ialeh pyrshah ia u virus bad kane ka dawai ka don ha ki kti jong nga jong phi.
La ioh ruh ban iaid trekking ha Narpuh, hapoh ka jing pynbeit U Bah Alan West, uba dei u lamphang ka Meghalaya Rural Tourism Forum, ha kaba la wan shim bynta na kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Katba shaba phai na mihngi ne sha sepngi ki paidbah ki mad ïa ki sohkyrdot kiba jwat tam ha ka jingim jong ki namarba ki Nongmihkhmat ki leit shang suwari sha kine ki shnong tang shisien ha ka san snem.
Ngin ym ap than tang na ka sorkar.
Hynrei ynda sdang une u Conrad Sangma ïa MOU 1, I la kylla goal post.
La ialam ia kitei ki arngut, da ki trai shnong kiba tip bha na Bangladesh bad na India ruh.
Kitei ki longkmie ki la ïeng hajan ka Circuit House ha Tura bad ki la dawa ba ka Kong Ampareen kan leit phai noh na kane ka jaka.
Ka jing aiti ia ki 56 tylli ki Sub Stations tang sha kawei ka agency ia kaba la tip kyrteng kum ka M/S Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) kaba na Noida, UP ban leh ia ka operation bad maintenance khlem da khot ia ka tender lane ia ka Expression of Interest (EOI) ka paw shaikdar ba ka don kaei kaei sha lyndet, ‘Lada ka dei shisha ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat jong ka jylla lada donkam shisha ban aiti haduh 56 tylli ki Sub Stations sha ki company lane ki agencies, ka sorkar kala dei ban khot da ka open tender lane ia ka Expression of Interest (EOI) khnang ba kan don ka competition hapdeng ki company kiba thep ia ka kam bad khnang ba ka sorkar kan ioh ban bishar bniah kino ki company kiba biang ban pyniaid ia ka kam, phewse ka jing aiti beit tang sha kawei ka company ka paw shaikdar ba ia ka tnad Bording la pynlong kum ka kad Khaii (Business purpose) na ka bynta ka jingbit jingbiang jongno re jongno bad ha kajuh ruh ka por, khlem pep ba ka jing aiti ban leh ia ka operation bad maintenance sha ka company kaba nabar jylla kan ktah ruh ia ka kam ka jam jong ki samla trai ri trai mukul kiba la trei baroh shi katta.
Ka la iapherj bak-ly-bak, ka Sixth Schedule kadei kaei, ka ILP kadei kaei.
Lah shu bam shisha tang ban im.
La iathuh ba ki don 6,810 tylli ki jingsei tuh pisa na ki commercial bank, kaba poi sha ka   ₹71,542.93 klur, ha kane ka snem mang pisa 2018-19, kaba kiew palat sha ka 73 percent, ong ka  Reserve Bank of India (RBI), haba jubab ia ka jingwad jingtip jong uwei u nongthoh khubor.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka North East Now, ka iathuh ba katei ka dei ka seng, kaba la ialam da U Vinay Joshi, u nongtrei barim ka RSS, ka la dawa ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia shibun ki mat kiba long pyrshah ia ki Khristan ha ka Jylla.
Baroh kitei kiba shong ha katei ka bos la ong ba ki dei kiba mut ban leit sha Taftan.
U niuhmat uba rben bad iong bha borabor u pyni iaka dur bad ka main ba kyrpang jongphi.
Shillong Naitung : Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society (MYTDS), ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïakob thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya 2023 ha ka 09 tarik u Nailur 2023 ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Da ki phew hajar tylli ki syiar, ki la iap ha ki jaka ri syiar ha  Barwala jong ka jylla Haryana, na ki daw, kiba ym shym la tip satia.
Ka Sorkar hapoh u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka dang ïaleh ban kyntiew ïa kine ki kam ha ka thain.
Yn tei ia katei ka jaka duwai kum ka dak ka jing kynmaw burom ia u nongpyn phriang ia ka khubor jong ka Gospel ha kane ka ri Lum Khasi kata u Thomas Jones.
U la pynpaw ruh ba ka Free Medication kumba la pynpaw hynrei ka shym la treikam bad ki bahaing jong katei ka khynnah kaba pang ki la shah dawa haduh T.45000 /- kum ka jinglut ha kaba thiah hospital.
Ha katei ka sngi, napdeng ki 20 ngut ki samla, 15 ngut ki dei kiba biang ban synñiang ïa ka snam na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew kiba donkam ha ka pang ka shitom.
Kumba la btah da u cheif minister ban pynshitom ia kiba die tam ia ka dor bala buh, ka united hynniewtrep movement west jaintia hills kan sa complaint lada lap iakiba die tam dor iaki marbam.
Shillong,18 Nailar:Ka jingkieng Umja ha, ka dei ka jingkiengjri  kaba la don da ki spah snem naduh ki por bym pat don surok kali, bad ha kip or mynshuwa la ju pynlong ia ka kum ka lynti iaid paidbah na Padu sha Dawki, na Padu, Maw ngap, Khonglah, Nongba reh, Umkoi, Pdengrim, Shnong pdeng lyngba ka shnong Kongwang bad Darang ban wan iew sha Dawki.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban kham pynheh ïa ka surok kumba ka buh thong mynta ban pynheh noh ïa ka surok na Shillong sha Dawki.
Hynrei u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba kitei ki Council kim ju pynlong satia ïa ki jingïalang ha ki 5 snem ba la leit naduh ba la thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-1.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la shah ia ki ban kynriah klob ne ka Inter District Transfer 2019.
Ha kane ka sngi la pynshong shit bad pynphuh pynphieng da ka jingialehkai kynjatbol hapdeng ki kynthei ka Royal Wahingdoh FC pyrshah ia ka San Bhalang FC; ka jingdro dur, ka jingpyni riam, ka jingiatem iaput, ka jingpyni sinema.
“Kum u waheh shnong nga kwah ban pynkynmaw batang shu jia kine ki jing shah pynjulor, mar mar nga lah leit mih sha ka ophis jong u Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat ban pyntip bad nga la dep buh ruh da ka jingthoh bad kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba lada long kaba lah ban ïaleh shitom ban pynïoh kham kloi ïa ki lad jingïarap bad maramot ïa ka ïing skul, namar ka ïing skul ka long kaba donkam haduh katta katta, ban dup ïoh ban pyllong skul biang ïa ki khynnah hapoh kane ka iingskul namar mynta ka la jan dei biang ka por ban long skul ki khynnah" u la ïathuh ruh ba na ka liang ka ophis jong ka SDEO East Jaiñtia Hills District ka la dep ban phah jurip ïa katei ka ïing skul, hynrei kaba pynlyngngoh ïa u Waheh Shnong pat ka long ba ka tnat pule puthi bad ki bor ba dei peit pat kat haduh mynta kim pat lah ban phah kano kano ka jingïarap ban ïoh ban maramot ïa ka ïing skul.
Hooid, ha ki snem kiba mynshuwa haba ka jingbun briew ruh ka dang duna, ngi dang ioh ia ki Masi khasi bad sniang khasi ban ot ha ki iew ki hat.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la ong ba mar ia ioh ia katei ka jingtip na ka liang jong ka kynhun Pulit na Shahlang, ki la her bran bran sha katei ka khlaw na ka bynta ban pynlong ia ka jingwad ia katei ka pistol.
Shithi na ki nongshong shnong.2.
Une u Myntri u la ong ba kane ka jingpynpaw kaba mih na u shimet ka long ka jingai jingmut ha kaba kito ki nongtrei Sorkar lada ki shongthait noh ha ka rta kaba 55 snem, ka long ruh ka lad ym tang ban plie lad ia ki samla ban ioh kam.
Kane ka dei ka sien kaba -ar ba u CEO ka amway u la shah kem , lah ban pynkynmaw ba shisnem mynshuwa ki pulit ka kerela ki la kem ia u  Pinckney ryngkat bad ki ar ngut ki  Director katei ka kompeni, namar ba ki la pyn donkam bakla ia ka pisa.
Ha ka jingiakhun double ia ka nam lahduh la rah da u Fillterson Kylla bad Jester Nongbet hadien ba ki la jop pyrshah ia u Vicky Myliemngap bad u Mon Partuh.
U Richard de Vries, uba lap ia katei ka buit jong ka  GreenPee, u iathuh ba ki la sdang ia katei ka buit ha u snem 2018, hynrei mynta pat ki la buh tam sa phra tylli, hadien ba ki lap ba ki ia bun bha ki briew, kiba leit pi noh ha kitei ki jaka ba la buh khnang.
Ha kane ka rally la ia shim bynta da ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jingialam ki rangbah Shnong.
“To pynim ialade (ong u Petros) na kane ka pateng bynriew ba kynriang" ki kam ki Apostol 2:40.
Ha ka jauh ka por, ula ther ïa kiba ïa kwah burom namar ka sboh ban pynlong langknia ïa ki paidbah bapli kiba lui lui.
Nalor kata, u la ong ba ka Sorkar ka la jubab halor ka jingkylli ka TMC namar ki don ki tnad kiba la long ba la pynkhreh ban pynrung kam noh, hynrei ki don ki tnad ki bym pat pynkhreh namar ki dang peit ïa ki kot ki sla.
Nga la wanrah pisa na World Bank, na ka Asian Bank, na ka JICA, bad na kiwei kiwei ki shlem nabar ka ri.
Ka jingbishar barit jong nga, ka jait bynriew jong ngi ka iasyriem bad ka jait bynriew Israel, kiba dap tang da ka jingkhnium bad ka jingud kat shaba phai, ym tip shuh ka pop ne ka hok ba khnium.
“Ngin hap ïashong pyrkhat ban ïakren ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong u Myntri Rangbah", la ong u DGP.Hynnin ka miet ha ka jingïakulmar ha Tura, ki paidbah ki la kerkut ruh ïa ka Mini Secretariat bad ki la kawang maw ruh ïa ka, ha kaba bun ki jingkhang ïit ki la pait bad kim shym la ailad ba u Myntri Rangbah un leit phai sha ïing tad haduh ba ki Pulit ki la tem ïa kane ka jingïakulmar hadien ar kynta ba don ka jingïakawang maw.
Shuwa ban wan sha Shillong ki tyllong khubor ki la iathuh ba utei u heh Congress na ka jylla Rajasthan u la dep ban wad jingtip tiak pa tiak ia ka thma pohing jong ka seng Congress ha kane ka jylla ha kaba la ong ba ha ka jingwan jong u –u lah ruh ban lum shisyndon ia ka jingialang CLP ban pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba ki arliang mamla ka seng Congress ki la pynsngew sha u na kyndong kyndong.
Kham mynshuwa ha u nailar mynta u snem ka la don ka jingkhot Dorbar Shnong ha ka shnong Shella hynrei ha katei ka por ym shym la lah ban pynlong namar ba ki la mih kynthei bad shynrang ban pyrshah bad kane ka la pynlong ia ki bor ba dei peit ka Sohra Civil Sub-Division ban pynjari da ka Section 144 CrPC ban ym shah ia ki paidbah ban ialum lymbung.
Nangta ki ther ruh da ki bom, ha kaba uwei u bom, ula bthei ha ka ktem jong ki CRP, kiba dei na ka 128 battalion" ong u heh pulit.
Haba nga pyrkhat bad puson ia ka sngi Good Friday ka long ka ba eh shisha ban pyrkhat bad lap ia Ka tynrai jong ka.
Ka jingpyrshang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia ban pyntreikam ïaka Social Distancing ne ka jingkiar ban iakhleh ha ki jaka bun briew ha ki jaka paidbah kala jop, hynrei ban kham pynsuk shuh shuh ïa u paidbah ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kala kyntu ïaka bor district ban ailad shuh shuh ban plie sa katto katne ki dukan ha Ladrymbai ban pynsuk ïa u paidbah bad ban pynkloi shuh shuh ïaka rukom thied pet ki nongdie bad u nongthied.
Kat haduh ba pynmih ia ka ne ka khubor, la ioh jingtip ba ka la nang ioh bor.
Hadien ba u la dep pule ïa ka shithi, u la pynbna ban sangeh noh ïa kane ka jingshah thngan kaba la ïaid haduh shiphew sngi.
Ka jingpynlip khah khah ia ka bording elektrik ha ki bynta Sepngi jong ka Ri Bhoi ka la pynbitar ia ki nongshong shnong bad wanrah ruh ia ka jingpynthud ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shong kham tam ia ka jingpule jong ki khynnah skul.
Ha ka por ba ka la rung biang sha ka kali bad haba la ïaid katto katne, katei ka longkmie ka la ïohthiah noh da kaba shaniah ha ka jingkhang jong ka kali.
Ka ïing bishar ka la pynshai ruh ba ka Gradition List kam hap ha ka Roster System namar ia kane la bishar kat kum ka jingtbit bad dei hok ban ïoh.
Ka kynhun Shillong Lajong ka la shah jied ban ïalehkai lang ha kajuh ka group D bad ka NorthEast kaba dei ka klob kaba na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka F.C Goa, bad Downtown Heroes FC.6 tylli ki group ki don ha kane ka lympung na  24 tylli ki klob kiba pher bapher.
Ha lynti katba ki dang iaid ki iakynduh ia uwei u nongwei uba kylli lynti ia ki.
Da kaba pynpaw kumne hangne, kam mut ba baroh ki kyrtong ilekshon ki lah ban ai peisa lane baroh ki nongkyrshan lane nongthep-vote ki thep-vote tang lada ioh peisa hynrei, ka dei ka jingpynpaw kyllum ba ka peisa hi ka donkam palat ha ka por ilekshon na ka bynta bun ki jingdonkam.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District u bah G.D.Kharwanlang, u la ong ba na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thain ban lap ksai ia kitei ki suba GNLA, bad ha kaba iadei pat bad ka jingshah rahbor bad shah shoh dusmon ki nongshong shnong jong ka shnong Dymmut u SP u la ong ba ki pulit ki dang hap ban pynthikna shwa la kadei ne em kaba shisha, hynrei u la kubur ruh ba kala don ka jingshah pyndik jong ki nong shong shnong katei ka shnong ha kitei ki suba GNLA.Hynrei katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ha ka sngi Palei jong ka taiew kumba 6 ngut ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la shah rahbor bad shah shoh dusmon ha ki suba GNLA, bad hadien ba ki la dep ban shoh ki suba GNLA, ki la pyllait noh ia kitei ki 6 ngut ha katei kajuh hi ka sngi bad ha katei ka jingshah shoh u wei na ki 6 ngut u la mynsaw jur katba kiwei pat ki shu mynsaw malu mala.
Ka Baibl ka don shibun ki jingїathuh khana kiba їasnoh bad ka kam saiῆ hima-sima bad khlem da ia phai dien jngai sha ka mynnor, ki nongpeit pyrman ia ka kam saiῆ hima ha Ri America ki kynthoh ba U President Ronald Reagan u lah ban don ka jingїadei lane shah pynїaid ne shah pyngngeit ha ka kynhun jong ki Nuclear Dispensationalist.
Ka Israel, ka byrthen tyngeh, ba kan hiar thma ia ka Gaza bad katei ka dei hadien, ba ka la pyniap ia 11ngut ki nong ialam ba rangbah duh jong ki lehnoh Hamas.
Dei hadien ba la ioh jingshai ha katei ka jingpynshai paidbah ki paidbah nongrep ki ioh jingshai ba ki don ki skhim bapher bapher ha ki bank ba la mang na bynta jong ki bad kumjuh ruh ba ki lah ban ioh penshon.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor, ka Kong Beti Jyrwa hadien ba ka ioh jingtip ba shen ka sorkar kan sdang noh ban siang rong ia katei ka surok ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki paidbah ka thain khappud kiba la kyrshan ban dawa na ka sorkar bad ruh ban mih paidbah ban shah thngan ryngkat bad ka seng haduh ba kine ki jingdawa mynta ki la sei soh bad ba ki paidbah ruh ki la ioh jingmyntoi da ka jingioh ban siang rong noh ia katei ka surok.
U General Secretary ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong u Bah Ribanroilang Lyngdoh (Khongmawloh) u la ong ba ka Raid Shabong kadei kawei kaba kyrpang bha namar ka don la ka jong ka niam ka rukom, la ka jong ka shad ka kmen, kaba ju pyndep ïa ka riti ka dustur ha man la u snem ryngkat ka niam ka rukom kaba ki ju khot ka shad Lyngdoh.
Na ka liang u bah Tarzon Lymba,u president ka HNYF u ba la pyniaid ia kane ka jingialang, u la ban jur ba ka seng ka dang pyrshah mynta shipor ban sdang ia kane ka kad khaii ha Tamabil.
President jong ka KSU Laskein Circle, u Balawan Suchiang ula ong ba ka seng ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Namar u ong – Ka Temple dei ka met jong phi.
Sa tang kiba dei bynta ne bym lah kiar shuh khamtam ki project kiba heh ba heh shisien lano re,kata kam lei lei.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long  2,71,282 bad kiba iap, ki long baroh 1,59,370 ngut.
Te hangne ka thew ba ka jingkren ha ka mat ka baar ba la pynbna da u Myntri Rangbah (Conrad Sangma) ka long ba bym shong nia ne khlem da dok bha pinpabin namar ba kat kum ka jingdawa jong ka kynhun ((forum) ba dawa district thymmai ïa ka Sohra kim kwah hi ban pyniakhleh khaw lang bad ka Pyrursla Sub- Division, namar katta ynnai wan rah ne ïa tai politics ha ka roi ka pa (development) jong ka Sohra hi baroh kawei.
Ia kine ki jugali la kyrshan bad ai mynsiem da ka KHNAM samla hapoh ka jingialam u President u Bah Thomas Passah, ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas jingdawa hynne ka sngi ha ka ophis u Myntri Rangbah u Mukul Sangma namar ba um don ha ophis.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingkren ruh ïa ki nongïalehkai na kylleng ka ri kiba ïashim bynta ha kane ka National Games.
Katei ka SELCO Foundation, ka dei ruh kaba iatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka Aspirational District Program NITI AYOG, kata ka long ban sumar ia ki longkmie armet bad ki khynnah rit katkum ka juk stad ba mynta bad khnang ban nym shah ktah ha ka por ba kha khyllung bad ban pynkhlain ia ka jingsumar ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit.
“Ngi na ka liang ka Shiphew Dorbar ngi kwah ban sngewthuh shai halor kane ka hukum namar ba ngim pat ïa sngewthuh bad halor kata ngi kwah ban ïoh ka jingshai na ka KHADC," la ong u Bah Ryntathiang.
Ka la ong ruh ba kadei ban don ka jingai jingkheiñ kaba shisien shitaiew sha ki paidbah ha kaba iadei bad u COVID-19 bad ka la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban iaid ia ka lynti kaba dei ha kum kane ka por bad kam dei ban pyndonkam bakla ia ka bhah jong u paidbah bad ba ka sorkar kadei ban iaid ha ka lynti kaba beit, ban lait na ka bamsap bad ban wanrah ia ka jingshaniah na ki paidbah ka jylla.
Shillong: U bah Metbah Lyngdoh ula iehnoh ia ka kam myntri mynta ka sngi ha kaba u la aiti ia ka shithi ha u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Da ka jingkyrduh doktor ka jylla, ka jingbym wan phai ki doktor sha ka jylla hadien ba la dep pule, ka la kynton shuh shuh ia ka jingeh ka jingduna doktor ha kane ka jylla.
Shillong:Haba u nonglum khubor jong u Rupang u la kynduh ban kylli halor ka jingrai ka KHADC lem bad ki Khlieh Nong synshar ban ujor sha ïing bishar halor ka jingsoi MoU hapdeng ka Meghalaya bad Assam halor ka kam pyn beit pud na ka liang u Bah Jambor War u MDC ka UDP, uba bat ruh kum u EM jong ka elaka ha KHA DC, u la ïathuh na ka liang ka KHADC kunba la shimrai kan leh beit kumta na mar kum ka nong ïada ïa ka khyndew ka shyiap kan leh la ka deiti ban pyndep hok ïa ka kamram ba la bynshet ha ka.
Ki tyllong khubor ki ong ba la rah noh ïa ki tiar sha Civil Hospital ha Mawkyrwat jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa sha baroh ar tylli ki kynhun kata sha kaba jop ka long 65 hajar bad kaba shah rem noh ka long 25 hajar.
Leh ia ki bym lah bad kaba sah ha u Blei.
Nga kynmaw ha u snem 2019 ka District Council jong ka ri Khasi ka la pynmih ia ka kanun ba yn khang noh shisyndon ia ki pla plastik.
Shillong Lber 13: Na ka liang ka Executive Member (EM) ka tnat Market jong ka KHADC, ka Kong Grace Mary Kharpuri ha ka sngi Balang ka la pyntip hapoh ka dorbar mang tyngka ba ka Council ka la ïoh ban lum kumba T.35 lak ka khajna na ki Ïew jong ka Council ha u snem 2022-2024.
Ym don u briew uba bha 100% ne uba sniew 100% ha kane ka pyrthei.
Shillong, April 18: U Myntri ka sorkar jylla uba long ruh u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander Laloo Hek hynne ka sngi Hatmajai ula pynpaw ïa ka jingsngew ba ka Roster System ka dei ban treikam naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh.
Ha kane ka jingiaid paidbah jongki, la pdiang sngewbha ruh ha iing seng ka Seng Khasi Mawkhar da ki nongialam ka Seng kynthup u President, ki nongkitkam bad ki paidbah.
Halor ka jingsdang kiew dor biang jong ka petrol, kiba bun ki nongñiah kali kamai sor haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ym dei tang ki nongñiah kali bad nongbuh kali kiba shah ktah.
Baroh shi katta ym tip kumno la thew ïa ki ar tylli ki weigh bridge sorkar ha Khliehriat bad Umling.
Wat la ka tnga jongu, kam kren shuh, hynrei, u te, u ngeit ba u dang dei u briew uba dang im bad um dei satia, uba iaid tang ha rngai bad ula rung sha jingbuh um, ula sum ula sait, ula khap ia la ki tmain ki tmoh bad ba ka dei ruh ka sngi U Blei, kumta, ula leit sha iingmane ban leit sha ka jingiaseng step.
Ym tang katta, sa tang katno ngin hap ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ruh ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Kitei ki arngut, ki dei kiba hap ha Madan Laban bad kitei baroh lai ngut, ki dei kiba la leit kit ia ki briew kiba la dep iap sha ki jaka sumar.
“Ngi da sngewkhia haduh katta katta namar kane ka dei ka mat kaba kum ka jaitbynriew ka donkam shisha ban ïakren bad ïaphylliew ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka jingïabit ïa biang lang jong baroh," la ong u Bah Kharjana.
Katba u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia.
Ka jingïakhun kaba dang sah mynta la mano ban ïoh ban rung lang ha ryngkat bad ka Lajong sha I-League, kan dei ka jingïakhun jong ka Ambernath United bad ka Delhi FC bad kat kiba jop na kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ïalehkai kin sa ïoh ban rung sha ka I-League.
Kiwei de kiba la donlang ki kynthup ki nongmihkhmat na ka shnong Nartiang, bad ki samla pule ka MLCU bad Sauramandala Foundation, Shillong.
Nongpoh: Ban tip halor ka jingiohkam iohjam ki khun samla Khasi ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha Undustrial Area ha Umiam, hynne ka sngi ki nongialam ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), Employment Cell ka Sengkmie, ki la leit ban hiar jurip sha kiba bun ki Karkhana kiba don ha katei ka jaka bad lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki HANM, ki la lap ba ka jingdon ki nongtrei ha katei ka jaka la tam da u bar jylla ban ia ki samla Khasi, kiba la iohlad ban trei ha kitei ki karkhana.
Phewse, ki shrip jong ka jingïap ki khnap ïa u Jisu hapoh ka ïing bishar jong u Kaïaphas uba long u rangbah Lyngdoh ha kato ka por.
Katba, ia ki dukan wholesale pat kiba ha Lad Rymbai, Khliehriat, Sookilo yn shah ban plie manka sngi naduh ka Sngi Nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Thohdieng (Friday) naduh ka por 2PM haduh 4PM ban iarap ia ki nongwan thied jingthied na ki shnong ba jngai na ki thain khappud Assam bad Bangladesh da ka jingpynbeit bad ka jingbthah bala pynmih da kane ka Ophis.
Ha ka surok bah Upper Shillong, ha kiba kum kine ki sngi, la ju ioh sngew ia ki kali kiba tem da ki jingtem kiba pyn sawa jur bha bad napoh kitei ki kali, la ju ioh sngew ia ki khynnah samla, kiba ia kyrkait bad ia tim sih tim sang, haduh ba ka la long kaba sngew jli haduh katta katta ban ioh sngew.
Ka West Jaintia Hills District bad Ri Bhoi District ki dei ki ar tylli ki district kiba bun eh ki skul kiba iashimbynta haka prokram World No Tobacco Day (WNTD).
suk maphi lada phin pynim īala ka mynsiem, namar phin sa suk ryngkat bad ki riewkhuid ha Bneng; hynrei lada phi pynjot iaka, kan sa long ka jingkordit bakhraw, naba baroh ar- met bad mynsiem, yn sa thang duh kumba thang īa ki ñiut ki ñier bad ki jingjakhlia baroh.
Hynrei kane ka sorkar ka la khyllem noh tang hapoh lai sngi.
Shillong 24 Iaiong: Na ka jingjia ka ba la jia jong ka jingwan rung palat pud ki nong Bangladesh sha India , ki ba la wan rung bad tur ban thombor, ha ka ba ka la mih ka jingia kawang maw ki nongshong shnong jong ka ri India bad ki Nong Bangladesh ka ba la jia ha khappud dawki.
Naka liang kitei ki 2 seng hapoh ka jingïalam u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Samla John Lyngdoh President ka KSU Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u Dr CM Pohshna Medical Superintendent ka Bethany Hospital Nongpoh ban lap ïaka daw bad ka jingeh ba ki paidbah ki mad naka por sha ka por.
La pynkup burom ïaki mynta ka sngi Saitjaiñ 23 tarik u Lber, 2024 haka jingïalang ba shongkun bala pynlong ha ka jaka ai jinghikai ka BAM-JH ha Tlane Mynkjai surok Dawki kaba dei trai jong u Dalloi ka Elaka Jowia ma Puramon Kynjing.
Ka Deisy ka peit ia ka por kam i long shuh ban khlem da kyrsiew kumta ka leit kyrsiew noh ia u.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, ha kane ka sngi Palei ki la don haduh 31 ngut kiba ïabit thymmai bad na kine haduh 23 ngut ki dei na East Khasi Hills, saw ngut na Ri Bhoi, 03 ngut na South West Khasi Hills bad iwei na West Khasi Hills kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don 42 ngut kiba ïabit ïa katei ka jingpang.
Katkum ka jingong u Purno, ka jingkhang ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla da ka NGT, ka dei halor ka jingktah ia ka mariang.
Kumta ki 1260 sngi ki long ki 3 snem shiteng (3 ½ snem).12 bnai = 1 snem.1 snem=360 sngi x 3 snem =1080 sngi + shiteng snem ne 180 sngi= 1260 sngi.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 23 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ch.
Ka kyrwoh khubor na u Rangbah Shnong ka la ai khublei ia ki ophisar jong ka tnad MeECL kiba la shimkhia ia katei ka kam.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah bad rah lama iong na ki paidbah lai shnong ba kynthup ia ka Mynnar Nongbah, Nongsier bad Nongthymmai halor ka jingsuba ba dei u syiem uba la tih ia ka lum murok.
Namarkata nga kyrpad iaphi ka jaitbynriew Khasi-Pnar ban kyndit thiah noh na ka jinglyngngai bad jinglehsting jong phi.
Ka Hima Rome ka la ioh kurup ia kane ka nongbah bad ka la bat ia ka hala ki kti 666 snem.
Haba thoh khubor shaphang ka campaign, ka kotkhubor kam dei ban leh klet ia kano kano ka bynta kaba kongsan ba kren da ki kyrtong lane ka jingkynthah ia ki kyrtong ba ialeh pyrshah.
Ia katei ka Block la plie mynshuwa ha Wapung Skur, hynrei la pynduh noh mynta bad la rah pat sha Lumshnong.
Naduh khyrdop jingkhang kaba nakhmat duh shwa ban rung sha 1st Ground ka SSA, la pynieng da ki pulit CRPF ki bym iapei ban iakren iakhana bad bun kiba wan na nongkyndong ki la hap ban leit phai noh tang na ka khyrdop.
Halor katei mat ki nongialam ka KHNAM hapoh ka jingialam u President bah Thomas Passah ki la leit kynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi.
Shillong 4 Naiwieng:Ka KJP Synod Sepngi Urban Mission mynta ka sngi ka la pyn long ia ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah nongiew ha Iewduh.
Kane kadei ka jingbamsap.
Na ka liang u MLA haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kum u nongmihkhmat bad kum u Myntri un sa shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïa kynduh ïa ki heh pulit ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ka Association ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa katei ka jingeh ba ki kynduh ha ka kamai kajih.
Haba kren halor ka jingdonkam jong kane ka kynhun synrop ha ka ilekshon, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Ka jingïoh ‘vote’ jong ka NDA ka long 38% ha u snem 2014 bad kane ka la kiew sha ka 45% ha u snem 2019.
Ki nongïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng bad kan don ka Audition Round kaban sdang naduh ka 2 tarik haduh ka 16 tarik Jymmang 2022.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka thaiñ Ri Bhoi District ba kan ïoh ïa ka madan ïalehkai ka ban siang da u phlang plastik (artificial turf) ha ka shnong Umbuda kaba don ha Nongpoh.
Ki nongpang kiba don jingthmu ban wan shah sumar kila lah ban wan na ka bynta kine ki jingpang bad phone ruh ha ki number harum: Ka doctor Kharbuli kan don man la ka sngi Balang ban peit iaki nongpang.
“Ngi im ha ka Ri synshar paidbah, ka dei ka kamram jongka sorkar ban bsa ia ki paidbah jongka, haba don kum kine ki jingeh, hynrei kaba sngewsih bad kaba pynbitar jur ia ka Seng ka long ba ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah ki shim kabu pynban iaka jingshida bad jing luilui ki paidbah ha kum kane ka por jongka jingeh jingjynjar"u la ong.
Nongpoh, Lber 13: Ban plielad bad ban ai ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah skul ban pynpaw ïa la ki sap ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher, nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, na ka liang ki bor pynïaid skul ka King of Kings Higher Secondary School Mawkyrdep mynta ka sngi ki la plie pyrda noh ïa ka Inter House Athletic Meet 2024 ha madan ïalehkai ka shnong Mawkyrdep.
Katba ka resol na ka jingiakhun ka U-17 ki kynthei, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School da 2-1, katba ka jingiakhun hapdeng ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School pyrshah ia ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar lai kol, katba ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School lyngba ka hat trick jong ka Daphimon Khyriem ((11,34,39 mins) ka la biang pura ia kane ka skul ban pynliem noh ia ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School da 7-1.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500 bad 2) Executive Class Rs.300.
Shillong: Ka jingthep kyrteng, na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan sdang naduh ka 23tarik Nailur 2019, ha kaba ha katei yn pynmih ruh ia ka jing pynbna, na ka liang ka tnat elekshon.
Haba bynrap, u Principal Secretary ka Tnad u GHP Raju ula pyntip ba ka Tnad Animal Husbandry and Veterinary na ka por sha ka por ka ju shong jingïalang bad ki BSF, ki Custom bad ki Pulit ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam bymman kaba la ktah ïa u paid nongshongshnong ka Jylla.
Ki saw seng ka kynthoh ïa ka sorkar MDA ba lada kam lah shuh ban synshar, kan khambha ban ïa hiar shuki lut noh.
Kumta ka seng mar ia ioh jingtip khlem pynslem ki dkhot ki la leit pynap shrip ia katei ka kali kamai kaba kit ia kitei ki mynder bad la ioh ban bat ia ki ha Mawlai Nongkwar hakhmat ka CRPF camp.
Kine ki hynniew ngut ki nonghikai ki kynthup ia ka kong Ritalin Kurkalang na Khatarshnong blok, ka kong Lomida Nongkynrih na Mawkynrew blok, kong kissimai kharmuti na Mawphlang block, kong Shallmery Kharbani na Mawsynram block, Kong Emica kharnaior Mylliem blok, u bah Wankles khonglam pynursla blok bad kong Citynola na Shella bholaganj blok.
Ki dak ki shin, ki kdew ba ka jingkhang shnong, kan lah ban dang iai bteng ha India, wat hadien ka 14tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ba ka jingpang Covid 19, ka nang iai kiew na ka sngi sha ka sngi ha kylleng ka Ri.
Hynrei, u Kumar u la kyntait mardor ban shimti ïa kane ka kam da kaba ai jingmut ban jied ïano re ïano na ka Seng Congress ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh.
U Bardoloi, ula thoh ha ka peij social media jongu, ban pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem kaba khraw bad ula ong “Khublei ia phi ki riew shim kabu jong ka seng AGP, phi la pyni ia ka jinglong nongialam ba shu thok jongphi halor ka nongrim jong ka jingsngew trai shnong jongphi.
Kane ka Department ka lah pynlut haduh 1137.40 klur tyngka (shi hajar shispah laiphew hynniew klur bad 40 lak tyngka) (2) Ka Planning Department – 457.58 klur (sawspah sanphew hynñiew klur bad sanphew phra lak tyngka (3) Health & Family Welfare lane ka Department kaba peit ïa ka koit ka khiah ka khlem ai ki receipt na ka bynta 272.22 klur tyngka (ar spah hynniewphew ar klur bad arphew ar lak tyngka (4) Social Welfare Department 198.99 klur tyngka (shispah khyndaiphew phra klur bad khyndaiphew khyndai lak tyngka (5) Education & Human Resources (Ka Department ba pynïar ïa ka ka thoh ka pule) 171.78 (shispah hynniewphew wei klur bad hynniewphew phra lak tyngka.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong kan pynlong ïa ka jingpyrshang (trials) ban jied ïa ki rangïalehkai na bynta ka Shillong Premiere League 2024, ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ha madan Nongthymmai.
Ka Meghalaya, wat la bunbah ki nongshongshnong hangne kiba pdiang ïa ka niam khristan naduh 1841 ter ter, kam don satia kata ka ‘force conversion’ ne pynkylla niam jubor kumba la kynnoh, ka dei ka mon ba laitluid jong u riewshimet ban jied, bad ki nongshongshnong ki ïa imsuk imsaiñ bad ki bym dei khristan ruh, haba ïap ba im ki ïarung ïamih kumjuh ha ka khawai ka dawai, kam ju don satia kata ka ïasang (outcaste ne class-system) bad kiwei pat, hynrei ki ideology jong ka RSS ka long ban pynduh noh ïa ka niam khristan bad ïa kiwei ban ïeng rasong tang ma ka.
Ki seng ki ban wan ia shim bynta ki long kum ka kum ka Federation of Khasi Jaintia bad Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Ri Bhoi Youth Federation, Arunachal Students’ Union Shillong, Shillong Socio Cultural Assamese Students’ Association, Mizo Students’ Union, Naga Students’ Union, Twipra Students’ Federation, Shillong Karbi Students’ Association, All Bodo Students’ Union bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi, ba ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi ka la pynlong ia katei ka jingrakhe, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Eric Dkhar, BDO C&RD Block, ka Kong P.L Nonglait DSEO, ki nongioh khusnam, ki Principal, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
“Ka long na ki jingisynei U Trai ba ym shym la bam duh ïa ngi, naba ki jingsngewsynei jong u kim duh.
Katei ka dei ka tiar, kaba la lap da ka komepni Cephid, kaba na California bad katei ka tiar kan sdang treikam naduh ka taiew ban wan, ong ka khubor.
Ka seng, ka kynnoh, ba ka sorkar Meghalaya, kam shym la leh eiei ruh em, na ka bynta ban iarap ia ki riew shem lanot, kiba la duh ia ka kamai kajih bad ba kim lah shuh ruh ban trei, da kiwei pat ki kam, na ka jingkhang dewiong bad kumta la dawa, ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynphai noh ia ka khajna kaba la ioh lum sha ki trai jaka, ba kin wad da kiwei pat ki lad jongki, ha ka ioh kam ioh jam.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki Mobile No.8787599527 / 8416075333.
Shibynta jong kane ka prokram, na ka liang u Kongsan lem bad kiwei pat ki heh sorkar kiba la ia don lang ki la pyllait ruh ia ka  Coffee Table Book halor ka Meghalaya Silk ba la ai kyrteng“Woven Narratives" bad la pyllait ruh ia ka Textile Map jong ka Meghalaya.
Adokgre:U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi ba-ar, ula plie ïa ka Adokgre C&RD Block ha North Garo Hills ha ka jingïadonlang ryngkat ki MLA ba kynthup ïa u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
U Jonah wat hapoh duriaw bad hapoh “u dohkha khraw ba la nguid ia u, u la don lai sngi lai miet".
U dei ban phah ïa ka legal notice sha u Myntri Rangbah," ula ong.
Shuh shuh lah ban ong ba ka jingjlan ban tei pyndep ïa kane ka ïew ka long ka dawbah ba ki nongep bad ki ba kamai imsngi na ki kam die jingdie bad kumjuh ruh ki longkmie ki hap ban pyndonkam ïa ka lynti ïaid kjat harud surok kum ki jaka die jingdie jong ki khnang ban ïoh ban bylla ban sngi bad ban trei ban ktah la ki kam ki jam jong ki.
Itanagar: Ha shwa ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019, ka la don ka jing ioh kurup pisa kaba la kot sha ka T.3.27klur ha ka Jylla Arunachal Pradesh.
Ha kaba ïadei bad kane, ki nongïalam jong kane ka shnong ryngkat lang bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council-Central Body ha ka sngi Palei ki la leit pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u dkhot jong ka Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills ba un shimkhia da kaba pynsngew sha ki tyndong skhor jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba un leh eiei halor kane.
U Lavrov, ula ong shuh shuh ba ka Russia, kam sngew eiei satia ia ka jingkhanglad jong ka khaii pateng na ki ri sepngi, pyrshah ia ka Russia, hynrei, u sngewkhia ba ki ri sepngi, ki khanglad ia ki nongialehkai, ki nongthoh khubr bad ki nong ialehkai tynrai.
“Dang shen, nga la thoh shithi sha u Chief Secretary da kaba ai por shi taiew ban leh ia kane ka kam bad nga la ong ba ngan leit sha kashari lada ka sorkar kam leh eiei", la ong u bah Sunn.
Shillong, 23 Risaw:Ki MLA barim jong ka jylla Meghalaya, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh ia ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ha kine ki sngi.
Haba kren kum ka kongsan ka Saloni Verma ka la ïaroh shibun ïa ka Seng Kynthei Katholik, ka skul bad ka St.Gabriel outreach kaba shim ïa kane ka bynta ryngkat lang bad baroh shityllup ka pyrthei ban rakhe ïa kane ka sngi, bad ka kyrpad ïa baroh ban shimkhia ban ïada ïa ka mariang ym tang ha kane ka sngi hynrei ha man la sngi da kaba pynlong ïa ka jaka sawdong jong ngi kaba khuid bad kaba jynrgngam.
Ka mat jong katei ka jingialang, ka long  “Scouting and Guiding Education for Life" bad ka jingthmu jong ka jingialang, ka long ban pynshlur ia ki samla ha ka pule puthi, ban ai bor ia ki samla bad ban pynkhlain bor ia ka Ri bad ban pynshlur ruh ia kiba bun ki samla, ba kin shim bynta ha katei ka kam shakri paidbah jong ka Scout and Guides.
Uta u Suwansing pat ban bam da ka pisa ruh ym long.
Ka long kaei kaei ka ba jah burom ia ka ophis jong ka MeECL lada haduh saw bnai tam kam ioh tang u wei u transformer ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah, ong ka kyrwoh na U Rangbah Shnong.
" U la ong ruh ba kane ka kaiphot ka paw ba ka dei kaba la pynkhreh na ka shuki, kata khlem da leit ban tohkit sha ka jaka bad ban wad jingtip ia ki rekod na ka Tnat Transport.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh,  ka kam ba ka ain jong ka sorkar India ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Act “ka long ka bym don jingmut satia".
Bun kiba wan iaid kai ki don na kane ka jaka bad don bun bah kiwei kiba wan nabar kiba sah lyngngoh haba mut ban rung la shah bat noh ha ki nongap pahara ha baroh sawdong katei ka madan.
Te draibar thik kum pilot Boeing ha Borjhar.
Nangta shuh shuh u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP kiba la kam ba ki la jop lypa ha saw tylli ki polling station ha area Rangshken.
Ka Habandarisha Shangpliang ka khur 3 wicket ai kamai 29 ron, ka Lawaijanai Synnah ka ïoh 2 wicket ai kamai 14 ron bad ka Eliza Lyngdoh ka ïoh 2 wicket ai kamai 28 ron.
Kadei ka jingshisha ruh ba baroh ki jait niam ha ka pyrthei kidei ki niam thaw-briew suda naduh ki niam Protestant balaiphewjait haduh ka niam Hindu, Muslim, Buddhist bad kumta terter.
Shillong: Na kiba ioh pang corona thymmai, kiba don 29 ngut; ki don 24 ngut na East Khasi Hills.
Haba ïadei bad ka Landfill ne ka jaka theh ñiut, u MLA jong ka Jowai u ïathuh, kumba long haduh mynta ki dang pyrshang sop sop namar kim nud shuh ban pynpaw pyrthei namar ki ïohi ba haka jingpyrshang kaba nyngkong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court ka kynthoh ne comment ba ka don ka jingleh politik haba ïadei bad kane ka issue dei na kata ka daw ym nud shuh ban wanrah paidbah ïaka.
“ Haba phai sha ki jingshisha ba kiba bun ki nongdih drok ha ka jylla ki dei hapdeng ka rta 20-30 snem kaba dei ka rta kaba dang ïabeh bha ïa ki rongphong ka pyrthei bad nalor kata ym dei tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh ki pyndonkam drok bad lyngba kine kiew sa ka jingpang HIV bad AIDS namar ym don lawei shuh ïa kine ki briew.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka taïew lehkmen ki samla pule jong ka Khadsawphra College, Mairang la wan ban ïadonlang lang u Deputy Commissioner ka Eastern West khasi Hills District, u bah Gideon Kharmawphlang, IAS uba la long kum u kongsan ha ka jingïalang ha ka por mynstep lem bad ka jingïasynran lang ka BDO jong ka Mairang C&RD Block, ka kong L.R.Hynñiewta.
Community Hall sha ka Phan Nonglait Hall.
Lada ka sorkar kam kwah ban kem ïa ki nongpynïap briew,ka tyrud ka smer na sha lyndet ka peit kliaw ban ïoh bam briew biang (la kumba long u Rakot)shisien ba ka sorkar ka pynshlur (encouraged) ïa ki kam sniew(criminals).
Mar syn ïoh laiñ tok ban ïoh noh la ka jong ka jylla, ki bapli kila ia kmen toh-hoh haduh bym sngew tip briew shuh haduh ba la poi sha u pud jong  ka jing bym poi pyrkhat hapoh ki them bad ki lum bala syrtap da u lyoh ba dum tliw.
Ka lok jong nga ka la ïap bad nga shah set along hangne mynta.
Katkum ka tyllong khubor, ka shuki u Mukul ka khih hadien ba u Purno A Sangma u la jop na Tura ha kane ka elekshon bad ruh u Bah Vincent H Pala u la jop na Shillong.
Ki nongïalam Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thaiñ lammihngi ki la ïakynduh lang ha Guwahati ha ka 17 tarik Rymphang 2023 da ka jingïakut ïa ka jingïalong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbeiñ.
Ki ilekshon kin wan bad kin leit, hynrei ka donkam ruh ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khlaiñ, bym shah liang, bakhuid bad ba shai.
Ha kine ki video la iohi ruh ba ki katto katne ngut ki briew ki la ringdur jubor bad pynbor ia ki katto katne ki nong diemadan ban pyn tieng bad tah mationg ia ka Seng bad ki dkhot.
Halor kane ka jubab, la ïeng sa u MLA ka Rangsakhona, u Zenith Sangma, uba la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynkyllaiñ ïa kane ka kam kaba suk ban jubab, namar ka kwah ban buhrieh bad kam kwah ba ki samla kin suk ha ka jingwad kam wad jam.
Kumta na ka liang jongngi haba jia mynsngi mynshai ngi lah ban kem ïa kita ki brïew lyngba ki CCTV," u la ong.
Ngi dei ban pyndonkam beit ia ki mask haba leit ïew, haba leit jingiaseng, haba leit sha ki jaka pule ne jingkhawai.
U la bynrap, “Kaei kaba nga sngewsih ka long ba khlem lah ban pyntreikam ïa kane ka 24 klur tam, kumta mynta ka sngi hadien ba la shimti kum u Co Chairman ka SDRC nga la lum ïa kane ka jingïalang ïa ka excutive committee jong ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung ryngkat ki heh engineer ka PHE ban ïapyrkhat ïa kane bad haba ïa phylliew jingmut la sngewthuh ba kane ka 24 klur hi ka dang don, kumta nga kwah ba na ka liang ka tnad PHE kan pyntreikam noh ïa ka, kumjuh ruh na ka liang ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung kan pyrkhat bha bad kin pdiang sngewbha ïa kane ka skhim khnang ban lah ban weng ïa ka jingeh ki paidbah.
Ka Seng ka shem ruh ba ka jing bym shim khia ka Sorkar lyngba ka tnat Agriculture Marketing Board ia kaba la dei ban buh noh ia ka dor  jong ki mar rep bapher bapher kum ka Minimum Support Price bad ka Seng ruh ka shem ba la donkam ban wan rah ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai kat kum ka juk ba mynta ia ka rukom die ne shalan ia kine ki mar rep na kane ka jylla.
Bad ka Elaka Darrang    ka don 5 tylli ki shnong  kiba  kynthup ïa ka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang, Darang-Rikynjai bad Dawki.
“Ka jingkhynñiuh bad ka jingtieng ngam lah batai shuh namar ngam pat lah ruh tang ban iaid ba ki kjat ki kyiuh" la ong kawei ka longkmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingsoi soskular bad ka rai pynbeit pud na ka liang ka KSU u la pynshai ba ka seng kam kwah ban kynthoh eiei hynrei ka kwah ban ai ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban shu leh lyndet ïa ki paidbah ba shong ba sah ha shuwa ban poi sha ka rai kut jong kane ka kam.
Ka seng ka ong ba ha kaba iadei abd ka jingkwah bad jing angnud ka NHAI ban ioh plie noh ïa ka jaka lum pisa, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong ka long ka bym lah satia ban pdiang, ka sorkar bad ka NHAI da lei lei kan nym lah ruh ban pynbiej bad pynngop ïa ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
Katkum ki kyndon ba la pyntreikam lyngba ka notification ha ka 15.01.2016 ba la pyllait hapoh ka Environment (Protection) Act, 1986, donkam ia ka jingioh jingbit environmental clearance haba pyntreikam kaba iadei bad u dewiong ha ka jaka kaba heh katno katno.
Shathie: da ka Pormawlein, Mawkyllon, Umkap, Nongmisei, Porthyrnang bad Nongriangken.
Kham hadien la ioh  jingtip ba ha katei ka jingialang, ki mat ba ki sengbhalang ki la buh hakhmat eh nalor ka ILP ka dei ka jingdawa ban pyllait noh ia ki lai ngut ki dkhot jong ki kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MDPA).
Kine baroh ar ngut ki dei ki ba don kti ha kawei na ka jingjia ha Sivsagar  Charaideo District ha  u snem 2012 halor ka jing don kti ha ka kam rahbor bad  pyniap briew bad ha kiwei de  ki kam pyntriem.
Kala long eh kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba ka jingwan pynïasoh bad ai jingkyr-shan jong ki ïa u bah K.P.Pangñiang, ka dei namar ba u lah bha ban kren ha ka ktien Garo bad kim don jingeh haba ki ïakren, pan jingïarap na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ki bad namar ba u nang bha ïa ka ktien jong ki, ka jing sngewjan bad sngew ieit ïa u ka la ktah bha katba nang mih ki sngi.
Na ka bynta ka NEHU Shillong, u Manik Das u la lah ban kamai 40 ron na ki 45 bol bad u Teiborlang u la lah ban kamai 33 ron na ki 42 bol.
Ia katei ka khusnam la leit shimti da u bah Mathew Khongsar (uwei na ki rangbah uba la mihkhmat ia ka shnong) mynhynnin ka sngi na kti jong u Vice President ka ri India u Vankaiah Naidu.
: U Phrangki Buam uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Shillong Lajong FC u la jied ban wan phai sha la ïing hadien ba u la don bynta ha 4 tylli ki klob kiba paw bad kiba heh ha India kiba kynthup ïa ka Bengalura United FC, FCGoa, Mohanmadan SC bad Real Kashmir.
La kynnoh shuh shuh ba une ophisar ula shim pisa na ki trok kit overload kynthup ia ki bym biang kot sla.
Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long U  Chandan Deka, 25, na Baihata Chariali; U Pranab Kalita, 26, na Baranghati, Kamrup; U Ajay Kalita, 28, na Rangia; U Nabajit Kalita, 25 na Kamrup; U Dharani Kalita, 26, na Baranghati, Kamrup; ka Gauri Nayak 19, na Biswanath Chariali; ka Rakhi Basfore na Biswanath Chariali bad U Utpal Kalita, 32, na Baranghati, Kamrup, kiba wan phai na  Haryana.
La pynsngew ruh na ki ar ngut ki nongshong shnong shaphang ki jingmyntoi kaba kila ïoh na ka skim bording bad mynta kila lah ban pyndonkam ïa ka bording hapoh ki ïing ki sem jong ki ym kumba long ha ki por mynshwa.
Katei ka longkmie mynta ka dang shah sumar ha NEIGRIHMS bad la khmih lynti ba shen kan sa ïoh ïa ka jingkoit.
Ha ka jingleit khynra dukan bar jylla bad nongdie madan kiba shong be-ain ha ki lynti iaid kjat bad ha rud surok kiba hap haph ka jingpeit ka KHADC ha ki thain Umsohsun, Iew Mawlong ter ter ka tnad khaii pateng ka la ioh bat bad dain kuna ruh ia ki.
Ha ka por ba ki British ki la ïoh ban synshar ïa ka Assam, ki la sdang ban lum khajna na ka Raid Dumria (Desh Demoreah) ruh wat la ki tip shai ba ka long ka bynta kaba dang hap hapoh ka Hima Shillong.
Ha kata ka por ka shnong Sohra kam pat don ïing don sem, dang tang ka khlaw.
Kane ka dei tang ka kput politik.
Haba phai sha ka liang jong ki phlim knae ka puron ka la shim bynta ha ka Ganapath hynrei kane ka puron kam shym lah satia ban khring ia ki nongpeitkai bad ka la duhnong shibun.
U la ong ba u sngew kmen ban don ha ka ri India kaba pdiang ia baroh ki jait niam, ki jaitbynriew bad kam don kawei ruh ka ri ha ka pyrthei kaba long kum ka India ban don bun jait ki jaitbynriew.
Shillong, Naiwieng 09: Ka jingïakhun Semi Final jong ka lympung NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2023 kaba la long hynne ka sngi (9 tarik Naiwieng) ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St.Anthony’s College ryngkat bad ka BBS College ki la ïohrung sha ka final hadien ka namjop.
Katto katne ki Nutrients kiba phi donkam na ka bynta ka koit ka khiah jongki shyieng.
Namarkata ialeh ban teh lakam ia u thylliej jongphi, khlem artatien kane kan pyn kylla iaka jingim bad iaka jingmut jingpyrkhat jongphi.
U bah Shlur Mukhim President ka FKJGP-WJC haba ai jingkren ,u la iathuh ba kane ka state Dispensary kaba lah jan dap da ki sanphew snem ka rta, ka long kaba lah shah ieh khunswet lah slem ha ki bor ba dei khmih bad ka long ruh sa tang kane kawei hapoh ri kum Jaintia kaba ym pat shym la kyntiew kyrdan satia haduh mynta.
Kumjuh ruh u President jong ka San Shnong, u bah Scientist Sana u la dawa ba dei ban shim khia ïa kane ka kam ka ban long ka jingmyntoi ïa ka district hi baroh kawei.
U Bah Sniawbhalang bad u Bah Prestone ki la long kiba donbok ha kaba ki dang tam bun ki ‘vote’ ïa kito kiba wan ba-ar.
Ha kane ka Lympung kynjatbol ïa kaba la ai kyrteng kum ka 2nd Eastern West Fan Club Football Tournament 2023 ki la don Shibun ki Fan Club kiba la wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Fan Club jong ka Manchester United, Liverpool, PSG, Chelsea bad kiwei kiwei ki club kiba paw hynrei ha ka jingïalehkai ki kynhun ki ban ïaknieh nam lahduh ki long tang 2 tylli bad na kine tang kawei ka kynhun ka ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Kham mynshwa ha ka 24 tarik Naitung 2019 ka ïing bishar Lokayukta ka la hukum ban tohkit da ka CBI halor kane ka jingkynnoh bamsap bad ban pyngat kyndon ruh kat kum ki jinglap na ka jingtohkit.
Nga kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai bad ba phin trei shitom khnang ba phin lah ban khur bun tylli ki takma na bynta ka jylla," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Baroh ki kam jong ka sorkar ki donkam  beit  ia ki kyrdan pule bad jingtbit bapher bapher ha ki lain bapher bapher.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor ha Shillong, u  Chief ka Air Staff, Air Chief Marshall NAK Browne u la ong ba ka thain North East ka dei ka jaka kaba donkam bha ia ka IAF bad ka jingiada suin ka dang pynkhreh ban pynbbha bad ban pynbiang ia ki rukom iada ia ka ri.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka jingdon paid jong ki Khasi Jaiñtia ka long kumba 14,11,775 ngut, katba ka jingdon paid ki Garo ka long kumba 8,21,026 ha Meghalaya.
Kiba bun ki nongkren kiba la kren ha katei ka sngi naduh ki nongïalam shnong , ki nongïalam sengbhalang kila pynpaw ïaki jingeh ba khraw ba ki ïakynduh man ka sngi haka leit ka wan kaba la don ruh ka jingjia ba sngewsih bala don kawei ka longkmie kaba la khlad noh tang nakadaw ba slem ban poi sha jaka sumar, bad kane baroh ka dei ka jinglehbeiñ bad ka jingshah iehnoh beiñ jong ka sorkar kaba la shu kular thok ïaki paidbah naduh u nongmihkhmat u ba la shu kular kai ban pynbiej ïaki paidbah.
U la ong ruh kane ka jingwan syllad kynsan kane ka eriong bah ha katei ka shnong ka la wan rah ka jingduhnoing kaba khraw ïa kitei ki longing bad ym tang katta bun ki longing ki la donkam kyrkieh ka jingïarap na ka sorkar namar ba ki jingdon jingem ki la shah pynjot ha kane ka eriong bad ki la kylla khlem ing khlem sem.
Kine ar ngut ki rangbah ki nongmih khmat na ri bhoi ki la dei ki nongialam kiba don ka sap ban long nongialam kiba nud ban kren ban iasaid hapoh assembly ha iing dorbar thaw ain ka jylla ki bym ju salia bad ki bym ju kynran ban kren ia ki jing shisha.
Mynta ka step ka KSU ka la rakhe ia katei ka sngi ha U Tirot Sing Indoor stadium, bad ha katei ka jingialang la wan ban leh kynmaw burom ia u Tirot Sing da u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, bad kumjuh ruh u President barim ka KSU u samla Samuel Jyrwa.
Nursing ha Meghalaya.
Kawei pat ka bynta kaba utei u kyrtong u kdew ka long halor ka dheng kali, halor kane u ong ban ïakhun ne ban pynduh ïa kane kadei beit sa tang ban pynmih kham bun ki New Shillong.
Shu buh ki (Sorkar) pynmih (hukum) mynta mynta, bad kin sa ong shim noh (ban pyndonkam) ïa ki kot kam long.
Ka don ka bynta kaba heh ha ka jingpynduna ïa ka jingduk bad ruh ka jingpynkupbor bad ka jingpynïasoh ïa ki briew hapoh ka ioh ka kot kaba seisoh.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Bengaluru FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK) kaba ha Kolkata.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba dei biang jong ki shynrang, ka Rangjadong Sports Club ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Thangrai Sports Club da 3 – 0 kol ha kaba ïa ki kol la thep da u Pynshaikupar Thongni ha ka minit kaba 21 bad 40 katba ïa kawei pat ka kol la thep da u Khaiñkupar Ramsiej ha ka minit kaba 27.
La ioh jingtip ruh, ba halor katei ka jingjia, na ka liang ki Nongtrei Umden PHC kynthup naduh ki Doctor, Nurse bad kiwei kiwei ki la shim shuti kaba lai sngi (Mass Casual Leave), kaba long kum ka jingpyrshah halor katei ka jingshah pyndik bad thmu lehsniew pyrshah ia katei ak Nurse kaba trei hapoh katei ka PHC.Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Medical Officer jong katei ka PHC, ka la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ia utei u runar, uba la wan rung jubor ha jaka sah jong katei ka Nurse bad da kaba don ruh ia ka jingthmu kaba sniew pyrshah ia ka.
Shillong, 15 Nailur:Ki sengbhalang ha ka jylla ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner line permit (ILP), da kaba pyn bna biang ia ka jingiakhih naduh ka 17 tarik Nailur da ka pakhang ophis mynsngi bad pakhang surok mynmiet haduh ka 19 tarik, katba ka pakhang shnong kan long ha ka 20 tarik Nailur.
Pynban  ha kane ka 23 tarik la wan ki jakhlia kiba suba jur ki phngit dewbilat kila tuid sha ka wah ban wanrah iaka jingiap biang ki dohkha bad kylla rong ka wah.
La mynjur ïa katei ka Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List 1971 da ki 22 ngut ki MLA Khasi jong ka Meghalaya Provisional Legislative Assembly (1970 – 72) jong ka Meghalaya Autonomous State khlem ïa pyrshah eiei.
Ka HSPDP pat kaba la pynieng tang iwei, kam da i shongshit katta katta.
Haba kren ha ka jingïalang pyndon burom ïa u Timothy, u Conrad ula ong “Nga kwah ban ai khublei ïa u (Timothy) halor ka jingshimti ïa ka shuki Symbud Lamphang.
U coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun ka la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka jingïakhun watla ka Churchill Brothers ka long ka kynhun kaba kynsai.
Balei ngi don bun kiba ïoh duna ka bam, bun kiba duna ha ka ïoh ka kot, balei? U Blei u la ai palat ha ngi, ai ba ngin pyndonkam hok ïa kaba ngi don kum ka jngohkai pyrthei, manla kawei pa kawei ka longiing ha Meghalaya ka dei ban biang ha ka kamai kajiih namar ka jingdon jong ka jngohkai pyrthei.
Shuh shuh la ïoh ka jingkren ruh na u Rangbah Shnong, u Bah Golden Marbaniang u la ïathuh ba kane ka Nongthymmai Cultural and Sports Club, Huroi ka dei kawei na ki Sport Club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingïalehkai sport, la ong ruh ba kane Sport Club ka donkam ba kan don ka madan ïalehkai kaba biang kum ka Mini-Gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ïa kane ka madan na baroh ki liang jong ka namar ka dei ka madan kaba ym tangba kiba ïalehkai kynjat bol hynrei kane ka madan la pyndonkam ïa ka ha baroh ki liang, lada don kum ki prokram kiba kham heh ruh kum ki jingiaseng heh, ki prokram sorkar, ki jingialehkai kynjat bol kiba heh bad kumta ter ter.
“Ki pulit ki tikna ba u don hapoh iing bad ha ka jingdonlang ki pulit na Khliehriat bad u Rangbah shnong ka Dkhiah West, ki la pynpait ia u Tala ban ban ioh rung shapoh katei ka iing ba u sah wai", la ong ka tyllong khubor.
Shillong, ïaïong, 05: Ka tnat Civil Defence and Home Guards jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar lyngba ka hukum u Lat ka Jylla ba la pynmih da u Secretary ka Sorkar Jylla u Bah T.Lyngwa, la kyntiew kyrdan ïa u Bah RP Khongwar kum u Jt.
Hynnin ka sngi, ki don 5ngut kiba iap bad baroh kiba iap na ka khlam covid, ki la poi sha ka 126ngut ha Assam.
Ka jingduwai ka dei ka jingpuson, ka jingmutdur, ka jingïakren bad jingïatai.
Ban pynkut ia kane ka khubor lyngkot, shah ia nga ban pynkynmaw ia kawei ka jingiathuhkhana kaba ma phi baroh phi la iohsngew.
Shuh shuh u la ong ba lada thaw ia  katei ka surok kan iarap ruh ban weng ia ka dheng kali ha nongbah Shillong bad kumba mar shiteng na ka jingdheng kali ha Mawlai lah ban weng noh lada don katei ka surok.
"Shuh shuh u la ong ba ka seng kan sa phah jingthoh ruh sha ka shlem treikam jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ban dawa shim khia halor katei ka jingjia.
Yn nai iakren ia ka jingkmen jong ki Khynnah Class – XII kiba la ioh ei ia kitei ki Tablet khlem jingsiew ei ei bad ka long shisha ka jingkyrkhu ha kito ki Khynnah kiba nang ban pyndonkam hok ia ki.
“Ka mat kaba ha khmat eh khamtam ha ka konstitwensi jong ngi ka dei ka jingbym donkam  donjam jong ki samla, namar ha kane ka konstitwensi ki don ki samla kiba la nang la stad".
U Channi, myntri rangbah ka Punjab, u shim ba katei ka rai jong ka sorkar India, ka dei ka jingknieh bor noh jongka, ia ka bor jong ki sorkar Jylla bad u dawa ba ka sorkar India, ka dei ban weng shi syndon ia katei ka hukum.
Ïa kane ka lympung la sdang ïa ka naduh hynnin ka sngi 18 tarik ba la wan plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Chairman ka Jowai Municipal Board u ma L.D.Lakiang.
Katei ka samla ka dei kaba la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Customers Favourite Handloom Product’ jong ka Ateliers Meghalaya Award 2023 na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad na u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh.
Ki kam Apostol 1:9-11 / Sekharaiah 14:4-5.
Hato phi kwah ban long uwei napdeng kine ki jait briew ki bymju ioh pang?.
Ia ka jingpyniakap yn pynlong haka por 4:00 pm ha iIng Skul Vallabhai Patel L.P.School, Iawmusiang, Jowai.
Ha kane ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam u President ka KSU Jowai Unit u samla Ewanmi Phawa, u Leki Richard Tyngkan General Secretary ryngkat ka jingdonlang ka kong Ladaplin Hayong President Girls’ Wing ka la ioh lad ruh ban iakynduh ia i Dr.E Chullet ban iakren halor kine ki jingeh.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ruh ba lyngba katei ka skim, ka sorkar kan sa sorbe ïa baroh ki nongdie madan ban lap ïa ki nongdie madan kiba la dep ïoh jingithuh bad ki nongdie madan ba shu wan die kumto.
U President bad ka General Secretary jong ka JSM u Leningstar Rymbai bad u Roitre Dkhar kila ujor sha u RL Sanga, IFS, Deputy Inspector General of Forests,Ministry of Environment & Forest, Climate Change (NEZ) ban pyrshah jur halor kane ka public hearing kaba la buh tarik ban long haka 30 Kyllalyngkot 2020 namar ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Eco Sensitive Zone ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
“Ngi da ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit ka West Jaintia Hills kaba la kloi ban iarap ia ngi ba kane ka jingkhynra kan long kaba jai jai khlem kano kano ka jinghuri hura na ki riew shim kabu", u la bynrap.
“Na ka liang ka sorkar jylla kala buh ïa ka thong ban thungdieng ha ka jingheh kaba 2 hajar Hectare bad lyngba kane kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ka mariang", hynrei lada kren ïa katei ka subject ula ong ba ka District kala tikna ba kan dap satang da ki khlaw ki bniat ba itynnad.
Ula ong ba ki State Power Regulator ki dei ban pynthikna ba ki nongthang bording elektrik ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan na ki kompani sam bording lada ki pynlip bording khlem ka nongrim kaba shonghok.
U Bah Esron ula pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la pyntip ba ïa ka jingpang sniehdoh ki masi lane ka Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
" La phai ktien ka LanoshaKa Kongthei da ka jingdom ka la phai ktien“Pha te ba nud shisha haba u Bahdeng nyngkong u la ialang bad nga.
Ka kyrwoh khubor na ka JAC lyngba u Kyllang Thongni, chairman u la ong ba ka JAC ka kyrshan ia ka jingiakhih ka KSU ban pyrshah ia ka jingai NOC ka KHADC bad ka la kynthoh da kaba ong ba kitei ki surok ki dei ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium.
"“Kum ban shu kdew hangne, ka Chairperson ka la ïoh jingtip halor ka jingshah weng jong ka lyngba ki lad pathai khubor ba la saphriang ha ki rynsan lad pathai.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body mynta ka sngi kala pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Nartiang Circle.
Ki nongtrei ki la rai ban sdang ïa katei ka jingïakhih halor ka jingbym siew dep ïa ka tulop kaba 31 bnai.
U Panah u la nang leh jan leh jan bad la ka Khun ruid.
Ka dor ïew jong une u kwai supari uba la ïoh ban kurup la antad ba u la long da kumba T.1 klur,"la ong u Partha Protim Das, uba long u Superintendent of Police, jong ka Karimganj distrik.
Ka jingkren jong une u nongialam ka UDP ka thaw ba ka UDA (United Democratic Alliance) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha KHADC, kan sa lko pum ha kine ki khyndiat sngi namar ba ki MDC shimet kin mih ban kyrshan ia ka UDP.“Naduh mynshwa, ngim ju kwah ban ialam ia ka EC, nyngkong ngi la ailad ban ialam da ka HSPDP hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basiawmoit, hadien da ka KHNAM da u Bah Adlbert Nongrum bad kham hadien ka Congress da u Bah Pynshngain N Syiem.
Bad napdeng ki nongsynshar niam kiba la kup ia ka dur jong u mrad khlaw uba ar ki dei ki lyngdoh niam kiba la pynbor ia ki briew ban mane ia u Kaisar.
 Halor kane ka bynta, nga la ioh ruh ban pynsngew teng shapoh ka Dorbar Shnong Mawsynram halor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh haduh wat tang ban ioh pyndonkam noh satang 2 ne 3 tylli ki Wah Shnong ban leitsum leitsait, hynrei kumba nga sakhi haduh kat kine ki sngi ba mynta ka dang iai sah kumjuh khlem da shimkhia eiei ruh em lyngba ka Shnong namar ba la bun ki Politicians kiba la pynlong noh kum ka Tnat Khaïi pateng (Business) ia ka Rukom Synshar Paidbah bad shuh shuh haduh kat ban dang wanrah ia ka jingkyrduh um sha ki Wah Shnong khamtam ha kaba iadei bad kiba bun ki paidbah Nongshong Shnong kiba dang hap ban leitsum leitsait shaki Wah ba marjan jongka Shnong pynban katba ki Wah Shnong kila dang duna um haduh ban jah noh da ka jingpyntreikam bun rukom lyngba ka skhim MGNREGA (Ka 100 Sngi ba ju khot paidbah).
U Bah Kharkrang u la ong ba hadien ka jingjia kaba la jia ha motphran, ki la don bun ki jingmut jingpyrkhat kiba pynsyier ia ki briew hynrei ki pulit ki la trei ia ka kam jong ki ban wanrah biang ia ka jingshngain ia ki paidbah ha kaba ki la kem ruh ia bun ngut ki runar kiba donkti ban leh ia ki kam runar bad ki kam pyntriem bapher bapher hynrei u Bah kharkrang u la kren bynniaw pat da kaba ong ba ki don pat kiba pyrshang ban tah rong bad ban kynthoh da kiba bun rukom ia ka jingtrei shitom ki pulit.
Shillong, 8 Nailar:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la takrain tyngeh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka ba ak kum ka agent nongthied bad nongdie jaka ban thombor ia ka hok jong ki trai jaka trai muluk.
La pynpaw ruh ba ïa ka ophis C&RD Block Saipung la pyn long naduh u snem 2001, hynrei ïa ki kam ophis pat la trei na Khliehriat, hynrei da ka jingshim khia ka sorkar kaba myn ha ki snem ba la leit, ka la lah ban shna ïa ka iïng ophis treikam kaba heh (office Building) ha shnong Saipung, ha kaba la tei ruh ïa ki jaka sah ki nongtrei (Quarters), hynrei watla katta ruh ki nongtrei ki la shu iehnoh ïing jah noh kumto mynta.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki 60 ngut ki MLA ruh kin synniang lem sha ka Chief minister’s public relief fund ban iarap ia ki lanot mariang ha katei ka jylla.
Shillong:Ka jing ia said na bynta ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, kaba la ujor da U Tennydard Marak, ka dei ban long lashai ka sngi, ha Supreme Court; hynrei la ioh khubor, ba la pynkynriah noh sha ka 9tarik Lber 2018.
Halor katei ka bynta naka liang u MLA u la kyrpad ruh sha u myntri ba dei ban phah ïaki engineer ka tnad bording ban pynbiang ïaka bording ha katei ka thaiñ bad ruh ban shna lane bujli ïaki transformer kiba la sniew noh naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha kaba naka liang u myntri u la shimkhia halor katei ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Jirang.
Ki briew ki treikam, ki shongthait, ki rkhie – ki iam, ki pyrkhat – ki bam bad kane  ka long ia baroh kawei ka pyrthei bad kumjuh ruh hangne ha ri – lum, ne ha kane ka sor Shillong.
I laiñ rel sa shisien ko JSU i dei na bynta khyrrwit ïohnong ki 5 karkhana bad 4 ngut kito ki trai saïantiphik mining.
Haka Mixed Double, ki shikmie shikhun u Hrisami Passah & Ribhalang Passah kila jop ia u Mebanker Shullai & Balashembha Passah 21/14-21/14.
Watla katta ruh ngi dang ap ia ka jingthoh na ka sorkar da kanao ka lynti kan leh halor kane, la ong u Bah Nongsteng.
Ha ka jingïakthong ki shipai BSF ki la ïoh khang kdong ïa kine ki ar tylli ki kali ba la kit ïa ki masi da kaba shu thynnian hapoh kali ha ka rukom ba isaitmet.
Shillong, K’lyngkot, 20: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ki 10 snem ba la leit noh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki 75 snem naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid.
Na ka bynta ka Laitjem, u Poilangson Thawmuit uba la ïoh ban khur ruh ïa ka khusnam  “Player Of the Match" u la kamai haduh 51 ron tang na ki 28 bol bad u Orsric Herbert Wanswett u la pynkhyllem 1 wiket na ki 4 Over.
Ha kajuh ka Sur, ka Mynsiem ieit Ri jong u Paid Khasi baïar ka dei ban thang duh noh ïa ka Jingkhim-Mynsiem, dei ban kiar na ka Jingpynlong Langsaitpap Langkitpap ïa ki Baluilui.
Halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongri sniang, kiba la kynduh jingeh na ka jinglynshop ka khlam jingpang kaba la tip kum ka African Swine Flu, utei u MLA ka Jirang, u la kyrpad sha ki bor sorkar ba kin pynbiang ia ki dawai bad ruh ka skim kaba kyrpang, na bynta kitei ki nongri sniang.
Palat 120 ngut ki la mynsaw jur ha kane ka jingshah  pynbthei bom ha All Saint Church ha  Kohati Gate thain jong ka  Peshawar.
Ban jied ia ki Nongthaw Aiñ bad nongsynshar (ym ki nongmihkhmat kumba la pynsngewthuh bakla baroh shikatta), ngi ki paidbah nongjied (voters) ngi dei ban jied ia ki briew kiba tipbriew tipblei tiphok tipsot, bym don dak siew, ki briew kiba shemphang bad kiba la don kyrdan pule, nangta to ngin jied napdeng ki candidate ki briew kiba tbit, kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad kiba lait na ka bamsap, kiba don mynsiem shakri salonsar, bym leh shiliang khmat, ki bym buaid niam, party, buaid bor bad spah, ki bym kylla jutang ne kylla party, bad jied ia kiba lait na ka jingshah pynbud nam (sound moral character).
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki Self Help Groups ba kin shim kabu ban register lyngba kine ki stall kiba pher bapher kiba don ha kane ka mela na ka bynta ki jingmyntoi jong ki hi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da kaba ai mynsiem ba dei ki SHGs ki ban kyntiew ïa ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ.
Bad ia kine ki soh khlaw ha ka ktien Lyngngam ki khot u sohtbu,sohjudaw, sohwan, sohsan, sohsimmlen, sohhylling, sohbar, sohmynthar, sohlait, sohshirshang, sohhymmai, sohmyndong, bad kiwei de ki bym pat da tip kyrteng.
U.P School, Nongkhlaw, Babu Kwirin Diengdoh, Headmaster, Mawsaw Govt.
U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary Central Body uba la long teng ruh u General secretary FKJGP Shillong City ha u snem 2024 u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Shillong City ha kitei ki snem kila mad ia shibun ki jingshah tynjuh lyngba ki jingshah kem, shah bom shah tied haba ki pyrshang ban iakhun ia kiba bun ki mat ne issue na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba haduh mynta ka nongrim ka skhem bad kam lah satia ban theh umpjah ia ka mynsiem ieit ri ha kaba u la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin nang iai trei shitrhem shuh shuh ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jaidbynriew.
Kine harum ki long ka thup jong ki Myntri haka Cabinet bad ki Myntri khynnah ne ki Minister of State bad ka kam ba ki bat: CABINET MINISTERS MINISTERS OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) MINISTERS OF STATE.Ka taiew nyngkong jong u bnai Naitung kadei ka tamasa jong ka kam khlaw ban thung dieng bad ban ialap iaka jingpynneh pynsah iaki dieng ki siej bad ban iada iaka mariang, phewse kawei ka shnong Khasi ha Assam kala mad iaka jingsngewsih ha kaba ka tnad ka kam khlaw kala wan ban thombor bad pom dusmon iaki dieng ki siej, ki tympew haka jaka rep ka jong ki bad kynnoh ba ki dei ki nongkyntur pud.
Sa kawei kaba ka State Planning Board ka dei ban leh ka long ban wad jingtip bniah (research) ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang kum ka jingpep skul noh ki khynnah naduh ka kyrdan primary haduh ki kyrdan kiba kham shaneng.
Shillong, 2 Nohprah:Khyndiat bnai  mynshuwa ka la mih ka kynrum kynram hapdeng ka shnong Thyllaw bad Mawlongbna, ha kaba la mih ruh ki jingiamynsaw jong ki paidbah na ka shnong Thyllaw, kaba ka shnong Thyllaw ka la kynnoh ba dei ka Mawlongbna kaba la thombor ia ki.
U Dawan Lyngdoh MDC BJP u la kynnoh ba ka Executive Committee ka ïeh beiñ ïa ki shnong kiba hap ha ki khappud jong ka Jylla bad u la ther tyngeh ïa ka Executive Committee kaba kam shym la leh eiei pyrshah ïa ka jingshalan tuh ïa u dewiong bad ka jinglait rud ka pisa n aka pla tyngka ka sorkar.
“Hynrei sngewtynnad ba ki jingïatai bad jingïakren hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba ju pynlong beit ha ka lynti ba jai jai watla ki don ki jingïakhluit ha ki jingïatai hynrei ki dkhot ki ju bat beit ïa ka burom jong ka ïing," ong u Thomas.
Ha u 2020, ka sorkar India ka la pynbna ia ka “Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana" (PM-GKAY) na ka bynta baroh ki nongioh jingmyntoi hapoh ka National Food Security Act, 2013 (NFSA) kum shi bynta ka song jingiarap PM GaribKalyan na ka bynta u bnai Iaiong-Naiwieng, 2020.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet ha kaba u wei u bom IED u la bthei kynsan ha katei ka jaka.
Hadien ka Durbar la don ka jingot ïa u cake jubili rupa da i Padma Shree Kong Theilin Phanbuh bad ka jingpynher ïa ki 25 tylli ki balloon jubili rupa.
Lyngba katei ka jingjop ka Liverpool, kaba wan ha khmat duh ha ka jingialeh Premiere League, ka ioh 57 point bad ka Manchester City da 50 point, katba ka Tottentham Hotspur ka ioh 48 point bad ka Chelsea ka ioh 47 point.
Ki shipai Air Force ki la ai dak ia ka daw bad nga la dep jubab ia kane mynshem taiew", la ong u Myntri Rangbah Rangbah.
Ha kti jong ki, ki bat ia ki mobile phone ba lyngknep bad ki set ia ka shkor da u earphone ha la ka jong ka pyrthei….
com’ ka don jingthrang ban pyndep beit ïa ka Bachelor of Science (BSC) ha ka first semester kaba dang pule mynta ha Kiang Nangbah College.
Kitei ki 3 ngut ki dei bah Brolding Nong siej u MDC ka UDP na Mawthad raishan, u bah Metbah Lyngdoh MDC ka UDP na Mairang bad u bah K.P Pangniang u MDC ka HSPDP na Rambrai Konstitwensi.
Napdeng kine ki 37 tylli ki dukan, kawei ka dukan kan sa shah jied ban leit mih khmat ïa ka District sha ka State Level.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun pat pyrshah ïa ka Karnataka naduh ka 8 tarik Kyllalyngkot.
Kitei batoh ar ngut ki ehhrang, ki la wan ban pyndem tang da ka met suda khlem kano kano ka tiar ialeh.
New Delhi: 32ngut kiba iap bad sa  597 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai mynta ka sngi ha  Maharashtra.
Ka Angel Tayang ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 41 jong ka kylla step.
Ha u Jisu ka jingshakri kam dei ban long kaba khwan, kaba khun ranab sha lade, kaba pyrkhat shimet bad kaba rhah.
Ha kane ka sngi u bah Bah Bormanding Nonglang u la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah Fourteenson Lyngkhoi kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei de ki riew rangbah, ha kaba ki la shim ruh ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Shillong: Mynta ka sngi, uwei u Rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Pranshon Mawlong 45 snem ka rta u ba shong ba sah ha ka Shnong Umsning Patarim, Ribhoi District u la khlad noh hadien ba u la kum hap ha ka wah Umpih.
La iathuh ba u Dapoiwanmi Laloo u la patan ia u Niman Shdadap shapoh ka kali jong u bad u la sei ruh da ka pistol ha kaba u la byrngem ban siat iap ia u ba u la tuklar ia ka jakpoh jong ka seng MPUF.Kitei ki trok ki dei kiba don ia u No.AS02 B 3654 bad Number AS02 AC 6222.
La shai ka sngi yn rah biang iaki diengkhlam na Iawmusiang bad ban pynieng hala ki jong ki dong, katba ïaka Symbood Khnong yn rah na Loomsooiung naduh ka por mynstep bad pynieng ha Khliehshnong.
Don tang khyndiat eh na ka jingbam jong u jingthung kaba wan na ka khyndew.
Sdang ka sem kulai, kiew ha ka diengphna, ban pyllong ia ngi kiba laitluid na ka pop.
U la ong ruh ba haba jur than u slap wat u jyntang ruh u jlep kloi.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Franklin Kharkongor (20 snem ka rta), u Horsius Mukhim (25 snem ka rta) bad u Thalainsing Khong sit (32 snem ka rrta) bad baroh ki dei Mawlai Mawkynroh.
Kine ki nongpynngop ki kynrei bha ha man ki konsitwensi kiba long kum ki nongïasaid thma lem ia u MLA ne u kyrtong jongki, namar ba kila ïoh khawai dawai baroh san snem bad u MLA.Ki paidbah ki dei ban jied pyrshah ïa ki nongmihkhmat kiba kput ïa u paidbah, kiba leh shiliang, kiba pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew.
Shillong, Nailur 21: Ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka sngi Palei, kala kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka Liang Pyrshah ban mynjur da ka Resolution ha kaban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) da kaba ai daw ba ïa kane ka Bill ym pat wanrah satia ha ïngdorbar Parliament jong ka ri India.
Ka Ri kawa da kyrkhu, Ha ka niam ka rukom, ka dustur ka riti, Kiwa da pynkham da u Trekirot, Nadooh ki longchwa manchwa, ki warim wajah.
U la kyntu ba ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam ban iada ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ba sah ha khappud bad ka Assam.
Phewse ynda poi ha Shillong, u nangjur shuh shuh pynban ka jingshitom, ym tang ba ym lah sumar; hynrei u hap shah ksew ia ka jingleh heh leh meng jong ki bor pyniaid jong ka hospital.
Shillong:Ki pulit ka tnad Excise ryngkat bad ka HNYF Nongthymmai Unit, ki la khynra bad ban kem ia ki kyiad bad jingdih buaid na ka thain Happy Valley ha ka janmiet jong ka 19 tarik Risaw 2023.
U Bah Paul u la ong ba ki Regional Committee kin sa leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ha shwa ban kut u Nailur kata ynda la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki Jylla.
“Ka  District Committee kan sa pynkhlain ia ka party na ka bynta ka elekshon MDC ban wan," la ong u working president ka UDP u Bah Paul.
Haba ia kynih ka syiar kynthei, ka pyrthei ka la wai.
Ltd kaba dei ka kompani na Bangalore naka bynta ban kyntiew ïa ka kam ialehkai phutbol bad ban sei madan iaka sap ka phong ki samla bad khynnah ba don sap ha kaba 51 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïa shim bynta shitrhem kynthei bad shynrang bala phiah haka kyrdan U-13 naka bynta ki shynrang bad U-16 naka bynta ki kynthei bad shynrang.
JOWAI: Ki riewsniew kiba ym lah ban ïohkem kila ber bih ban pynïap dusmon ïa ki dohkha kiba sumar bad ri kyrpang da ka Jaiñtia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA), Jowai haka bynta jong ka wah Myntdu kaba la tip kum ka Mutong khian.
Kumta, ka tnat kam bar ri jong ka Riyadh ruh ka la maham ba lada katei ka jingsangeh iasiat kan pulom noh, kamut kan ym don jingiasuk hapdeng jong kitei ki arliang namar ka jingbym ia ailad markylliang ban plie lad noh ia ka jingïakren ïasuk hapdeng jong ki.
Kata ka paralok ka ong, “Ka tang shu iathuh ba ka la dep shondur AADHAR Number, ngam kwah shuh ban shong slem, bad kato ka sha ba ka ai nga shu mad ngam bang shuh ban dih, bad naduh mynta ngam treh shuh ban ia kren ia ka"Bun ki paralok jong nga ha War, ha Pnar, ha Bhoi, ha Khynriam kiba ia ieit mynshuwa, bang ka kren ka khana, bang ka bam ka dih ki ong, naduh ba mih shondur AADHAR Number, kito kiba la dep shondur ym bang shuh ban ia bam ia dih.
Ka Wanbait Tang kaba pynïaid ïa kane ka campaign ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka prokram kalong ban kyrsiew kyntiew iaki nongïalam shnong ki shnong ban kyrshan ïa ki khynnah kiba don jingduna haka bor met bor pyrkhat ban pynshlur ïaki ban leit sha skul khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nongpoh, Lber 01: Shibynta ban rakhe ïaka sngi ki longkmie bala tip kum ka International Women’s Day, ka ophis u District Sports Officer kala rai ban pynlong da ka jingïakop tan tyllai (Tug of war) bad ka Basketball tang naka bynta ki kynthei ha Ri-Bhoi District.
Kiwei ki jaka sumar kiba la ïaid lyngba ki 20 khlieh ki long baroh ha Shillong – Nazareth (28), NEIGRIHMS (26), Bethany (20), Civil Hospital (19), Supercare (19), Woodland (19), Ganesh Das (13), Military Hospital (12) bad Dr H Gordon Roberts (10).
Na ka liang ka  FCI ka la dep pyntip ba ka don ia u  khaw 1000 Metrik ton ha kaba ka sorkar ka lah ban phah kit noh.
U Bah Rangkynsai Kharbuki uba long u EM ba peit ïa ka tnat Trade haba bynrap u la ong, “nangne shakhmat kam dei ban don shuh jingot kilo.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba U Mukul, u don ia la ka jong ka jingthmu, namar ba u dei uba don bynta ban khaii marwei ia u dewiong ha Meghalaya bad kumta um salia satia ia ka jingeh jong ki paidbah.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, na ka liang jong u Syiem bad ka Dorbar kin pyntip paidbah ia kane ka hukum kaba la mana ban ot kilo ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Iew Dielang (jhur) Iewduh, kumta ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongrep kiba ju leit die jhur ha iew ba kin wan ha katei ka sngi khnang ba ki lah ban iohsngew dalade halor kane ka hukum bad khamtam ban ioh copy ia kane ka hukum ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar.
Halor kane ka jingjia, ka shnong ka la ai jingiarap kyrkieh hynne T.50 hajar.
Ula ïathuh ba hadien ba ka bor District jong ka West Jaintia ka la weng ïaka jingpynrynkhing ban khang iaki iew ban ïada na ka jingpur u khñiang jingpang COVID-19, la sakhi ba ki nongdie nongthied ki la wan iew wan hat kum u paid bhur ban thied ban pet iaki jingdonkam jong ki khlem da bud ïaki adong adit ban ïada COVID.Ka Seinraij Jowai ka sngewkhia ia kane bad kala kyntu ia kiwei ki nongpyniaid iew na sor Jowai shaduh nongkyngdong ban khang iaki iew ban tem iaka jingialum u paidbah, kaba dei kawei na ki jaka ba ka khlam ka ioh ban pur.
Kumno kin hikai haba kim nang kumno ban hikai, kane ka long kaba ma bad kaba pyniap pynban ia ki khynnah skul.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la ban biang ia ka juh ka jingkren ba da lei lei un nym khot iakren ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih “Lada ki dei ki seng kiengatiar lane ki sengbhalang ruh ngi ieng ha ka juh ka nongrim ba katba ki dang bteng ia ki kam pyntriem lane ki jingiakhih ngin nym khot iakren satia" la ong u Dr.Mukul Sangma.
Utei u nongrep uba rep phan, ula pan ruh na u myntri rangbah ia ka euthanasia lane ka kynja dawai ka ban pyniap noh ia u.
Jowai: Ka Khasi Jaintia Students Union (KSU) Narpuh Unit mynta ka sngi ka la pynlong ia ka awarness Program halor ka jingdih drugs bad kumjuh ruh ka la sam khusnam ruh sha ki samla ba la pass bha ha ki examination bapher bapher jong ka thain.
Ha kane ka jingialang, bun ki MLA ba kham paw ka Congress kiba jah kum U Bah Prestone Tynsong, Kong Roshan Warjri, Kong Ampareen Lyngdoh kim shym la wan poi, hynrei ki MLA na kiwei ki seng, kiba wan sngap ki long na ka UDP ba kynthup u President u Dr Donkupar Roy, u Dr Jemino Mawthoh bad u Bah TW Chyne.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon ban wan, ki don 6 ngut ki kyrtong ki ban ïa aireng ba kynthup ïa u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S.Osborne Kharjana na ka Congress, Bah Samlin Malngiang na ka NPP, Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Sereph E.Kharbuki na ka BJP bad Bah Stodingstar Thabah na ka AITC.Wat la ka jingai por ka la kut, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla kat haduh mynta kam pat ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha kaba ïadei bad ka saiñdur (Blue Print).
U Bah Renikton haba ai jingkren hadien ka jingjurip ïa kane ka jaka sumar u la pynpaw ïa ka jingkmen ba kum u nongmihkhmat ka dong ka thaiñ u la ïoh ban wan jngoh biang ïa kane ka jaka sumar.
Hangne ruh ki dei napdeng ki riew paidbah hi kiba pynshit ia u, hynrei utei u bhai un leit phohsniew aiu kum ia kata.
Ki paidbah mynta ki la ïohi ba kaba pyndep ïa ki jubanlak kiba ka khlei sha u paidbah dei tang ka BJP" u la ong.
Hynrei ban iaid na Kshaid Weinia sha Kshaid Thum bad shaduh ar sdad wah ba don u Shyiap kan shimpor la kumno kumno kumba ar kynta ei ei.
Shillong, Ïaiong 24: U Lat ka Jylla Satya Pal Malik ula pynpaw ïa ka jingihun ïa ka jingtreikam ka Sorkar MDA ha kine ki saw snem bala leh noh bad iaroh ïa ka jinglong nongïalam u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynbeit ïa kiba bun ki ishu kiba ktah ïa ka Jylla.
“Nga ïalehkai ha ka heavy weight (78-83kg).
Utei u samla u ba dang 23 snem karta namarba u dei u khunswet la ri la sumar ia u da ka SOS Children Village , Umiam naduh u snem 1999 haduh mynta.
Ki ar tylli ki top team na kawei ka group kin ïoh rung sha ka semifinal.
Kane ka jinghap slap kaba la bteng baroh shi sngi ka la ai jingkyrmen ba ka wah Umïam kaba la sdang rngat ha kine khyndiat sngi ba kan dap um biang khnang ba ka lah ban bteng ïa ka sam bording sha ki paidbah ka jylla.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew donbok ba ka sorkar ka la shim noh ia ki skul na katei ka council , “Lym kumta ngim tip shuh katno ngut ki khynnah jong ngi ki ban pep skul, bad kiba kum kino ki nonghikai ngin ioh" ong u bah Pathaw haba kren ia ka kyrdan pule ki nonghikai jong ki nongtrei ka District Council.
Ka Kiang Nangbah Government College ka dei tang ma ka, ka College Sorkar ha Jaintia Hills.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka iasam mynta ialade ha ka Group D ha ka jingiadonlang ka kynhun ialehkai na Haiti, Denmark bad China.
U la ong ruh ba katkum ka Reservation Policy la kdew ba ki kam kiba lait kiba dei ha ki kyrdan district la bhah beit 80% ïa ki Khasi- Jaiñtia bad Garo ha kajuh ka bhah khlem da bhah shuh 40% ïa ki paid Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa ki paid Garo.
Mynta ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ka seng Congress ka shah rem kput ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary Konstitwensi, ki MLA bad myntri sorkar na ka seng Congress ki la khih la ksaid tyngeh ban pynhap noh ia u Dr.Mukul na ka shuki myntri rangbah ha kaba katei ka kam ka la poi ruh sha ki tyndong shkor jong ka heh duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Hadien ka jingbyrthen, u kontraktor tang ban pynbyrngia bad pynthame ïa ki paitbah nongleit nong wan, ki sordar shnong bad ki sengbhalang u la sdang biang ban siang rong bad pynheh tang kumba lai haduh saw inshi narud narud kata ruh ym baroh shilynter, hynrei tang ha ki katto katne ki bynta kiba ka surok ka rit palat hynrei baroh shilynter pat u shu theh da ka khyndew khlem khleh mawria.
Kane ka jingshitom ka wanjia haba ka met ka sdang ban duh bun ki tissues kaba wallam ka jinglong jem haki shyieng bad kalong ruh ka daw halor ka jingkdiah, shroiñ lane tlot noh ki shyieng.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka Society kaba ha ki lynti ïaid kiba eh ha ki 32 snem ba la dep hynrei kim shymla duh mynsiem pynban ki la nang ïai ïakhun bad tad haduh ban da long kumba ki long mynta.
Mynta ka sngi wat ki surok ban poi sha katei ka shnong kala buh jingeh ïa ki kali ban ïaid namar ka jingdap jong u Phria ha shi lynter jong ka surok.
Ha kajuh ka por ki la ong ba dang ha kine ki sngi ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor, ba u bah Banteidor u la ïaroh ïa ka sorkar ba ka la shah biang ba ki nongrep kin pyndonkam dawai sboh urea, DAP bad kwei kiwei na ka bynta ban pynbha ïa ka rep ka riang, ha kaba ki la ong ba kan myntoi aïu lada ka rep ka riang kan bha hynrei ïa ki mar rep kum u phan, u biskot, sohsaw, ki jhur ki jhep kiba dei ki mar rep kiba pyut tang hadien katto kat ne sngi.
S.A.KurbahKa Jaidbynriew Hynniewtrep Hynniew skum hapoh ka jingkyllur u Iawpa bad ka Iawbei Hynniewtrep Hynniewskum ki la kyllur ban rep ban riang bad ban longtrai ia kine ki lum, ki wah, ki dieng ki siej, ki kshaid bad ki wahduid bakhuid khlir khlir naduh 200 snem Shuwa u Khrist.
Nalor U I Love You, sa san ngut kiwei pat kiba ioh phet tuh, ki long U Ramesh Dkhar, Marsanki Tariang, Rikmenlang Lamare, Shidorki Dkhar bad U Lodestar Tang.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng u pyntip ba la pynsangeh noh ha kaba iadei bad ka jingdie lilam ia u dewiong katkum ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168,Dated 18th July 2023 namar ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingbym iahap ka jingdon jong u dewiong ba la kdew ha ka jingpyntip na ka bynta ka jingdie lilam.
Ngin pyrshang ban pyndep noh ha u Lber 2016 kumba la  buh thong" la ong ka Kong Ampareen ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka don kumba 1.23 lakh square feet bad hangne yn buh ia ki marbam mardih kiba ju thied bha da ki briew kiba shong basah ha palat 800 tylli ki PIN code ha kylleng ki bynta jong ka Guwahati bad ki jaka ba marjan.
U la ong ba ka jingjia ka la mih haba ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba don u dkhot lehnoh u William Sangma, ki la pynlong ia ka jingthwet ia ki kali ba iaid ha Resu-Khaldang ha ka por 8 Pm haduh 10 PM, bad kawei ka bolero pick-up ka la wan iaid hynrei haba ki pulit ki pyrshang ban pynsangeh ka khlem ieng satia bad ka la pynlong ia ki ban synreit kuli da kaba suba ba dei ki lehnoh.
Ïa ka rally dawa Garoland la pynlong da ka Garoland State Movement Committee kaba ïalam da u Nikman Ch Marak bad ki Nongïalam na ka Natonal Federation of New States, ka synjuk ki kynhun na kylleng ki Jylla ka Ri ki la wan ban ïadonlang.
Kumta haba sngewthuh ba dei na ka juh ka jaid ka kynja, ka don ka jingsngewshngaiñ bad ka jingsngew ïa jan.
in, kaba la seng da U  Anand Mangnale, ha ryngkat bad u nongthoh khubor ba rim, Bilal Zaidi.
Ha katei ka jingïalang la pynkup burom ïa ki nongkitkam thymmai bad la pynkhamti ruh ha ki ïa ka kam kaba kin bat.
La iathuh ba kawei ka thuk thuk jong u bah Kloilan Mylliem ka la shah tuh noh ha ka miet jong ka 2 tarik u Lber 2021 na ka jaka ba u ju pynieng hajan iingsah ka jong u kata ha Laimer shiteng.
Ia kane ka kol namjop na ka Mawkhriah la thep da u J Nongbri ha ka 35 minit jong ka kylla step.
Tang kawei nga tip ba ka jaidbynriew jongngi ka nang hiar arsut dei lyngba ki nongmihkhmat ba lah passed ia ka LLB jong ka jaidbynriew jongngi.1).
U OP Rawat Chief Election Commissioner ka India, ula kyntait ban pynlong lang ia ki elekshon ha kylleng ka India, ha kajuh ka por, namar ba u kam, ba ka donkam ka ain kaba thikna, lada dei ban pynjlan ne ban pyn lyngkot ia ka por trei kam jong ki iing dorbar Jylla, lyngba ka ain jong ka riti synshar Ri.
Ka la iathuh ruh, ba ha kane ka jingshah kawang maw dusmon da ki runar, wat u jong ka uba dang shu kha u la lait da ka said ha kane ka jingkawang maw da ki runar bad kitei runar ki la phet noh hadien ba ka la pyrta briew ban iarap.
Kumba yn shu pynkynmaw, kane kadei sien kaba ba ki bar Jylla ki la ioh lad ban phet tuh na Khliehriat.
Ka Wah Niangleng ka hap hapoh ka Sohra konstituwensi katba ka Laitkroh pat ka hap hapoh ka Mawphlang konstituwensi.
Wat pynlehnohei ïa ka san snem kaba ki paidbah ki la pynkhamti ha phi bad pyndonkam hok ïa ka por hapoh ka Ïingdorbar.
Shillong, Rymphang 13 : Ki Sngi ki la nang jan bad ki tiket ki la jan lut na ka bynta ka jingwan kyrïuh bad pynshongshit jong u nongrwai ba pawnam ka pyrthei u Calum Scott ka ban long ha ka 20 tarik Lber 2024 ha Lariti Hall kaba ha Mawdiangdiang New Shillong.
Kiba la ïoh ïa ka rai pynrem ba kin ïap ha ki kti jong ka aiñ ki kynthup ïa u Mohammad Faisal, Gaus Mohammad Khan, Mohammad Azhar, Atiq Muzaffer, Mohammad Danish, Mohammad Sayyed Meer Hussain bad u Asif Iqbal.
Shillong: Ka Shillong lajong FC kala pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka JAC ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai dak iong “blacklist" ïa ka Dhar Construction Company halor jingjot jong ka surok kaba dang shu dep shna thymmai tang hapoh ar bnai.
La ioh ruh ka jingkren pynkut, da U Pastor Jithu K.Sangma, Shillong Churches Assemblies.
Ka jingïadei ka jong u bad u Tuchel kam long kaba suk bad u la pynpaw ka jingbym hun haba u don ha ka Chelsea namar u la shah kynthoh ha ka klob bad ruh ki paidbah nongkyrshan.
Ka ïing pdem sboh ka dei ban long kaba khuid bad siang dewbilat.
U bah Pyniaid u la ong ba ki jingkynthoh kin mih beit, hynrei kumba ka long hi mynta ka jingtei CHC thymmai, la dep ban shna bad ka ba sah ka long sa tang ban rah ia ka PHC bad ban pynkylla sha ka CHC.U bah pyniaid u la pynpaw ia ka jingkhublei ia ka Seng sain pyrthei UDP ha kaba ka la rai ban kyrshan ia u, da kaba ong ba ka jingkyrshan jong ka UDP kan pynkhlain shuh shuh ia ka party NPP.U la kyntait ruh ban kren eiei halor ki kynrum kynramha Congress hynrei kaba u kwah ban pynpaw kum ka party kan pynleit jingmut ban pyniaid beit ia kane ka kam bad ha ka 30 tarik ban thep ia la ki vote.
Ka pisa ka la pynjaboh ia ka politik.
Ia ka Convocation kaba 104 jong ka jingai jinghikai computer lyngba ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong la pynlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha ka jingiadon lang u Anindya Banerjee, u nongthoh kot ba pawnam kum u Kongsan.
“Ki paidbah ki lah ban aplai ïa ki syrnod bapher bapher ha ka Block hynrei ïa kine ki application yn jap ban pynïaid da ki Sub Division" ula bynrap.
Ka daw kaba ar, ki pharisi bad ki stad aiῆ pat ki sheptieng bad syier їoh ba na ka daw ka jingkhihwin bad ba ki paidbah ki bud ia u Jisu, ki bor synshar ka Hima Rom ki lah ban weng noh ia ka jinglaitluid ha ka jingїadei bad ka niam.
Ms.Devika Vaidya3.
Ha kaba ia dei pat bad ka ingiakhun ha Kashari kaba ka kong Deoris ka la pyni bor ia ka KHADC u EM u la ong ba katei ka jingnud bad ka jingshlur ki trai dukan kiba dei ki Khasi, ban leit pyni bor ia ka tnad ha Kashari ka lah ban dei ka jingkynshoit jongno re jong no nadien kiba lah ban dei ki bar jylla, bad lehse ki lah ban dei ki nongbei tyngka na shadien.
Ha u snem 2006-2016 u la long kum u Bishop jong ka Nongstoin bad naduh 2016 u la long kum u Bishop jong ka Jowai bad mynta ka 28 tarik u Nohprah 2020 u la shah jied kum u Archbishop jong ka Shillong archdiocese.
Shillong:Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ki pulit, ki la ioh jingtip lyngba ka phone na ki paidbah nong shong shnong jong ka shong Muriap, ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u (L) Raju Yndoh, u la shah pyniap ha ki briew kiba ym shem la ithuh satia ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Jalaphet Bri Sumer, katba u dang wan phai na ka shnong Jalaphet, da ka ki Maruti Car, ryngkat bad ar ngut ki para kha ki jong u.
Ki la don baroh kumba 17,500 tylli ki kam nonghikai ba sah thylli ïa kiba ym pat shym la lah ban pyndap.
Ia kane ka khilon la shna da ka Public Private Initiative project da ka Star Cement Limited haka dor T.30 lak.
Shillong, 27 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.15,24,82,406 na ka bynta lai bnai naduh 1 tarik u Iaiong haduh 1 tarik Jylliew 2014 na ka bynta ban pynlut ki jing donkam na ka bynta ka Coucil.
Ha kajuh ka por, utei u heh NPP u la ong, “Mano ba lah ban tip ba lada ki phet na ka Congress kumto haba wan mano mano ha ka bor ki lah ban phet noh (na ka TMC) ruh.
Namar kata, u la ong ba kum kine ki jingjia ym dei ban ailad bad ka aiñ kan sa shim ïa la ka jong ka bynta bad shen yn sa ïoh jingtip mano kita ki briew kiba don kti ha kane ka kam.
Na ka liang u MR u kyntu ia u MLA ka North Shilong ban weng noh ia kane ka resolution, namar kane ka mat ka long kaba jyrwit jyrwat, hynrei na ka liang u MLA ka North Shillong u la kyntait ia kane bad u dawa ba dei ban phah sha ka Select Committee ban iatai ia thir bha.
Katkum ki khubor la iathuh ba katto katne ngut ki longkmie ki la mih shakhmat ban pyrshah jur halor katei ka jingleh donbor jong utei u briew, khlem da kheiñ shuh wat ia la ka jong ka kurim bad kumta ruh ki la leit ban dawa ia ka iingbishar ha Bishnupur ba kan pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap jong katei ka longkmie 25 snem.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, ula lum ia ki ophisar bapher bapher jong ka jylla bad ki NHIDCL ia ka jingiaid ki kam na bynta ka jingshna ia ka surok na Umiam shaduh Maligoan.
Ia kane ka khubor la pynthikna da ki dkhot katei ka kynhun kiba la phone sha ki lok jong kitei ki ar ngut naduh mynta ka step bad haduh ka por janmiet kumba lai –saw sien phone.
Dei na kane ka daw ba bunsien ki kyrtong haba ki la jop ki hap ban pyrkhat da kiei ki lad ki lynti ban lum bad ban kynshew khnang ban pynmih ïakaei kaba la pynlut bad kumno ban lum ban pynkhreh pat na ka bynta ka san snem ban wan.
U myntri u la ong ba baroh ki nongdie ki dei ban buh kawei ka kriah bad ka mar ban pynkylluid ia ki jaka ban iaid paidbah namar ba don ki nongshong iew kiba buh ar kriah haduh ar tylli bad ka la bam jaka bha bad pynkhapngiah ia ki nongleit nongwan.
“Ngi la iathir bha kumno ban kham tyngeh ia ki kti ban iakhun pyrshah ia u drok.
“NA kata ka daw nga kyrpad ba phin shim khia ban peit noh mar mar ïa kane ka mat", u la bynrap.
La kynnoh ba ïa ki shithi kiba poi ym juh don ba pynpoi hynrei la buh beit ha ki dukan shnong bad na ki dukan ki juh pyntip sha kiba dei ban ïoh namar ha nongkyndong da ïa tip ka dei ka jongno ka shithi kaba poi bad ki trai dukan ki juh pynai sha kiba dei ban ïoh.
U DGP ka jylla u la ong ruh namar ka jingduna palat ki pulit ha ka jylla kiban peit ban teh lakam ïa ka jingdheng kali u ïathuh ba shen na ka tnad kan pyndonkam da kine ki samla NCC namar ka jingduna palat ki pulit kiban peit ïa ka jingpynïaid kali.
Halor ka jingshah ktah ki shnong, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ba ki Shnong ki ban sa shah ktah lada katei ka ktem BSF kan urlong, ki kynthup ia ka Shnong Umtyrnga, Umlathu, Umsen, Nagrabil, Pilangku A, Pilangku B, Chibra, Jolsyiem, Jyrmang, Gambalbari A, Gambalbari B, Bahenanodi, Timbogre, Nongspung B, Nongspung A, Pyngker A, Pyngker B, Pyngker C, Pahamjula, Lalmati, Nongspung C, Barapathar, Iongkhuli lem bad kiwei.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai bad ban kren ha kane ka prokram ai jinghikai ki kynthup naduh u Prof.Sambit Mallick na IIT Guwahati, Prof.
Laong ba bun na ki kali kiba don sha kane ka jaka kila sah kut lut.
Kan long ka jingduh kaba khraw ia ki riewieid jingrwai jong ki ABBA, haba uwei na ki nongtem ba pawnam jong katei ka kynhun, U Lasse Wellander, ula khlad noh, na ka daw jong ka jingpang bampong bad u khlad ha ka rta kaba 70 snem ka rta.
U Vivek Kumar Ray ula khyrwit 3 wicket bad ai tang 21 na ka 6 over.
Ha kane ka sngi ka KHNAM kan pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Central Executive Committee na ka bynta u snem 2023-26.
ka long kum ban kyrsiew ïa ka juk mynta ban sngewthuh ban ñiewkor ïa ka mynnor, ban kynshew jingtip ha ka mynta, bad ban pynwandur ïa ka lawei jong ka snap tynrai jong ki paidbynriew.
U Bah Bring uba Jop haduh 9 sienHynrei na baroh ki nongiakhun ilekshon hadien ba la ioh laitluid (Independence), tang u Bah B.B.Lyngdoh, uba la jop lynter 9 tylli ki ilekshon, ha ki snem 1962, 1963 (bye election) bad 1967 ha ka por ka sorkar Assam, na Nongpoh S.T.Constituency, kaba ki shnong kiba don hapoh katei ka Nongpoh Constituency, ki kynthup da ki spah tylli ki shnong kiba don hapoh ki Hima Mylliem, Hima Khyrim, Nongkhlaw, Sohiong, Myrdon, Nongpoh, shaduh ki shnong border Assam kiba hab hapoh ka Hima Jirang.
Hynrei ha ki lai snem ba la dep, bad kane ka la long hadien ka jingiaid lynti jong ka India ha ka phutbol bad ki klob kin long kiba tbit bad kham janai.
Kitei ar tylli ki kali kiba dang sahkut na ka jingban jong ki maw bad khyndew ki long ka Datsun RediGo kaba don ïa u nombor ML05 T 7892 bad ka Bolero kaba don ïa u nombor ML06 A 3026.
Shillong, Risaw, 01: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ban tei ïa ki Cinema Hall ha ki distrik bapher bapher ka jylla khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah kiba kwah ban peit ïa ki phlim Khasi kiba mih na ka por sha ka por.
Ka bor jong ka suloi, ka bor jong ki bor shipai, bad ka bor jong ka jingiashun, kim neh slem hynrei dei ka jingsuk kaba neh", u la ong.
“Ngim pyrshah ïa ka jingpoikha poiman jong ki, hynrei katkum ka kyndon shnong, kito kiba ïoh kurim da ki bym dei ki Khasi ki hap ban mih noh napoh ka shnong ka thaw," la ong u Bah Mawrie bad bynrap, “kane kan long ka jingmaham ïa ki khun samla jong ngi ba kin long kiba phikir.
Haba ban halor kane u la ong, “Lada ki kynnoh ba don ka jingshalan tuh ia u dewïong, shabar ka jylla, ki dei ban wanrah ia ka sakhi satar kiba biang, bad ym dei ban shu shondur ia ki trok kit dewiong khlem da tip thikna ba ki kit dewïong beaiñ namar kine ki trok ki bun kiba don ki kot ki sla kiba biang.
U Mukul u la ong ba ia mynta ym pat pyrkhat eiei halor kane, hynrei ka sorkar ka dang peit shwa kaei kaba dei ban leh ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
Kane kadei ka sngi ba ki Khristan ki ngeit ba kadei ka sngi ha kaba U Jisu Khrist U la shah ïap ha ka Diengphna halor lum Kalbari, kumba arhajar snem tam mynshuwa.
U la ong ruh ba ha ka por ka sorkar UPA ka dor ka umphniang ha ka iew ia die ia thied ka long haduh $130 shi tyndong kit (barrel) katba ka dor ka Petrol pat ka long tang T.70 shi litar hynrei mynta ha ka sorkar NDA pat wat haba ka dor iew ka long tang $50 pynban ka dor ka Petrol ka poi haduh T.65 tyngka shi litar.
La ïathuh baroh shi kata kala seng kala lap bun ki dieng ba shah ot nalor ki dieng kiba dang rit bad ha ka jingshisha ka Forest Department ki dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor ka mariang.
Hadien ba la bam ar kyntien kwai, ki la ia dih sa ka sha.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya haba kyrshan ïa ka rai jong ka ïingbishar Meghalaya High Court, ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan shim rai halor ka ‘sngi ot kyrteng’ (cut-off- date") na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster System jong ka rukom thung kam thung jam hapoh ka Reservation Policy ka Jylla.
Ka Seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) ryngkat ka Seng Garo National Council (GNC) kiba don ïa kajuh ka jingdawa ban ïoh Jylla noh la kajong kila pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka 12 tarik Nohprah ha Mawphanlur, Eastern West Khasi Hills.
Katba ka Dr.J.N.Shullai kala ai jingbatai bniah shaphang kane ka jait jingpang bad ki lad jingïada ban lait na ka jingbit pateng na ka kmie sha ki khun.
Nongpoh, Jylliew 26: Ka skulbah University of Science and Technology (USTM), Baridua haka sngi Saitjaiñ kala pynkup burom ïaki samla pule kiba la pass bha haka eksamin Class X bad Class XII jong Board Exam ka jylla Meghalaya bad Assam.
Mynta ka dei sa kamram ki nongsynshar bad ki nongialam ka sainpyrthei ban pyndep la ka kamram bad ngi dawa na phi baroh ba phi dei ban shim jingkitkhieh ban iada ia la ka jaidbynriew bad ka jylla.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 23ngut bad ym don satia uwei ruh uba iap mynta ka sngi.
Ha kane ka jingïapynbeit pud, ka shong pat sa ki paidbah shano ki kham noh ka mon ban leit, la ka long ban ïai neh hapoh ka jylla Meghalaya lane ban leit ïasnoh sha Assam.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki nongialam ka BJP ki la dei ban iathuh ba ki la leh ia kaei kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ong.
Kata lada dei u sying u ba heh bha, hynrei lada dei uba kham rit lei lei ym don ba thied satia.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah un sa khot noh shen ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher na ka bynta pan ïa ki jingai jingmut bad ki jingsngew na baroh ki kynhun halor kane jingkynthoh bad ka jingpynphai biang jong ka Ministry ïa ka MRSS (Amendment) Bill, 2020.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Maraikaphon ha kaba u President jong ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope u la don lang.
Balei ki Nongkhaii Dewiong ki jong ngi ki shah khniot dor bad nalor kata sa ka jingpynslem ban siew ne pyllait iaka pisa kaba dei ka umsyep ka jong ki? Ka daw kadei ba ngim ia tylli.
Hynrei kum ban ai nuksa ba baroh ki jingsong bam ne dih ki dei ban rah noh bad ki ym ban bret pathar.
Kane ka dei ruh ka sngi ban sah jingkynmaw ia ka skul ba ki la ïoh ban pyllait paidbah nyngkong ia ‘Ka School Anthem bad ia Ka Lama’  jong ka skul ha ka jingdon lang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew Constituency kum u kongsan, bad u Bah Martle N.Mukhim MDC ka Mawkynrew Constituency kum u symbud kongsan lem bad ki staff na ka Block Mission Coordinator (BMC).
Ki magistrate bad ki pulit ki la poi sha kitei ki jaka haduh 9 baje hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingplie dukan bad jingmih paidbah.
Ula pynkynmaw ruh ia ka jingjia ha Ichamati haduh ba uwei u dkhot jong ka KSU ula duhei ia la ka jingim bad ka jingmynsaw ki para dkhot ha katei ka jingjia.
Ha ka jingleit pyllait im ia ka, u la iathuh ba ka dei ka kamram jong u ban iarap ia ki paidbah na ka constituency jong u.
Ka Renault bad ka Honda ki la buh beit tang da ki nongtrei bar jylla suda katba ia ki trai jylla la ai tang ia ki kam sar, ha kaba  ka seng kam lah da lei lei ban pdiang ia kum kine ki kam na bynta ki trai ri trai muluk.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills, ka synjuk kaba la thaw ban peit iaka bha ka miat ka East Jaintia Hills kala kner la ka jingiarap jong ka sha kawei ka jaka ri khynnah, ka 7-Thyndai Child Care Institute Cum-Counselling Centre (Orphanage Home) kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District.
Kine ki la kham koit mynta.
Kumta kane ka sorkar ka la dei ban shu pyntreikam beit ïaka" ong u bah Lanong uba dei ruh mynta u MDC shusieh ha KHADC.“ Ban da dei ba ka sorkar ka pyntreikam ïa ka Policy kaba nga la pynkhreh haka por jong nga ha u 2012 kiei kiei baroh ki la ïaid beit ïaid ryntih" u la kren ïa kane da kaba phai dien katno ki paid nongshong shnong ki shah ktah na ka jingkhang dam ka NGT ban tih bad khaïi dewiong ha ka jylla tang namar ba tih dewiong liew khnai.
La rah ia kane ka briew  sha NEIGRIHMS Hospital ban phah sumar hadien ba ka la ud shitom ba ka shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Khublei Seng Kutsnem ïa baroh ki kur ki kha haka Ri.
“Baroh shi katta ki la shu kynnoh ba ka sorkar ka leh kumne, ka leh kumtai kumta ka bha shibun bad kumta ka sorkar ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka Court.
U Conrad u la pynpaw ruh ba u ju iai ban barabor haman la ki jingialang ki skul ba u ju leit ban ai jingkren sha ki khynnah ba ki long ka bor, bad lada ym lah ban btin lynti ban kyntiew ia ki ha kaba ki don ka sap ka lah ban wallam ia ka jingjot, bad kum ka sorkar ka dei ka jingkitkhlieh ka jong ki ban iarap ia ki khynnah ban kyntiew ia ki ha ka sap kaba ki don.
Katba u Ma Wailadmiki Shylla u kyrtong NPP bad MLA ba mynta un iakhun iaka elekshon kaba ar ka jong u.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba kumba ka long mynta u CEM KHADC u la nang ioh paralok ha ka jingiakhih jong u pyrshah ia u myntri rangbah bad la ong ba ka dorbar kaba khluit bha kan dei halor ka mat kaba ia dei bad ka aiñ ar maloi kaba katei ka aiñ jong ka ing dorbar ka la shu kylla kamkai noh, namar ba ha kine ki sngi katei ka aiñ ka la iap noh, namar ba ka ing bishar ka la rai pynksan ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Shillong:Ka iing dorbar mynhynnin ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah klun noh ki jaka ki puta jong ki trai shnong ha ki karkhana, ha ki shlem bapher bapher lyngba ka jingpynkdor ia ki kyndon ka Meghalaya Land Transfer Act 1972, ha kaba kumba 76 percent ki trai shnong ha ka jylla, kim don ki jaka puta.
“Bah bah ngin ia bam ja noh?" la kylli ka para jong u“I mei ruh in bam lang noh ong" u ong ia ka“Hooid kein ngin ia bam lang syndon" ka jubabKa Banisha ka la rung sha kamra shetja ban pynkhadja.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Pha (Israel) pha long u sdie iapom jong nga da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew (ia ki nongshun), bad da pha ngan pynjot ia ki Hima pyrthei.
Mynta lei ngi iohi ba la nangkiew kata ka khlam hynrei la plie lut ia ki iew ki dukan.
U David Scott ruh u la kular ban don ka jingiakhaïii bad ki Khasi ryngkat ruh u la kular ban ai ia ka Bordwar ha ka Hima Nongkhlaw ban peit.
La iathuh ba une u samla dang don ha lynti ban kiew sha Shillong ha ka por ba wan hap noh kane ka jingjia basngewsih.
“Ni phi Kong Mer, mynne nga wan shim dawai bad kato ka khun i Bah, ba ka ud pang ynda la poi ha Robert ki lap pynban ba ka armet …" La iathuh ka Niakha ka Rida.
Kumba ngi ia tip baroh, ia ka Meghalaya la pynlong da ka Act jong ka Parliament ha ka 1971 ia kaba la tip kum ka North Eastern Re-Organisation Act, na ki ar tylli ki District ka Assam, kata ka Khasi Jaintia bad Garo Hills Districts bad ki pud kiba la don ha kata ka por ha kaba la pynrung ia ka Act da ka Parliament.
“Ngam artatien ba ha kane ka kynti ruh ka party NPP kan ïalam biang ïaka sorkar bad ngam artatien ba napdeng ki arngut ki kyrtong MLA jong ka NPP na ka East Jaintia Hills District, ka Kong Santa Mary Shylla kan ïoh bat ïaka shuki myntri sorkar", la ong u Dr.Sankey.
U la ong biang, “Ngin iashong jingialang ban iakren iapynbeit ia kane ka kam".
U la bynrap, “Ka donkam ban pynbha ban pynjanai ia ka ban wad ia ki lad khnang ba kan long kaba shngain kaba lait na ka jingma bad kumjuh ka long ia ki mashin thep vote EVM, ki lah ban don ki jingduna hynrei ka dei ka lynti iaid kaba dang wad shuh shuh ia ki rukom ban pynlong kaba janai, kaba lait na baroh ki jingartatien".
Ka Warsaw kaba dei ka nongbah jong ka Poland, ka dangïai pynkhreh na ka bynta ki jaka ïalehkai bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta kane ka lympung.
“Khublei" la wan ai khublei sa ka kmie.
Ki distrik ba don duna eh ki kyrtong dei ka Easten West Khasi Hills kaba don tang 9 ngut ki kyrtong kata 7 ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bud sa ka East Jaintia Hills kaba don 10 ngut ki kyrtong kata 8ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei.
Kumjuh ruh ki dohiong ka ri America ki dang ioh ia hok ban iashim bynta ban jied ia ki nongmihkhmat ha u snem 1870 lyngba ka 15th Amendment.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Shillong Cricket Association ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 86 run ha ki 16.4 over.
“Ngim pdiang ia kane bad ngi la dawa na u Myntri Rangbah ba un pyndam noh ia ka jingiateh bad ka Jain IAS na Delhi kaba dei ka kynhun ba ioh ban ai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla ha ka Civil Services", la ong u Bah Thabah.
“Ngi kyrmen ba ka jingsuk kan wanphai biang ha Garo Hills", u la ong.
Ka la ong ba ine i khunlung, ila khlad ha shuwa ba ki bahaïing hasem kin poi ha Mairang, kaba la pynlong ïa ki bahaïing hasem ban kit noh ïa ka Kmie sha Holy Cross Hospital, Mairang ban ïada ïa ka jingim jong ka.
Ka la pynpaw ruh ka jingiaroh ia ka parti BJP kaba la pynurlong ia ka Ram temple ban buh ia ka dur u Ram ha Ayodhya, ha kaba ka la kam ruh ba kane ka jia hadien 600 snem jong ka jingeh.
Shillong:Ka jingialang ka kynhun myntri ka sorkar jylla mynhynin ka sngi, ka la rai ban pyndam noh ia ka Single Window Agency ban ai jingbit ban seng karkhana.
Ia katei ka jing ia rwai, yn sdang naduh ka por 11baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Ha kane ka sngi la don lang u Working President ka MPCC Shri.Jame Lyngdoh bad I General Secretary ka MPCC u W.Kyndiah.
Shuh shuh u la ong ba u la shah jied kum u myntri ka Hima Nongkhlaw da ka dorbar Kur jong ka Nongkhlaw Rngi katkum ka riti dustur bad katkum ka aiñ ka hima Mylliem hynrei da ka jingbakla thoh ia ki ktien ha ka aiñ ka la wanrah pynmih pynban ia ka jingkulmar jingmut.
Halor ki jingeh ba ka Jylla ka mad na ka jingpyntreikam ïa kane ka Insurance scheme, u Sampath ula ong ba kawei ka jingeh ha kylleng ki jaka jong ka Jylla ka dei ka lad pyniasoh (connectivity) khamtam ha ki jaka nongkyndong.
U la ong ba u la kyrshan shimet ia u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba la dep hynrei u khlem rung Congress.
U Bah Khongshei u la ong ba ka jaidbynriew Khasi ka don hapdeng ka jingma na ka jingshah tyllep ha ki briew na Bangladesh kiba wan tuid sha kane ka ri man ka sngi.
U la ong shuh shuh “Mynta ki wad ïa ki lad ki lynti ban pynjaijai noh ïa ka lyer Prah kaba beh sharum shaneng, wat la ki synshar hynrei ka mynsiem ka kyndeh ïa u Prah, ki tieng ïa u Prah".
Um shym la wan, namar haba kren ïa ka Reservation Policy, kan shitom ban kren ïa u kum u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, un kren kumno bad kumta namar ba ngim kwah ba un don ha ka jingeh, ngi khlem khot," la ong u Bah Paul.
Kine harum ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai: Chairman -Shri.Oldwing Shadong (Dolloi) Vice Chairman- Shri  Elwin Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Secy- Shri.Eshrom mynthlu (Kwator) Asst.Secy -Shri.Firmly Rymbai (Lakadong Umlatdoh) TreasureR -Shri.Hamram Lamo (Lakadong Umlatdoh) Adviser -Shri.Samson Lyngdoh (Borghat) wa u Ngaitlang Shylla (Lama) Executive Member: Shri.Shanbor Suchen ( Natbor) Shri.Mewell Syrti (Umlyngsha) Shri.Karly Mynthlu (Demlakang Shri.Shaniah Suchen (Lama) Shri.Bling Rupsi (Kwator) Shri.Peit Suchen (Borghat) Shri.Maldiny Amkhloo Shri.Differently Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Smt.
Ka Daniella Mylliemngap kaba shong ba sah ha Upper lum paring lumdorbar ka ba pule klas 10 ha ka skul Raid laban secondary school, ka la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka Low Kick ha ka weight -56kg senior women.
Kumta u la ong ba ki pulit ki kem halor ki nongrim ym ba ka don jingïadei bad ka Cherry Blossom.
“Ka la pynkthang ia ki paidbah ka ri Lum Garo namarba ki seng sain pyrthei ki la pynieng pynban da ki bar jylla bad kane ka dei ka jingailad jong ki ia ki briew kiba na bar ban rung hapoh GHADC" ong u President ka FKJGP u Pritam R Marak.
Ha ka Jingïasyllok jongnga bad bun ngut na South America kiba dang don ïa ka thymmei “Indios", haba kylli ïa ki “Phi ïa ong kumno ïa kane ka Kyntien ha ka Ktien jongphi?" Ki shait ai beit da ka Spanish namar ki ong hana ba ïa ka Ktien trai muluk jong ki la ju pyndonkam beit tang hapoh Shnong bad ha ki Jaka bakyndong bha, kata ruh tang da ki Tymmen ki Kro.
Ka Secretary Synroplang VO ka Kong Sukmon Shadong ka la ïathuh ba hapoh ka Synroplang VO la don 18 tylli ki SHG.Ïaka jingïalang la pynlong ha madan bol ka shnong Ratacherra haka jingpynïaid da ka President ka Kong Suda Pohthmi.
U Yashwan Sinha pat 8 ngut.
Ula pan jingiarap ruh ban pynbha ia ka Seng Khasi Mawkhar bad Raid Laban Cultural Centre ban kyntiew ia ka riti dustur u Khasi.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Pragjyoti ITA Centre for Performing Arts.
Ka la soi ruh ïa u rangïalehkai na ka ri Senegal, u Adou Karim Samb bad ïa u Renan Paulino De Souza, u ‘rangïalehkai na ka ri Brazil.
La nang lynshop bad syngit shuh shuh ia ka jingieit sa da ki ain, ki kanun, ki kyndon, ki riti kiba khanglad bad khein be-ain ia ki briew ban ia-ieit, iathoin hapdeng jong ki.
U Ravindra Jadeja, u nongialehkai kriket ba khraw jong ka Ri, ula rai ban iaid lang bad ka tnga jongu, ha kaba jied ia ka seng sain pyrthei ban pyniasoh bad kata ka long ka seng BJP.“Nga kyrshan ia ka BJP (“I support BJP.@narendramodi #rivabajadeja jai hind," tweet U Jadela bad katei ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka  Rivaba Jadeja, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka 3tarik Lber 2019 ha  Jamnagar.
Sa shisien biang katei ka kynhun jong u bah Joy Khongmawloh ka la kyrpad ia ka KHADC ba kan pyrkhat biang ia katei ka jingleh jong ka lym kumta ki la ong ba kan pynbor ia ki ban kiew ing lieh ing saw ban ioh ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid ba suba.
U Rev.James Joy Mahon Nichols Roy, u dei u khun ksiew jong u Tirot Sing jong ka Nongkhlaw Syiemship, ia u Rev.James Joy Mahon Nichols Roy la kha ha ka Shnong Mawsyiarwait, Shella ha ka 12th June, 1884 ha ka ïing kaba duk, hynrei da ka jingtrei shitom jong u, u la lah ban thaw ia kane ka stieh iada ia ka jait bynriew jong ngi.
Ka jingtheh pisa jong ki heh saipan na ka bynta ban jop ha ka Election ka long beit ba kin kurup ïa ka bor synshar bad hadien hane ynda la wan ha ka bor synshar sa shna ki aiñ kiba lai phew jait ban pynmih ne khyllie ïa ka jingduh baroh.
Lada ngi ioh ia u briew uba hok, bashisha bad uba stad kum u nongmihkhmat, ngin iohi kein ia ka jingkhie im biang pat kum ka jaitbynriew jong ngi la ka long ha ka synshar khaddar, ka ioh ka kot bad ter ter.
La pynlong ia ka jingeksamin ia ka met jongu.
U bah prestone u la ong “Nga kyntu ia ki ba lada ki kwah ban wan iakren  ban iakren iasuk ka seng lehnoh  HNLC ka dei ban sangeh noh mardor ia ki kam beain".
U la kynnoh ruh ba “Lada leit sha kine ki khyrdop, kin don beit tang ki briew jong ki CEM jong ki EM jong ki MDC,  ki ba don ka jingïadei bad ki  High Level".
Ki bor pulit ryngkat bad ki seng nongdie madan ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Streets Vendors Association (MGSPHVA), ki la pynlong iaka jingjurip naduh Garikhana haduh Khyndai Lad, na ka bynta ban wad jaka ia ki nongdie ban shong die jing die ha nongbah Shillong.
“Khlem pep kan ktah wat ïa kiwei k i hotel ruh haba kum kine ki jingjia ki jia ha ki hotel baheh bad paw.
Ula pynkynmaw ruh ha kaba iadei bad ka inner line permit(ILP), ba ka seng ka la dawa naduh ki snem kiba mynshwa bad haduh mynta kam pat shym la longkam, u la ong ruh ba lada ka sorkar kam pat pynlong kam ia ki jingdawa, kin sa ia peit, ia kaei ka ban jia hadien 3 taiew.
Kumta kita ki shipai ki la shoh, la sympat bad pynshitom ia U Jisu da ka jingbym tip namar ba ki don hapoh ka hukum.
"U la bynrap ruh da kaba ai nuksa  “Ki briew ki ba ym ju da kren hok  ki dei barabor ki briew ki bym ju shim khia ha kano kano ka kam bad ki lah ban shet kylla iano iano ruh.
Kumta ha ka jaka ban ring tang kawei ka lyngkor ki lah ban ring bun ki lyngkor ha kajuh ka por.
Ka jubab RTI ka la pynpaw ba ki nongtrei kiba rungkam ha ki snem 1995, 1996, 1999, 2001 ki la shah kyntiew kyrdan bad kito kiba rungkam ha ki snem 1989, 1993, 1995 ki la shah kyntiew kyrdan.
Ka AMSA kaba la ïoh ïa ka kabu ban ïoh ïashim bynta ha ka 37 National Games ka ban sa long ha Goa ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ka tnad Ïalehkai jong ka jylla bad ïa ka MSOA ban pynrung ïa ka Sqay kum kawei na ki jingïalehkai ba la ïoh ïa ka jingithuh na Indian Olympic Association (IOA) ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
U Zonal Magistrate, ka kynhun FST/SST bad u Assistant Commissioner ki la hiar sha ka jaka ba ïakajia da ka jingsynran lang jong ki Pulit.
Ka Hima u Blei ka don ki nongrim, ka sainpyrkhat, ka dor bad ka nongmuna.
Kiba don haka Niam tynrai ki ïaleh ban ïaipynneh ban ïaipynkhlaiñ ïala ka Niam bad ki hok ki riti, katba kiba pdiang ïaka niam ki phareng ki ïakhun dohïap ban pynduh jait noh ïa kane ka Niam bad ki hok ki riti bala kyrsoi naka Jaidbynriew la jong.
Ha KHADC, ka NPP ka don mynta 12 ngut ki MDC ha ka Ingdorbar kaba 30 ngut ki dkhot.
Nongpoh, Nailar 26: Ki nongïalam ka RBYF Western Zone mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naka sorkar ban pynkloi ïaka Civil Sub Division kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem bad ba ka sorkar kam dei ban bakla ha kane ka wat ba ar jong ka jingpynpynbeit pud ba kum ka seng kam kwah shuh iaka huri hura haka jingpynbeit pud.
Nangta u la iathuh ba la mang ban thaw saw tylli ki C&RD Block bad kitei ki long ka Mawlai , ka Bhoirymbong, Demdema Block bad ka Rerapara.
“La sngi nyngkong ngin iashong jingialang ban shim ia ka rai da kaba pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh wat hadien ba ka jingbuh por ia ka sor kar ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain", la ong u bah Jyrwa.
Ngam pat lah tang ban khie haka por ba U Long Sutnga u pyrta ba u la lap ia U Kiang Nangbah.
"“Hynrei ka thong bad ki jingïoh jingmut ki la kylla mardor hadien ka PRIME,  ka rukom song, bad ka jingai nam ai kyrteng.
Kumta haba la poi ha kamra bam u Kpa ka Riia u phah duwai biang ha u Bahnah ia ka ja.
Dang hakine ki bnai ngi la iohi ba ki heh ka Karbi Anglong kila wan kam pud shaduh ka Wah Myntang.
Bunsien kine ki hospital nongkyndong ki ju phah (refer) ia kine nongpang sha Civil Hospital Shillong.
Ha kine ki saw snem shiteng ba la lah ngi la lah ban sakhi ba ki prokram bapher bapher jong ngi ki long ki bajop ha ka rukom pyntreikm lyngba ki mission ban wanrah ïaka jingkylla ka ba  bha".
Katei ka jingialang ka la rai ban thoh Affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shuwa shipor tad haduh ba ka sorkar kan lah ban thaw bad pynmih ia ki ain khlong mar poh khyndew jong ka.
U la ong ba la pynlong ia katei ka prokram khnang ba kiba dei ban ioh jingmyntoi baroh ki dei ban ioh lut lyngba katei ka skhim.
Ha pdeng ka jing ïalehkai ka PLSK pyshah ïa ka Shi Dust Na shillong kala long shisha kaba itynnad ha baroh ar tylli ki kynhun ha kaba haka kylla step ka Shi Dust na Shillong kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad haka kylla miet ka PLSK kala ïoh ban pynphai 1 kol.
Ki surok kiba dang trei mynta lyngba ka Road Transport and Highways ki long 281 KM ha ka jingmang pisa kaba 3819 klur tyngka.
Lada jia ba u don uno uno u hindu, uba ong ba U Muslim, um dei ban shong hangne, kumta, uta hi, um dei satia ialade u hindu" ong U Bhagwat.
Ha ka miet 29 tarik u jymmang ka ophis jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Nangta kum ka jingiada, Kala kyntu ia ki nongshong shnong phah test shuwa wat hashuwa ban iapoi kha poi man ruh.
Ki phah liengsuin ban leit shaw kyrpang ia ki Hindu bad ki Sikh na Afghanistan, hynrei ia nga pat ki pyn phai kylla".
Shillong,18 Risaw:Ka National Institute of Opening Schooling  Board, A-24-25, Institutional Area, Sector – 62, NOIDA – 201309  ka la  pynlong ia ka eksamin kut snem jong ka kaba la sdang naduh ka  17 tarik tarik mynta u bnai  haduh ka 12 tarik u Naiwieng na ka bynta ki klas X bad klas XII.Katei ka jaka pule ka la ong ba ia ka eksam la buh por ban pynlong naduh ka por 2:30 haduh 5:30 baje janmiet ha kylleng ki jaka ka jylla kaba haKendrya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong, Kendriya Vidalaya EAC, Upper Shillong, P.O: Nonglyer, Mizo Modern Hr.
of English) bad Shri L.D.Lyngdoh (Deptt.
Kumta u khot ïa ka jingïatreilang jong ki Nonghikai, ki Samla pule na ka bynta ka jingpyntreikam ïa kane ka Policy.
Ha ka jingtohkit ki la lap ba ia katei ka khynnah ki phah ing trei ing briew ha Byrnihat ha ka shnong ba shong basah ki Garo.
Nalor kata ula ïathuh ruh ba ïa kane ka dawai ula phah dih lang ïa kine kiba haïing kiba la ngat lang ha kane ka jingshitom bad mynta kine ruh kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Khliehriat, Naitung 13 : Hadien ka jingpynpra ïa ki ar tylli ki karkhana Coke kiba don hapoh ka elaka Sutnga, ka Environment Coordination Committee (ECC) jong ka elaka Sutnga ka la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew ïoh mynsiem bad ki nongialam bad ki dkhot ka ECC ki la leit ruh ban ïakynduh bad u Deputy Commissioner, u Abhilasah Baranwal, IAS bad sngew kmen shibun eh ba u tei u khlieh duh jong ka District u la shim khia lem halor kane.
U Welkin Stone Shadap uba dang 20 snem ka rta, u la ïoh ïa ka syrnod na ka Asia Book of Records hadien ba u la lah ban ïaid kjat haduh 101.54 kilometre hapoh 19 kynta tang shi sngi.
Shillong, Jylliew 18 : Haduh katno ka sorkar kan lah ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka long ka jingkylli kaba khraw kaba mih hakhmat eh namar ka jingdawa ka dei tang na ka liang ki nongïalam na Khasi bad Jaintia katba ki nongïalam na ri lum Garo ki sngap bad ki dawa ban pynneh kumjuh.
U la ai jingmut ban pynlong ïa ki prokram ba kyrpang ha man ki kolej bad ki skulbah ha ka ri ban pynïasoh shuh-shuh ïa ki samla bad kane ka jingthmu.
Katba u President jong ka ST Morcha President, u Thomas Marak u la wanrah ïa ka prokram ‘vocal for local’ ne ka prokram ‘pynsngew da kaba kren’, kaba long kum shi bynta jong ka gaon chalo abhiyan, kaba mut man ka shnong ba don ha ka jylla bapher bapher jong ka Meghalaya.
Ka long ruh ka trophy ATP kaba saw ha kaba u Rune u la lah ban khur shalade mynta bad ka jingiai ban biang sa shisien ka jong u ia ka jingiakhun phainal ha 2022; ia kaba lah shem ba u Van de Zandschulp u lah shongthait noh na ka jingmynsaw tang hadien ki hynniew jingialehkai jong ka set iakhun ba nyngkong.
“Ka nongshun kaba khadduh ia kaba ynsa pynduh ka long ka Jingiap.1 Korinth 15:26.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u bah HM Shangpliang u la iaroh bad ai khublei ia ka sorkar MDA ba ialam u Conrad K Sangma halor ka jingithuh mar rep ba thung ha khlaw ia u synsar.
Haba peit ïa ka jingkharoi ki Karkhana kiba don ha kylleng ka jylla ki kylla long pynban ki ktem thungkam thungjam ïa kiwei pat ki samla ba la nang la stad na kiwei pat ki jylla kiba knieh noh ïa ka pliangja jong ki samla trai ri trai muluk kiba mad ïa ka shyngkan khait ha ka wadkam wadjam.
Ha ka 18 tarik Naitung, 2023, haduh 26 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop ka bathymmai ïa kaba yn tip kum ka I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance (N.D.A) ba la ïalam da ka BJP ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Ri (Lok Sabha) ka ban long ha u snem ban wan, Ïa ka rai ban thaw ïa ka I.N.D.I.A la shim ha ka jingïalang jong kitei ki 26 tylli ki seng ha nongbah Bengaluru, Karnataka.
Kata ka dei ka aiñ pynïaid kompeni bad ka MCCL ruh kam pher na kata bad ngi dei ban sngewthuh ïa kata.
Kine ki nongtrei btylla ki dei ki muster roll bad ki nongshet ja sngi ki khynnah skul kiba hap hapoh ka lama jong ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU).
Ka jingpynmih ïa kine ki bos ka long kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingshaniah jong ki briew ha ki kali shimet namar kane ka dei kawei na ki daw jong ka jingjur ka dheng kali, la ong ka Kong Isawanda.
Ka seng, ka ong ba ka jingpykylla politik ïa ki district council ka la pynkylla khongpong ïa ka jingthmu jong ka ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur.
com ).
U ma K.L.Pariat uba dei ruh u nongaibuid (Adviser) jong kane ka seng ula kyntu ïa kane ka tnad ban kan ïaid shakhmat da ka jingïatrei lang naduh ki trai jaka bad ki nongrep, la kumno kumno kane ka projek ka sdang noh ban treikam ha kine ki kyndiat bnai hadien ba kut jong u snem.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila ioh bor na ka iingbishar ban tohkit haduh san sngi lynter iaki lai ngut ki suba donkti ban pyniap ia u Pynkhreh Surong bad rahbor iaka kali jong u.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1944 bad la dei ban rakhe ha u 2019, hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ym shym la lah ban pynlong ha u snem ba bud.
Ka jing thmu jong katei ka Channel ka long ban ai jingtip iaki paitbah ha kaba iadei bad ki jingjia kiba jiang ha kitei ki ar tylli ki District, ia u KNB yn pyni paitbah ia baroh ki jingjia ne ki pro kram kiba iadei bad baroh shitaiew tang ha ka sngi u Blei ha ka por 8:00baje janmiet.
Hangne nga shu pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong nga marwei.
Lada ki briew ki kren beiñ ruh phi wat sngewsih, wat sngewrem bad wat kynran dien.
Kane ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Curfew ha baroh ka jylla ban teh lakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Convid -19 ha ka jylla.
Ïa kine la thep da u Seibor Suchiang ha ka minit kaba 62 bad u Marbudki Suchiang ha ka minit kaba 85.
Ka National Register of Citizens (NRC), la pynmih ha U Nailar 2019, lyngba ka jingpeit bniah jong ka Supreme Court bad ha katei ka jing pynrung kyrteng, la weng ia 19 ngut ki briew.
Hadien kata, u Bah Hek da ka jingbym banse namar ka jingkyrpad jong u President ka party u la hap ban tar ïa ka shithi bad hap ban mynjur da ka kyrteng u Bah Mawrie," la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Hadien ba la plie ia katei ka jingkieng u bah Antonio War EM jong ka tnad Arts and Culture u la ong ba ha katei ka tamasa kin don bunjait ki prokram naduh ka ki jingiakob bapher bapher kum ka jingialehkai Ramdos, ka jingialeh maw point,ka jingiakob sum khnam bad ka jingiakob siat khnam hapdeng ki Hima baroh khoit.
(4).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ha ka sngi Balang u la thung da ka Magisterial Inquiry ka ban sa khlieh da ka Executive Magistrate ka Rezia Ch.
Haba kylli ïa ka nongrim kaba ka UDP halor kane, “Ngi kum ka party ngi la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ki kam be-aiñ ha ka jylla bad na ka liang ki MLA ka party ruh ki la kren pyrshah bha ïa kane ka mat khaïi tuh ïa u dewïong bad ki la kren ha kaba shai ba da leilei yn ym lah ban pdiang ïa ki kam be-aiñ," u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka Council ba kadei ban pyrkhat arsien halor katei ka rai bad ba kadei ban wanrah da ka rukom trei kaba khuid bad shai bad ka jingkloi ban syllok ban pynbeit ïa itei ki ishu ba la kdew.
Ula ai jingmut ruh ia ki sorkar Jylla, ba kin pyn trei kam ia ki jingbthah jong ka sorkar India, ban khanglad na ka jing saphriang katei ka jingpang.
Ka Mahua Mitra ka la ong ruh ba ka NPP bad ka BJP ki nang mut ba ki nong Meghalaya ki long kiba bieit hynrei ai ba ha kane ka kynti ba mynta kum ki paidbah kim dei shuh ban shah kynnoh ba ki long ha kata ka bynta, namar la sakhi ba ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ym shym la don ki lad pynroi khamtam eh ka jingpynbha ïa ka surok na Shillong sha Mawkyrwat bad ka kongsan lei lei ïa kata ka surok bah ne ka Two Lane kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti la slem bah, bad ha kane ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ruh shibun bah ki kam pynroi ym shym la lah ban leh ha ka rukom kaba dei la ka long ha ki lynti ki synkien, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei de ki jingmyntoi jong u paidbah.
La iathuh ba ki shijur ruh, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi, kum ka dak ka jingsdang, u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka kot pisa (cheque) kaba T.1.5 sha u Senior Administrative Secretary ka Synod u Pastor NS Phawa.
Shillong,22 Nailar:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Iadalin Khong lam  kaba shong ba sah ha Urksew, Pynursla ka la lait im na ka kti thrang snam u lok nyng kong jong ka uba la thmu ban pyn iap ia ka da ka ba rung jubor ha ka ing sah jong ka ha ka miet 18 tarik mynta u bnai.
U la kren shai ruh halor ka skhim ba la tip kum ka NALSA kaba dei ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban ioh jingïada kito kiba duk ba kyrduh lada ki shah thombor ban leit ha ki bor ka aiñ na kim donkam ban pynlut pisa na ka bynta ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok hakhmat ka aiñ.
Haba kylli la katei ka kong Teilinia ka la pan tiket ne -em, u bah Witting haduh mynta u la ong ba kam pat pan tiket satia.
Nongpoh: Ki la don shibun bah ki kali kamai na Assam bad kiba la thmu ban kiew Shillong, hynnin ka janmiet ki la shah khanglad noh na ki Pulit Assam bad kiba la ap ha Jorabat, namar ba ki salia ïoh ba kitei ki kali Assam kin shah thombor ha Meghalaya, kata ka la jia ruh hadien ba ki Pulit Assam ki la siat ïap ia ki Khasi ha shnong Mukroh, West Jaintia Hills District.
“Ka long ka jingsngew sarong ba ka jinglah ïada ri ka India ka la kiew shibun shah ban peit ïa baroh ki jaka kiba kynthup ïa ka khyndew, ka lyer bad ki duriaw.
Halor katei ka jingthoh jong U Akshay ha ka instagram jongu, ka Twinkle, ka jubab “Nga sngewhun shibun ia kaba nga la iohi.
Hynrei kane ka jingiakynduh bad u local MLA ka long ka bym seisoh eiei, namar ka jingiakynduh ka poi shaei shaei bad na ka liang ki Rangbah Shnong ka nongbah kin ieng skhem ban pyrshah ia kane.
La khang ruh ïaki kali kiba kit palat ïaka 40 MT ban ïaid lyngba ka jingkieng Dwarksuid, ïa katei ka hukum la pynmih ruh ban ïada naka jingsniew bad ka jingma na katei ka jingkieng.
U Blei Un Kyrkhu ia ngi lang baroh bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Haba kren ia ka bor jong u Rangbah shnong,  u bah Nari u la ong ba ym don kiwei pat ki bor kiba kham khlain ia u Rangbah shnong ha ka synshar khadar jong u Khasi hapoh shnong poh thaw hynrei ha kine ki sngi u la ong ba la shu pyndonkam ia ki Rangbah shnong kum kita ki tiar ki tar tang haba donkam.
Ha ka jingialang Plenary kaba 70 ha nongbah Guwahati ha u Risaw 2022 kaba la pynlong hapoh ka jingpyniaid u Myntri Kam Pohiing bad shongknor ka NEC, la rai ba yn rakhe ia une u maw mer jong ka NEC ha ka rukom ba iahap.
tang ha ka dor T.230 tyngka uwei ha ryngkat ka warranty ka ba 2 haduh 5 snem; Balei ym shym la phah die ha man ka ophis kaba peit ia ka jingai bording elektrik sha ki nong kyndong ? Balei la die tang ha sor Shillong?".
Na ka liang jong ka liang pyrshah, ka seng BJP, ka dawa na U KR Ramesh, u lamphang dorbar Jylla, ba un pynlong ia ka jing ia tynjuh bor noh mynta hi ka sngi, hynrei u lamphang dorbar, um shym sngap satia bad ki MLA jong ka seng BJP, ki la byrngem ba kin ia ap beit baroh shimiet mynta hapoh iing dorbar, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka rai jong u lamphang dorbar.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u samla Lamdaki Myrchiang publicity secretary ka la ong ruh ba ha kane ka  jingleit iakynduh ka Seng ka la pynpaw ka jingbitar ia ka jingphah wan mih jong ka Inspector of Supply ban iakynduh ia ki nongialam shnong hynrei ha kaba kam shym la don satia hapoh ophis treikam jong ka.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Sandra.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka UDP kano ka konstitwensi kaba ki sngewthikna ban jop beit da kaba suk , ki la ong ba ka Nongkrem kaba ia khun da u bah H.S Shylla ka dei kaba la tikna lypa, nangta sa ar tylli ki konstitwensi ba ki don lypa ki MLA bad ki la ong ba ka don ka jingiakhun kaba jur bha ha Sohiong.
kiew-shi-kiew: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai khie rasong ban ïaid shaphrang.
Ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jingkhuslai bad ka jinglong artatien :Ka pylleng : Ka pylleng ka dei kaba dap da ka jingdon ki vitamin, mineral, antioxidant bad ka riewspah ha ka jingdon ka choline kaba paw ba ka long kaba kongsan halor ka koit ka khiah ka bor jabieng bad lah ban ïada na ka jinglong artatien bad khuslai.
Haba ïaroh ïa ka rai jong ka Kynhun Myntri ban buh ïa ki Border Outposts (BOP) ha ki jaka ba don ki jingïakajia ha khappud, u Bah Dkhar u la ong, “nga sngewkmen haduh katta katta ïa ka Sorkar kaba la rai ban buh 7 tylli ki Border Outposts bad ban kyntiew kyrdan ïa ki Border Out Post sha ki Police Station.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ban don bynta haka politik sorkar hadien ki phew phew snem ba nga long tang kum u nongialam ki seng sain hima bad u nongialap ban pynjop iaki party ha ki elekshon bapher bapher bad mynta ka dei ka pali jong nga ba ngan pyrshang katba lah ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ka jylla," ong u Dr Kharlukhi.
Ka jingailad u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ban leit iew leit hat u paidbah ban thied iaki mar bam madih naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje nohjphai sngi iaki dukan die marbam bad ki dukan die jhur, die doh kala pynlong ia u paidbah ban tur biang puk sha Iawmusiang ban thied ïaki jingdonkam, khlem da bud iaki kyndon ba bthah ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kata ban kiar ban iatur sha ki jaka bun briew bad ban ym iajan bad ban jngai 1 meter kala pynbijai eiei iaka jingthmu ban iakhun coronavirus ha Jowai.
Ka rta jong ki nongïalehkai kan long ïa kito kiba la kha ha ka 1 tarik u January 2007, da kaba kin hap wan rah lang ïa ki Certificate ba la ïoh na ki bor sorkar ban pynshisha ïa ka rta jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 24: Katkum ka shithi lane ka jingpynbna ka Khasi Hills Autonomous District Council lyngba u Deputy Secretary ka Executive Committee, ka KHADC ka la sospos kam noh shipor ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Sirdarship Nongpoh bad kane ka jingshah sospon kam ka la paw ruh hadien ba ka KHADC ka la phah da ka jingthoh sha u Bah Wanphrang Syiem ba u la shah sosponkam kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha Ri Bhoi District.
U Blei uba dap da ka jingieit ia ki Israel u la thaw ka lad ka lynti u la phah ha ki Prophet ba shisien ka sngi ki Israel kin ioh leit phai biang sha la ka Ri.
Shuh shuh u Myntri u la bynrap, “Ka long kaba donkam ban ïohi jngai ïa kane, ka jingshemphang ha ka kam ka donkam bad ngi hap ban ai ïa kaba paka tam (kaba ngi don) na bynta ki nongshong shnong ka Jylla bad ka Ri.
Kane ka jingjop ban pynïaid ïew ïa u sohniamtra ka la long ruh kawei na jinglah ban pynpoi sha ka thong ban nang pynkiew ïa ki mar rep na kane ka thaiñ ban poi sha ki rynsan ïadei ïathied ha ka pyrthei ka ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom rep kaba neh ha kane ka Jylla.
Ka phang pdeng kane ka jingrakhe ka long “Indigenous Technologies for Viksit Bharat".
Ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur bad ha ki jaka ba marjan, ha ki ki 24 kynta ban wan.
Ïa kane ka jingïamreh thong la plie bad kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah D.Masar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sport Officer ka Ri Bhoi, u bah Bobby Nongbeit lem bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar na Ri Bhoi.
U Addl Deputy Commissioner u la bthah ïa ki nongshong dukan ba ki dei ban don ha ki dukan ha ka por ba wan jurip bad ba ki dei ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jaka shong die jingdie ha ryngkat ka No Objection Certificate (NoC) nalor kiwei kiwei ki kot ki sla khnang ba donkam.
Ki sengbhalang bapher ka thain Karbi Anglong jong ka Assam, ki la sdang naduh mynta ka sngi, da ka jingkhang dam kaba khlem pynkut por, ia ka leit ka wan ki kali kit mar bam sha Nagaland, lane kaba ki khot ka  economic blockade.
Ka HYC-EJH bad ka JYF-EJH ka la ong ba ki longkmie ki la duh mynsiem haba ki pulit kiba dei ki nongpyntreikam pura ia ki kyndon jong ka ain kim shym la iohkem ia ki runar kiba la nud ban leh kat ia ka kam pohjait bad shim syndon wat ia ka jingim.
Shillong, 15 Rymphang: Ka Kashari Court of Special Judge (POCSO), Shillong ka la rai pynrem ia u nongleh beijot da kaba hukum set along haduh saw snem shiteng.
Ka shnong Umtham kaba ha Ribhoi kala long kawei na ki jingïalehkai king-lieng da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest (international white water kayaking competition) bad ruh ïa ka IKCA Selection Trials kaba la long ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
Kane ka skhim ICDS lada pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba dei, kan long ka jingmyntoi kaba shikatdei eh ia ki longing longsem kiba donkam ia ka jingkyrshan na ka Sorkar.
Kata dei ka dei ka jaka khlaw, kaba don 5 hajar metre bad ka dei kaba shynna bha, ong ka khubor.
Ha kane ka jingkhein lada ka sorkar kam shimkhia ban teh lakam ban khanglad ïaki Challan thok  kan duh nong da ki phew lak haka shitaiew.
Haba kylli ïa kane ha ka 25 tarik Ïaïong u la ong “Ngam lah ban kren ne ïathuh eiei mynta hynrei ïa kane phin sa ïohi tang da la wan ka 6 tarik lane ka 7 tarik terter ïa kaei kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei".
Hadien hynriew tylli ki bnai kiba la lah ban thaw rekod, u Julian Alvarez ka Manchester City u la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka khana pateng (history) kum u rangïalehkai ba nyngkong ban jop ïa ki lai tylli ki nam lahduh, kita ka nam lahduh jong ka dewbah Europe, ka Premier League bad ka FA Cup bad kumjuh ruh ka lympung World Cup ha kajuh ka aiom ïalehkai.
Lah ban kdew ba ki san tylli ki mat ba katei ka komiti ka tohkit ki long ka bai lutksan ba ioh na Byrnihat na ka jaka ba heh 405 sq.ft ha ka dor T.264 tyngka shi sq.ft kumjuh ruh ka bai lutksan namar ka jingshah pynpra ki jingtei ka KHADC, ka jingsei pisa na MRB Nongpoh bad Nongstoin, ka jingthied jaka ka Council ha Mawkyrwat, ka ram sha ka Anderson Structural Construction bad ka jingthung ia ki nongtrei ba shipor ki peon ki cleaner.
Ia kane ka lym pung ka ban wan iashim bynta palat 350 ki rangia kura ha ki 13 tylli ki kyr dan iakura bapher bapher, yn pynlong ha SAI Indoor Stadium kaba ha NEHU naduh ka 25 tarik u Nai wieng haduh 1 tarik u Nohprah.
Ki don haduh 40 tylli ki longing kiba shah ktah ha ka shnong Nongthliew, Umthlong bad Langkyrteng.
Hynrei, ngi kum ki paidbah ha kum kane ka por ngi klet ba ia ki post kam ophisar sorkar, kitaki “Gazetted Post" la shah reserved ha ki “Politicians" da kaba shu“BRIBE" lane“NEPOTISM" ia ki briew lajong ba kin ioh ia kine ki post.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha madan Umbuda kaba ha Nongpoh, ïa ka jingïalehkai la hap ban pynhiar sha ki 25 over ha baroh arliang.
Shillong: Ka sorkar jylla Meghalaya lem bad ka jing iatreilang ba ka SIAL kan pynlong ia ka “North East Food show" ha ka nongbah Shillong ka ba dei ruh ka ba nyngkong ha kane ka thain lam mihngi.
U la ong ruh ba kum ki khynnah kiba dang rit bad kiba dang lung haka Arta  kane ka dei ka lad kaba bha tam ban ioh ban sei ia  ki sap bad ki phong ki jongki da kaba kyntu ruh ia ki khynnah  ba ki dei ban pyndonkam hok ban pyni lut ia ki ia ki sap ki jong ki namar ba na kane ka lympung ialehkai kin lah ban shah jied na ka Block sha ka Distrik bad naka District kin sa ioh ban ia shim bynta sa haka Inter District ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban sa wan ha Nongbah Shillong.
Ha ka kyrwoh na u Nongai ktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh u la khot la wer ruh ïa ki paid ka ri ban wan shim bynta lang sha ka tei ka jingialang ban sa long ha Smit.
Lashai lada pynlong da kiwei pat ki jait jingduwai ha iing u Mentri Rangbah, ha iing u Lat, ha Sekretariat, ha Iingthawain ngin ong kumno pat? Ngi hap ban pdiang khlem khnuim.
Lah ban kdew ba u CEM ka Karbi Anlong District Council u Tuliram Ronghang ha ka jingleit jurip ïa ka thaiñ Mukroh u la kam ba ki Khasi-Pnar ba ba shong ba sah hapoh ka thaiñ Mukroh kidei kiba shu buhai shnong bad kidei ki nongtuh dieng na ki khlaw kiba hap ha ka jylli synshar ka Assam.
Ha ka Archery kila ïoh 2 tylli ki takma ksiar bad kawei ka rupa, katba haka phutbol kila ïoh ha ka kyrdan jong ka takma rnong.
Daka jingdon kyrhai ka chlorogenic acids bad ki anthocyanins khemical ha u Phan ka iarap bha naka bynta kito kiba don iaka high blood pressure.
Kumba pynkynmaw ka Association naduh u snem 2018 kam juh ailad ia ka council ban die lilam ia ka Wah namar ba kane ka ktah ia ka kamai kajih ki briew kiba mlien ban khwai dohkha na kane ka wah.
Ka niam aïu lane ka riti ka dustur aïu eh kane kaba hikai ïa kiba bun ba kin shu im suk da kaba kamai tang da ka jingbamsap? Ka jinghikai jong u Khasi hyndai ka ong ba uba bam ïa ka umsyep kiwei un shah kyrtoh kylla.
Ha ka jingiakren jong u Naseem Shah bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ia ka jingiapbieit jong u ia ka Urvashi bad sngew ruh ba u long uba la kloi ban kyntiew kurim bad ka.
Ka kham ïahap ïa ki ban shu ïaleh Inde-pendent, leh katba mon bad kren ruh katba sngewbit, biang beit.
Na ka bynta ka jingwan jong u Myntri Rangbah ban pynbna ïa ka jingpyllait ban tih dewïong, la pynlong ha Madan jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba ki nongmihkhmat u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, u bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ ki heh sorkar jong ka West Khasi Hills district bad ka jylla ba kynthup ïu bah E.Kharmalki Secretary jong ka Mining Department Government of Mehghalaya, u bah P.D.Sangma Director jong ka Directorate of Mineral Resources, u Chakraborty u heh ba dei peit ïa ka Mining & Geology, ki arngut ki rangbah u bah Teilang Pde na East Jaiñtai Hills bad u bah Shingstar Khardewsaw na West Khasi Hills bad ki paitbah ki la ïa don ryngkat.
Ban ai rong saw ïa ki dukan die doh Masi, rong lieh ïa ki dukan die doh sniang bad ban burieh ïa ki da ki iit iong ka long ka jingkhien poh ïa ngi kum ki riewlum, bad ka sorkar kadei ban weng mardor kum kine ki kyndon," pynkut u kyrwoh.
Ka jingpynroi ïa kiba kum kita ki jait symbai haduh ban da lah ban pynbiang lut ïa ki nongrep jong ka pyrthei, ki nongrep jong ka India bad ïa ki nongrep jong ka Meghalaya kiba don da ki billion ngut ha kane ka pyrthei, kan shim por da ki bun bah ki snem.
Kaba khatduh kaba nga kwah ban pynsngew ka long, ba lada baroh baroh ngi ri khuid ia la ka jingim, kaba long katkum ki kyntien kiba ngi la khlei, ba kaba ho-oid kan long ho-oid bad kaba em kan long em, naduh kaba sdang, ha ka jingiakren bad ka jingiapyni ia pynshai jongngi bad la ki khun ki kti, nga ngeit ba ki jingialang jongngi ki arliang kur, ka jingiawad dong wad daw kan ym don, hynrei kan shu long beit beit, tang ka jingiapynithuh iwei ia iwei bad ban ia pynbuh beit ia ka sngi kyntiew kurim ka jong ki khun ki kti jong ngi hi.
Ka Kong Arena ka la kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa ka ha kane ka kynti bad buh thong ban pyni da ki kam, ym da ki jingkular kai ha ki rynsan ïalap elekshon tang ban khring ïa ki vote.
Ha ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka pule puthi lyngba ka Digital, ngi la sam kumba 26,000 tylli ki Digital Tablet sha ki samla khynnah skul na ka bynta u snem 2021-22," la bynrap u Sangma.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane jingñiah ‘Cycle Rally’ ka long shi bynta na ka SVEEP (Systematic Voters Education and Electoral Participation Programme) bad kumjuh ka pynmih ïa ka Draft Electoral Roll jong ki nongthep vote ba pura.
Haba pyrshang ban kylli ïa ki sienjam jong ki sorkar kiba mynshuwa, halor ka kam pynbeit pud na ka liang u Bah Martle u la ong ba ka jingdawa ban pynbeit ïa u pud hi ka dei naduh ki snem 1970 bad u la pyrto ruh ïa ka nongrim ba skhem u Maieid Hoping halor kane ka kam.
Phim iohsngew ba ki briew hangne ki iaroh ia ngi ba ngi lah toi ban phah pule shabar ia la ki khun" ong ka menkmie.
U Hamkom ula phla ba haka jingbitar ula sei ia sdie ba don sum (pickaxe) uba don ha iing bad ula dung iala u kpa naka bynta ka shadem.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Dorbar Shnong Iooksi West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi 17 tarik ka la ïoh ban jied thymmai ïa u Waheh Chnong jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-26.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, ka jingiakren ka dang iaid bad kam don satia kano kano ka jingshim rai ha ka jingialang jong ki MDC ka UDP bad ki nongialam ka sengkmie.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kala wad bniah ïa kane na ki tnat sorkar bapher bapher bad na la liang ka kynhun Myntri ki la peit bad bishar bniah bin pa bin  halor kane ka mat.
Kila pynpaw ba shuwa ka lockdown ka bai kali ka long T.60 tyngka.
Shillong, 23 Risaw:Ban kyntiew ia ka rep ka riang,  ka Social and Economic Life Development Committee jong ka Nongum Pres bytery ka la lumlang ia ki paid nongrep jong ka ha ka shnong Mawsynnam ha ka 21 tarik mynta u bnai ban ai jinghikai ia ki halor ka rep ka riang.
Ki paidbah ka Jylla Assam, ki khie bitar jur, halor ka jing thmu ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ha kaba yn wan rah ia kitei ki poiwir ha ka Jylla Assam ruh bad kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, ki la don bun ki samla, kiba la iaid lyngkhuid hynnin ka janmiet ha Chabua, kaba dei ka shnong jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah jong ka Assam, kaba don sha Upper Assam jong ka Dibrugarh District.
Namar ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun la kut noh ha ka jingïakhait la hap ban pynïakhun lyngba ka penalti ban rai ïa ka nam lahuh, kumta lyngba ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Jarain khamtam u kol ki la khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem.
“27.
Ka HNPF haka jingiakynduh ia u Ma W Dkhar Assistant Executive Engineer kila ai daka dorkhat ban ujor halor ka jingkiew ka bai thang bording kaba la wanrah jingeh ia u paidbah ba thang bad pyndonkam bording ha katei ka thain uba bun hi u dei u nongrep bad nongbylla sngi kaba ki shem shitom bad jynjar ban pynbiang iaka bai bording.
Da kane ka majop ka PHE XI kan airing pyrshah iaka 3 rd MLP Battalion haka semifinal ba nyngkong haka 9 tarik une u bnai bad kawei pat ka jingiakhun kan long hadpeng ka Medical XI pyrshah iaka WJH Police haka 10 tarik une u bnai.
Lada bym dei ba ki ioh jingkyrkhu(blessing) lypa na ki nongialam ka BJP na Assam bad Delhi,kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa haba u hati pat dang don sha ‘lawbah ‘lawsan.
Katto katne ki nongiakhih pyrshah ki la pynjot ia ki signboard ba la thoh da ka ktien phareng, kiwei pat ki la siat da ki rong ïong ha ki dak thoh phareng.
U Bah FR Kharkongor Commissioner bad Secretary Textiles bad C& RD u la ïalam nyngkong ïa ki kynhun ka Textiles bad C&RD na ka bynta ki jingïatreilang bad ki ophisar na ka tnat Textiles ki la mihkhmat ïa ka jylla ha ka G20 Exhibition.
Halor katei ka bynta ka seng KSU Mawshynrut Circle lyngba ka Education Call ha ka 18 tarik Risaw 2023, ka la leit ban ïakynduh ïa I Sub-Divisional School Education Office West Khasi Hills District, ban pynsngew halor katei ka bynta, ha kaba na ka liang ka jong I, I la kular ban buddien ïa ka kam khnang ba ki khynnah kin nym duh noh ïa ka hok jong ki.
Kat kum ki kyndon jong ka ‘Assam Accord’, la ïathuh ba ïa ki kyrteng jong ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah ha Assam ha lane hadien ka 25 tarik u Lber, 1971 yn weng bad pyndam noh ïa ki kyrteng na ka thup nongthep ‘vote’ jong ka jylla bad yn shim ruh ïa ki sienjam na ka bynta ban leit pynphai noh ïa ki sha ki ri kiba ki dei ki nongshong shnong ba tynrai.
La don ruh ka jingpyni riti kum ka shad halor jong une u lum, bad ki paidbah ki la ia tuid ruh ban leit nguh leit dem halor ka duwan ba la pynkyntang.
Ha ka lama ki don 42 tylli ki khlur bad kitei ki don 15 tylli sha ka liang ka diang bad 15 tylli sha ka liang ka mon bad kitei ki dei ki 30 Syiem bad ki Hima jongngi.
Ha ka step jong ka Sngi Ba-Ar, ki pulit ka West Garo Hills ki la pyllait ïa ki kyrteng jong ki 18 ngut kiba la shah kem, 16 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, la ai lang ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïadon bynta.
Kumta u la ong ba ka jingïasam ïa ka khajna kaba ïohlum na ki mar poh khyndew ka dei ban kiew noh na ka 25% sha ka 35%.
Dei halor kane ka daw ba u Job u shakri u Blei u ong – u briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi u dap tang ka jynjar.
La iathuh haki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi da  u Rev.S.C.Diengngan Director ka SELDD bad u Rev.Bidonbok Syiem incharge jong ka SELDD.Katei ka jingiamareh thong ka long kum ka dak ban wanrah iaka jingialong ryngkat dor jong ki briew haka imlang sahlang baroh,wat la kidei kiba dkoh ne kiba anna ha kino kino ki bynta jong ki dkhot met.
Kumta ka sorkar kan pynhun shuh tang ïano bad kam long kaba suk ba kan pynduna shano shano ruh namar lada duna ïa ki paid Garo ruh ka jingïakhih ka la ap lypa lada pynbun ïa ki paid Khasi bad Jaintia lada kheiñ na ka jingbun paid, la sngewthuh shai kdar ba ki paid Garo ruh kin ym ailad ïa kane.
Shillong, Lber 06 : U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ha kane ka sngi Nyngkong u la pynbna ba ka kynhun kaban ïalam ïa ka sorkar kaba thymmai yn tip noh da ka Meghalaya Democratic Alliance -2.0 ha kaba ma u un long u chairman jong ka.
Da ka jingtuid ka umslap ka kit lang ia kine ki ñiut sha ki jaka ba kham them kum ki wah bad ki pynthor.
Kane ka jingbym ïoh kam ïoh jam kadei kawei ka jingkhuslai mynsiem jong ki kmie ki kpa ruh ha kine ki sngi kiba mynta.
La ong ba katba kitei kiwei ki dang ia pyrshang ban leit iarap, uwei napdeng kitei 2 ngut pat u la kyrthat iap lypa hapoh um namar ka jingbym ioh lyer ban ring mynsiem bad namar ba um nang ban jngi.
Kane ka jingthaw thymmai ïa ka NPP Block ha kine ki konstitwensi khlem pep kan pyndiaw ïa ki nongkitkam ka NPP kiba la don baroh shi katta khamtam ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
Ha kane ka jingleit pynrung dkhot ne Enrolment Drive ïa kiba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency la ïohi ba bun bha kiba don vote hapoh kane ka Constituency kiba la leit ban ai kyrteng.
Ki sordar shnong ryngkat bad ki nongialam ka HANM bad ka tnad Fishery ki la shim ia ka rai ba kin dain kuna T.10,000 lada lap ia kino kino kiba shoh doh ha katei ka wah.
Ia katei ka kyiad la theh sha madan ha ka jaka pyllang nar-jot kaba don ha jan Lad-Mustem bad ia ki bilor la ieh na ka bynta ban recycle ia ki.
U Bah David u la ong ba ka BJP ka la kyntu ruh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ba un tuklar ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla bad ban ai ka jingpynleit jingmut ia ka rep ka riang, ka rep soh rep pai bad kiwei.
Naka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang khubor lamler bad ban pynshit briew ka sorkar ka la pynduh ruh ia ka SMS bad ia ka ‘Internet’ na ka bynta 48 kynta.
Hato ki samla ha ka juk mynta phi dang sngew biang bad sngew iahap hi ia kane?Nga sngewtynnad ba kane ka sorkar ka pynbna khyllew ia ka thong ban wanrah lumba lai spah (300) tylli kita ki projects hapoh ka jylla, hana kum kawei na ki bynta ban lehkmen ia ka jingdap ba sanphew snem ka jylla.
Shillong:  Ha ka janmiet 1 tarik rymphang 2020 ka la pynlong ia ka Miss Saphai ha kaba la wan ban sakhi da ki phew spah ngut ki paid bah kylleng ka thain ba markhap jong ka Saphai ka jingpynlong kum ia kane ka jing ia kop pyni dur bhabriew ka long kum shi bynta ban pynlong tylli ia ki khun samla kynthei jong ka shnong ka thaw kum juh ruh ban pynproh ia ka jabieng kumno ban tip ia ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw.
La sam ia kitei ki marbam da u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, ka FKJGP ha Bhoi, ha kaba u la aiti sha ki nongialam jong 9 tylli Circle jong ka East Ri Bhoi jong kane ka seng khnang ban pynpoi pat sha kito ki longiing kiba shem jingeh jingjynjar ha kaban pyndap ïa ka bam ka dih ha iing ha sem.
Kumba ka long mynta, ka sorkar Assam, ka la dep ban wan pynhap ia ki shibun ki post Ilektrik bad ki sainar, da ka jingthmu ban pynpoi noh ia ka bording ha katei ka shnong, la pynpaw utei u nongialam ka KSU.Namarkata, na ka liang ka seng, hadien ba ka la ioh ban iakren bad u rangbah shnong ka Sabuda, uba la pynpaw ia kata ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording, kumta ka seng ruh kan ieng ha katei kajuh ka nongrim bad da lei lei kan nym ailad ia katei ka jingthmu pynpoi bording da kaba leh donbor ha katei ka shnong.
Kumta ruh ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka don ïa ka sur bad ka dur kaba i jemnud bad i lui lui bha pynban ynda pule sha ki dkhot kiba kham shapoh la ïohi pynban ba ki don ki kyntien kren beiñ ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi bad ka jingkren beiñ u nongthoh jong ka tei ka jingrwai ïa ka Jaitbynriew jong ngi ka long kaba u kren pynjem daw bad pynjem rngiew ïa ka Jaitbynriew baieid eh jong ngi.
Ha India don bun tylli ki Central Sector Schemes,100 na ka 100 la bei da ka sorkar kmie) bad ka Centrally Sponsored Schemes (Ki jylla shatei lam mihngi bunsien ki hah noh synniang tang 10 na ka 100.
Ïa mynta, utei u nongthaw aiñ barim jong ka Mawsynram u la ong ba um don jingthmu ban ïakhun ha ki ilekshon ban wan jong ka MDC.“Ngan nym ïakhun ha ka MDC hynrei hooid ngan trei na ka bynta ka seng khnang ban don bun ki MDC ki ban jop na kane ka seng," ong u Shangpliang.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la dep phah ia ki kot ki sla sha ka party ban pan tiket.
Ka ïarap ruh ban pynïaid, ban btin lynti bad kyntiew ïa ka kam nurse bad ka batai ruh ïa ki nurse administrator bad ki supervisor kumno ban kyrshan bad ai ïa ka jingsumar katkum ka jingdonkam ba wan hakhmat eh.
La mih ruh ka sur na ki nongialam ka NPP, kiba la ong ba lada ka NPP kan wan ha ka bor, hadien ka Ilekshon 2018, u Dr Mukul Sangma un sa long u Myntri Rangbah ba nyngkong u ban sa shah kem bad shong patok namar ki kam bamsap jong u hapoh ka jylla.
Shuh shuh ka la ong ruh ba donkam ban buh jingthoh ïa ki jingïathuh khana da ka ktien shaphang ka jinglong ka Jaidbynriew Khasi khamtam halor ka Lyngwiar Dpei ne ban ïashong lang ban ïathuh khana, ïabam lang bad kiwei kiwei.
Shillong: Ki don katto katne ngut ki Personal Security Officers (PSO) kiba dang pahara bad bud sah haduh mynta ruh ha kti ha kjat jong kito ki MLA kiba rim kiba la shah rem noh ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka 9 tarik mynta u bnai u bah NAK Syiem, MCS, ADM Khliehriat u la ujor sha ki pulit ba ha ka 9 tarik ha ka por 8:30 baje mynmiet katba ki pulit ki dang pynlong ka jingkhynra ia ki kali ha Khliehriat, kynsan kynsan ar tylli ki trok kit dewiong kawei kaba do ia u nombar ML-04A-5292 ba la niah da u Dei Sumer bad kawei pat kaba don ia u nombar AS-01BC-6767 ba la niah da u Hamboi Dkhar, ki la pyrshang ban tynrah ia ki pulit bad ki kynroh nar ba la ker da ki pulit.
Uwei u briew, ula mynsaw jur, haba ki pulit, ki siat da ka lyer sat khmat bad la iathuh ba ki don sa 45 ngut kiwei pat kiba la shah kem.
U Bah Robert, udei shipara bad u Bah John F.Kharshiing, Bah Francis Kharshiing bad Kong Agnes Kharshiing.
Da kaba kubur ba ha ka jingtreikam kin don ki jingeh hynrei u ong pat ba donkam ban ïakhun ïa ki jingeh bad ïaid shakhmat ym ban sah shadien.
Naduh ba la wanrah ïa ka Meghalaya Sports Policy ha u 2019, ka Department of Sports and Youth Affairs ka la trei shitom ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla.
Ka mat jong ka jing iakhih ka long ban dawa ia ka jing bam tymmen (Old Pension Scheme) jong ki nong hikai bad dawa ban pyn long ryntih (uniformity ) ia ka jing siew tulop sha ki nong hikai hapoh ka ri India shwa ka 31 tarik lber 2021Na ka liang ki nong hikai ki la dawa ruh ban pynkhlain shuh shuh ia ka pule puthi ki khynnah rit bad ban dawa pynkylla ia ka ‘National Education Policy 2019’.
Ka China, ka la khang ia baroh ki gym bad ki jaka ia jngi ha ka nongbah Beijing, hadien ba ka iohi, ba ka jingpang coronavirus, ka la sdang wan poi biang ha katei ka nongbah.
Shillong: Opposition leader Dr.Mukul Sangma dismissed reports of him leaving the Congress party and joining the BJP.
U la ong ruh ba ka lynti jong ka jingiakhih jong ka GHSMC ka long da ka jingjai jai ym da kaba ia-umsnam.
U Publicity Secretary ka synjuk u Ma Ebormi Lyngdoh ula ong ba nalor ka surok la iakren bad pynbha ïaki surok ha kylleng ki shnong ha Jaintia Hills, ki jaka sumar bad ka rukom ai bording bad bill light ha baroh kawei ka rilum Jaiñtia.
Haba ai jingtip ba ka Tnat ka Rep ka Riang ka dei ka Nodal department, u la ong ba ka distrik kan buh thong 540 tylli ki shnong hapoh kane ka campaign bad u la pynpaw ïa ka jingpynkhreh kam bad ki kam ban sdang ha ki block bad ki VEC.U la ban jur ruh ïa ka jingkongsan ban pynïasoh Aadhar jong baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi na ka bynta ban ïoh pura ïa ki jingmyntoi jong ki skhim ba ïadei bad ka bha ka miat.
Katba u MDC bad MLA ka Mylliem konstitwensi u Bah R V Lyngdoh haba kyrshan ïa ka resolution u la pynshai ïa u nongïalam ka liang Ïatei ba haba ïakren shaphang ka ïathied jaka ne ka khyndew ka shyiap ka hab hapoh ka aiñ Land Transfer Act, dei na kane ka daw ba u CEM u khlem da pynshai lut.
Nga ngeit namarkata ba une u dei ban long bha ha ri Khasi-Jaintia.
Ha kane ka sngi, la iadonlang ruh ka MDC kynthei ba marwei ka JHADC, ka kong Violet Lyngdoh bad ruh u Dolloi ka Elaka Jowai nalor kiwei kiwei de ki nongialam ka Sein Raij Shnong bad Sein Raij Tuber.
Na ka liang u Bah Donbok Thabah u la pynpaw ba watla u Bah Bobby um ïoh tiket, hynrei kumba la rai lang da baroh ki nongkyrshan, kumta dei ban ïaid beit shakhmat ban ïaleh ïa ka elekshon.
Nongpoh, Naitung 30: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District u la pynmih ïaka hukum ba baroh ki dukan die doh ha Ri-Bhoi District ba ki kah bad da ïaki dukan jong ki khnang ba kan nym don kano kano ka jingpyni paidbah ïaki doh ba ki die, bad la hukum ruh ba ki dei ban die tang ïaki doh ba dang ba dang shu ot, ym ki doh bala sniew ne sah.
Haba pynpaw ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingkhot jong ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Assam ïa ki nongai sakhi na ka Jylla Meghalaya, u Bah Chandame Sungoh u la ong, “la lai sien laiwat ka (Enquiry Commission na ka jylla Assam) la khot.
Hapdeng ki trai jylla ha Meghalaya don ki Khristan bad kiba na ka Niam tynrai.
Kumta na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka NPP kan sa thoh sha u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary Constituency ban shimkhia ïa kane namar ba kam itynnat bad ïoh ka poi sha ka jingïashoh-jingïadat.
Naduh ka sngi Baar jong ka taiew baladep, ki la mih ki jingjia kiba pynshong syier bha ha nongbah Shillong na ki jingïakhih jong ki kynhun sengbhalang kiba la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban phah kem ïa ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh bad ban tian bishar ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka ri.
Nga la ioh ban jngoh ia ki katto katne ki jaka pule bad ka la don ka jingsngew tynnad ia ki samla ba pule ha ki" u la ong.
AIS SujaU David ha ka Kitab Salm u ong – “Ka jinglumlang ia ka ktien jong me, ka long ka Jingshisha" The sum of thy word is truth.
Daniel 12:11 / 9:27.
“Ngam iohi, ia ka jingsuk, ba kan wan ha ka jylla, hynrei, kumba kan nang sniew, namar, ba wat ka iing jong myntri ka sorkar India, U RK Ranjan ruh ka la shah thang" ong shuh U Singh.
Halor ka jingkynnoh bad kat kum ka jing ujor, ba ki 9 ngut ki nong Thyllaw ki ujor ia ki nong Mawlongbna , ba dei u Syiem bad u rangbah shnong ba la ialam; u rangbah shnongryngkat ki longkmie ki la kyntait ba u Syiem u donlang ha katei ka sngi; katba u rangbah shnong pat u la ong ba u don ha Shillong, kaba u la iathuh ba mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ruh ki ap ha katei ka jaka ia u rangbah shnong ba un wan phai na Shillong.
Sec School, Sohra,  bah Ethelbert Sawian Rangbah Shnong Maraikaphon, bah Favian Umdor Secy Shnong Maraikaphon, Shemborlang Kharwanlang Rangbah Shnong Khliehshnong, u bah Allan West, President, Secretary Seng Longkmie Maraikaphon, ki dkhot ka MYC hapoh ka jingialam  u bah Jasper Iangrai President MYC u bah Carolus W Shabong Secy  bad kiwei kiwei.
ïa kitei ki 17 tylli ki mat ki phang, ki ri ka pyrthei baroh ki la ïa kubur lang ban pyndep ha u snem 2030.
Tang shu wai ka lekshor u wanphai noh sha iing.
U la pyntip ruh ba ki nongialam na ka Aam Admi Party ha kane ka jylla kum u bah Daross Ramsiej u General Secretary ka AAP, ka Arelitha K Sangma ki la wan ia soh sha katei ka Party.
Katei ka Bill ka dei ka mat jingiakren kaba khluit bha ha kine ki khyndiat sngi.
Ki saw ngut ki dkhot ka Sub-committee kynthup ia u Executive Chairman ka MoBOSE u Bah  E.P.Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na Sahitya Akademi bad u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Dr S.Quotient Sumer.
Naduh ba sdang ka Lockdown nga shait thoh article borabor watla ym man ka sngi.
U DGP u la sdang ïa kane ka jingjurip na Mawlai Mawroh ter ter sha Mawlai Kynton, Mawlai Phudmuri, Mawlai Nongpdeng and Mawlai Nonglum bad pynkut pat ha Mawlai Mawiong.
Haba kren halor katei ka mat, u General Secretary ka HYC-Robertjune Kharjahrin, ka seng kaba don lang ha katei ka jingialang ha ka 30 tarik u lber, u la ong ba ha katei ka jingialang (30 tarik) u bah Pynshngaiñ, CEM u la ong ba lada dang duna ruh ban trei ia katei ka surok yn dang ai shuh ruh ka pisa.
Ngi kyrmen ba ngin lah ban sei ia ka kaiphod ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynbha ia ka jingpynmih bording ha ka jylla", la ong u chairman FFT.Shwa ia kane, u Bah Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingpyntreikam ia ka  Umtrew Hydro Electricity Project (NUHEP) ha Ri-bhoi district.
Hooid ki la leit noh hynrei haba ngi kylli shano ki la leit, ngi tip ba ki la leit sha kata ka jaka shong neh.
Ka jingioh ia kane ka jaka sumar ba kyrpang na ka bynta ki khunlung ba dang kha bad kiba don ia ki jingshitom bapher bapher kan pynmyntoi shikatdei ia ki nongshong shnong ka thain Ri Bhoi District khamtam kito ki kmie ki kpa kiba ioh ia ki khunlung kiba don ia ki jait jingpang jingshitom bapher bapher.
Ia kane ka sngi kyrpang u diengduhlieh la rakhe ban pynsngewthuh halor ki briew kiba rah diengduh lieh.
Ka paw ba ka jylla jong ngi ka la budnam shabar bad ka la ïoh kyrteng kum ka jylla kaba synshar ki runar ne goonda, ki bym salia kim bym kheiñsnep shuh ban lute naphang ïa ka spah ka jylla.
Na ka liang ka u S.Shadap, u la ong wat la ki don shibun ki jingeh, khamtam halor ka jingshahiehbeiñ ha ki lynti ki syngkien, ki jaka sumar, ka network mobil, bording bad kiwei de kam pynroi tangba na ka liang jong katei ka seng, kan nym ieh ia kitei ki riew shem lanot.
Ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingpeitngor, yn siang rong ia ka lynti iaid pahara ha shilynter ka thain khappud.
Nga dei u Khun Katholik jong ka Balang Laitkor, Laitkor Parish, Shillong.
Ha katei ka mang tyngka la mang ruh na ka bynta ban siew bai bam tymmen ( Pension) ia ki MDC barim bad yn sdang ia katei ka jingsiew naduh u bnai naitung bad katto katne percent ia ka Arrear jong ki bad katei ka mang tyngka ka dei lyngba ka jingkhmih lynti ba ka sorkar jylla kan pyllait ia ka pisa ba ka Council ka dang dei ban ioh lyngba ka bhah jong ki mar pohkhyndew.
Ki bor pyniaid jong ka Philippines ha ka Sngi Palei ki la ïathuh ba 12 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim bad kumba 230 ngut pat la ïoh ban pyllait im hadien ka jingpluh kaba jur ha kawei ka jhad ha ka thaiñ shathie jong ka Philippines.
Kane ka jingshah khang dewiong ka la ktah jur ia ka ioh ka kot jong ka jylla ha kine ki khyndiat bnai.
Ka kynhun ialehkai jong ka Lumpaia Avengers CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Pomshutia CC bad ka ka nam Player of the Match la ioh ban khur da u rangialehkai ka Pomshutia, u Ralphy Heinrich Diengdoh.
Ka J.N Sports Complex pat ka Sorkar ka la shim ïa ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ki bym ïasnoh bad ki kam sport.
Shillong, K’Lyngkot 13: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka NEHU Student Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynbna ban weng noh ïa ka jingïakhih kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Nga la khmih lynti laslem bah ban ioh I I kiba Kim line ki brew ne ki nongmihkhmat kiba sngewthuh iakane….
Wat ju ialam briew sha iing katba lap, namar ki basianti ki don bun ki buit thap (Sir 11:29), kum ki khaitpohjar kadaitpohja ki ban pynpur ia u symbuidsohksai hapoh ka kobsohbriew jong manla ki kynthei Hynniewtrep kiba kyllur bad u.
Utei u heh pulit u ong ruh ba kadei ka rai kyrkieh jong ka HNLC ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula pule iaka kyrteng ki pulit baroh kiba la pha iaka jingim haka jingshakri iaka kam bad aiti iaka jingim n aka bynta ka ri.
Ia ka Panchayats hap ban oh dur katkum ka pyrkhat bad ka hikai synshar India (Indian Democratic Context).
Percent : ka mut na-ka-shispah – na-ka-shispah ka dei ka jingkheiñ ne jingthew bynta na ka shitylli ba shispah.
Ha ka ba iadei bad ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mayralborn Syiem, u la iathuh ba ka jingmad jong ka jylla ia ka jingshah pynlip light ka dei na ka Power Regulation ba la pyntreikam da ka Central Generating and Transmmission Companies.
Katkum ka jingiathuh u Bah Hopeful Kharsyiemlieh bad katto katne ki Rangbah jong kitei ki shnong, ki long ba ha ka snem 2010 la thung ia ki Post ilektrik bad la pynpur ia ki sainar ilektrik bad la buh ruh ia ki katto katne ki Transformer bad ka ding ilektrik ruh ka la poi hynrei hadien lai bnai ka ding ka la jah jlang khlem poi shuh haduh mynta.
Shillong, Nailar 10 : U MLA ka Congress bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u Saleng A Sangma ula ong “Lada ki Nongtrei Sorkar kim shimkhia satia ïa ka kam ba la bynshet ha ki, ngin ym lah satia ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla wat lada pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kane ka khep te imat ymdei shuh ba u mohkhiew u btuit hynrei u la shu syntuid.
Ha ka jingiohi jong u bah Rymmai haba iadei bad ka jingjied ia ki MLA na Sohra Constituency, u la ong kaba nyngkong hi ki jied ia u briew watla ka parti ruh ka donkam, hynrei lada u briew u ba biang lada u leit hangno hangno ruh ka biang, lada u briew hi u lah ban pyniadei bad ki paidbah.
Kumta ruh na ka liang ka Forum ka khmih lynti ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingpynwit ne jingpynthut khnang ba kane kan long kaba kyntiew iaka jingshongsuk shongshngain ha ka jylla.
Ka HNYM ka pynrem ia ki pulit kiba la kawang ia u bom pynsat khmat bad u la ong ba lada u DSP u ong ba shisien ba phong ka sopti pulit, um dei shuh u khasi, u Bah Dohtdong u ong “Lada phi sngew haduh katta da phi lah iap ia ka met jong phi, pyntikna ba yn ym tep ha Ri Khasi".
Ka Seng ha katei ka sngi ka la ai sngewbha da ka khusnam jingithuh kyrpang sha ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ia ki nong iarap ban maramot ia ki jingkieng jri kiba ka seng ka lah shimti ban sumar sukher, ia ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Raid kiba don hapoh ka dong ka thaiñ kum ka dak ka jing-ithuh kyrpang bad ka jingai mynsiem na bynta ki kam shakri paidbah ba ki la lah ban synñiang ia ka imlang sahlang bad Ri ka jaidbynriew.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ïa ka result jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), Arts Stream yn sa pynbna paidbah ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka tamsa la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) bad kane ka tamasa kan dei ka sien kaba ar kaba la pynlong da ak STEDS U Ma Daiapherbha Lamare President STEDS ula iathuh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban pynkiew iaka kam shangkai pyrthei (Tourism) ha shnong Sonapyrdi bad khamtam ban iada bad pynneh pynsah iaka wah Lukha kumjuh ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Ka sorkar Manipur ka la pan ïa ka jingpynshai na ka tnat shipai Assam Rifles ha kano ka rukom ba ki 718 ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar, kynthup ïa ki 301 ngut ki khynnah, " ki la ïoh jingbit ba kin rung hapoh India" khlem ki kot ki sla kiba biang tang hapdeng ki ar sngi hapdeng ka 22 tarik, Naitung bad ka 23 tarik, Naitung.
Ka Deepika Padukone lane Katrina Kaif kin sa ak ha ka Aashiqui 3 ha kaba kane kan dei ka phlim kaba ym lam khmat da u Kartik Aaryan.
Sharma kaba don ha iew Polo, Shillong.
hynrei ka bneng ka dei iabaroh.
Hynrei mynta ka snem ba kane ka jingpang ka don shuh ne ka la duna, la rai ban pynlong noh kumba ju long ha ki snem shuwa ka COVID 19.
“ Ka jingñiew vote ha baroh kine ki 13 tylli ki jaka ñiew kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad ha kaba sdang yn ñiew shwa ïa ki Postal Ballot kumba 30 minit ei ei bad hadien kane yn sa sdang ïa ki EVM" ong u CEO.U CEO haka jingsynran lang u DEO bad SP u la leit jurip da lade ïa ka jaka ñiew vote ha East Khasi Hills kaba la pynkhreh ha madan Polo, Shillong.
Shillong:U Conrad K.Sangma, u myntri rangbah  ka Meghalaya ula phah khubor sngewlem sha ki paidbah jong ka jylla odisha kiba la shah ktah haka jingwan ka eriong Fani, ula ong ruh lyngba jong ka Chief Minister’s Relief Fund sa phah jingiarap pisa T.1klur na ka bynta ban iarap ia ki paid jongka jylla Odisha hi baroh kawei.
La ialam ia ki Enforcement  ka KHADC da u Superitendent katei ka tnad u bah Poland Sohphoh.
Kumta lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun quarter final jong kane ka lympung.
“Kumta, ha kine ki san bad hynriew sngi,ngi la ïohi ba ka la ïaid shakhmat bad ngi khmih lynti ba ka jingdon kiba jop kan tam wat ïa kaba rim," u la bynrap biang.
Tang ka jingkren iaroh shida, ma ngi ki paidbah ngi I’m jynjar ha ka jingshynshar ka NPP , ngi kyrduh kam, wat ia ka jingpang ruh ngim tip kaei ka jingpang kaba ngi don namar ngim don Pisa ban phah test ne leit thied dawai, ka NPP ka pynjynjar ia ka jylla lyngba ka jingkyrduh, ka NPP ka long ka party ka ba tuh na u paidbah.
Ki don saw ngut ki nong bylla, kiba la iap bad sa 15 ngut kiba mynsaw, haba ka bos, kaba ki shong ka ia tyngkhuh bad ka trok, ha ka jingleit na Solapur sha Jharkhand.
Kane ka huri-hura hapdeng ki nongkyrshan jong ka VPP bad NPP la lah noh ban tehlakam da ka jingshimkhia jong ki pulit ka thanat Umsning.
Shillong, Risaw 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Sngi Palei ka la bthah ïa sorkar jylla ba kan pynthikna ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kam dei shuh ban dang ailad ba u niut un dang kynton biang ha ka nongbah Jowai tad haduh ban da dep tei ïa ka jaka bret niut kaba paka.
U Bah VGK Kynta, uba ia said na ka liang jong ka Distrit Council, ula sei da ka rai jong ka kashari, kaba ha u snem 1975, ha ka jing ialeh mukotduma jong ka District Council, United Khasi-Jaintia Hills, Shillong & Anr.
Baroh kiba sha kane ka chekup kila ïoh ruh ia ki dawai.
Ha ka saw-ka-sian ka dawa ba ngin skhem ka jingngeit bad jingieid (1Ioan.4:18).
Ha ka juh ka por, ka FKJGP ka la kyntu jur ia ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ba kim dei ban shah pynbiej ha ki bar jylla, bad tdot kim dei ban ai ia ki NOC ba kin wan trei hapoh shnong jong ki, namarba ka bor ka shongeh ha ki rangbah shnong la kin pdiang ne-em ia  kitei ki bar jylla ba kin wan trei ha shnong jong ki.
La ïathuh ba ïa BAM-JH la seng ïa ka haka 14 tarik Nailur, 2020 ha nongbah Jowai bad lyngba ka jingdon kane ka BAM-JH kala plie lad ïa ki khun samla ban ïoh kam ïoh jam bad ha ka juh ka por ka ïarap ïa ki khun samla ban lait na ki jingsniew kiba ha rukom haka imlang ka sahlang.
Baroh ki DPC ki dei ban bud ïa kane ka jingbthah bad pynshai ïa la ki dkhot halor kine ki jingpyrkhing".
Bad ka la kyntu pat ia ka sorkar ba kadei ban peit ngor ia ka jingjakhlia ka mariang.
Ha kajuh ka por u la kynthoh ruh ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar lyngba ki skhim kiba bun bunsien ka long tang ka jingtyrwa kai ha haw haw bad ka long ruh thik kumba tyrwa mit mit u kpa ïa ki khun bad lada ym wanrah u shu ai daw noh, “ba u la ïap u dkhar".
Lah ban kdew, ba ka ïing sah jong ka MDC Umsning Kong Macdalyne ka la shah lun maw ha ka janmiet Sngi Balang ha ki ‘riewrunar ki bym lah satia ban tip ki dei kiei.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingai khusnam sha ki khun jong ka Kur kiba lehbha ha ki exam bapher bapher lane PhD na kino kino ki board naka bynta u snem 2021-22.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh na ka Rynli U.P.School da 5 la 0.
“Ïa kane la sakhi ka jingsdang ban suh thied jong ka party TMC mynta ka long ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawsynram Block ha kaba kiba ki paidbah ki la sdang ban wan sngap ïa ki nongrim jong ka", ong u bah James.
Haduh mynta kaba ym pat ioh jingtip satia ia ki 3 ngut bad ka don ka jingartatien ba ki lah ruh ban ia khun ha u 2018 bad kitei ki long u bah Manstudy Nongrem ka Congress na Langrin, u bah Teinwell Dkhar ka UDP na Shella bad u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang.
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka shnong Khyndewso mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjia kaba laa mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ba 4 ngut ki samla khasi kila shah shoh pynmyn saw bad kiwei pat kila myn saw malu mala.
Mynta ka sngi, ki shipai jong ka India bad ka China, ki la kynran dien noh na u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh bad katei ka dei hadien ka jingiakren jong U Ajit Dowal, uba dei u  National Security Advisor (NSA) jong ka sorkar India, ha kaba u la iakren bniah bha hynnin ka sngi bad myntri bar ri ka China, U  Wang Yi.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba katei ka rynsan ïatai jong ki, ka long ban wad ïa ki lad ki lynti khnang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa u dewiong lane ïa ki marpoh khyndew kiba pynjaboh bad pynkhluit ïa ka mariang.
Balei ba ïa ki Bill ym shym la siew haba ka sorkar ka don ha ka bor?"" U Bommai ne u Ashok, kiba don ha ka sorkar kiba khanglad ban siew ïa ki Bill jong ki kontraktor? Hato kim don pisa? Ïa ka jingtrei ym shym la leh bha? Ai ba ki nongïalam ka BJP kin ai shwa ïa ka jubab halor kane ka jingkylli.
Ula pyntip ba kane ka ophis jong ka Block kan long ruh kum ka jingkieng kaba lah ban pynïasoh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka Megha Kayak Festival (MKF) kadei ka jingïakop kieng lieng jong ka kyrdan international.
Ka jingbuddien u Nongsaiñ Hima ka dei hadien ka jingkhlad noh ki 3 ngut ha kawei ka kamra ba dang shu shna thymmai ha Institute of Bio Resources and Sustainable Development kaba dei ka National Institute of Department of Biotechnology, jong ka Sorkar India kaba don ha Umsawli, New Shillong kaba la buh mawnongrim ha ka 4 tarik Lber, 2019.
U Supriyo ula ioh ban kamai 46 run na ki 33 bol bad u Vishal konwar ula kamai 16 run na ki 19 bol, katba na ki nongtied u Nafees siddique u la khur 2 wkt ha ki 8 run na ki 4 over bad u Amianghu ula khur 2 wkt ha ki 29 run na ki 4 over.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level Quiz halor “Ka jingkyrduh Pisa 2023" na ka bynta ki skul sorkar ha kaba la pynlong ha ka Auditorium Hall jong ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la ther tyngeh ruh halor ka jingbymïoh kam ïoh jam jong ki khun samla ka jylla.
Shillong,17 Nailar:Ki nongshong shnong jong ka Maw kisyiem kiba la wad jingtip lyngba ka RTI ia ka rukom pyntreikam ka Soil and Water Conservation ia ka Cherrapunjee Ecological Project ha katei ka shnong kim shym la sngewhun satia ia ka jubab ba ki la ioh na katei ka tnad.
U Bah Hamlet u la jop nyngkong eh ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 na Mylliem Konstitwensi ha kaba u la ïoh ruh ban long syndon kum u Myntri hapoh ka Sorkar.
Shillong, Naitung 31 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pyntip ba ka sorkar Meghalaya kala pynkhreh ban ai noh da ki ‘cashless health card’ ïa baroh ki nongtrei sorkar.
