U la ong ba lada ka BJP ka wan ha ka bor, khlem pep kan iarap ia ki paidbah namar ka sorkar jylla kam lah ban iarap.
Ha katei ka jingiakren ki la ia kren ruh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ri Lum Garo ha kaba ki la ia kren ruh ia ka jingjia ba dang shu jia dang shen ha kaba ar ngut ki samla kila shah siat iap ha ki shipai.
Shillong, Ïaïong 24: Da ki spah ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingïalang ba la khot da ka Seng VPP ha Mawkynrew na ka bynta ban pynrung dkhot sha ka Seng bad kumjuh ruh ban pynshai ïa ki nongrim jong ka Party.
Ïa ka jingthep ‘vote’ ha Akuluto konstitwensi, Zunheboto district ym shym la pynlong namar ha katei ka thaiñ la dep ban jop da u kyrtong ka BJP – Kazheto Kinimi khlem da don kino kino ki kyrtong ki ban ïakhun pyrshah.
Ka Games Secretariat ruh ka la trei shitom khlem shongthait," ong u Chief Secretary.
ki sim ki doh ki rwaiki dap da jingsuk kynjaiNamar ymdon ba khuslaiki ioh ka bam kyrhai.
Kine ki iew ki ban hap ban khang ki kynthup iaka lawmusiang, lawchyiap (JPC Market), CNI Market, lawseinraij kynthup iaki iew shipor ne Temporary Vending Zone.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingjied nongkitkam ki dei JL Pariat Waheh Chnong Tamu, Wil Dkhar u Advisor AJCVA bad kiwei kiwei.229 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1370 haka jylla haka sngi Palei.
Shillong, Nailar 28 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) hynne ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla haba ïadei bad ka rai jong ka Kynhun Myntri ban thung ïa u Chairman bad dkhot jong ka Expert Committee ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Khyndiat shaphang u nongthoh udei u samla uba la pyndep ïaka jingpule Bachelor of Divinity ha John Roberts Theological College Mawklot, Shillong.
Haba ia kren, u SP, u la ong ki BSF ki donhok ban patroling tyngba kim donhok pat de ban shongduh ne ban thaw ktem.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ki pulit ki la phah ruh ka jingkyntu bad bthah ïa ki nongleit ïaid riewblei ba kin sah ha ki jaka ba don jingshngaiñ kiba lait na ka jingtwa khyndew.
Ka burom ba phi ioh na ïingmane ka long na ki para briew, hynrei ka burom ba phi ioh ha ka jingmane marwei bad shi ïing ka long na U Blei.
Ki khanatang shaphang ka Li Dohkha bad ka Pah Syntiew kiba la sei ia ka rynїeng longsyiem-mansyiem bad nongsynshar, kumjuh ruh ki khana shaphang ki їew luri lura, ki sakhi ia ka jingїadei ba jan u khasi bad ki para jingthaw bad ruh ia ka jingdonkam markylliang.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ ka world Bank, uwei na man la ki 5 ngut ki samla ki long kiba khlem ka khlem jam ha ka ri.
Haduh mynta ki Arab Middle East kim shongthait ki kwah pynduh jait ia ka jaidbynriew Jiw na sla pyrthei.
Ka jingantad halor ka jingdon jong une u marpoh khyndew ka long kaba bun bha.
Kumta ki la jied ban pynkha haka 23 tarik November ka snem 1899.
“Kumba ngi ju ban ïa kata ba lada don makna kiba kum kita kiba la ïaleh ilekshon hi nawei te ngim ju da kham pynmlien…ngin ym ai mynsiem ïa ki ban long ki kyrtong jong ka seng," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh haba kren sha katto-katne ki lad pathai khubor.
U Bah Dopth haba kren ula ong ba sorkar kala sdang ïaki Swachhta Hi Seva ban ïalap ïaka jingkongsan ka khuid ka suba ha ki jaka iew, jaka paidbah bad ki shnong ki thaw.
Ki Nongthoh khubor ka District, haba la ioh iakren bad ki nongialam kitei ki seng bhalang ba kynthup ia u Bah E.G Kharbani, President ka FKJGP bad u Samla F.Kharkamni, President ka KSU, mynta ka sngi, ki la ong, ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban kyrshan ia ka RBYF, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar bad ka tnad MUDA ki la khñiot beiñ palat ia ki paradoh parasnam kat haduh ba la pynbor ia ka  RBYF ban shim ia kane ka sienjam ban pynlong syndon da ka pakhang surok miet, na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa ban thung kam biang ia ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam, kiba dei ki trai muluk na katei ka jaka.
Ki kynhun ba la poi sha ka phainal ki long Da La Riti, Department of Music, St.Anthony’s College, Ki Syrdeng, Na Rynsan ki Sur Tynrai, Tympang bad ka Tyngkai La Ka Tynrai.
Na ka liang jong u trai masi u  la leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka tnad MeECL halor katei ka jingjia  bad kumjuh ruh sha ka tnad Veterinary, khnang ka tnad MeECL kan shimkhia noh khnang ba kan nynwan rah ka jingma bad ka jingmynsaw ym tang ia ki mrad hynrei khamtam ia ki briew.
Ha kane ka Election, ka Shnong ka la khang pyrshah ia kino kino kiba Ai ne Sam PISA hapoh u pud u sam ka shnong.
Na ka liang u PM u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia kine ki kam pynroi bad pynthikna halor baroh ki jingkyrshan na ka liang ka jong u.
Guwahati: Ka sorkar India, ka la rai ban dro ia u pud u sam hapdeng ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, da ka jingring dur, lyngba u satellite na suin.
Ha ka jinglehniam ha St.Joseph’s Church, Mawkhar Parish u Parish Priest Fr Teibor Lyngdoh ha ka jinglehniam u la ong ba ka sngi Balang Ber Dpei ka pynkynmaw ba kum kiba ngeit ngi la rung mynta sha ka aïom Len, kaba mut ka jingim kaba kylla kaba mut bad ban pynthymmai ïa la ka jingim.
Shuh shuh ka Federation ka buh ruh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat ka kyntu ïa baroh ki dkhot ba kim dei ban kynthoh ne ai jingthoh ne jingkren kiba ïadei bad kino kino ki kam khlem da ïoh jingbit ne ïoh bor na ka Federationf of Khasi States.
Nangta u shim sa ia ki saw tylli ki pylleng bad mait da ka wait.
Ka jingstad ka long laitluid ia baroh.
Ki pulit ka Mizoram ki la suba sniew ba ka jingshah pyniap jong kitei 3 ngut ka dei imat tang na ka daw jong ka pisa kaba ki la kit ha kaba ki la suba ruh ba kane ka pisa kam dei satia na ka bynta ban leit ai jingiarap ne ban thied marbam hynrei ka dei na ka bynta ban thied ia ki tiar siat.
Halor u Pulit Langrut u Ajay Chettri, ka tnat Pulit ka la sospon ïa u na ka kam, ong ki heh Pulit.
Shillong,21Naiwieng:Ka kongAgnes Khar shiing President ka CSWO bad ka kong Angela Ryngad  ki la ong ba kin leit ra sha ki bor ba halor halor ka jingshah kem ka kong Testaiphul Paliar.
Na kaliang ka FKGJP lyngba u kyrwoh u Pynshngain Nongjied, Information Secretary ula kyntu iaka bor jong ka aiñ ban kem mardor ia u ne u dolloi Hepsing Dhar , uba la iap ka jingtip lem bad lehbein iaki kynthei khynnah da kaba leh ia kane ka kam poh jait poh rati kiba ktah iaka jaidbynriew bad ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ka jingai mynsiem bad ka jingkmen ka la mih paw ha ka Meghalaya Games ha kaba ka kong Marbarisha M Pdah, 44 snem ka rta, ka la hap ban pynbit pynbiang ïalade ban ïakhun ha ka jinglehkai syndah lang bad ka khun kynthei jong ka, ka Toiaibha M Pdah ba dang 24 snem ka rta bad kine arngut kin ïakhun lang ha ka Senior Women’s Category ha ka 10 m bad 50 m Rifle Event bad kawei pat kan dei ha ka 10 m & 25 m Pistol event.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor, u bah shiwat u la ong ba  “ngi dang kyrmen ba ka jingkhot u Deputy Commissioner ka  West Jaiñtia Hills  ïa ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong,  ban don ka jingïakren ka long ban don ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki ne ki thaiñ  kat ba ym pat lah ban pynïaid ïa ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya hynrei kalong pynban kum ka jingwan aiding  ïa ki nongshong shnong ha Khanduli da ka jingkam, ïa ka ne ka jaka ba ka hap ha Assam".
U la iathuh ba khambun ki shnong Khasi ki don sha Shiliang Sylhet bad katto katne tylli ha ki thain ka Sylhet, ha baroh ki shnong kiba dei ki shnong Khasi, u la ong ba ki don la ki jong ki jong ki Rangbah shnong bad la ju khot beit ia ki Rangbah shnong kumba ju long ha ki shnong Khasi ha ri India.
Hynrei u la jop biang bad poi biang sa shi kylla sha Pandu (Maligaon).
Shillong,18 Naiwieng:Ki riew shim kabu ki la pynher shithi sha ka Chairperson ka AICC ka Sonia Gandhi ryngkat ki kopi ba la phah sha ki Myntri sorkar, ki heh sorkar bad ki nongialam Sengbhalang.
Ngi donkam ban burom iwei ia iwei bad u Blei u iarap ia kiba iarap ialade" ong U bah Hek.
U la iathuh ba ki don saw tylli ki kam kiba u CEM u la leh kumtei bad ka pisa kaba u la sam Work Order lyngba ki kyrtong ka PDF ia ki kam ba la pynduh ka la poi baroh T.6,72,79,000 klur tyngka.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang, Ma Edystone Shylla ula ong kila shim ia kane ka rai ban jop iaka jaboh plastik kaba la ktah iaki sawdong sawkun ka mariang khamtam iaka wah Myntdu ka wah kaba pynbiang umbam umdih iaka shnong Jowai.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam na ka liang jong ka Party ka ïeng dawa bad dawa ba ka Elaka Labang Nangphyllut Dolloiship bad Pangam Raliang kaba dei ka bynta jong ka Jaiñtia Hills ka dei ban wan noh hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Kumta ka dei ka kamram jongka sorkar ban tehlakam bad wanrah biang ïa ka shongsuk shongsain na ka bynta ka jingshngain ki paidbah, ong u Chairman ka MPHRC u bah DG Dympep.
“Keiñ noh keiñ noh ïa ki heh spah ban jied ïa ki kum kita ki nongmihkhmat" ong u Bah George B.Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang ka paty TMC kaba la long mynta ka sngi ha Umlaper ba hap ha Mawhati Constituency bad kane ka la thew shai ruh ïa u MLA ba mynta ka Mawhati ha kaba wat la ki paidbah ka Mawhati hati ki la pynjop don burom ïa u ha ka election 2018 bad mynta pat u la iehnoh khunswet ïa ki paidbah da kaba u la iehnoh ïa ki paidbah ban leit ïa khun pat na kawei ka Constituency.
Kaba u mut ban ong ka long ba ka jingïap jong kawei ka jingstad ka plielad ïa kiwei pat ban pynpaw ïa ki jingmut bad jingshem jong ki…bad ba ka jingshem ba thymmai ha ka pule saïan kan ym lah ban jop da kaba pynngeit bad kdew ïa ki jingshisha, hynrei ka jop namar ba kiba ïeng pyrshah ki ïap ne duh bor noh bad kawei pat ka kynhun ka khie rasong.
Shuh shuh haba ïadei bad ki kam ïadie ïathied jaka na ka liang u CEM u la ong ba ka jingïoh ïa ka Land Act ka long ban pynwandur ïa ki jaka ha kaba mynta ki it ki hima kim lah shuh ban die jaka khlem ka jingtip ka Council.
Watla ka jingkamai run ka EJH kala long kaba heh bha, hynrei ki nongtied jong ka SCA-B ha shwa ban wan pynthut noh u slap, ki la lah ban kamai 46 run na ka 5.3 over.
Ka jingïap jong ki longkmie ha ka por ba ki kha khyllung bad ki khyllung ka dei ban hiar man la u snem.
Na ka liang ka seng ka sngew artatien bha namar ki dak ki shin ki la paw ha ki snem ba la dep ha ka jingpynbha bad pynheh ïa ka surok Nongstoiñ sha Sohpian kaba hynñiew kilomitar, ba ka sorkar ha ka jingpynbna paitbah ka la ong ba ka dei ka Intermediate Lane.
Ka  Rymbai Deiñshalalu kaba long ka lahduh ka la khur ïaka song pisa kaba 2 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba ka Soaring Eagles SC kaba long ka lahduh haka liang ki kynthei ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Kaei pat kaba pynlong ia ki riew khynthei, khamtam ki longkmie, ban mih shakhmat kham bun ban ia ki shynrang ban leit thep vote? Ngi iohi, barabor, ba dei ki longkmie ba bat ia u shabi ka kamra shetja.
Na kine, 247 ngut ki dei ki shynrang bad 140 ki dei ki kynthei.
Hangne ha Meghalaya ka la jur bha ruh ka jingtreikam ka bor jong ka niam hapoh hapoh ha kaba ki nongïalam kynhun niam, ki pyndonkam ban long ki nongïalap elekshon ïa u kyrtong para niam jongki, ban pynngeit ïa kito kiba don ha niam ban kyrshan ïa uta ne kata.
Na ka liang u Education Secretary, u Bah Gabriel Sun u la kren ruh halor ka thung kam thung jam na ka bynta ki samla ha Ri Bhoi ba kane ruh ka dei ban long kaba khuid ba suba bad kam dei ban don ka jingleh shiliang khmat ban don kita kiba tuklar da ki MLA ne Minister bad dei ban ioh hok tang kito kiba dei hok ban ioh katkum ka jingstad jongki ha ka eksam thungkam thungjam.
Shillong: U Bah DP Wahlang, Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, un shimti kum U Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, naduh ka 31tarik Naitung 2022, kaba dei ka sngi, ba kan shongthait noh ka kong RV Suchiang, Chief Secretary ba mynta, ha katei ka sngi.
“Kiei kiei ki lah ban duh duh, ka spah ka lah ban jah noh, u nongthoh u lah ban khlad noh, hynrei ki jingkynshew bad ki jingtip lyngba kane ka kot ïa ka pateng ka ban wan kan sha junom la junom", ong u bah Renik.
U Treiborlang Suchen President ka JSU Shillong Circle bad u President JSU War Circle u Eddy Kery Pohtam kila kyntu ïaki trai muluk ban ieng tylli ban pyrshah ïaka CAB ban lait ka jaidbynriew naka jingshah tyllep ha ki bar jylla.
Ka MPHRC ka dawa na ka Myntri ki kam Pohiing ka Kong Roshan Warjri ba kan shim ia ka jingkitkhlieh bad jubab ia ka daw jong ka jingshah pynmynsaw ki briew ha ka kti jong ki pulit bad ban pynshai khamtam eh ia ka jingpynksan nia jong u SP ka East Khasi Hills kat haduh ba 25 ngut ki briew ki la mynsaw.
Wat la ka ’thei ap kol jong ka Lawei Smit SC ka la ïoha ka kabu kaba biang ban shuta ka bol lyngba ka Ionaris Khongsit hashwa ban kut ka jingalehkai, hynrei ka ’thei ap kol jong ka Kick Start ka Patricia Lyngdoh Nonglait ka la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
“Baroh shi katta, ia ka Khliehriat Block hadien ba la pynkynriah sha Wapung la tip ia ka kum ka Wapung C&RD Block wat lada ka sorkar u Mukul u la pynmih pat hadien sa kawei ka Notification ba la pynkynriah ia ka sha Lumshnong, hynrei kyndit la pynkynriah biang ia ka ym sha Lumshnong ne pynneh ia ka ha Wapung hynrei la leit rah biang ia ka sha Khiehriat", la pynpaw ki paidbah na ka thain Wapungskur, Pamra bad Wapungshnong.
“Ngi la pynkhreh mynta ban pynbna biang ïa kane mardor," ong ka Myntri.
Kumjuh ruh ha ka elekshon shiteng samoi ha u 2019 ha Selsella hadien ka jingkhlad noh jong u MLA ka Congress Clement Marak, ka Ferlin CA Sangma jong ka NPP ka la jop da kaba pynliem noh ïa ka kurim jong utei u MLA ba la khlad noh.
Kumban shu kdew hangne, ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la pynlong da ka jingïa duwai lang ban duwai kyrpang na bynta ka sorkar hadien ba kam shym la treh ban weng ne pynduh pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 bad kumjuh ruh halor ka ishu casino.
Ka jingthmu jong une u Prof.S.K.Srvastava ka long ban pyntieng ïa kane ka professor bad kumjuh ban khanglad ba kan ym lah ban thep ïa ka post Vice-Chancellor kaba la lait mynta ha NEHU.Ka KSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh buit tuh jong une u VC khamtam eh haduh ba un khanglad lane ban pyrshah ïa ka na ka ban apply ïa ki post ba kham halor na bynta ban shakri kham bha.
U la ong ruh ba ma u, u la dei uwei na ki dkhot barim ka KSU Laitlyngkot Unit bad u la ia trei bad ka KSU ha shibun bah ki kam naduh ka por ba u la long kum u Rangbah Shnong bad wat haduh kane ka kynti ba u la long u MDC ruh u ju iai trei barabor na ka por sha ka por bad ki samla.
Haba ong ba kane kadei ka sngi kaba khraw na ka liang u Babu Shullai ula ong, “Ka jingthoh bakhuid ruh ka ong ba suk uba duk ha ka mynsiem naba ka Hima bneng ka long ka jong ki, suk kiba ai naba yn ioh jingkyrkhu na sha lyndet bad kane ka prokram ai jingiarap don bok ba la pan lyngba ka kotkhubor bad la shem pat ba bun kiba ai ne noh synniang lyngba ka pisa dei hi kiba duk ia kiba duk bad kumjuh ruh ngi shem ba kiba pynjop MDC, MLA ne MP ruh dei hi kham bun kiba duk kiba pynshong shuki ia ki.
Imat ka juk ka la kylla bad ki kam party ne nongmihkhmat mynta ki kylla business noh  pynban.
Ha Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, Sitting MLA ka Jirang bad u kyrtong ka NPP u la shah jied biang kum u nongmihkhmat ha ka sien kaba ar da kaba u la pynrem noh ïa u kyrtong ka Congress da ka 12690 vote bad u kyrtong ka Congress, u Bah Adrian L.Mylliem u la ioh khur tang 11067 vote.
Ka Mooknor kala thep shuwa lyngba u Heinthrang Lyngdoh 33′ tang hadien 3 minit bala iaid ka jingiakhun ka Tpeppale kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol kaba thep u Jopibormitre Dkhar.
Namarkata, haba ngi lap bad iohi ba ym don kiba iarap lem ia ki jingeh jongngi, ka pynlong iangi ba ngin sngapjar, hynrei lada ka long ha kane ka rukom kumba ka long mynta, ka por kam slem ba ka kam otdoh masi kaba la trei tang da ki Khasi suda, kan sa jah noh, namar ym don shuh kiba nud ban thied ia ki masi, u la bynrap.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka kyhnun jong ki Self Help Group hapoh ka shatri jong ka Village Organisation kiba don ha ka shnong Siejlieh, kawei na ki shnong kaba don ha sor Nongstoiñ, ka la kynjoh shi snem mynta ka sngi 28 tarik Naiwieng 2022.
Ha ka jingpynkupburom, u bah N Khongkhlad u la ai khublei shi katdei ia ki drivers’ association bad u la ong ba ki draibar ki dei kiba don ka kam kaba khraw, kata ki long ki dei kiba bat ia ka mynsiem jong kawei pa kawei ka longing, khamtam haba dei bad kane ka thain, namar u la ong ba kiba bun ha ka thain Pynursla hi, ki dang ia shong kali kamai.
Lada kata ka Hima Mylliem, ka kwah ban tip ia ki jingshisha ka la dei ban wan haba shit ba shai lane ban wan hakhmat ki paidbah ha shnong bad ban kylli na ki paidbah, hynrei kumba ka long mynta kane ka Hima Mylliem, ka la shu leh donbor khlem kino kino ki jingshisha, namar kumba ka long mynta hi ki paidbah ki dang ibit ia u Bah Ioannis Narleng ba un long kum u nongialam jong ka shnong Baridua, pynpaw kitei ki paidbah.
Kumta kiei kiei ba ka Bible ka kren la pyndep bad nang iai pyndep.
Ka tnad Forest & Environment department yn bat noh u  James K Sangma.
Ha u Nailur, 2021, ka KSU ka la aiti da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong mynba u dang long u Myntri uba peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah na ka bynta ban pan jingshai halor ka jingsahteng ban shna ïa ka Shillong Medical College kaba pynskhem ha u snem 2017 ha Reid Chest TB Hospital ha Mawprem.
Kitei ki kynthup ia 10 ngut na  Nagaon, 8 na Kamrup-M, 7 na Cachar, 1 na Hojai/Dima Hasao, 2 na Karimganj/Hailakandi, 2ngut ki bym pat tip jaka sah.
Ba da ka jingiap u Jisu da ka snam kaba laphlei nalor Diengphna, u Jisu u la pynduh noh ia ka Bor u ksuid bad u soitan uta kein uba don tang ka bor ka Jingpyniap ia ki briew.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, la iakren ruh kumno ban pynduna ia ka jingpynlip ding, ban pyndonkam da ki bor ka mariang ban pynmih ding bad kiwei.
“Kiba bun ki kam ki jam la knieh lut da ki briew kiba wan nabar", u la ong.
Ki pulit, ki shim, ba katei ka kali, kaba u niah, ka leit tynrah beit beit ia kawei pat ka trok; namar ba u nongniah, ula iap, da kaba shah sangah jur, ha kawei pat ka kali.
Halor kane na ka liang ka RBYC (Ri Bhoi Youth Council) ngi pynpaw ka jingpyrshah bad jingbitar halor Kane ka jingleh da ki nongpyniaid jongkatei ka jaka treikam kiba khlem da burom satia ia ki samla trai ri trai muluk.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la shu leit ai syntiew ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u hiar na liengsuin ha 7Mer, hynrei u khlem wan synran satia ia u Modi, haba u plie ia ka surok Shillong-Nongstoin sha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 20 Jymmang:U Balsan Marak uba 20 snem uba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ban set ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura, u la khlad kyndit mynta ka sngi ha Tura Civil hospital.
Haba phai pat sha ka jingdawa bad jingïakhih jong ki Nonghikai SSA ba dawa pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah 2 bnai hashuwa ka 31 tarik Lber, u Myntri ula ïathuh “Nga la dep kren ha ki ba ngin pyllait noh ïa ka tulop jong ki hashuwa ka 31 tarik Lber kata hadien ba kut ka Dorbar Mang tyngka ka Jylla".
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Hardeep S.Puri, Myntri ba dei khmih ïa ki Tnat Housing and Urban Affairs and Petroleum & Natural Gas.
Ka jylla Meghalaya kam don jingmih ei ei na lade lait noh tang ki khajna kiba ïoh lum na ki tiar die shane sha ka jylla ïa kiba wanrah nabar.
Kitei ki lai tylli ki karkhana ia kaba la tip ruh kum ki Lane Coking Coal la ioh jingtip ba kawei na kitei ki karkhana kadei jong u khun jong u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut Constituency, kaba don hapoh Sankilo Shahlang, katba ki ar tylli kiwei pat kidei kaba don hapoh ka shnong Diengjalong ia kaba la suba ba ka lah ban dei jong u wei u bar Jylla u bala tip kum u Darmu Bomfillo ia kaba la kam trai pat da u bah Shemphang Rynsiang bad kawei pat kadei kaba don hapoh ka shnong Sohdiengngam kaba kyrteng ka Carbo Camp India ba long trai da u Naresh u ba dei u trai ka Ferro Alloy Riwiang Factory.
Ki nongtrei na ka Horticulture pat ki la pynshai ha kaba ïadei bad ka kam ri ngap ka kam rep tit bad kiwei kiwei ki kam rep kiba ai jingmyntoi bha ïa ki paitbah.
Ka Friends United (Sohra) kaba la wan ban beh ïa katei ka ron kala lah ban pynïakhaid da kaba kamai 126 bad duh noh 8 ha ki 20.
namar ban kham ioh noh nong ki driver shillong.
U la ong ba ki don shibun ki nonghikai kiba wat tang ka kper ka phrah ruh kim don lait noh ka nongrim jong ka ïing ba ki shong.
Ka la don ruh ka jing ia siat hapdeng ki seng lehnoh, kiba ju don bynta ha ki jingialeh thma pyrshah jaitbynriew, ha kaba ki ia siat bad ki shipai ha  Kangvai kaba ha Churachandpur district, kaba don ha ki bynta jong ka  Phougakchao, ha syndah jong ka  Bishnupur district bad ka Dolaithabi bad Pukhao ha Imphal East district.
Ka shikol kaba la thep da u Thomas Dkhar kaba wan haka extra time kala biang pura iaka Jalaphet Moochut Pyrdung SC ban rah iaka nam lahduh haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) mynta ka aiom ialehkai.
Mynta ka sngi, ha ka 1st Division, ka Mawlai SC vs Nongkrem SC, 2nd Division ka Mylliem SC vs Riatsamthiah SC.Shillong: Ka Skul Mt Zion Sec.School Sohryngkham, kaba dei ka skul ba la pyniaid da ka Balang U Blei Sohryngkham  kum shi bynta ban pynmih fund na ka bynta ka jingrakhe jong ka skul ia ka jingdap 25snem jong ka ha u snem 2020, ka la ioh ban pynlong ia ka Jingialehkai Football ba ar sngi  kaba la sdang ha ka 15.6.19 ha madan Mawdngong, Sohryngkham.
“Lashai la 15 tarik, Nailur, 2023 kan sdang ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla.
“Ka jingpang Dengue kaba dei ka jingïabit na ki kynja pyrjong ka la pur namar ka jingshlei um, ka jingkiew kynsan ka jingshit ha ki thaiñ rithor ka Garo Hills hynrei ki paidbah kim dei ban syier mynsiem namar kane kam dei ka jait jingpang ba ïabit para briew," la ïathuh ka Kong Ampareen.
