Ka sorkar U Tarun Gogoi, ka ai T.2lak, lyngba ka Journalists’ Family Benefit Fund, ia kito ki nongthoh khubor, kiba la don lai snem ha ka kam bad nangta ka sorkar Assam, ka ai ruh ka bai tymmen, kaba T.5,000 hajar shibnai, ia ki nongthoh khubor jong katei ka Jylla, kiba la palat 60snem shaneng.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u phah ia ka jingsngew lem sha ka iing jong utei u nongthoh khubor, uba la khlad noh.
U la ong ruh haba pharia ïa ka ktien ka jong u Blei lyngba ka Gospel u Ioanis kaba kren shaphang ka jingshah ïap u Jisu bad uba la mihpa tha ka sngi kaba lai, ka dei ka mon kaba la phah da u Blei ba un wan ban shah shitom haduh ba la shah sah narphna bad ban mihpat ha ka sngi Balai ka long ban pynim ei ïa ka pyrthei kum uta u khun jong u Blei.
La ka long kumno kumno ruh kane ka sorkar MDA ka pyrshang hi ban trei wat ïa ka dei ka sorkar synrop lang da baroh ki party naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, BJP bad ki MLA laitlan (Independent), kaba i tynnad ka long haba don ka jingbym shongsuk shongsaiñ ne mih kino kino ki jingïakhih baroh ki ïatylli ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Nongsynshar ba runar tam uba la pyniap 60 lak tam ki Jiw, u dei u Adolf Hitler.
Shillong, Lber 26: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la thung ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla bad u nongïalam ka AITC u Dr Mukul Sangma kum u National Spokeperson ka AITC ha ryngkat ki 19 ngut nalor jong u.
“Kum ban shu pynkyn-maw ba ka Meghalaya kadei ka jylla jong ki lai ki riewlum, kata ka Khasi Garo bad Jaiñtia, naduh ba la ioh ïa ka jinglaitluid na ka jylla Assam ha u snem 1972, ka lah don ka jingthoh ba ka Meghalaya ka Don lai tylli ki major tribes ba kynthup ki Khasi, Garo bad Jaiñtia hynrei ka jingbym burom ka sorkar iaka ri lum Jaiñtia kaba Don la ka jong ka ktien ka pyni shai ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la ibeiñ bad iuhroit ïa ka hok jong ka Ri lum Jaiñtia bad na ka liang jong ka seng kam lah ban pdiang ïa kane ka jingleh jong ka sorkar" ong u kyrwoh.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u la kyntu ia ki nongialam jong ka Sorkar Jylla ba ki dei ban iasnohkti lang ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban wan rah ia ka CAB.U la ong ba hadien jong ka jingialang ba la pynlong ha Kohima na ka liang ka NEFIP, la rai biang ban sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia ka CAB ha baroh ki jylla jong ki thain Shatei Lam Mihngi namar ka jingthmu ba ka Sorkar Pdeng kan wan wan rah beit ia ka CAB ha ka Ri.
Ar phew ngut ki briew ki la shu iap ei bad sa shibun ngut kiwei pat kiba mynsaw, haba ka bos jong ka  Kerala State Road Transport Corporation (KSRTC), kaba leit na Bengaluru sha  Ernakulam, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka rel kit mar ha  Avinashi jong ka Tamil Nadu mynta dang step phyrngab.
Nga la peit ïa ki Nongrep ha kato ka Sngi sdang bun ki la ioh thiah bapli kim sngewthuh ïa kaei ba ki kren nangtei na Khmat don ka por ngi shu phuh Sam rkhie para ma ngi bym sngewthuh kaei ba ki ong ïa ngi ki Nongrep bapli.
U la kam shuh shuh ba kine ki briew ki la ïoh ruh ban thied ïa ki jaka puta ha ka thaiñ Ri Bhoi ha Pilangkata (Ri Bhoi) bad sha ki jaka khappud.
Na ka liang ka North East Congress Co-Ordination Committee mynta ka sngi ka la shong noh ïa ka jingïalang ha Queens Hotel Jorabat ban pynlong ka jingmir jingmut jong ki jylla bapher bapher ban pynrung ïa ki mat treikam jong ka seng.
Hadien ba la dait thah ka lyer elekshon ha u 2014 mih pat sa ki jingkynnoh  ia ki riew sain pyrthei bad ki seng lehnoh, ha kaba nyngkong la mih ki jingkynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u Chairman jong baroh ki seng lehnoh ha kane ka jylla ha kaba ia katei la kynnoh da u lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma, bad hadien la mih sa ki dak ki shin ba wat ka myntri sorkar ruh ka Deborah Marak ka donkti bad ki seng lehnoh kaba ki pulit jylla ki la ujor bad ai mukotduma ha kashari.
Lada na ka liang jong ngi kata u Bah Pyndap bad ma nga ba ki mat ka KHNAM ki la biang bad la dei ban pyndam noh ia ka kam don jingeh satia ia nga ong shuh shuh une u nongialam ka KHNAM.Shillong: Namar ka jingjur u lap bah ha ki thaiñ Pynursla, la bun bun sngi mynta ka la don ka jingtwa ki surok ha shi lynter surok.
I Ma Jrup Suchiang ila kynjoh sha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki pulit SRDF ki la trei shitom bad iatreilang bad ka kynhun jong ki nongshong shnong jong ka Ryngain ban ioh noh ia ka met jong ki briew kiba don ha ka kali kaba-ar.
Shillong: U MLA ba thymmai ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba kumba u la kular ia ki paidbah ha ka por ialap elekshon, kumta ruh un leh ryngkat ki kam.
Ki la iathuh ruh ba wan ki bor ba deipeit ka AAI, ki la ihun ban tei ia katei ka Washing Ghat ha katei ka jaka, khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki briew kiba sah ha katei ka Dong ba kin pyndonkam ha kaba sum ba sait, namar ka jaka kaba ki briew ki shait pyndonkam ha kaba sum ba sait, la shim noh da ka Airport.
Kane ka jingjia kaba la jia mhnta ka sngi shisha ka la buh jingma shibun ïa ki mynsiem briew bad lah ruh ban ong ba kane ka la wan jia tang namar ka jingsniew palat ka surok NH-6 ha ka thaiñ Narpuh kaba ki kali kim lah satia ban iaid da kaba suk hynrei ki hap ban iaksaid bad ñiom ïa ki thliew ki syar jong kane ka surok kaba la sniew palat pud.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la shongthait pura na ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) myn ha ka 11 tarik Naiwieng 2023 hadien ba la dep pynbam smai ïa u President bathymmai ka HYC Sengkmie Bah Roykupar Synrem ryngkat ki dkhot ka CEC kaba la long ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon.
Tlam ka tied ia u na shyllangmat bad hadien khyndiat minit, ka khmut jong u ka kylla dur kum ka jong u Hanuman.
“Kane ka jingpynkup burom ïa ka kmie jong u samla Paul Benny kadei namar ngi tip ba dei ka kmie kaba kyrshan bad ai mynsiem ïa u khun haduh ba un da poi shaduh kane ka kyrdan," ong u nongïalam ka Youth Wing.
Na ka liang ka Dorbar shnong Shella ka la ai jingmut ruh ia ka tnad MeECL  ban  thawlad ban pynpoi noh ia ka bording sha Shella lyngba ka lynti thymmai ia ka Line kata lyngba ka Shnong Mustoh bad ia ki jingdonkam na ka liang ka Shnong kin ai ka jingia trei ryngkat  halor kane khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ka Shnong.
Nongpoh, Ïaiong 11: Da ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam ki paidbah ba ki kynduh jingeh na ka jingpynsahteng u Contractor ban pyndep siang rong ïa ka surok PMGSY ha ki shnong ba don ha ka thain Lymphuid ha Khappud ka Meghalaya bad Assam ba hap ha Mawhati Constituency, ki nongïalam ka FKJGP Mawhati Circle, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa katei ka surok PMGSY ha kaba la lap shisha ba u Contractor u dang pynshakut ïa ka kam khongrem khlem da lah ban pyndep kumba la mang da ka sorkar.
Ka jingïoh vote jong ngi ka long 27% tam katba ka UDP ka ïoh 25% tam," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ha ki private hospital, na ka liang u secretary ka koit ka khiah u Praveen Bakshi u la iathuh ba ka jingiakren ka la iaid ban soi ia ka MoU ban pyntreikam ia ka MHIS-IV, u la iathuh ba ka sorkar ka dang hap ban siew sa 15 klur tyngka sha ki hospital bad ia kane la mang da ka bhah ba la buh da ka sorkar jylla kaba long 70 klur ban pyntreikam ia ka MHIS-IV ha ka bynta ka banyngkong.
Kat kum ka jingpyntip jong ka tnat pulit, ka la ïathuh ba kitei ki 6 ngut kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki dei ki samla kiba dang shu leit ban ïasoh bad ka seng NLFT.Ki 6 ngut ki dkhot jong ka NLFT ki la leit ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF), Tripura.
“Tang mar ia ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongrep, halor jong katei ka jingwan lynshop da ki bor jong ka mariang, wut wut ngi la leit ban pyntip sha ki ophisar ka Umsning C&RD Block, ba kin wan ban jurip ia kitei ki jaka kiba la shah ktah ha ka jinglynshop da ka eriong bad u phria" bynrap u Bah P.Makdoh.
U ophisar ka BSF u la ong ba u Commandant u la leit sha katei ka jaka ban sngewthuh bad tip kham bniah ïa ka khlaw ba rben hynrei u la ïakhlad noh na ka kynhun kaba la leit lang.
“Ka jingialeh jongngi, ka dei ka jingialeh ha ka kam sain pyrthei bad ngi donkam ban wan rah ia ka jing ia mynjur kaba long da ka bor jong ka sain pyrthei, ban weng  ia ki jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh na ka por sha ka por" ong ka kyrwoh.
Ki kmie ki kpa kilah ruh ban kyrpad iaki jingthoh bad ki jingbatai kiba ladep rekod naka bynta ki jingpule khnang ba ki khynnah skul kilah ban pule bad thoh khlem da pyndonkam iaka internet bad kana ka kyntiew ruh iaka jingpynleit jingmut jongki haki kynta ba ai jinghikai.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka jingwan jong ki MDC ka KHADC sha katei ka jaka ban iakynduh ia ki paidbah, ka dei ba ki kwah ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ban sei madan ia ka jingshisha haba ki iakynduh ne mad ia ka jingshah pyndik ha kino kino.
U Karim Khan, uba dei u heh duh jong ka International Criminal Court, u kam ba ka Ukraine, ka dei ka jaka jong ka jing pyniap bein, ha kaba wat U Joe Biden, President ka United States, u mynjur, ba katei ka dei ka jing pyniap bein jong ka Russia ha Ukraine.
Mynta ka jingthwet kan long kaba ha khmat duh, ia U Maulana Fazlullah, ha kaba la ngeit ba u rieh mynta ha ka Jylla Nuristan, kaba don mar khappud bad ka Pakistan.
Nga ngeit phi pdiang ïa kita ki khubor (lamler) namar phi pyrkhat ïano ïano.
Ka ktien ka dei kawei na ki snap tynrai jong ka jaitbynriew bad ha ka saiñpyrkhat Khasi la pynshong nong-rim ha ki lai tylli ki thymmei longbynriew manbynriew – ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka EGH kala kam trai ban tied nyngkong hynrei na ka daw ka jingtbit ki thei kawang bol ka SGH, ka EGH ka kamai tang 16 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket.
Ngin sa mih shakhmat bad ka kyrteng ha ka por kaba biang bad ïa kane yn sa rah ha ka jingïalang ka ban sa long shen," u la ong.
U Blei u ong – Ba da kata ka jingleh isynei kaba shaphi (sha ki Jentil) yn ioh leh isynei ia ki ruh (ia ki Israel).
Ha kane ka jingleit pynrung dkhot ne Enrolment Drive ïa kiba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency la ïohi ba bun bha kiba don vote hapoh kane ka Constituency kiba la leit ban ai kyrteng.
Ha kaba pynkut, ngi lah ban ong ba kane ka jingkren bein ka long tang mynta shisien bad kan ym da ktah than.
Ki la mih na 7 mer ha ka por shiteng sngi bad leit beit-beit sha iing.
Hato ki skul bad ki college ki dang don mynta ne ki la don lypa naduh mynshuwa.
U Nongialam ka KSU u la ong ba namar ba la don ka jingiakren, ka KSU ka la kohnguh ban nym iaid shakhmat bad ka jingrakhe ia kane ka sngi.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngewsih namar haba ka seng ka la leit jurip ïa ki jaka sah jong ki pulit ha Lapangap, ka long shisha kaba isangsot namar kam biang ka jaka sah, kam biang ka um bad ka jaka leit paiñkhana.
Hadien kane ki player ka Mawlai ki la pyrshang borbah ban ioh pynphai kylliang, bad ioh ban pynphai da shi kol lyngba u Arkibor Makhroh ha ka minit kaba 90+2.
Na kine, 13 tylli (longiing) ki ia ding ilektrik, hadien ba la ot ia ka lain, namar ba kim siew bai thang ding, da kaba ki shu bnoh ha ki sainar ka MePDCL; 8 longiing ki ia tuh, da kaba shu ia bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 5 tylli ki longiing ki ia tuh, da kaba pyniaid lait (by-pass) ia ki meter bad 2(Ar) tylli pat ki ia shim palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.Bun na ki nong bnoh tuh lait la lapkem ha ka por mynmiet.
Kine kiba haïing lyngba u nongïasaid aiñ jongki ruh ki la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka MTC bad ka ïing bishar ruh ka la pynwai noh ïa ka mukotduma.
Kumta ha ka jingiakren bad ka Kong RM Kurbah, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la sngewthuh ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh hapoh katei ka Screening Center, ka long ban don ia kawei ka Ambulane bad ruh ban pynbun ia ki nongtrei, namar kumba ka long mynta ym pat don Ambulance ha katei ka Screening Centre bad ruh ka dang don ka jingduna halor ki Nongtrei.
Katkum ka khanasamari jong ka snem 1921, ka jingdon ki paid Khasi bad Synteng (kumba la kdew ha ka kot Census 1921) ha Assam ki long baroh 124,053 (shi lak ar phew saw hajar bad san phew lai) ngut.
Kham hadien, ki nongshong shnong ki la ïalum lang bad ki la sdang ban kylli pyrthew bad ka la don ruh ka jingïania kaba jur.
“Hooid, nga dei" u da jubab ha ka sur kaba jem.
Halor kane ka jubab, la ïeng sa u MLA ka Rangsakhona, u Zenith Sangma, uba la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynkyllaiñ ïa kane ka kam kaba suk ban jubab, namar ka kwah ban buhrieh bad kam kwah ba ki samla kin suk ha ka jingwad kam wad jam.
Halor ka jinglyngkot ka por ban treikam ka Executive Committee sa tang hapoh shisnem namar kan sa wan noh shen ka ilekshon ha u snem 2024, u Bah Pynïaid u la ong ba kam da dei eh katno ka por ka Executive Committee kan ïoh ban trei, hynrei kaba donkam ka long kumno ka Executive Committee ka trei nangne shakhmat ban rah ïa ka Council kham shalor.
“Ka Water Chakra, ka don jingthmu ban pynmih sboh bad pynmih um, lyngba ka um pynjhieh ha India" ong ka Anusha Gupta, kaba dei ka stad wad bniah jong ka IIT, ha Madras.
Kane ka long tang ka jingsdang.
Ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u Nailur, 2018 ka la mynjur ïa ka Resolution ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra.
“Kane ka dei tang ka jingpyni ia ka nongmuna kaba la neh saw sngi bad la poi spah kilo ki jaboh ba la tong.
“Ka thong kaba hakhmat eh jong ka All India Trinamool Congress Party (AITCP) ka long ban rad-dyngkhong ïa ka jingduk, ban hikai ïa ki paidbah ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban pyntreikam ïa ki lad jingmyntoi hadien ka 100 sngi ba ynda ka party ka wan ha ka bor kata ka long na ka bynta ki kynthei bad ki samla lyngba ka WE Card bad ka MY Card bad ka 10 hajar tyngka ban ai jingkyrshan na ka bynta ki nongrep", pynpaw u bah Sounder.
U Ma Dibait u dei uba shong ba sah ha Loomīongwar, Panaliar Jowai.
Ka sorkar BJP, ka don 28 ngut ki dkhot, katba ki liang pyrshah, ki don 16 ngut.
U bah Samuel u la ong ba kane ka dei ka jingpyntreikam ka BJP ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka RSS ban pynkylla Hindu ia baroh kawei ka ri India.
Nga dei u wei na jaintia nga la iohi dala ki jong ki khmat baka RKM kala iarap shibun sha ngi ki nong jaintia, khamtam ha kum kane ka por badon kam ka jing iarap ba kyrkieh.
Hadien katei ka jing ur jongu, la shu ieh ba un shong marwei ha la iing, ha kaba ym don ba peit ba sumar, ong ka khubor.
Reena – 9497448795, Dr.Sr.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh donbor ktah kti jong kine ki mafia ia ki briew kiba iatreilang bad ka ain.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren myn hynnin ka sngi, ula ong ba u la pan jingiarap na ka sorkar pdeng ban wad ia ki briew ba shah tep hapoh ka krem dewiong kiba la jah san sngi kynthih.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka jylla Assam lem bad ki briew jong ka NDRF ki la pynsdang ïa ka jingleit wad ïa utei u samla u ba la jah rngai.
Syiem, dkhot ka Seng Khasi Kmie na Mawkhar, Shillong, Secretary ka Seng Khasi West Khasi Hills, Bah M.Nongrum, ki tymmen ki san, ki longkmie longkpa, ki khun samla bad kiwei-kiwei.
tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil (bym dei Jew) kan da ioh wan hapoh, ynda kumta te, YN PYNIM IA KI ISRAEL baroh, kumba la thoh: U Nongpyllait un wan mih noh na Seion (Jerusalem) bad un pynphai noh ia ka jingbym riewblei na u Jakob (na Israel): KANE KA LONG KA JUTANG JONG NGA HA KI, YNDA NGAN KIT NOH IA KI POP JONG KI, shaphang ka GOSPEL KI LONG KI NONGSHUN na ka bynta jong phi, hynrei kata ka Jingjeid (election), ki long ba la ieit ia ki …….
Kine harum ki long ki jingbam ba riewspah ban don ka Vitamin A :U Phankaro : U Phankaro u dei uba riewspah ha ka jingdon ka vitamin A bad ba riewspah halor ka jingdon ka fibre haba ïanujor bad ki Phan lieh.
Katba ha ka jingiakren pat bad uwei na kiba shah ujor, u la ong ba ka jingmih paidbah ha katei ka sngi ka dei namarba kam pat don ka jingiasngewthuh bad ka jingiashai ia ka jingioh jaka ka Seng Khasi ha katei ka jaka naba ka kam ka dang sahteng.
Ka Thugs, ka dei ruh ka phlim kaba heh kamai duh, na ka bynta ka kompeni jong ka Yash Raj, ha kaba la pyllait ha ka sngi lehkmen Diwali.
Hynrei balei pat u Syiem u thied la kane ka khyndew tang na ka bynta ki Ar kpoh bad kyntait pat ia ki 8 kpoh, kane ka jingleh ka pynpaw shai ba u Syiem ui wad tang ka jingmyntoi shimet bad wat ban pynpait pynpra ia la ki kpoh ka kur bad ka Hima, la ong u president bah OThangkhiew bad u Secretary Bah M Sangkli.
Lada jngoh ïa ka Meghalaya Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List, ngi shem ba shu bud matlah ïa ka Assam Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List jong ka Assam.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) haka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ia ka ia ka jingshim rai ka Sorkar Pdeng ban khot pynlong da ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi U Blei, kata ha ka 1 tarik Risaw 2023, bad kyntu ruh ia baroh ki paid Khristan ban boycott ne ban ym iashim bynta ha kane ka prokram.
Shillong, Nailur 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar la dep rai ban buh syndon da u Full Stop uba heh halor ka Casino kaba mut ban ym shah plie Casino ha ka jylla Meghalaya.
U Chief secretary ka Meghalaya  u Bah Barkos Warjri u la wanrah ia ka mat kaba iadei bad ki kam pyntriem jong ki ISIS bad ka jingpang Ebola bad kdew ba kine ki dei ki jingtynjuh.
Ki paid Japan ki ieid ïa ki syntiew cherry, namar kata nga kwah ban leit sha ka festival kaba la pynlong hapoh ka Jylla" ong u Suzuki.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba wat ka BJP kaba dei ka seng kaba la synshar ïa ka ri India ka la synroplang ha kane ka sorkar, kam mut ba ka la rung sha ka seng NPP.U Bah Metbah u la pynkynmaw ba ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, ka UDP ka jop tang 6 ngut ki MLA.Hynrei, ha ka ilekshon MLA 2023 ka la ïoh haduh 11 ngut bad ka seng ka donkam ban jop sa ha Sohïong konstiwensi.
U MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u ong ba ka NPP ka pyrkhat tang ïa ka seng lajong, hynrei kam pyrkhat ïa ka lawei jong ki khun samla jong ka jaidbynriew namar kam shym la sngap ïa ka jingdawa jong ka seng kaba la sdang mynta ka sngi da ka jingshah thngan u President ba rangbah u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Secretariat.
Na kitei, kiba bun ki don ha ‘Shillong Region’ – 89 tylli katba 68 tylli kiwei pat ki hap hapoh ka ‘Tura Region’.
Shillong: U nongmihkhmat ka Mairang konstitwensi uba long ruh u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi u la buh ka jingkyrpad na ka sorkar Jylla ban buh noh ïa ka True Lab testing machine hapoh Mairang CHC.Ïa kane ka jingkyrpad jong u sha ka sorkar, u bah Metbah u la thoh da ka shithi sha u Commissioner and Secretary ka tnat ka koit ka khiah, u Sampath Kumar.
Ka shnong Umtham kaba ha Ribhoi kala long kawei na ki jingïalehkai king-lieng da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest (international white water kayaking competition) bad ruh ïa ka IKCA Selection Trials kaba la long ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
Ki jinghikai bad ki jingthoh jingtar jong u Soso Tham pat kin iai pyrto bad iai khraw ha ki lai-phew pateng shadien namar khlem da ki sharak jingshai jong ka mynnin, kan ym long ka mynne bad khlem ka mynne kam ym khie lung pat ka lashai.
Haba ban biang ba ka Sorkar kan pyrkhat (biang) halor katei ka rai, u la bynrap ba wat la ka long kaba donkam ban burom ïa kiba nabar Jylla hynrei ka Sorkar nyngkong ka dei ba burom shuwa ïa ki briew lajong.
ïa kane la pynbna da u President jong katei ka kynhun, u Bah A.Sun.
Baroh khoit ki case kiba ki kynthei khynnah ki shah lehbein, u bah jyrwa u la ong ba ha u snem 2011 ki don baroh 269 tylli ki case bad na kitei 170 tylli la dep pyndep , ha u 2012 ki don 255 tylli bad 178 la pyndep, ha u 2013 ki don 343 tylli bad la pyndep 337 katba haduh u naitung 2014 ki don 242 tylli bad haduh mynta ym pat ioh jingkhein la katno tylli ki case la pyndep.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People-Upper Shillong Circle, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong, da kaba ai bujli ïa ka jaka jong ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary.
U pynpaw ruh ka jingkmen ban ïohi ba ki samla Khasi kiba la kiew stet ha ki kam ïalehkai ym dei shuh tang ha ka jylla hynrei wat ha ki lympung ïakhun kiba heh ha ka Ri.
Ka dei ruh ka nongthung phan kaba la kyntiew kyrteng ïalade.
Ha Palwal jong ka Haryana, la khang internet bad sms, na ka bynta 24 kynta kynthih.
Ka sorkar ka ong ba kan ai ïa ki da kiwei pat ki kam.
Shillong: Ka kyrtong MP ka NPP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka elekshon MP ka long kaba kham jwat ban lum jingkhein ne ban tip lypa ia ka jingjop jingrem.
Ha kaba iadei bad kane, u bah Roy u la ong ba u Conrad u bunkam tang ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher, hynrei ban siew ia ki tulop ki nonghikai bad ia ki scholarship ki khynnah skul, kim don pisa.
Kat haduh mynta, la iathuh da ki karkhana pyniaid kali sha ka Reuters, ba naduh U Iaiong haduh mynta u bnai, ki la don 3,50,000ngut ki briew kiba la duh kam, na ka jing bym iaid iew shuh, ka kam die kali naduh U Iaiong 2019.
La iathuh ba uwei na ki paralok, ba ieid thep mynsiem, U Naik, uba dei dei ruh pracharak jong ka RSS, U  Deepak Dube, ula iap ha katei ka jing ia tyngkhuh kali mynta ka miet.
‘Shillong, Nailur 11: Ka Voice of the People Party (VPP) lyngba u nongaiktien jong ka, u Dr.
Bunsien kum ki Khristan kiba shem mynsiem la ïohi ba ki long kiba jai jai bad ki bym kwah ïa kino kino ki jingïakhih khamtam kiba wanrah ïa kata ka jingnsgew ïapher jaitbynriew.
