Ki pulit ki la ong ba kine ki briew baroh ar ngut kila jah na ïing naduh ka san tarik mynta u bnai.
Imat kam slem shuh ba lada ki paidbah ki pynjop biang ïa kine ki High Level ha kane ka MLA elekshon 2023, kane ka High Level ka lah ban tuklar bad rung syndon kluk wat haduh ing shet ja ne kamrashet ja jong ki paidbah ruh.
U Pastor P.Dkhar ula pynkynmaw ruh ba ka jubili ka dei kata ka bynta jong ka jingpynïasuk, ka jingkmen bad da kaba pynkynmaw ruh lyngba ka jingpule na ka kitab u Lebitikos 25: 9 – 10: ki kyntien kiba ong, “Ynda kumta men phah put ïa ka turoi ka jubili ha u bnai ba hynñiew bad ha ka sngi ba shiphew jong uta u bnai; ha ka sngi ba shiphew jong uta u bnai ha ka sngi jong ka jingpynïasuk, to put ïa ka turoi lyngba ïa ka ri baroh kawei.
Ka la ong ba u Lat uba lah ban kren ïa ka Ktien kaba iakren da ki paidbah, dei ban phah sha ka Jylla.
Hari lajong katba monNgam kwah ia ka jingiaumsnam to ngin pynneh ia ka shongsuk shongsain ban kiew shaphrang ka RI bad ka JyllaDonkam ba kin phong uniform ne deng ID card nh bn lait na ka.
U la kynthoh ruh ba ka Sorkar Assam ka la leh arsap shaba palat da kaba wanrah ïa ki kam pynroi ha kine ki shnong katba mon khlem da burom shuh wat ïa ka Status Quo ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ma u shimet ruh um sngewthuh shuh ia ka jingpyntreikam ka sorkar India ia u Aadhaar number.
U la ong ba ha katei ka por u lap ba ki kali ki ieng hajuh tang u briew napoh karkhana u ba kyrteng u Durga u wan pan bill napoh District Council ban iathuh ba u la dep shna ia ka kali, “Ka kali ka ieng hajuh, wan pan bill pynban, nga kylli mynno ki shna haba nga iohi ba ka ieng hajuh, u la iathuh ba la shu thaw bill naba ki MDC ki leit pan T.5000 ne T.10,000 tyngka na u bad la phah ot ia ka pisa da kaba shna bill" ong u bah Shylla.
Ka Dorbar jong ka Poland ka la jied ia u nongialam jong ka seng Centrist Party u Donald Tusk kum u Myntri Rangbah bathymmai.
Ha u kyrwoh, ka Association ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah u la bishar bniah ia ka jingthoh ba la tyrwa bad ong ruh ba un sa ia syllok shwa bad u Chief Justice jong ka High Court.
Kane ka shlem ai jinghikai kadei beit tang na ka bynta ka thaiñ Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta ruh da u nongak phlim bad u nongshna phlim bad u nongthoh kot ba la rim bha jong ka jaidbynriew u Bah Kitbor W Nongrum.
U Bah Pynshai un iakhun mynta na Mawphlang konstitwensi na ka HSPDP.Ka Kong Teilinia, ka la kam ba kumba ka paw ka don jingkyrmen ban rah ia ka thong ha kane ka kynti, namar ba ka don bad ki paidbah baroh kine ki shiphew snem duna kum ka MDC khamtam bad ki longkmie.
Ngim pynbor iano iano ruh, hynrei ngi shu ai jingmut ia ki" bad ula ong ruh ba katba kum ka ain jong ki Mizo, kano kano kaba poi kha bad u ne ka, ki bym dei ki Mizo, ki duh noh ia ka jinglong kyrpang jongki, kum ki dkhot ka jaitbynriew Mizo.
U la ong ruh ba ka jingsiew ia ka Professional Tax ka sdang naduh ka dor T.200 tyngka haduh ka dor T.2500 tyngka shisnem bad ka shong katkum ka jingioh kamai jong ki briew ba hap ban siew.
Ngim lah ban peit tang sha ka sorkar ban leh ïa kiei kiei kiba donkam, hynrei kum ki nongshnong ka jylla bad ki trai shnong ngi donkam ban don ïa ka jingsngew kitkhlieh ban leh ei ei ban ïada na kaba plie lad laidlan ïa kiwei pat ki jaidbynriew heh paid, katba ïa ki para khasi pat ki ia khñoit beiñ ia ki.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba na kitei ki 735 ngut, ki don 400ngut tang ha ka sor bah Guwahati.
"Ka sorkar ba kheiñ kor shisha ban kyntiew, ka dei ban pyrkhat ïa ki lynti ka ioh ka kot (Economic policy).
Hadien ba ki la ïoh bat ïa utei u heprit, ki pulit ki la ong ba u Banshngaiñ bad sa u paralok jong u ki la pynïap ïa utei u heprit da kaba set op ïa ka shyntur jong u.
Ula ong shuh shuh ka sorkar ka pynshlur iaki longkmie ban seng iaki kam lajong bad kan iarap ban kyrshan iaka jingdonkam ka jong ki.
“Kiba bun ki la buh jingkylli katno ngut ki MLA ba ka UDP kan jop hynrei nga nud ban ong ba katkum ka sorbe ba ngi la leh baroh 7 ngut ki MLA ka UDP kin jop biang bad ka sorbe ka ïathuh ruh ba kine ki san ngut kiba wan ïasoh mynta sha ka party ruh kin jop biang," u la bynrap shuh shuh.
Ka Sohra Combine CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ki khlem lah ban ïalehkai bha bad ki la ïoh ban kamai 80 ron bad hap noh 6 wiket na ki 15 Overs.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Jingïakop thoh Poetry, shna Craft bad kiwei ki jingïakob ha ka jingdon ryngkat lang ka Principal Lydia Pala, ki sister, nonghikai bad ki khynnah skul.
U la ong ba ka jylla kam pat lah ban sei ia ki sap ha kane ka liang hynrei ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia kane ka kam shna phlim.
Ki kmie ki kpa kidei ban hikai jur bad ban shi ban ia ka jingriam donakor jong ki jhun kynthei ban da na ki jingmynsaw.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Joint Action Committee (JAC) Against Meghalaya Agrovet kaba dei ka kynhun kaba la thaw da ka HNYF Northern Region, KSU Umsning Circle bad ki Rangbah Shnong Nongjri, Umsning bad kiwei ki shnong ba marjan kaba la ju pyrshah ia ka jing treikam ka pham ri syiar ka jong ka kompeni Meghalaya Agro-vet Private Limited kaba don ha Mawthei bad Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u CEM ka KHADC ban kyrpad ia u, ba ka Distrik Council kam dei ban ai laisen khaii ia katei ka kompeni ba kan dang bteng ia ka jing treikam ha kitei ki jaka.
Kiba ujor ia u Lat ym dei ki briew kiba nabar hynrei ki dei kiba trei hi ha ophis jongu bad ka dei ka kam kaba khia bha.
Ha ka spah snem ba nyngkong ka Temple ka їoh ia ka jingkyrshan na ki Kaisar ka Hima Rom kiba ai bor ia ki Lyngdoh niam ban lum ia ki jingainguh bad khrong ia ki khajna.
Shuh shuh ka la ong ba yn ailad ruh tang ïa ki briew lajong ym kiba la paw.
Nalor kine la sam ruh ïa ki Consolation Prize kaba long T.500/- marwei na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan kaba saw haduh ka kyrdan kaba phra.
“Ka donkam ïa ki paidbah ban ieid ïa ka jaitbynriew", u la bynrap.
Tang shu khang ka lad ia ki Jentil (ki briew baroh) u Blei un pynim pat ia ki Jiw (Israel).
Haba iadei bad ka jingnang jyllei ki nongtrei bar jylla ha katei ka thain, na ka liang ka HYC, ka kyntu naduh ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban kham pyrkhing haba iadei bad ka rukom ai bylla ha ki bar jylla.
Culprit: ka mut ‘riewbymman- ‘riew ka dei ka ‘tien rapkhmat shwa ka no kano ka kyntien ka ba kdew ïa ka snap longbriew ba kyrpang katkum kata ka kyntien ba marbud, kum ka nuksa, ‘riewkhuid, ‘riewkhlaw, ‘riewniam bad kumta ter ter; bad bymman ka dei ka ba long sniew ha ka jinglong ba shimet ne shi kynhun briew kum ha ka ba marmlien ban leh ki kam ba pyrshah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, kum ka ba tuh ba thiem, ka ba thok ba shukor, ka ba pyniap briew bad kum kita ki kam sniew.
Hadien katto kane por katei ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka Catherine Kharkongor ha ka minit kaba 38 bad kaba la pynbud biang ha ka minit ba 69.
Kane ka jingthuhkhana ka long ba la don uwei u briew, katba u dang ïaid, u peit ia kita ki khlur bad mutdur laiphew jait shaphang jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje.
Ka Kyrmen Foundation ryngkat bad ka Rangdajied United Football Club (RUFC) kala khot bad wer iaki khynnah ialehkai sha ka Football Trial naka bynta Football Coaching Program ba shi snem lynter ia ki khynnah shynrang bad kynthei ha Khliehriat.
Ka Pdengkarong YC kala jop da 1-0 iaka Umladkhur.
Ki jaitbynriew Boer na ka Ri Holland kiba pynlong ia ka Orange Free State ha South Africa ki pynїasyriem ia ki trai Ri ne ki dohїong bad ki nong Kanan.
U la ong ba ka long ka jingkmen ia ka skulbah kaba la lah ban iaid lynti haduh kine ki sngi bad kyrmen ba kan nang lah ban shakri khambha shuh shuh bad kane ka skulbah kan sa ioh ia ka nam ha ka ri baroh kawei ha ki snem ban wan.
U la ong ruh ba kitei ki 62 tylli ki Shnong ki hap hapoh jong ka Inner Forest Notified hapoh ka kyn don aiñ Bengal Eastern Frontier Regula tions (BEFR) jong u snem 1875.
U nongrwai ba pawnam jong ka kynhun Iron Maiden, un lah ban duh da ki million pound, lada un ia pyllait noh bad ka tnga jongu, kaba ki la ia shong ia sah la 30 snem tam.
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la ong ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ki briew ki ba dang don ia ka ne ka jingpang ki long 1661ngut ki sample ki ba la dep ban phah ki long 193190 tylli ki ba long negative ki long 184470 tylli.
Ka Pooja ka la thep sa shi kol ha ka minit ba 20 lyngba ka freekick bad ka la pyndep ban thep hat-trick ha ka minit ba 67.
Ïa kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh da ki paidbah ha ki jaka paidbah la sakhi ruh wat ha jan ka surokbah National Highway-6 kaba don ha Byrnihat bad kynthup ruh harud ka wah Byrnihat, ha kaba kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ym tang ba ka pynjaboh ne ka pynijli ïa ka shnong ka thaw bad ka mih ruh ka jingsma iwtung kaba ktah ïa ki paidbah wat ban ring mynsiem namar la jur ka jingsma iwtung na ki jaboh ba bret pathar da ki paidbah.
Nalor ba u Blei u la ai ia ka ktien (Bible) jong u sha ka pyrthei, u la ai ruh ia la u khun ba marwei jong u u Jisu Khrist kein.
Kawei pat ka jingeh ka dei ka jingduna than eh ki lad ne buit pyntreikam kat kum ka por naka bynta ban shna ia kine ki jingkhleh kiba la pynmih na kito ki jaka tynrai ryngkat bad ki bynta jong kine ki kynja met ba-im (bio-agents) kiba lah ban wanrah ia ka jingmih kiba don ha ki jaka rep kiba iapher ka suiñbneng haki bynta kiba pher jong ka ri India Ka jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) kaba don tang ia uwei u jait pyniap khñiang kam lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki khñiang jingpang, ha ki jait khyndew kiba pher ba pher, ha ka suiñbneng kaba iapher kawei ka jaka rep na kawei pat bad ha ki jingthung baroh.
Nangta, kaba kongsan tam ka long ka jinglah ban lum ia ka jaboh jabain, ka niut ki nier jong ka sor baroh kawei bad ban bret ia ki ha ki jaka kiba heh bad kiba kylluid (marten) ban pynkylla biang iaka niut ka jaboh baroh sha ka sboh rep kaba paka bad ban sain biang ruh ia ki tiar ki tar ba la bret ha marten ha ki karkhana.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u vice president ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 6 tarik Jymmang u la pynïasyriem ïa ka jingpynïasoh ka People’s Democratic Party (PDF) sha ka NPP kum ka jingïathoh shongkurim bad u la ong, “Ngi la long kawei; la dei ïasoi ïa ka kot kyntiew kurim bad mynta ngi la long kiba kham khlaiñ," u la ong.
Shillong, 15 Jymmang:“U pulit, un tip aiu ia kata, ka dei ka tnat khlaw, ka dei ka tnat peit mariang (pollution) kein ka ban ong" kynthoh U bah Bindo M Lanong, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar barim MUA,haba iakren bad U Rupang, halor ka jingpynmih hukum jong ki pulit, lyngba U Director General of Police (DGP), ban khang noh ia ka jingtih bad die dewiong ha ka Jylla, kaba la sdang naduh hynnin ka sngi.
Haba bynrap lang ïa kane u President ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka jingleit kynduh jong ki ka long ruh shi bynta ban pan jingshai na une u ophisar halor ka jingpynmih hukum ban khang kamai ïa ki ar shaka.
Na ka liang ka JAC ka ARPBV ha ka jingïalang kaba la pynlong ha kane ka sngi, ka rai ruh da kawei ka sur ban nym shim bynta shuh nangne ha kaba ïadei bad kino kino ki jingdonkam jong ka sorkar lada kam lah pynurlong ïa kitei ki jingeh ki jong ki lane ban siew dep noh ïa katei ka pisa kaba sah kaba ki dei ban ïoh.
Lada ki nongwad RTI ki lap ïa kum kitei ki jinglap dei ban sei pyrthei bad ruh ban khyrwit tyngeh khnang ba ki nongshong shnong kin ym shah knieh noh ïa ka hok ba ki dei ban ïoh na ki nongmihkhmat tang na ka jingdon jong ki katto katne ki nongïalam shim kabu.
Ïa kane ka jingrakhe ba 25 snem ka SKKKJD, Shillong Unit la pynlong ha Don Bosco Hall, DBTS Laitumkhrah ha kaba u Sohblei Manbha Pakem u la long kum kongsan ha ka jingïadon lang U Spiritual Director ka Sein Khynroo Khyllood U Sohblei Festus Shadap bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei kiba la wan shim bynta ki khun samla Ka Sein Khynroo Khyllood kiba shong ba sah ha Shillong ha ka jingïalang U President Samla Pascal Lyngdoh ki la shim bynta ïa ka lehkmen Jubilee Rupa.
Kumno ngi lah ban ithuh ia ka Balang jong ka Baibl?Kano kano ka balang kaba ong ba ka bud tang ia ki jingthoh Bakhuid, ka dei ban lah ban kdew na ka Baibl ia ki lynnong bad ki dkhot ban pyntikna ba ki dei u dkhot jong ka balang kumba la thoh bad batai ha ka Baibl.
Hynrei namar ki daw bym lah kiar, ia ki sngi ialehkai ym pat rai.
Wat ha ki khanatang ki ba lah ruh ban kam kum ki khanapateng ki don ki matti ba shynna ban kubur їa kane ka phang.
Ha kajuh ka por nga kyrpad ia i kong Badariti ban ym sngew ei ei ia nga, ym dei ba nga lehbein ia phi, hynrei nga ailad ia ki menriewspah ban ialam ia phi shakhmat.
Katba u Arbin Singh u la khur 3 wiket bada ka shi wiket la khur da u Ayush Rabha na ka bynta ka Sputnik.
Namarkata naka liang ka seng kala kyntu ïaka tnad PWD bad khamtam ïa u MLA ka thaiñ u Bah Jason S Mawlong ba u dei ban shimkhia ban kren sha u kontraktor ba pyntrei ïa utei u surok ba u dei ban pyndep noh mardor naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan, bad lada kam lah ban pyndep naka liang ka seng kan sa shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ban pynbha shuh shuh ïa ka pule puthi hapoh ka jylla u ma Wailad u ong na ka liang jong ka sorkar kala dep pynban lyngba u myntri rangbah ba ka Thomas Jones kan sa hap hapoh ka People’s College Grant in aid schemes kaba lah ban ai jingïarap ïa ka bai college jong ki samla pule, ula pyntip ruh ba ka sorkar kan pynbha pynmiat noh ïa baroh ki Govt.
U Vice President ka KSU u samla F.Kharmaw phlang u la ong ba katei ka jngpynbna long trei ka sorkar, ka la pynlong ia ki sengbhalang ban khot da ka pakhang ophis.
Lyngba ka jingpyndonkam ïa ka kam Digital Identity jong ka India kala long ka Aadhar, bad ka Unified Payment Interface (UPI) la ai jingïarap bad la wanrah ka jingshakri ïa man u briew.
Shillong, Risaw 03: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) mynta ka sngi ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka prokram ban ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun jong ki thei ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla ha ka lympung lehkai BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban long ha Gujarat.
“Ha ka jingiadei bad ka coke factory jong u Minister PHE uba la dep ban kren ha ki khubor paidbah ba un sangeh noh lada ka ktah ia ka jingim jong ki parabriew, hynrei kaba sngewsih ka long ba u Minister u dang pyntrei beit haduh mynta wat la um pat don ki kot ki sla, hynrei u dang pynmih ia u coke haduh kane ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Wandonbok Jyrwa, u nongialam jong ka MJACCV u la ong ba lada ka sorkar jylla ka pynduh ia ki permit jong ki kan long ka ba bha, namar ba kin ioh kamai noh da ki kali Private, namar ki kali private kim don khajna kumba don ki kali kamai.
Ka jingthung ia U  Michael Deka Phukan, kum U  Deputy Commander-in-Chief, ka dei hadien ka jing pyndem wait jong U Drishti Rajkhowa, uba la ju bat ia katei ka kam.
Ha kane ka sngi la wan pynshai da u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary, Government of India u ba long u Designated District Prabhari Officer jong ka South West Khasi Hills District.
“Ki nongialap ha ki spah snem mynshuwa ki ia thuh lypa ba kan poi ka por ba lada ym don ia ka shap jong uta u mrad khlaw yn duh ka bam ka dih, imat u la dei une u Aadhar kumba jia ha Jharkhand, hato lada nga ngeit ia kata phin ong ba nga dei uba ngeit biej" ong u Pastor Pyrtuh da kava pynkut ba ka hok ha ka jingim shimet ka dei ka waitlam kaba khlaiñ mynta ha ka jingiakhun ha Supreme Court na bynta u Aadhaar.
U bah Robertjune, u la ong ruh ba kumno na ka liang jong ka Congress ha Meghalaya kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingwan tuklar u MLA ka Congress na Assam.
Shisien ba la shah jied kum u MLA, la long lang na ka bynta jong baroh.
Hadien kata, ki runar ki la lute T.25,000 na u bad ka shoh ka dat.
SHILLONGKi nongpyniaid bad nongtrei jong ka ICAR Research Complex for NEH Region mynta ka sngi ki la rakhe ia ka jingdap 49 snem ia kaba la seng la buh ia ka da ka sorkar India.
Katkum ka kamram ka jinglong Blei jong U U don kata ka jingsngew ban pyndep bad ai ïa ka jingdonkam jong u briew, hynrei Un nym lah pat ban ai kum kata ka jingkwah.
Shillong, Nailur, 03: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) lyngba ka education cell ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa ki bor badei khmih jong ka tnad pule aiñ(Law) ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingïoh jingujor na ki kmie ki kpa bad ki samla pule ïa ka jingbym don ki nonghikai kiba hikai ha katei ka tnad pule mynta la katto katne por.
Ka jingiaid kan sdang na Congress Bhavan, ha ka por 12 baje nohsngi bad nangta, kin iaid sha ophis ka CBI, ong ka khubor.
Ngi ngin ialeh ban pynbor ia ka Sorkar ba kan ym iasoi ia kane ka jingiateh, lada ka sngap ia ngi kiba tang shitroh.
Ka Dr.Amanda, kaba dei ruh ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA na Mawkynrew Constituency, ka la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam namar ka phang jingthoh lane ka ‘thesis’ halor ka ‘Khana bad jingkyntiew ïa ka rukom ai jinghikai skul ei sha ki khynnah kiba shah jynjar, kiba shah ban bein bad ki bym don lad’ da kaba kdew nuksa ïa ka skul kaba ma ka hi ka hikai kaba don Qualapaty.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha Meghalaya, ki dei shisha kita kiba khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na ki briew na shabar jylla bad ia kiba na shabar ri ruh kumjuh, namarkata ka donkam eh ia ki nongpyniaid ia ki jaka jngohkai bapher bapher, ba ki dei ban nangpynbha ne ban sumar sukher, khnang ba kan nangkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba na shabar.
Hynnin ka step, ka KNU, ka kam ba ki shipai jongka, ki la ioh ban hiar thma ia ka ktem ki shipai bad pyniap ia 10 ngut ki shipai, ba kynthup ia u  lieutenant-colonel.
Ha kajuh ka por ka Dorbar shnong  Umroi ka la shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka ri-Bhoi ban kyntu ia u ba u dei ban peit bniah bha shuwa ban ai sertiphiket Schedule tribe sha uno uno ne kano kano ka briew khnang ba lyngba kan iarap ban pynbeit ia kaei ba ka Supreme Court ka la bthah.
Ka jingialehkai kan long ha madan ka skul Shillong Public School ha Laitumkhrah bad ka jingialehkai sdang kan long ha madan ka Bethany Society, Shillong bad ha Moran Blind School ka Dibrugarh por 2:00pm.
Ka East Khasi Hills kadon 371 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 45, Ri Bhoi 15, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 4, bad West Khasi Hills 1.
Kumba 81 hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang ka jylla Meghalaya ki la pynrung ia la ka kyrteng ka jong ki sha ka thup jong ka Electoral Roll jong ka jylla, bad kine ki samla baroh, kin khreh ruh ba kin iashim bynta lem noh ha ka jingiathep votre, ha ka sngi ba ka jylla kan leit sha ka elekshon ban jied ia la ki nongmihklhmat ka iing dorbar thaw aiñ jong ka jylla.
Kum u President u buh ka jingkyntu ïa baroh ki samla pule ba kin buh ha ka jingduwai na ka bynta kane ka sorkar ba kan trei khambha shuh shuh na ka bynta ka College, ha ka juh ka por u khot ïa baroh ban don ka jingïatrei lang ha kino kino ki kam khnang ba kin long kiba jop.
Pynban haduh mynta kane ka karkhana kala leh bymsuidniew iaka kane ka jingbthah ka MSPCB, la kynnoh u waheh shnong ka Nongsning.
Ha ka por ilekshon, ka dei shisha ka tamasa, namar ki paidbah ki shad ki kmen na ka bynta ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kiba ki sngewdei ban kyrshan.
Ka JMB kala pyrshang ban leit theh ïaki ñiut sha East Jaintia Hills ha ki krem dewiong ha Lamyrsiang, Elaka Sutnga bad hangne ruh ki nongshong shnong kila pyrshah bad wat iaki ñiut kiba la dep theh na ki trok la hap ban khar bad kit biang sha Jowai.
Nga kham kynnoh ïaki kynthei namar ka riam jong ki kala long palat, hoid u shynrang ruh u riam khlem akor tangba ban ïa nujor bad ki kynthei te ym ïahap haei haei ruh.
Shillong, Jymmang, 03: Ka tnat Pulit jong ka jylla kaba dang ïai bteng haduh kine ki sngi ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingkhaïi drok ha ka step sngi Balang ka la ïoh kem haduh lai ngut ki snar khaïi drok, ha kaba arngut ki dei ki shi kurim.
Ka Jaintia Youth Development Society (JYDS) haka sngi Thohdieng hapoh ka jingialam Damanleki Lathong president JYDS ryngkat ka jingiadon lang u genral secretary u Kmenlang ki o Dhar ki la leit iakynduh  ia U Deputy Commissioner (D.C) ka West Jaintia Hills District halor ka jing kiew palat ka dor bai kali kamai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Nongpoh- Umden-Sonapur, ka la dei kawei na ki surok ba donkam eh ha Bhoi, namar ka dei ka surok kaba la pyniasoh ia shibun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umden ter ter sha Marmain bad shaduh Sunapur ka jylla Assam, hynrei kumba ka long mynta la iohi ba ka jinglong jingman jong katei ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba don ha ka katei ka thain.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingiada pynban ia kine ki dkhar bad tied lathi naphang ia ki Khasi.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka shu pynbna ba ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai jong kine ki Kolej yn bei hi da ka Sorkar hynrei kam shym la ai jingbthah eiei sha kine ki Kolej ha kaba ïadei bad ka Admission Fees, ka Monthly Fees bad kiwei kiwei.
Ha ki snem ba mynshwa u ju rwai kylleng ka jylla bad sha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ka Trained Nurse Association of India (TNAI), East Jaintia Hills Unit kala rakhe iaka sngi kyrpang ki International Nurses day kiba shakri hapoh ka District haka 14 tarik Jymmang ban kynmaw burom iaka sngikha ka Florence Nightingale bad ka jinghsakri ki nurse haka imlang ka sahlang Ki Nurse jong ka Sutnga CHC, kila shim ka bynta ban pyniaid iaka prokram kaba long ha iing Dorbar Elaka Sutnga, ha ryngkat ka jingdon lang jong u kongsan, Ma Seiborlang Shadap MDC Sutnga –Narwan Constituency.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dr.TP Jaiswal ka Unnao, Dr PK Goel ka Sitapur bad u Dr Ashish Saxena ka Gonda.
