Haba jubab pat halor ka jingkylli la na ka liang ka NPP ka la leit neem ban tyrwa treilang bad ka TMC ne ka Congress, u Conrad u la ong, “Ngim pat kwah ban ong ei ei mynta hynrei ap bad peit shwa.
Ha kawei ka sngi u la ngiah shoin u la dap haduh ryngdang, u leh kumno, u la tong um bad pyndap baroh ki khiew ki pliang u la leit rah ka diengthang baroh na sem trep dieng bad buh ha iing shetja u la sar iing baroh ki kamra, u la trei lut kaba u lah ynda u la dep, u la ong ia ki, to ia peit shato nga la leit noh bad u la mih noh khlem wan phai shuh jlang.
La 40 snem mynta ym don jingmyntoi eiei bad ka la wanrah ia ka jingbitar kaba jur ia ki paidbah nongshong shnong ka Namdong A.Ha katei ka dorbar, ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka JHADC bad ki la kwah ruh ban shimti noh hi sha lade ban ri ban sumar ia katei ka khlaw ban ri hi bad ban sumar hi da lade.
Hadien ba ka la jah, kiba haïing ha sem ki la leit ujor da ka FIR namar ki la pyrkhat ba kane ka khynnah ka la jah na la ïing ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki ktien phira ba pawnam bad khia jingmut jong u Myllung Soso Tham ia ka jaitbynriew ki long kiba ym lah shuh ban klet, kum ka“Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, Jingshai ka ri ngim tip eiei".
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingialang jong ka kynhun monsngewbha mynta ka sngi la rai ban phah ia ka shithi sha u myntri kam pohiing ka ri ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ka riti synshar ka ri kaba thmu ban khynra ia ka riti dustur ka synshar khadar kane ka ri Khasi.
Ka jingïalang kaba la long ha Mawklot hadien ba ka la ïoh jingpynshai na u Bah Ardent, da kawei ka jingmut ka la rai ban kyrshan bad ïashim bynta lang ha kane ka Revolution ban wer ruh ïa ki paidbah ban ai lang ka jingkyrshan.
Katei ka kam nohsynniang da ka pisa, la pyni nuksa da arngut ki shipara, kata u Bah Jason S.Mawlong bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kiba dei ki MLA bad MDC na Umsning Constituency, ha kaba ki la lah ban nohsynniang da ka pisa kaba T.3000 sha ki 305 ngut ki nongiarap ha ka koit ka khiah, kiba kynthup ia ki ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad Helper, haba khein lang sha ia katei ka pisa ka la kot haduh T.9,15,000 Lak.
Shillong: U nongialam ka Congress ha jylla uba dei ruh u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ula kam ba ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ne Inner Line Permit (ILP) bad ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri, kan nym lah ban iada ia ki rit paid trai shnong khamtam na ka jingwan hiar ka umsaw Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka sorkar BJP ba la pdiang bad mynjur ka dorbar Parliament.
Lada u jop 4-5 seat un leit pynïasoh sha ka BJP.Ka dei kaba shisha bad ka la don ka jingïapynbeit, hynrei ha kano ka rukom ngam da tip hynrei u Mukul un mih beit na ka TMC…………’" u la ong.
Ha Raliang Konstituensi bala mih khmat da u Minister jong ka tnat PWD (Building) u Bah Comingone Ymbon, u Bah Pala u la ioh 11173 vote, u Dr. Mawthoh u la ioh 7612 vote, u Bah Shullai u la ioh 808, u Bah Romeo u la ioh 227 vote, u Bah Samuel u la 90 vote, u Bah Bonney pat u la ioh 79 vote katba ka NOTA ka la ioh 52 vote.
Ha katei ka sngi ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia kala pynkup burom ruh ïa u samla Edigio Paia Shylla uba la poi haka kyrdan 16th Position ha ka Eksam SSLC jong u snem 2022.
Ka sorkar pdeng hi ka la jurip ia ki skhim ki jong ka lyngba ki MP, bad na ka liang ki MP ka constituency jong u ne ka ki dei ban khot pynlong ia ki jingialang namar kine ki long beit beit hapdeng ki tnat treikam bad u MP," ong shuh shuh u CM.Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) haka 26 tarik Rymphang, ka la dawa ban pynshitom bad ban sospon mardor ia u 2nd officer in-charge ka Pynursla police station, u Bah George Dkhar halor ka jingkynnoh ktah kti ia ki dkhot ka Seng kiba thmu ban ujor halor ki kam khaii muid beain shapoh Bangladesh kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa sdang ïa ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hadien jong ka 15 tarik mynta u bnai.
" la ai jingmut u Khun“Ngin leit noh tang bad me mo lih.
“Ka dei ka jingleh ka bym don ka jingkitkhlieh da ki bor pynïaid katei ka jaka sumar.
U Matt Damon i kumba un nym lah shuh ban pynkut ia ka jingkynad bad u Jimmy Kimmel ha kaba une u tyngshop ha kawei na ki interview ba ula shah khot sngewbha ula shah kylli jingkylli la u don jingthmu ne em ban pynkut noh ia ka jingkynad bad u Jimmy ha kaba ka jubab ba ula ai ka long ba da lei lei ruh un nym lah satia ban klet ia kane.
Ka MCPC, ka kwah ia u nongmihkhmat uba don shisha ia kata ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah ka Konstitwensi bad uba lah shisha ban kyntiew ia ka Konstitwensi ha baroh ki liang, kata naduh ki surok, ki umbam umdih, ka ioh kam ioh jam lem bad kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
Katkum ka komentari I Phadar Sngi, “ka Jingkhawai Niam ka Jinglait ka dei ka sngi burom kaba khraw katta katta na ka bynta ki khun Israel bad ha kane ka Jingkhawai Niam ka Jinglait la ju kῆia ju khriam kumba 2,50,000 tylli ki langbrot bad dei ban don la kumno kumno shiphew ngut ki nongbam ia uwei u langbrot.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem  jong I (Late) Sunday Morning Pariat I ba la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2022, ngi pynpaw ka jingsnewnguh kaba khraw nyngkong eh ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh thaw uba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por kaba la pynpait ia ki dohnud jong ngi.
Haduh 7 ngut ki Pulit kila mynsaw jur, kynthup iaka kawei ka pulit constable kaba la mynjur naka bynta ka khlieh bad katto katne ki dkhot jong ki sengbhalang ruh kila mynsaw naka jingialunmaw haka public hearing kaba pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha khmat ophis DC barim ka Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ka Momin ka la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong ka Diksha kaba dei ka kapten jong ka Sikkim kaba la kamai bun ron da 11 ron.
“Na ka liang jong ngi ka State Election Committee (SEC) ngi la dep phah ïa ki kyrteng bad la kumno kumno ha lane shuwa ka 2 tarik Rymphang ngin sa pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na ka tiket ka party," u la ong.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawbuhtraw unit, ha kaba u President Bah Sphailin Lyngdoh, Vice president Trenly Lyngdoh, General secretary Laskupar Lyngkhoi, Assistant secretary Synshar Lyngdoh, Chief Organiser Buldingshon Mawtyllup bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba ka tnat ka la ai daw ba ka jingpynduh ia ka bor ding ka dei namar ba ki nongshong shnong ki khlem siew satia ia ka bai bor ding, u la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad u Chief engineer ka MeECL u la dawa ban buh biang ia u transformer ha katei ka shnong bad ban pynpoi biang bording.
"Ka jingmih huri hura ia ki number ka la pyn lyngngoh ia ngi ha kaba ka la pynlong ia ngi ban wad da ka RTI ban lap ba ka Hynniewtrep Indigenous organiser Institue, ka Sengbhalang Ladrymbai Archery Club bad ka Garo Hills Archery Association ki dei kiba la ithuh da ka sorkar.
Nongpoh:U bah Lascretice Lyngdoh na ka shnong Mai khuli bad kaba hap hapoh ka Pillangkata Police Outpost, u la ujor da ka ejehar pyrshah ia u Kleden Sangma, Rang bah Shnong ka shnong Maikhuli, halor ka jingkynnoh ba u la shah shoh shah bom ha ka kynhun kaba la wan ialam da utei u Rangbah Shnong.
Heavens will pass away with a terrible noise and heavenly bodies will disappear in FIRE.Ka long kaei kaei kaba shyrkhei ha kata ka por.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lion ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol.
Mynshym snem ka exam fees(University exam fees) ka long tang 800/- tyngka.
Nga kyrpang ia man la iwei pa iwei I nongshong shnong jong ka jylla ba kidei ban bud ia ki kyndon bad jingbthah ba la ai da ka sorkar jylla.
Ka dei ka por kaba biang bha ia U Hazard, ba un leit rung sha ka Real Madrid, namar ba u dang don ha ka rta kaba biang bha, ba u don mynta 28snem ka rta.
Ka lahduh arsien jong katei ka lympung ka Gokulam Kerala FC bad ka East Bengal FC ki ngat lang ha ka Group A katba ka Sethu FC kaba wan ba ar ha ka samoi ba lah dep ka ngat ha ka Group B ha ryngkat ka Churchill Brothers bad Odisha FC ha katei ka tournament kaba dei ka sien pynlong kaba hynriew hadien ba la pynsangeh ïa ka samoi 2020-21 na ka daw ka jingpynthut ka khlam jingpang Covid-19.
Watla u Conrad u khlem thung ïa u Bah Prestone ban long u nongaiktien ka sorkar, hynrei kiba bun na ki nongthoh khubor kin ïa leit beit sha une u rangbah ban ïohsngew kaei kaba u don ban ong halor ki mat ki jura.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Lumkyrwiang kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh thep kol 0-0.
Katei ka jingleh, ka buh ka jingma ia u paidbah ba bun balang, ia ka iing ka sem jongki, ia ki nongtrei ka koit ka khiah bad  kumta, la bthah ia kito kiba don ia katei ka khlam bad kiba pynkhein, ia ki kyndon, kin ngat ha ki kyndon katba kum ka  Meghalaya Epidemic Disease Regulations, 2020.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban weng noh mardor ia ka jingpynbna laitkam ne advertisment ba la pynmih dang shen na ka bynta ban aplai ia ki kam ba lait ha ka Tnat Pulit ka jylla da kaba ong ba ka jingshim rai ban pynhiar ia ka rta jong ki nongaplai ka long ka bym lah ban pdiang.
“Katkum ki rikod kiba nga ioh haduh mynta hi dei u bah Julius Dorphang uba la leh bha palat ia ka Mawhati, dei na katei ka daw ba watla u don hapoh phatok ruh u ioh vote haduh katto" ong u bah Dasakhiat Lamare.
Hynrei lada ka long kumno kumno ruh na ka liang ka aiñ kan leh da kaba tyngeh", la ong u DGP.Haba la kylli kumno haba kane ka jingpynkulmar kadei kaba la plan ne suh buit lypa kumno ki Pulit kim ïoh jingtip.
Ka United States, ka la siat iap ia u heh shipai jong ka Iran, ha kad liengsuin jong ka Iraq, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Kiba kum kine ki briew kidei kitei ki biej kiba īatur larlar sha kata kaei kaei kaba ki angel ki tieng, namar katba kidang pynnang pynstad īa ki briew, kidang pynlong ruh īaki ki mrad baehdohnud bad bymsngewthuh (hard hearted and indifferent brutes) jong ka imlang-sahlang.
Nangta u ong lada ngi long kiba sngewrit, ngi nang ban burom ia kiba la heh la san bad haba ngi la nang ban burom ia kiba laheh la san hangta ka paw ka jingsngewrit bad ka burom ka akor jong ngi hakhmat ka pyrthei pynkut u Phadar Hilarius Lamare.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u bah Albinus u la dep rung sha ka seng UDP ha kine ki khyndiat sngi hynrei ka 21 tarik kan dei tang ka sngi ban pdiang burom ia u sha katei ka seng.
Bluit u wan mih u rang kynsai,Uba shemphang bad iohi jngai;Bahrit Metho na shnong Mawsaw,Sha ka pyrthei u la pynpaw.
U Bah Sumar, ula khlad noh ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha ka iingsah jongu ha Umroi, Labansaro, ha ka rta kaba 81snem.
Kham mynshuwa u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jingslem ka VAB dei na ka daw ka jingkhein sting ka District Council ka bym shym la pynbeit ia ki mat kiba la kdew ban pynbeit thymmai bad dei na katei ka daw ba ka VAB kam shymla ioh jingmynjur.
Dang shen, shibun ki hati ki la shah khaii tuh na kitei ki thaiñ sha kiwei kiwei ki jylla.
Kiwei pat ki pynshong nia ba ki kynhun jaitbynriew bapher ne ki Tribal ha ka thaiñ Mesopotamia kum ki Jiw, ki thaw ia ki Aiñ bad Hukum khnang ban pynïaid bad pynbeit ia ka shong lang ka sah lang hapdeng jong ki bad ha ka jingïadei bad kiwei pat.
“Ngi kyrpad ba phin shim khia ia kane ka jingdawa jong ngi bad ka sorkar khnang ba ka jingeh jong ki nonghikai kan sting bad ka kyrdan jingpule kan kiew", la ong ka JACATAM ba la phah sha baroh ki MLA ka jylla.
Shillong,12 Nohprah:Ka sorkar lyngba ki bor district ka la maham ia ki nongdie dukan kiba die tam ia ki dor ba la thoh ha kito ki mar, bad hadien ba la mih kiba kum kita ki jingpynbna,  la iohi ba ki dukan ki la die beit ia ki mar katkum ba la thoh dor ha ki jingsop jong ki.
Tangba kane ka kor kaba la buh ha Marten kadei kaba ym shym la ïoh jingbit na ki bor shnong ba marjan bad ka Marten lane na ka Mawlai Town Dorbar lane ym shym la pynlong ïa kano kano ka Public Hearing shuwa ban buh ïa kane ka jaka thang jaboh.
Haba phai sha kawei ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u DC ka thaiñ u la pyntip ba ka jingdon ïa ki kot ki sla ba shon thok da ki bar ri ka dei kawei na ki kam beaiñ kaba jwat – kaba dei ban tohkit bniah da ka tnat pulit jong ka jylla.
Haba iakren bad u ma Rymbai, u la ong ba ka jingmih noh na ka Congress kam don kano kano ka daw, hynrei kadei tang na ka daw shimet jong u.
Katkum ki khubor la iathuh ba 12 ngut ki briew ki la khlad na u jumai uba la khynñiuh ha Afghanistan bad Pakistan ha ka Sngi Balang.
Ha kane ka kñia, la ïoh ban pdiang ïa ki jingtyrwa na ki paid ‘riewngeit, kiba long ka dak ka shin jong ka jingsngewnguh ïa u Blei uba la kyrkhu shibun eh ïa ki.
Mynta u snem,2020,ka hap mynnin ka sngi,ka 2th U Rymphang 2020.
Na ka liang ka AITC mynta ka ïoh lad bha ban ther ïa ka NPP bad ia ka sorkar MDA namar ba ka don ha ka Liang Pyrshah da kaba kynnoh ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kam shym la lah ban ai ka jinshakri hok sha ki paidbah la ka dei ha ka liang ka umdih, ka surok, pule puthi, jur ka jingdheng kali, ka jingkoit jingkhiah bad ter ter.
Shillong, 7’lyngkot: Shen ha kine ki khyndiat sngi ka saiñpyrthei ha KHADC kan sa kylla ha kaba kan don ka jingpynhap shuki ia ki 3ngut ki Executive Member kiba dang shong kynjai mynta ha ka shuki jong ki bad yn sa pynrung bujli ha ka jaka jong ki da kiwei pat kiba dang wan ban kyrshan ia ka People Democratic Forum kaba ialam da ka seng Congress.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee la pynhap pyrda noh da u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla ha kajuh ka por u MLA jong ka Mawkynrew Constituency kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Gavin Mylliemngap MLA ka Sohra Constituency kum u symbud kongsan.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh ka Code Centre ba la ithuh da ka NTA hapoh Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh, Ri Bhoi District.
U heh jong ka kynhun Civic Body ki la thmu ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap naba ym shym la don ban leit kam ïa ki, u la ong.
Shu kohnguh beij than kam ju bha…" la ai jingsneng u Kpa“Tang mynta hi ngan ym treh shuh ki doh ruh khlem da don te…" La phai ktien ka KmieHadien kata ki sangeh noh ka kren shaphang kata ka phang.
“U myntri ka tnad pynroi sor u la ong mynshuwa ba lada jai ba um lah ban leh eiei halor ka jingkyntur pud ka MUDA un risaiñ kum u myntri sorkar bad un risaiñ ruh kum u MLA, haduh mynta kitei ki kular u myntri kim pat treikam satia, ngi ai por ia u hapoh ka 30 tarik mynta u bnai ban un pyndep ia ki jingdawa lym kumta u dei ban burom ia kaba u la kren hakhmat ki paidbah" ong u bah Gilbert G Laloo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi balang.
Kane ka ain ka dang im haduh mynta namar la pynskhem ia ka katkum ki kyndon jong ka Article 372 kaba ong “Baroh ki ain kiba trei kam ha ka por ba sdang nyngkong ia ka Riti synshar jong ka Ri India, lada kim long pyrshah ia kano ka bynta jong ka Riti Synshar, kin iai bteng ban trei kam lymda la pynkylla, pyndam ne amend noh ia ka da ka parliament".
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh 10 tarik ba la pynlong ha ki lai tylli ki jaka ha  nongbah Delhi bad yn pynkut ha ka 17 tarik.
La iathuh ba katei ka pisa, kaba ki la ioh lum, ka dei na ki 1klur 27lak ngut ki nongbuh pisa ha katei ka Bank ha kylleng ka India.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Mynshwa ka don ka aiñ ba ka sorkar pdeng ka lah ban tih ïa u mar poh khyndew ha kano kano ka jaka hynrei halor kane ka ïing bishar Supreme Court ka la pynduh pyndam ïa katei ka aiñ da kaba ka la pynmih hukum ba ka jinglong trai ïa ka jaka bad ïa u mar poh khyndew dei beit da ki trai jaka.
Ka Mohammedan kadei ka klob kaba don ha ka lympung I-League bad kan long ka bynta kaba eh ïa u namar lada kane ka kynhun kan hun ïa ka rukom pynïaid ba thymmai ka lah ban bujli noh ha kano kano ka por.
U Chairman jong katei ka komiti u Saleng A Sangma,  u la ong ba ha ka artikel jong ka kong Patricia ka la pyndonkam da ki kyntien kiba kham khor pyrshah ia u dkhot ka ïng dorbar thaw-aiñ.
La sdang ïa ka jingïaid Carol phyllaw jong ka ingmane bad ïaid ter ter sha Jaïaw Lansonalane, nangta sha Chapel Road, sha Jaïaw Pdeng nangta la pynkut biang ha Parish da ka jingïakmen lyngba ka Christmas Concert kaba lyngkot.
Lada ngin buh ‘ñiuh kseh ha sem sniang kumba shi snem-ar snem ei ei bad lada u sniang un ïuh ne kyrñiom katno katno ruh, u ‘ñiuh kseh un ym pyut ban kylla sboh.
U la ong ba ka jaka rung bad ka jaka mih kaba la pynkhreh mynta ka dei ia ki surok hynrei ia ka lynti rel, ka donkam da kiwei ki lad.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na ka East Khasi Hills District.
Kumta kam dei tang kito kiba im riew pyrthei hynrei wat kiba im riewblei ruh ki kyndu marsiang.
Na ka liang u khynnah skul ka Shillong Public School u ba la shna ïa u ‘Earthquake Detector’ ne ka jingshna kaba lah ban tip hashwa ka jingwan jong u jumai.
Ia u tei u mot sah kynmaw bala tei da ka Hima Myriaw la wan ban plie da u CEM ka KHADC, u bah PN Syiem ha ryngkat ka jingiadon lang u bah L.G.Nongsiej Chairman ka KHADC, u bah B.B.Warjri MDC ka Mawthadraishan, u Paiem ka Hima Mawiang, u Acting Syiem ka Hima Myriaw u Aiborlang Singh Syiem, u bah B.L Nonglait Sordar ka shnong Lawdisai, ki mynrti ki lyngdoh ka Hima, ki khun ki hajar bad ki wei ki wei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingthmu jong u, kam kut tang hangne hynrei u da thrang kumno ban pynjanai shuh shuh ha kaba ïa dei bad kane kam ba u trei bad lada long kaba lah, u kwah ruh ban pynlong ïa kane ka KATC&ETM kum kawei ka jaka ai jinghikai kaba bha tam ïa ki samla hapoh ka South West Khasi Hills District bad ïa kiwei kiba don ka mynsiem bad ka jingthrang ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki rukom bapher bapher.
Lah ban kdew ba ha Mawprem kaba hap hapoh Jaiaw konstitwensi ka jingiakhun  kaba jwat bha mynta ka dei hapdeng u President barim ka KSU u bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP bad u General Secretary barim ka KSU u samla Auguster Jyrwa na ka seng Congress.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka tong jong ka NPP, ka long ban poi sha kylleng jong ka Ri India, ha kano kano ka jka, kaba donkam ia ki nongialam.
Ha kata ka training la ai jinghikai ia ngi kumno ban siat rifle, LMG (Light Machine Gun), dung wait sum, kawang Hand bom bad kiwei kiwei de.
Hakata ka por ia ka Hima Israel la hiar thma da ki shipai Assyrian.
U la iaroh ia u Pastor PBM Basaiawmoit uba la lah ban thoh ia katei ka kot bad u la ong ba u Blei u don ar tylli ki jingkhot ia u Pastor kata ban shakri ia ka kam jong u Blei bad ban shakri ruh ia ka imlang sahlang.
Haba jubab halor ka jingbym treh register ki pulit ka Mawryngkneng ïa ka ejahar ba la ujor da ka HITO pyrshah ïa ki 18 tylli ki trok na ka liang u DGP u ong ba un sa pan jubab ïa kane na ka thanat halor ki daw ba kim treh ban register ejahar.
Hooid, ka lah ban long ba lada kane ka seng saiñ pyrthei na ri thor ka wan ban synshar ha ka jylla jong ngi, ngi lah ban ioh ïa kata ka ioh ka kot bad ha kiwei kiwei de ki liang ha ka imlang sahlang.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshah pynïap katei ka khynnah kaba dang shong haka klass IX ka la jia haka 16 tarik Nohprah 2020.
"“Kam long kaba suk ban ong, ‘haoid’ ngan ïakhun," la ong u Bah Kynta bad bynrap, “nga hap ban sngewthuh ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Na kaliang ka ophis u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency ula pyntip ba la dep ban pynkhreh iaka draft electoral roll katkum ka Registration of Electors (Second amendment) Rules, 2022 bad kino kino ki lah ban wan jurip iaka electoral roll ha ophis u Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency haka por longtrei.
Ki bor jong ka West Garo Hills District, ki la shim khia bha halor kane ka jingpang bad ki la thaw ia ki lad ki lynti ban pynduh jait syndon ia katei ka jingpang kaba shyrkhei shibun eh.
Ki pulit ruh la iohi, ba ki shu satah ha lynter jong ka surok na Raj Bhavan shaduh sha Upper Shillong, ha kaba ia ki kali, kiba mut ban ieng ruh, la put rephri shait shait, kaba long ka jingkhanglad ba kim dei ban ieng satia bad katei, ka la pynthut ia ki nongleit nongwan bad ia ki kali kamai.
U Wansiewdor Neng-nong u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 21, bad 90+3, u Basuklang Bina u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+2, bad u Knerktilang Buam u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 58 bad 63.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Cricket la ïoh ban plie pyrda da u bah Johnfilter Lyngdoh, District President jong ka NPYF kum u kongsan bad uba dei uwei na ki samla rangbah uba ju kit bad trei ïa ki kam imlang sahlang hapoh ha ka dong ka thaiñ, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Bakhaiñ Nongsiej, Secre-tary South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA), ki ‘riew rangbah jong ka shnong, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mawten Sports Club.
Haba kylli halor ka rai jong ka sorkar pdeng, u Mondal ula ong “Naka liang u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng u R.K Singh ula kular ban eksamin ïaki jingdawa ki sorkar jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad shen un sa lum biang ïaka National Conference ban ai jingmut kumno ban ïaid shakhmat".
Ha kaba iadei bad ka West Garo Hills District u Dr war u la iathuh ba ka jaka kaba la sdang ka jing ia bit jingpang, ka dei ha  ha ki bynta ba long madan jong ka West Garo Hills District, khamtam ha Tikrikila.
Kane ka pynpaw ba ki pulit kim burom ia ka jingtyrwa jong ka shnong ban iatreilang, ha kaba iadei bad kane ka kam.
U Bah Roning Nongkynrih uba dei na ka shnong Jalynteng hapoh ka Raid Nongkynrih, East Khasi Hills District, ryngkat bad u nongbuh trok uba dei ruh u para jong u, ki dang don ha lynti na Laitlyngkot ban leit buh ïa ki masi ha ka jaka hajan Pynursla mynba ki la ïakynduh ïa ka trok BSF kaba la tan ïa ki bad pynsangeh ïa ki katto katne meter hakhmat jong ki.
Ki lah ruh ban thep kyrteng da ka online lyngba ka  bad kane kan treikam naduh 31 tarik u Jymmang.
La sakhi ba kane ka jingïoh rung jong ka um sha ki ing ki sem jong ki briew ka la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka shong ka sah bad ha ka thiah ka dem.
• Kane kan skhim kan plie sa 5000 klur ka jingpynmih pisa ka ban ai jingmyntoi ia 2 klur ki nongrep.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, tnat Koit Khiah; Dr A.Mawlong, Head Radiation Oncology, Civil Hospital Shillong bad kiwei kiwei ki ‘riewpawkhmat ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
