Ula ong ba ka jingsiew sut na ka bynta u snem 2023-2023 la khein antad b aka kot T.1,169 klur bad ka jingsiew ia ka baibam tynmen (pension) ka long T.1,794 klur.
"Ngi dei ban burom ia ka mariang bad kadei ka kamram jong ngi ban sumar khuid ia ka mariang", la ong u Bah Warjri.
Katei ka dei ka jingthmu jong ka sorkar India, ban poi sha ki karkhana kiba rit lane kiba la tip kum ki Small and Medium Enterprises (MSME).
Kumta na ka liang ka seng ha ryngkat ka jingthoh ka la dawa ban shna thymmai noh ia kane ka jingkieng kaba la rim bha khnang ba Kan long kaba shngain ha ka iaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah khamtam ban pynpoi ia ki mar rep sha ki iew ki hat na ka bynta ban kamai jakpoh.
Lada ki nongïalam jong kita ki seng ki leit pynïasoh noh sha k seng kaba synshar ha Delhi, hangto-hangto ki la kylla khuid noh bad kita ki jingkynnoh bamsap bamngem ki jah rngai khlem tip ki la poi shano.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka ïngbishar ba ha khliehduh ka Jylla, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka District & Sessions Court, West Garo Hills District.
Shillong, Nailur 18 : Ka jingsniew palat ka surokbah National Highway -6 ka la pynlong ïa ka KSU East Jaintia Hills ban kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban tuklar lang.
Ha kawei pat ka hukum, la pyntip ba la weng noh, na ka jingkhang dam, ia ka mala kaba ar jong ka iing jong ka kong  T.Nongkhlaw, Lumdorbar, Upper Lumparing, ka iing U  Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Mohon Biswa ha Oxford Hills, Maxwelton Estate, Rilbong, House of Pinki Sharma haduh ha  ka iing U  Amit Sharma at Upper Maxwelton Estate, ka iing U  S.Sharma (uba shongwai) ha ka iing ka kong  A.Lyngdoh, ABP Road, Iewdak, Laban, ka iing U  Dinesh Kumar Shah (uba shongwai) ha ka iing ka kong  Lorina Rynjah, hadien ka Zenith Jubelieth Club, St.John Area, Laban, nangta sa ka jaka kaba ha Keating road na Jha fruit stall, Khyndailad haduh ha new Employment Exchange, kaba kynthup ia ka  surok Mohan Makin, kaba don ha pyrshah ka ophis U  Superintendent of Police, Shillong haduh ha Saigal Motors), nangta sa ki jaka sah jong ki nongtrei ka  Laban State Dispensary, Laban, ka phyllaw U  Kalyani Dhar, U Bijan Dhar, U Nihar Dhar ha Jail Road bad ka phyllaw jong U  Buli Roy (hajan Puja Mandap) jong ka Jail Road.
Namar ki don ia ka jingthmu ban pynsngewthuh ia ka jingkordor jong ka kam rep ym tang ki khynnah bym leit skul, hynrei wat ki khynnah pule ruh ki dei ban sngewthuh ia ka jingkordor halor ka kam rep kam riang.
Kane ka khusnam ka long kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingtrei borbah jong ka jylla ban kyntiew ïa ka thong ban pynmih kawei ka jait mar na kawei ka distrik lane ‘One District One Product (ODOP) Initiative’.
Ha katei ka por la thung tang ia u Chairman ka Lokayukta Ka Division Bench jong ka High Court Meghalaya ha ka hukum dated 16 Rymphang, 2021 kala pan jingpynshai na ka sokrar, ka ong ba da kaba thung ïa u Judge ba la shongthait kum u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta kam pat biang satia ki jingdonkam ba kan treikam pura tang lyngba ka section 3  jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
Shillong: Namar ka jingthrang jong ki Nongrep ka thain Sonidan ka ba kynthup ia ki 14 tylli ki shnong, myn ha ka sngi saitjain u General Secretary jong ka Hills Farmers Union u bah Allfondbirth Kharsyntiew u la hiar hi dalade ha ryngkat ka jingsynran ki Nongialam na Bhoirymbong Block bad Umsning Block, ha kaba la ioh ruh ban  pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Sonidan Circle.
ïa u Prof.Sarkar la kha ha ka snem 1945, bad u la pynïasoh bad ka Shillong College ha ka 21 tarik u Naitung 1969 kum u lecturer ha ka English bad u la shongthait ha ka 28 tarik u Rymphang 2005, kum u Vice Principal jong kane ka institute.
Ha ka ialehkai para marwei ha ka kyrdan banyngkong u Prithvi Dey u la ioh ia ka takma ksiar, u Sandeep Kumar ia ka rupa bad u Sumesh Gareri bad u Aryan Joshi ki la ioh khur takma rnong.
Ki jaka pule ki bun ha rilum Jaintia, hynrei lada ki khynnah kin jied ban pule tang ha kawei ka jaka pule ka lah ban wanrah ïa ka jingeh ban pynbiang admission ne pynrung klas iaki khynnah ha kawei ka jaka, la ong u Myntri.
Hoid, wat la ka jingkynthah dak (stigma) halor kane ka jingpang ka la kham duna ha kane ka juk, pynban ka dang sah hi kum ka jingpang kaba shyrkhei bad kaba lynshop tyngeh ia ka jingim, ka їing ka sem bad ka jingdon jingem.
Ka Feredation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Thadlaskein Block Circle kala sam khaw haka shnong Wahiajer bad Ummulong haka sngi Saitjain.
Ka jingjrong jong ki surok bah national highway ka la kiew da 50% naduh u snem 2014 ha ka thaiñ.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba u Wayne Swinny uba la don 59 snem ula khlad ha ka por ba kane ka kynhun ka dang thmu ban leit shim bynta sha Pittsburgh ha ka sngi Ba-ar.
Shillong:Hapdeng ki jingsangeh kamai ki kali, kan long pat lehse ka sien ba nyngkong eh ban ïohi bad sakhi ba ka surok naduh Anjali petrol pump shaduh Ïew Mawlong ter ter shaduh Motphran, kaba manla ka por kaba ju khapngiah bad jur ka jingdheng kali, hynrei ha kine ki sngi ka da thylli bad kynjah hi jar.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren katto katne ki ophisar na ki tnad sorkar kum ka Soil & Water Conservation, ka tnad ri jingri, ka tnad ka rep ka riang, ka tnad ialehkai bad kiwei, bad ka jubab na ki, ka long beit ba ka sorkar kam ai pisa bad bun ki kam ba ki ju leh ha ki katto katne snem mynshwa, mynta la hap ban shu sah kumto.
Ia kane ka prokram la pyllong hapoh ka jingpeit jong u BSF Commandant, u Vinod Kumar Thapliya.
Ka CSIR-Central Food Technological Research Institute, Mysore, kan pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka jing shet jingbam ha Shillong, ha kaba yn hikai kyrpang ia ki nong Meghalaya.
Katkum ka jingong u Saleng, u MLA ka Rambrai u bah Kimfy Sydney Marbaniang u la ujor pyrshah ia u Dy.SP (Traffic), ym namar halor ka jingtah ïit iong ha ka kali hynrei pyrshah ia ka jingleh meng jong une u heh pulit pyrshah ia u MLA ba la jied da ki paidbah.
Mawkyrwat, Risaw, 01: U Pastor P.Dkhar uba dei u Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliary u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim bad pynher ruh ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingrakhe ïa ka jingkynjoh ha u mawmer ba 50 jong ka ïaid lynti ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch (1972 – 2022) ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka jaka jong ka jingtei ïa ka ophis treikam jong ka BSI Mawkyrwat Branch.
Kino kino ki jingiohrung ha ka met u briew khamtam ha ka u tang-nguid ba dei ruh ka jaka rung ka lyer ka lah ban ialam sha ka jingsohkdiah bad wanrah ruh ia ka jggniap lada ym lah ban sei ha ka por ba biang, ong ki doctor.
Kane ka long katkum khubor ba la pyllait da u bah C.Phawa General Secretary Dorbar Shnong Panaliar Jowai.
Katei kan dei ka jingduwai ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kam dei satia ban long aiñ.
Kumta na ka liang u Bah Titos un sa phah shithi sha kito ki dukan ki bym pat don laisen khaïi khnang ba kim lah ban wan khaïi khlem kot khlem sla.
Ka Jylla Hubei, kaba dei ka jylla, kaba ka jur bha katei ka jingpang, ka la duh ia 70ngut ki briew ha ka sngi balang  bad sa 2,987 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU Mawkyrwat Circle ka la kyntu jur ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat ba kin long kiba husiar ha ka ïaid ka ïeng namar kumba long ha kine ki sngi ka ïaid ka ïeng jong u paidbah kam long shuh kaba shngaiñ namar la ki kam sniew ki la nangjyllei.
U bah Sambormi Lyngdoh, haba kren ha kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai, u la ong ba na kane ka thaiñ lah pynmih ïa uwei u riewkhraw bad pawkhmat ka jylla u Prof.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor ba nyngkong duh na Khasi bad Jaiñtia haka Skulbah NEHU bad u long ruh u nongïalam ba ha khmat duh jong “ka seng ki dak thoh Jaiñtia" haki snem 1975u tei u nongïalam ka JNC u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jinglehlyndet ka sorkar ïa ka ktien Jaiñtia haka jingpynmih ïa ka jingrwai State Anthem kaba la pynmih dang shen, u la kynthoh ba ka sorkar ka pyn sah nam ïa ka riam Garo bad Khasi katba ïa ka Jaiñtia pat ka leh klet, imat ka sorkar ka kwah ban pynduh jait noh ïa ka ri lum Jaiñtia".
Shillong: Shiphew ngut ki briew kiba la shah kem ha kine ki ar sngi ki ba kynthup na Shillong bad Guwahati bad ki pulit ki la ioh ruh ban kurup droks haduh 1195 gram ki ba kot dor ha iew ka la kot sha ka T.15 klur tyngka la iathuh da ka Superibtendent of police jong ka East khasi hills District ka kong Claudia C Lyngwa.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la skahi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, uba la long ruh kum u Kongsa, ha ryngkat ka jingdonlang u  Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka RBYF na ki Circle bad Unit bapher bapher.
Hangne ruh ka ktien ha ka shijur ka don jingmut pura, hynrei lada sot tang marwei shikyntien ka lah ban ym don jingmut ei ei lane ka lah ban phnieng ki jingmut ha la ka jong ka kyntien.
Jowai: Ki lai tylli ki seng Nongkhaii ha ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka Lumshnong Quarry and Raw Materials Suppliers’ Association (LQRMSA), Ka East Jaintia Hills Drivers’ Association (EJHDA) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA) ki la pynpaw ia la ka jingpyrshah bad pynrem jur halor ka jinglum khajna be-ain ka sorkar jylla ha ka kyrteng ka GST ha man la ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u surok bah.
Kumta, kum ka jaidbynriew, ka donkam ba kan kyndit bynriew noh, khreh ban shim khia ban ym klet ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ïa kaba duna yn nang ïa trei shitom shuh shuh na ka bynta ban pyndap ïa ka.
Katei ka ri dew lynnong ka don ia kumba 22 million ngut ki paidbah nongshong shnong bad ha kine ki sngi ka la mad ia ka jingduk- jingkyrduh kaba jur tam eh kaba kam pat ju ioh mad ha ki 70 snem ba la leit.
Hynrei u la ong pat ba ka jingïaishah ka don la u jong u pud.
ym da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka snam jong u hi u la leit rung tang shisien hi sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiewspah bymjukut….
Haba u briew u bakla, u Nongthaw u mab bad plie pat da kawei ka lad.
Ha kane ka prorkam la ïadonlang u MLA ka thain uba long u Myntri jong ka Sorkar Jylla u ma Coming One Ymbon, u Syiem Khyrim Balajied Singh Syiem, ki nongïalam ka Seinraij Jowai.
Baroh ar tylli ki ïingdorbar kiba kynthup ïa ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha ki la pdiang ïa ka rai ban buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba kan shna noh da ka ïingdorbar kaba thymmai, ha kaba la wanrah ïa ka Project ban pyntreikam kumba la thmu.
Kumta lada ka sorkar ka la dei ban ai noh da ka Jyrngam MDC Constituency bad sa buh noh ïa ka Block ha Rambrai, khnang ba kan pynhun mynsiem ïa ki paidbah.
Naduh ki khynnah skul, ki riew kynthei kila shah thombor ha ki BSF bad ki mar bam jong ki paidbah kila sniew naka jingkhynra khlem nongrim ki BSF tang ban pyndik ia u paidbah, katba ki kam sniew ha border ne khappud ki iai jia, hynrei ka BSF kam lah satia ban tem ia ki kam sniew ha khappud India Bangladesh.
Na ka T.2.14 klur, kaba bun tam ka jingpyndonkam bakla dei ha ka tnad Finance department kaba long T.1.02 klur kaba kynthup ar tylli ki mukotduma katba kaba bun tam ka mukotduma dei halor ka kam tuh haduh 58 tylli ha kaba T.7.59 lak ka dei ha ka tnad PHE department.
U bah Pala ha katei ka jingkren jong u u la pynsngew ba don ki nongialam Congress kiba la byrngem ia ki MLA jong ki ( Congress) ba kim dei ban ialap elekshon ia u kyrtong katei ka seng ha katei ka elekshon hynrei nalor kaba kat katei ka jing byrngem ruh u la ong ba u bah Pynshngaiñ u dei uwei na ki MLA Congress uba la shim ia ka bynta ba hakhmat ha ka kynhun ialap elekshon jong u (Pala).
Ynda ka um ha kaba ki shet ia une u kba ka la khriat ki sa jiar noh ia ka.
Katei ka kompani na India kan khur ruh ia ka jingiohnong na katei ka klob kaba na Germany bad kumjuh ruh ha ki thain jong ka shlem ai jinghikai bad  jingai jinghikai kaba naduh tyllong na ka bynta ban kyntiew ia ki nongialehkai, ka jingai jinghikai sha ki Coach, Organisational Planning bad ka   kyntiew kaba jlan ha kaba iadei bad ka Infrastructure.
Shillong, 11 Naitung:U Executive Member (EM) ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba un sa buh pro kram shen ban leit kyn dang trading license sha kiwei kiwei ki jaka nabar ka sor Shillong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Putin u la ong ba u la dep tip lypa ba kine baroh kin jia kumne ia ka Russia.
Na ka bynta ka Meghalaya kum ka kynhun trai jaka ka duna sa saw tylli ki takma ksiar ban don ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Arunachal Pradesh ha ka thup kiba ïoh khur takma ha ka NEOG 2022 tad haduh ka por 9:20baje janmiet.
College da 4-2 ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan.
Shillong, 23 Risaw:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee ryngkat ka jingiatreilang bad kiba haiing hasem jong u (L) BB Lyngdoh kan pynlong ia ka jingialang kynmaw burom kaba rit ia ka lyngkhuh Dap Snem ba 13 jong I Bah BB Lyngdoh ha ka 26 tarik Risaw, 2016 ha Dorbar Hall Nenggate, Pynursla por 11 baje mynstep.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la khang shipor ia ka jingtrei kam jong ka Khliehriat Police Station bad kumjuh ka Khliehriat Women Police Station bad ka daw, ka long hadien ba ki la don kiba ioh pang khlam, na ki pulit kiba don ha katei ka thanat.
Mynta la jan dap 6:30 pm" ong u Peter bad start noh ia ka scooty rim.
Kiba ioh kane kane ka Award ki kynthup ia u Synrangskhem Nongbsap na ka Balang Lawmei, Shillong Riwar Presbytery kaba la ioh ia ka kyrdan ba 17 ha ka Top 20 list jong ka SSLC, Ka Phindari Shisha Kharbangar na Balang Mylliem, Mylliem Presbytery kaba la ioh ha ka kyrdan ba 19, U Sardonix Herald Mylliemngap na ka Balang Nongkren, Lumrapleng Presbytery ha ka kyrdan ba 20 bad u Wankerlang Sohtuh na ka Balang Laitumkhrah, Laitumkhrah Presbytery uba la ioh ha ka kyrdan ba 7.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ha ki kam kiba iadei bad ka rep ka riang, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Na ka liang u Bah Charles u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la kular ban pynbha bad siang rong noh ïa katei ka surok.
Dei halor kane ka jingsngewthuh ka pyndiaw bad khoh-nioh mynsiem ban iohi ia U Pastor ne ia u ba lah pyndep ia ka jingpule Theology ba un mih ban ia khun ia ka Elekshon.
U Burom Salahe ula khyrwit da ka hat trick kaba la pynlong iaka 7 Wasa Utd ban jop da 3-1 kol pyrshah iaka Khimusniang haka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ïa kane ka jingrwai la pynbit pynbiang da u wei na ki nongthoh jingrwai ba paw jong ka jylla u Bah Edward  Pakma.
Bad kane ka long ka sakhi satar kaba ngi pyni hakhmat jong ki paidbah jong ka ri India.
“Ha kane ka jingbishar kaba la pynmih da ka ïingbishar ka Meghalaya High Court hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban siew ïa kane ka Arrear sha kine ki nonghikai SSA mynnin, na ka liang jong u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew u la pynkut noh ïa kane ka case kaba na ka liang jong ka kynhun ka la ujor ha u snem 2020, ha kaba ïadei bad kane, ngi shim fa kane ka kabu ban ai khublei ï baroh ki nonghikai SSA kiba la ïasnohktilang bad ka kynhun ha kaba ïadei bad kane ka bynta ïa ka jingdawa jong ngi ba ngin ïoh ïa la ka jong ka Arrear kaba la sahteng la 8 bnai kata naduh ka 1 tarik u Naitung 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang 2017," la ong u Bah Rymbai.
“Ha ka jingshisha ki dei ban pynmih kum kita ki mat ban ïakren ban ïasyllok, hynrei kum kata ym don namar wat ïa ka kam khappud ruh haba kren ne batai ki ong ka lah biang, hynrei mynta shabar pat mih kita kita haduh ba ym lah shuh ban sngewthuh.
"Hadien ba u la shah phaikhmat ha u Xavi ha ka por ba u dangïalehkai ha ka por ba u dangïalehkai na kane ka klob (youth), u Yamal u la long u rangïalehkai ba dangkhynnah ban ïalehkai na ka bynta ka Barcelona ha u Ïaïong ha ka por ba u dang 15 snem, 9 bnai, 16 sngi.
Ka section 3 (bb) (i) la batai ba ka sorkar pdeng ka don ia ka bor ban thied lane ban klun jaka, lane ban pynlang ne pyniaid ia utei u marpoh khyndew.
“Lada Ngi thrang ban pynrung ïa ka ktien Khasi  ha ka kyrnit ba phra jong ka ri India sdang da kaba ong Bah Paul," u la ong.
Ka jingkren jong U Elangovan, ka nang pynskhem ia ka jingkren jong U K Ponmudy, myntri ka pule puthi, ha kaba ula kynnoh ba ki briew kiba kren hindi, ki dei tang ki nongdie puri ha katei ka jylla bad ba um iahap satia, ba ki ban ioh kam ioh jam, ki dei tang kiba nang ban kren hindi.
“Haduh mynta, ngi ioh ia ki jingdawa, kiba kynthup ia ka jingkiew dor ka bor ding, ka umbam umdih, ka jingkiew dor ki mar bam mar dih nalor kiwei pat".
Ngam myntoi ei ei ruh em".
Ha kane ka jingiakynduh jong ki, u Hiroshi Suzuki bad u lat ka Jylla u Phagu Chauhan ki la iaphylliew jingmut bad pynsngew ia ka jngdonkam ban don kane ka jingiadei kaba jan hapdeng ka Japan bad ka India bad ban kyntiew ia la larity jong kine ki artylli ki ri.
U Bah Ardent u la ong ba dei namar kane ka daw ba ka VPP ka la mih ban kren na ka bynta kiba shah lehbeiñ kiba shah leh shiliang, kiba tieng kiba smiej ïa ki nongmihkhmat jong ki.
Ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka la pynih ia katei ka hukum ban tar ia ki iong la kham katto katne por naduh u snem ba la dep, hynrei katei ka ain ka la trei kam suki bha.
U Nath u la ong ba ia ka dor ym pat pynkiew da ka sorkar ha kine ki lai snem ba la dep hynrei ka dor jong ki kali, ka umphniang bad kiwei ki tiar ka la kiew sted bha.
Ha ka jingshisha ka jingïoh jong kitei ki shnong ban pyntrei ïa ka surok ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong kitei ki shnong namar ym pat don surok PWD khamtam ha ka kit ka bah ka pang bad ka shitom.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJP ka la thung ia u Tukuram Shetty kum u Organising secretary ia ka jylla Meghalaya.
U Director u la ong ba kane baroh ka don ka jing iasylla ban weng ia u na katei ka jaka bad u la ong ba lada u la leh kano kano kaba bakla dei ban ai jingpynshai lane dei ban phah tohkit, katkum ka lynti ka ba dei bad lada dei ban phah tohkit da ka kynhun CBI ruh un pdiang.
Katba ka jingïalehkai ka dang ïaid shakhmat, ka Mawlai ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad khlem da ailad ki la ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
(b) Ki volunteer kiba trei mon sngewbha ha kane ka por khlam lyngba ki shnong bad ki dorbar shnong.4.
Shuh shuh ruh la ong ba kane ka jingpang ka kham jur bha hapoh ka nongbah Beijing hi kumba long u khñiang jingpang Covid-19 ha ki snem ba la leit.
U Commissioner of Police, ka Guwahati u Mukesh Agarwal u la ong ba ki pulit ka Assam haduh mynta kim pat pynshitom eiei ia ka  International Hospital bad u la kyntait ba uwei na ki doktor katei ka hospital u la shah kem ha ki pulit.
La lap ba bun ki shnong ki bym hap satia haka LA- Constituency la shu pynhap jubor iaki haka District Council Constituency kaba lah ban ktah ia ki nongshongshnong.
“Kine ki shelter home kin ai ruh ka jaka sam, ka bam bad ka jingsumar khnang ba kin lah pat ban kha suk ynda la dei ka por.
Ka MRSSAB ka dei ka Bill bala mynjur da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka 19 tarik Lber 2020 bad ka jing thmu jong kane ka Bill ka long ban buh kyndon ïa ka jingrung ki briew sha Jylla bad ka jingsahwai hapoh ka Jylla.
Ka sorkar ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah ban lait na kano kano ka jingjia.
Ka Seiñraij Mukhla haka sngi Saitjaiñ hapoh ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Ma Wanbha Lyngdoh ha ryngkat ki Waheh Sankur bad u General Secretary/President ka Seiñraij Mukhla ki la pynlong ia ka nguh ka dem ha ka duwan knia ne duwan leh niam ia ka blei Synhen ha ka pung Thadlaskeiñ  kaba don hapoh ka Shnong Mukhla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, Ribhoi District, ka pyntip, ba ki don kiba ioh ia ka khlam corona, na ka shnong Nongdiengngan, Ribhoi District bad kitei ki dei kiba leit shim bynta sha ka tamasa jong ka Nongmahir Lakewood Island.
Na ka liang ka Association ka ai ka jingkhublei ia baroh ki dkhot, Principal ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad ki nongiashim bynta halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai.
Ia u Dolloi la ai 5 tylli ki kriah bala dep pyndap, ia u Lyngdoh 3 tylli, ia u Pator 3 tylli bad ia kaba tam yn sa ia sam bad kiwei pat ki ba iadon bynta ha ka lehniam leh rukom kynthup ia kito ki Nongrep kiba rep ha ki “Bri Khih".
Ïa katei ka kynhun kaba lamkhmat da u Bah Hamlet hi kum u nongaibuit, nangta u Bah T Khar-ir kum u President la thaw da ka thong ba kin ïoh ban pynsngew biang markhmat bad ki bor sorkar halor ka jingsyrtok palat ka kamai kajih namar ki ïoh ban kit mar tang shisien shisngi na ka daw ka jingpyrkhing ban ïoh rung sha sor ha ka por mynsngi.
U Elijah u dei uba la bat ïa ka rekod da kaba pyndep ha ka 1 kynta 5 minit.
Ka rukum lum khajna ia kine ki mar, kam dei na ki khyrdop hynrei lyngba ki jingkit ba shalan shabar, bad ka jingpyndap ia ka P-Form da ki nongshalan.
Hoi – KiwAh! Tip-briew bad ka Tip-Blei, (2)H’u Khasi ki dap ki shlei.
“Ngi lah ban sdang ia ka jingshna ia ka surok mar mar hadien ba la ioh ia ka jaka" u la ong shuh shuh bad bynrap ba ka rukom pyntrei ia kane ka surok ka long kaba hun haduh mynta namar ba ka kompeni ka trei sted bha.
U MLA ka VPP uba la pynkylla pharengr ruh ïa ka jingkren jong ki, u kwah ban tip la ka sorkar u Conrad kan ujor da ka mukotduma ne kan leh kumno halor kane ka jingkynnoh jong ki, namar ka jingkren jong ki, ka la saphriang lut ha ri India baroh kawei.
Kane ka jingpynshai ka long ba hadien, ka jingmih ka jingkylli na kiba bun halor ka jingbym kynthup jong ka sorkar jylla ia ki District council, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
“Ki paidbah ka Songsak kila ai ka jingkyrshan hynrei ula jied ïa ka Tikrikilla.
U la ong ba ba kaei kaba donkam tam ha ka ka jylla ba kan kiew shakhmat ka dei beit tang ka jingtreikam kaba shai jong ka sorkar kaba lah ban rah shakhmat ïa ka jingkiew ka jylla.
