Kane ka la jia ha ka meit sngi thohdieng ha ka por 11 baje mynmeit.
U bah Shylla u la ong ba na ka liang jong u –u ieng skhem haduh mynta ba um ym shah da lei lei ruh ban tih Uranium.
Haba kylli ha ka por ba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kam don jingthmu ban jam sha ka kad liengsuiñ ba thymmai.
U la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla kan shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynkup bor shuh shuh ïa ki battalion jong ka tnat pulit ka jylla khnang ba kin lah hi ban pyndep ïa ki kamram kiba ïadei bad ka shong suk shong saiñ jong ka jylla.
Ia kitei ki kes la lap ba ki jia ha u bnai nailur, risaw bad naiwieng mynta u snem.
Ka sorkar kam dei ban tieng ban ïakren halor kane ka mat.
I la ong ruh ba kaba la pynlong ïa I ba in nym lah ban rung ha ka top 20 ruh, ka dei na ka daw ka dei ba I duna marks noh tang ha ka sobjek Mathematics.
Ka UDA mynta ka don 16 ngut ki MDC katba ka kynhun United Democratic Front (UDF) kaba la ialam da u Bah Latiplang Kharkongor kum u CEM mynta ka la don sa tang 13 ngut ki MDC.Ha kawei ka liang, ka Kong Grace Kharpuri kala ong, ba ka jingleit kyrshan ka jongka iaka UDA kadei halor ka nongrim ba ka UDF kam don shuh iaka jingbun paid bad hadien ba la dkoh lut ki kam ki jam ha ka Council bad bun ki paidbah kila ud iaka jingbym treikam jong ka Council bad kum ka nongmihkhmat kala shim iaka rai ban ai jingkyrshan noh iaka UDA.“Wat la ka UDF kala phah iaka kyrteng jong nga kum ka Deputy CEM hynrei haba nga kyrshan iaka UDA kam don eiei sha lyndet bad ngam shym la dawa eiei na ka bynta ka jingmyntoi shimet namar ba ka Council ka don hapdeng ka saw ka sian khamtam haba ki kam ki jam kila sahkut lut kumta nga la leit ban kyrshan iaka UDA ba kan ioh thaw iaka EC khnang ba kan lah ban bteng ban ai ka jingshakri ia u paidbah" ong ka Kong Grace.
U Kropha u la ong ba um pat ioh jingujor eiei sha u, hynrei u la ong ba ia ka Internal Complaints Committee (ICC) dei ban pynterikam katkum ka hukum ka Supreme Court.
Kawei ka kyntien Phareng ba shoh jingmut ka dei ka CREATIVE, kaba mut ban leh ia kaei kaei da kaba pyndonkam da ka jingstad bad ki sap – ki phong.
Dangshen, ka India ka la jam sha ka kyrdan ba 100 hadien ki san snem.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar kan ym lah ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Katei ka prokram kaba ki pulit ki la pynlong ka dei ka pro kram sam khusnam kyrpang na ka bynta ki saw ngut ki rangbah kiba la trei shitom bad kiba la pyni ia ki kam ba shlur jong kin a ka bynta ban iarap ia ki pulit.
La ong shuh shuh, ba ki don ki Khasi, kiba shah shoh ha katei ka jaka, ha kaba la kynnoh ba ki briew jong ka tnat khlaw, ki pynshit ia ki briew jong katei ka jaka, ban ktah kti ia ki khasi, kiba don ha katei ka jaka.
“Nga dei u nongshet uba kham sngewkhia ban ai ka bam kaba koit kaba bha namar hanga ka jingkoit jingkhiah kadei kaba kongsan," u la ong.
Ka mat ba hakhmat jong kane ka Komiti ka long na ka bynta ban ïathir sani halor ka jingsahteng ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam leh beijot ïa ki kynthei bad ki khynnah khamtam eh ïa kiba dang hapoh ka rta kaba 18 snem.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka shnong Mawiong lem bad ka shnong Maikhuli, kiba dei ki shnong ba ki paidbah ki pyrshah eh ia ka sorkar, namar bun ki jaka hapoh kitei ki shnong, ki la shah pynhap lut sha Assam bad kaba la jia tang hadien kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Lalengmawia u la pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Saitual district kaba dei ka thaiñ kaba don markhap bad ka jylla Manipur ka dei ka thaiñ kaba don bun eh ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen (827 ngut), bud sa ka thaiñ Kolasib District (757 ngut).
(Indigenous Tribal of Meghalaya).
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jing ia siat kaba jur bha ha ka jaka ba ki don ki arngut ki ehrang, hajan kad liengsuin bad kumjuh ha katei ka dukan, kaba don sha mihngi jong ka nongbah Paris.
Ha ka tied, ka Jayshree ka la ïoh ban kamai 17 ron bad ka Ankita 18 ron bad ki la lah ban kyntiew 43 ron shuwa ban shah pynhap lai wicket.
Ka Myntri ka la leit ban ïakynduh ruh ïa ki doktor ha ka jaka ai jingsumar ha Cancer Wing jong ka Civil Hospital bad jurip ïa ki jaka treikam jong katei ka aspatal.
President.
Da ki hajar tylli ruh ki dohkha kiba don ha ki wah bapher jong ka Amazon ki la shu iap pathar namar ka jingkhluit jong ka um bad kim ioh shuh ia ka lyer khuid ‘Oxygen’ ba kin ring mynsiem.
Ka kynhun ka ai khublei kyrpang ruh ia ka Assembly Institute of Music, Shillong kaba la long ruh ka jaka pule jong ka kynhun.
Te, kumta shu poi noh sha jingsngewsih haba synshar ka Kynthei i Wahduid i tuid noh shajrong lum.
La ong ruh ba ha katei kajuh ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet la pynlong sa kawei ka jingialang, ha kaba la iadonlang u MLA ka thain, u Bah Lahkmen Rymbui, Chief Advisor sha ka Sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Sorkar Meghalaya, IG Law & Order (Meghalaya Police), IG Border bad IG BSF Meghalaya ban iakren halor kane ka jingjia.
ïa ka surok na Main Gate jongka Shrimanta Sankardev Cultural Centre Bishnupur shaduh ba lait ka Shimanta Sankardev College la jer Sankardeva.
Ha kane ka jingïalang yn shim ïa ka rai kumno yn ïaleh halor kane ka jingjynjar kiba ki mad sah mynta la palat ïa ka khad san snem tam, ong ka kyrwoh na  u Samla Jerry Suting, President bad ka  Kong Joyce Lypon, General Secretary, All Jaiñtia MDM Workers Union, (CEC) Jowai.
Ka sngi thep vote, ka dei ha ka 14tarik mynta u bnai, ha kaba la pyniaid da ka Jaintia Hills District Council.
Hynrei ka kdew ruh ba artylli na ki, ki dei ban long ki ktien trai ri jong ka India.
La lap ruh ba haduh lai tylli ki electric polls kiba hajan ki ïing briew ki la kyllon ha madan.
U kyrmen skhem ba da ka jingïatreilang bad ka jingwan ai jingkyrshan jong ki un sa nang lah ban leh kham bha shuh shuh bad khamtam eh ban ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon ban wan.
Ka jingioh LO bad Opposition Chief whip ki MLA Congress bad ka jingïatrei lang ki MDC ka Congress bad NPP ha KHADC ka mih na kane ka jingïakut.
La ong ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 1:50 baje ei ei mynta mynsngi, ha kaba la ong ba katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba thmu ban kiew sha Shillong na Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok kit Klinker kaba don ia u number AP-16-TH-1393, kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
“Kumba T.160klur ka pisa kaba khlem don jingkhein satia bad sa ka ksiar kaba 100 kilo lem bad kiwei ki jingdeng kiba remdor, la lap haduh mynta.
Pyndengsohsaw President – Mr Borbingstar Kharwar General Secy -Risingstar Sohmatk, Phlangwanbroi President- Mr Slipshon Dkhar General Secy – Miss Phinriskhem pdahkasiej, Kenbah Malai President-Mr Khelor Wahlang, General S ecy – Morningstar Iawrod, Mawlangbna President- Assingroy Disiar General Secy – Long Kynter, Jyllep President-Tlanding K Dewsaw, General Secy -Shri Splitly Larting, Mawkaphan President- Giborsing Kynter,  General Secy – Pyrkharlang Dewsaw, Mawtepiew President-Bording  Dkhar, General Secy -Starwin Ramsiej.
Ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Inter Miami ba kam shym lah ban thep kol naduh ba la wan ïasoh u Lionel Messi naba kane ka kynhun ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Nashville.
“Ngi kyrpad ïa ki nonghikai bad ïa ki nongpeit ba kin ïatreilang bad ki nongshet ja sngi ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bainong," la ong shuh shuh ka Kong Syiem.
Kitei ki nongshong shnong, ki iathuh ba kane ka dei ka jingduh ding ha ka sien kaba lai tang hapoh ka shisnem.
“Ngi la pyndep ia ki kyrdan naduh ka DIET, ka D.El.
U Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ïa ki tender na ka bynta katei ka projek kaba don ha Madan Laban – Lumparing – Lum Shyllong yn pyllait noh naduh u Jymmang mynta u snem katba ïa ka kam pat kin sdang noh naduh u Naiwieng mynta u snem.
U MDC ba la kham rangbah ka NPP u bah Jansing Tynsong u la ong ba u kwah ba ka District Council kan pyndep kloi noh ban buh ha ka dur ka jingthoh ia ki aiñ jong ki Hima bapher khnang ba ka synshar ka khadar kan khlaiñ, u la ong ba u kwah ruh ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong lyngba ki aiñ jong ka District Council.
(b) Ka Magnesium kaba ïarap ïa kita ki jalyngkhiang ne ki parathyroid gland kiba pynmih ïa ki hormone ba donkam na ka bynta ki shyieng ba kin treikam ha ka rukom kaba biang.
Ka seng JSU War Cirlcle ka lah kyrpad ruh ia ki briew kiba wan khwai sha ka wah Umngot ba kim dei ban buh kali ha rud surok na jan jingkieng Dawki ter ter  sha lad Umsyiem bad ki nongkhwai kidei ban leit buh ia ki kali sha ka Shnong Umsyiem ne sha ki jaka ba kylluid ban lait na ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka jaka namar kane ka jingieng ha ruh surok kan buh jingeh ia ki nongshong shnong kiba na ka thain Dawki ne War Jaintia.
S.A.KurbahKa Bri u Hynniewtrep ka la jyllei da ki Meikhohkada bad ki Kiaw Kada Khlaw naduh u snem 1981 haduh u snem 2011.
Ki nongïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng bad kan don ka Audition Round kaban sdang naduh ka 2 tarik haduh ka 16 tarik Jymmang 2022.
Khadduh eh,ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingialam ka party NPP ka la hap ban pynden hi toin halor ka sur ki paidbah ban pynthymmai biang(review) ia ka State Reservation Policy hapoh ka jingialam(enitiatives) jong ka party VPP.Hynrei,ha kano ka rukom kan pynthymmai ne pynkylla ym pat lah satia ban batai haduh mynta.
Haba kylli, u Bah Fantin u la ïathuh ba kum kane ka jingjia, kam pat ju wan jia satia mynno mynno ruh ha ka ing ka sem jong ki bad kane ka dei ka sien banyngkong eh ban wan jia kum kane ka jingshah kawang maw ka ïing.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïadon lang da u Samla Kitboklang Nongphlang uba long kum u Vice President jong FKJGP seng kmie bad ha kajuh ka por kum u President barim jong ka seng samla u lah long kum u kongsan bad u Bah Richel Wankhar uba long kum u working president jong ka NPP Mylliem block kum u symbud kongsan.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang uba la 21 snem na ka shnong Peinlang u la shah kem na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wanrah ïa u sha nongbah Shillong ha ka Lah Sngi u Blei.
Ïa ka kyrdan basaw la khur da ka Umpung kaba la ïoh kawei ka takma ksiar, mar ar tylli ki takma rupa bad rnong.
Ki pulit ka Mizoram, ki la aiti ia ka met iap sha ki pulit jong ka Cachar District, ha ka miet jong ka sngi nyngkong bad la leit shaw noh ia utei u nongbud kali.
Hynrei kumba ka long haduh mynta ki tiar ki tar na ka bynta ban sumar ïa kiba pang ba shitom bad wat ki jingthiah ruh kim pat biang satia.
Ngim dei ban shah ba ka Sorkar ne ki bor synshar kin pynbor ne batai kumno ngin ia-ieit ne badno ngin ia-ieit? Bad ha ka kyrteng jong ka jingieit ngin ieng ryngkat bad iakhun na ka bynta kiba shah ban bein-“Lada phim pat kren ia ka jingshisha, phim tip kumno ka jingieit ka sawa,Lada phim pat shem ia ka jingieit, phim pat shem ia u Blei,Hangno ka jingieit jong phi baroh?Hangno ka jingshisha jong phi baroh?" (Olivia Whitener)Amen.
Haba la tylliat ia uta u kolok bad kata ka shini ha ka kpoh ka mrad, ia ka um kaba la ju don ha kine ki pynmih noh shabar na u tor bad ka snep doh.
Haba batai sani, utei u MLA na Umroi, u la ong ba la ai License sha kitei ki 3 ngut ki briew, ka dei ruh katkum ka Ain kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation Gaming Law jong u snem 2021, namar ha katei ka Ain ka kren ha ki lai tylli ki bynta, kata ka long ban wanrah ia ka (Physical Location) ne ki jaka ki ban ithuh kum ki ktem ‘Khalai’ ne ki Casino bad kaba la kdew ba ka sorkar ka lah ban ai license sha kino kino ki briew, kiba kwah bad kiba lah ban buh ia ki ktem ‘Khalai’.
Uda thew lypa ia ka jingiohi jngai ka jong u ia ka jinglong bad jingsmat jong ngi bad bud tynneng ia ka jong kiwei khamtam ia ka jong ki ri sep-sngi kaba wanrah pat ia ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdain bad rukom im jong u Khasi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingthmu ban thaw ia ka komiti ka ban bat ia ka jingiaryngkat lang bad kynthup lang.
Ka kyrwoh pulit, ka iathuh ba la shim ia kane ka kabu, hadien ba ki la iohi ba bun na ki samla Garo khamtam kum na ka shnong Mandalgre, Bandigre, Amphangre, Adokgre bad kiwei pat ki jaka ba dang sahdien kiba don ha kjat lum jong ka Durama, kim don jingtip eiei shaphang kane ka jingthung kam pulit, namar ym shym don mano mano ba pyntip ia ki.
Namar ka jingkhang khyrdep ne lockdown ki nongtrei jong ka Childline kila rakhe ia kane ka sngi pyrshah pyntrei bylla iaki khynnah rit tang hapdeng para ba iatrei ban phah iaka khubor sha ka imlang ka sahlang baroh ban iakhun pyrshah iaka jingpyntrei bylla iaki khynnah rit.
Ha ka jingtohkit la lap ba kim don satia ia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ki la dep ban leh ia ka Covid test na ka jaka rung kaba don ha Byrnihat lait noh tang ka kot ba pyni ia ka jingshah transfer jong utei u shipai.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban shim ia kane ka kabu kaba don ban tip ia kiwei bad ia lade da kaba ia shim bynta shongshit ha kum kane ka program.
Nga phaikhmat ban ïohi ïa ka jingtreikam jong kane ka Bill bad sngewsih ba kin don katto katne ki rangbah ki ban hap ai noh ïa ka kam sha ki kynthei bad kane kan dei kaei kaei kaba bha tam ban leh na ka bynta ka ri baroh kawei"ong ka MLA naka NPP.Shillong, Nailur 19: Ka Sorkar Jylla ka la ïoh haduh T.135.08 klur ka pisa na ka Sorkar Pdeng naduh ba sdang pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) kat haduh mynta mynne, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba pyntip hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla mynta ka sngi Ba-ar.
Kham mynshuwa u Sohan D Shira u la byrngem ban siatiap ia ki dkhot ba la pyndem katei ka seng, bad u la pynbna ruh ba u la thaw ia ka Eraser unit ban thap ia kitei.
Na kitei ki 223 ngut kiba ioh pang ha ka Sngi U Blei, ki kynthup ia 101 ngut ki shipai BSF.Jowai: Ka Seng Congress ka la pyniar ia ka tnad treikam jong ka ha ka thain Sanshnong kiba kynthup ia ka Lumshyrmit, Chamcham, Mutong, Mukhaialong bad Pynthor-sale ia kaba la tip ruh kum ka San shnong Congress Circle Committee.
Kumta u Gokhale u la kynnoh ba ka la paw shai ba ka NPP ka buhrieh im im peit peit ïa ki jingshisha baroh halor ki jingdon jingem jongka bad ka la shu ïalam bakla ïa ka ECI.U la kynnoh ba ka NPP kat haduh mynta kam pat ai jingkheiñ sha ka ECI ïa ki jingpynlut pynsep jongka ha ka por election MLA 2018 ha ka jylla ha ka jingshisha ïa ki jingpynlut pynsep dei ban phah sha ka ECI hapoh 75 sngi naduh ba la kut ka election.
Haba jubab halor ka jingkop iatainia u Kohli, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ther kylla ia u Kohli da kaba ong ba u la shu kren khlem da tip satia ia kaba sdang kaba kut.
Kumta ka jingialehkai ha ka kylla step ka la kut noh da 1-0.
Katba 3 ngut kiwei pat kiba shong lang hapoh kane ka kali ki la mynsaw bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh bad hadien pat la pynkynriah sha NEIGRIHMS, Shillong.
“Kane ka jingleh u Acting Syiem ka dei kaba be-aiñ bad kaba pyrshah ïa ka Riti ka Dustur bad ka rukom pynïaid jong ka Executive Dorbar jong ka Hima" ong kine ki san Lyngdoh ha ka jingujor sha KHADC.Ha ka 19/08/2019, kine ki Lyngdoh kila leit buh ïa ka jingujor sa hakhmat ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ha kane ka jingujor la kynnoh ba une u Acting Syiem ula donkti ha ka jinglum pisa be-aiñ kum ka bai musur jongka Hima kaba jia ha ka 17 tarik Nailar ha ka shnong Mawkneng.
"Ki kyrteng ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long ka  Dianchidora N.Sangma, Dubleen D.Nengnong, Indariakor Kharwanñiang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R.Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M.Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R.Marak, Natasha Rabha.
Ha ka jingkren jong u, la ong ba da kum ki BLOs ki la pyrchang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ïing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ïa kito kiba dang thymmai.
Shillong: Na ka liang ka  Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ka  pynrem jur  halor ka jing kren jong u MP ka Jylla u Ma Vicent H Pala, ba ka Jylla Meghalaya kan hap jied tang ia kawei, ka ILP bad ka 6 schedule bad ruh ia ka jingong ba lada treikam ka ILP ka 6 schedule kan duh noh.
U Bah Rani u la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod ba u la ïoh na ka Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) halor kane ka skhim, ki briew kim donkam ban siew pisa na ka bynta ban ïoh ïa kane ka skhim.
Ka jingwanrah jong ka Sorkar da ki Bos ban leit on bad ban leit shaw ïa ki khynnah skul kam shym la weng satia ïa ka dheng kali namar kiba bun hi ki kmie ki kpa kim da mon eh ban phah ïa ki khun da kine ki Bos ba la ai sngewbha da ka Sorkar namarba ki dang kwah ban pynkjeh bad pynleh khunlung.
Ki bym pule bha ïa ka histori ka jingim jong u, ki kynnoh ba udei u Missionary uba la kylla nongkhaïi.
Ba kan nym mih ka jingshah ialam bakla hadien ha bud, ka la dei namarkata ia ka Hima Nongkhlaw, kaba dei ka trai bad nangta ia ki Hima Khasi bad wat ki sengbhalang ruh, ba kin shim noh ia ka mat jong ka jingrakhe ia ka sngi tirot sing, da kawei pat ka rukom bad ka mat bad kan bha shibun eh, lada ka District Council, lane ka dorbar ki khlieh nong synshar kan jied ia kawei pa kawei ka mat man la u snem.
Shillong, Jymmang, 05: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang ki la hiar sha ka Jylla Manipur ban leit jngoh ïa ki Khasi kiba shong basah ha ka shnong Khadengar Khasi, kaba hap hapoh ka Tamenglong District hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingshah dakhol jaka ha ki jaidbynriew Bengali kiba sah ha Jiribam District.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP) u ba dei ruh u MLA ka  Nongkrem Konstitwensi, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 18 tarik Lber u la ïathuh ba ka seng VPP kan sa sei kyrtong MDC na baroh 29 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kumjuh na bynta ka elekshon MP ka ban sa long ha u snem ban wan.
"Lang bad ka jingpynpaw jingsngewlem na ka bynta ki bahaiing hasem bad ki baieid bathoin jong kito baroh kiba la khlad noh ha kine ki kam dusmon, u Bah Barnabas u la pynpaw ruh ba baroh ki paid Kristan Katholik ki la pynlong jingduwai na ka bynta ka jingioh jingpynkoit ba kham kloi jong kito baroh kiba la mynsaw ruh.
Ha kine ki sngi, ka China, ka kam trai ia ka them Galwan baroh kawei, ha kaba ka New Delhi, ka kyntait war, ia katei ka jing kam trai jong ka China.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar ka la dep shong jingïalang bad ki katto katne ki kynhun ba lada long, yn pyntrei noh ïa ka lynti rel tang jong ki rel kit mar kit mata haduh Byrnihat khnang ba kan myntoi ka Jylla.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Konstituensi, u la ai ka jingiaroh ia u MLA ka Nongpoh Konstituensi, namar ka jingtrei shitom jong u na bynta ban pynurlong ia ka jingthmu ki paidbah, ha kawei pat ka liang utei u MDC ka Mawhati, u la ong ba katei ka jingbymbiang ki surok ha kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Rony Saha u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang, u la lap ba ka thuk-thuk (ML-08J-9172) jong u ka la jah na Bangsidua, Phulbari.
Nongpoh, Lber 24: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District mynta ka sngi hadien ka Executive Committee kaba la long ha Umsning, ka la shim ïa ka rai ban pyrshah jur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka aiñ Uniform Civil Code bad ka la dawa mardor ruh na ki 60 ngut ki MLA ka jylla ba ki dei ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam solonsar ïa kane ka Uniform Civil Code ha baroh ki bynta jong ka ri India.
Kumta la ong ruh ba na ka liang ka Association ka kwah ban tip ïa ka daw ka jinglum ïa katei ka khajna na baroh ki trok kiba ïaid ha katei ka lynti na Assam sha Meghalaya man ka sngi.
Kumta kum ka dak jong ka jingpynsah jingkymaw ïa ka ka jingïaseng samla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Balang baroh kawei ka la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang kaba la sdang naduh ka lahsngu u Blei kaba la dep da kaba pynlong ïa ki prokram ba bun jait baroh shi taïew bad la pynkut noh mynta ka sngi da kaba pynlong ïa ka jingïaseng ba kyrpang baroh shi sngi ha kaba la pynïaid da ka jingïseng samla.
U lah ong ruh ka sorkar Meghalaya ka dei ba shim ia ka rai kumba ka shim na ka bynta ka seng Achik National Volunteers Council (ANVC) halor ka jing wan ia kren iasuk mynshwa.
“Kano kano ka jingdonkam pisa ki dei ban phah sha ka sorkar bad ki don kiba la phah ia nga bad ngan peit ban iakren ha ka tnad pla pisa ka sorkar, ha kaba ngin sa lah ban ai pisa khambun ia ka DoNER ba kan ai sha ka NEC khnang ba kin lah ban pyntreikam shaid shaid ia ki kam ha ka jingshna surok, ka digital India bad kiwei ki prokram ka sorkar pdeng", u la bynrap.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingthep vote, ka dang iaid ha ki 20 tylli ki jaka thep vote, ong ka khubor na U Bah FR Kharkongngor Chief Electoral Officer, Meghalaya.
Kumta, halor kane ka mat ba kongsan eh ki paidbah ki kyntu na u MLA Bah R.G Momin ba un shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kan suk bad ba ka kamai kajih kan kiew arted.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Saipung block da 1 la 0 ha kaba ka Larisha Lyngdoh ka la lah ban thep ïa ka kol kaba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ha ka minit kaba 37 jong ka kylla miet.
Wat la ka seng PDF kam shym pat la pynbna ei ei ia u kyrtong jong ka party na katei ka Konstitwensi hynrei la sngewthuh ruh ba u bah Councellor Wahlang u lah ban iakhun ia ka election MLA na PDF napoh Mairang Konstitwensi.
Wat ka seng saiñhima riewlum kum ka UDP ruh ka pynïeng kyrtong bad don ki dkhot ha Garo Hills, katno tam ki National Party kum ka Congress bad TMC kin pynksan ïa kane ka jingdawaï Nalor nangta kam don nongrim ha ka Parliamentary Democracy ne ka Synshar Paidbah namar ka hok ban jied nongïalam ka shong ha ki MLA jong kano kano ka party.
U Dr Robert R Marak dist nodal officer for Measles and Rubella Campaign u la ong, “Kumta ngi kyrpad jur ia baroh ki kmie ki kpa jong kito ki khun ki bym pat ioh satia ia ki dawai tilkka ba kin leh noh kumta khnang ba yn lah ban iada na ki khniang Measles bad Rubella.
Kumta kum ka Seng ngi dang sngew kit-ram da shisha ban duh kloi noh kum ïa une u Rangphawar uba ju kren beit ïa ka hok bad ka jingshisha na bynta ka bit ka biang u paid shi tyllup ka Ri u Laiphew Syiem Khad Ar Daloi.
Naduh ba sdang hi ki samla shynrang bad kynthei na kylleng ki shnong hapoh ka District, ki la tuid sha katei ka madan ban leit wad jingtip bad pan jingïarap, kumno ba ki lah ban ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
U Verma u la ong ruh ba ka SP ka dei ka party kaba thok bad kaban sa shah pynduh pyndam shen ha ka seng Congress.
