Ha katei ka shithi ka don ruh ka Calendar jong u bnai August kaba tik (Tick) ruh ha u No.17 (tarik).
Kane ka jingjia ha kaba la shoh la pynmynsaw ïa ki briew kiba ïaid lynti ka la saphriang kylleng ka ri India bad wat sha kiwei ki ri ruh lyngba ki video bad social media.
ïa kane ka Anthem la thaw da I (L) Bah Neil Nongkynrih bad ka Shillong Chamber Choir bad la bynrap ïa ki jingtem na la tynrai da ka kynhun Summersaulth bad Nokpante.
Ka seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat jong ka District bad sorkar ban phaikhmat sha kum kine ki samla ban iarap iaka jingdonkam naduh ka kilan met haduh bai bam bai skul ba kin ioh pynleit jingmut bha haka kam ialehkai bad ba kin jop haka jingim ialehkai.
Kumta lymda u paidbah un sngewthuh ban hap ban leh eiei, lem kumta ngi la ngam lut," la ong biang u Bah Ardent.
Ka kyrdan jingpep skul ba nyngkong duh ha ha ki India ha ka secondary ha u snem 2021-22 ka dei ka jong ngi.
Ki dei ban pyrkhat shuwa ia ka jingbha jong ka ri, u la ong.
Ka Dorbar Shnong ka pdiang sngewbha ia baroh ki khun ka shnong kiba wanphai na ki jaka bapher bapher bad ka shnong kala long kaba pynkhreh ban ai jaka sah ba kyrpang ha Indoor Hall ka shnong," la ong u Ma LD Lakiang bad bynrap ruh ba kane ka jingïakhun ïaka khlam COVID-19 kan dang shimpor bad na kaliang ka shnong kala long kaba pynkhreh bad la banjur ïaki paidbah nongshong shnong ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada ialade na kane ka khlam.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka shithi kaba la phah da u Chairman NCST sha u Myntri sorkar pdeng , MHA,  ka kynhun jong ki Khlieh Nongsynshar ki la ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister Meghalaya, ha ka 13 tarik  mynta u bnai  , bad la ai ha u ia ka kopi jong ka shithi ba ki la ioh na ka bor NCST, bad la kyrpad ia u ban shim khia ban pyrkhat halor kane ka phang.
Ka jingaidak u bah Rowell ban shongthait noh ha u 2013 ka la pynthikna ia kiba bun ki nongkyrshan jong u ba ha u snem 2018 un shongthait noh naba ka rta jong u ruh ka la noh.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 24: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba un long u dkhot bad khamtam eh ba un long u kyrtong ba pura jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka party.
Namarkata, u la ong ba kum ka party ka wan mynta hangne ban tyrwa ba ki dei ban ai lad ïa kane ka party TMC ha kane ka MLA Election 2023 ha kaba ka kali kan nym ïaid khlem u nongñiah bad ka party ruh kan nym lah ban kren lada ym don u briew ban kren.
Tylli lang ngi lah ban wanrah ia ka imlang sahlang ka ba lait na ka jingkhum jingteh u duma".
Halor ka jingjia ha ka shnong Mawting, Sohryngkham u SP u la iathuh ba ia ka FIR la ioh pdiang da ki pulit ha ka 2 tarik Nailar bad hadien kane, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka step sngi Saitjain bad la kem 7 ngut kynthup kawei ka longkmie.
Ynda ki nongtrei ki la leit thiah sha la ki ïingjaiñ, ki officer pat ki nang shong pyrkhat kam ban ïatai bad kren ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
S.K.N" Pa ani lah da miet bha.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ka trai kane ka jaka pynmih chip ka kong Aiti Thabah kaba shong basah ha Polo ka la ong ba man ka sngi ki shet ha kawei ka jaka ba dei ha khmat ing, hynrei ha kato ka sngi kadei ba ki dang shna ia ka jaka shet te ki phah trei noh ia ki nongtrei sha dien ing kum ba ki iohi ha ki dur.
Ha kaba ïadei bad kane lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Don bun bah na ka jaitbynriew Garo ruh kiba kohnguh ia kitei ki kyntien, hynrei kim pat iohlad.
Nangta la jubab ba ki MDC baroh ki la ioh ia ka Grand-in-Aid for Arts and Culture na ka bynta u snem 2007-08, bad haduh 19 ngut ki MDC ki khlem pynbiang ia ka Utilisation Certificate na ka pisa kaba la kot haduh T.2,66,000.00 tyngka.
Ki Pulit kiba ap pahara ha lynri, ki la pakhang lynti bad ki la knieh ruh ïa ki placad na ki dkhot ka HYC hynrei watla katta ki dkhot ka seng kim shym la kynran dien bad shiphang ka la mih ka jingïapynibor hapdeng kine ki arliang mamla.
Lada kine ki pulit CRPF ki pyndep hok ïa la ka kamram, ka jingsuk kan wanphai sha ka thaiñ Lapangap.
“ Ngam tip shuh balei ba ki MLA jongka VPP ki hap ban mih sha surok bad dawa kumne.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka jingpyntreikam ia ka ain iakjakor ka Arm Forces Special Power Act (AFSPA) ha kiba bun ki jaka ha kane ka thain shatei lammihngi ka India ka la ka wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun bah ki paidbah kane ka thain.
La kem ruh ia u nongniah katei ka kali u  Mintu Das ryngkat bad u paralok jong u, U Jotin Marak uba la wan ban synran lang ia u.
Wat la kane ka kam jong ki ka la nang heh, kam don kano-kano ka jingtieng ha ki ban shah kem," la ong ka tyllong khubor.
Ha ka Sngi Palei kan don tang kawei ka jingïalehkai namar ki kynhun kiba don ha ka Groups-A, C bad ka D ki la ïoh shongthait shwa.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Risaw ha baroh kawei ka district.
Hapoh ka District ka don ka Agriculture bad ka Horticulture Department kiba dei ki Tnat sorkar ba dei peit ïa ka kam rep bad ki kam thungsoh thungpai bad kiwei, ki la dei ban wad bniah ïa ki lad ki lynti bad ki dawai ki dashin kiba kumno ban ïarap ïa ki nongrep ha kaba ïada ïa ki jyngthung jyngtep jong ki na ki khñiang bad na ka jingïap tram ki soh ki ralam.
Lada ym don ka jingteh lakam.
“Kumta halor kane, nga la bthah ïa ka Urban Affairs ban ai lut ki jingtip kiba ïadei bad ki jingdro, ka jinglut bad katno kan poi na ka bynta ban shna ïa kitei ki quarter," u la ong da kaba bynrap pat ba shen un sa khot ïa kren bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee.
Ka jingioh kamai shimet jong ki nongshong shnong, ka kiew bha, ha kine ki 9 snem ba ladep, ha kaba ha u snem 2014-15, ka jingioh kamai jong u briew shimet, ka long T.1.01 lak, katba ka Andhra Pradesh, ha katei ka snem, ka long T.79,174.
“Ladaka sorkar kmie kan wanrah ia kane ka bill, ngi ngin long stang ki rit pait ha jaka lajong ruh namar ka sorkar ruh kan nym lah ban tehlakam katno ngut kin wanrung sha kane ka thain" lah bynrap u Samuel Jyrwa.
Ki kham sngewthuh ki paidbah ïano ki kham donkam ban long u MLA jong ki.
U Bah Tynsong u la ong halor kane ka jingdawa ka VPP ngan kren shai ba ka sorkar kan ym treh ban thung biang ïa ki.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la ujor ejahar pyrshah ïa utei u runar ha Women Police Station Khliehriat, ha ka case No 34(10)20222 bad la pynngat ïa u hapoh ki kyndon aiñ 323/307/376 AB/376(2)(f)IPC r/w Sec.5(m)(n)/6 POCSO Act bad kat haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
Haba pynpaw ba ka MCTA ka sngewthuh ia ki jingeh ba kane ka rai ka lah ban wanrah, u Dr Rani ula ong, kumba la sakhi ha ki snem ba la leit noh ia ki jingshimkhia/jingkut jingmut ba la ai halor ki nongrim iakhun jong ka Association, ka long kaba donkam ban tylli bad skhem ha ka ban pynthikna ba dei ban burom ia ki rukom treikam jong ki jaka pule bad ruh ban peit lem ia ka bha ka miat jong baroh kiba don bynta, khamtam lei ki samla pule.
Ka jingthmu jong kane ka skhim PMUY ka long ban pynduh noh ia ka jingthang dieng khamtam ha ki jaka nongkyndong kaba long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah na ka jingshet jingshet da ki dieng kiba pynmih ki tdem.
Lah ban kdew ba ha ka lah sngi u blei ka CEC ka UDP ka la rai ban weng noh ialade na ka PDF kaba synshar mynta ha KHADC ha kaba ki nongialam katei ka seng ki la ong ba baroh ki MDC ki hap ban kohnguh ia katei ka rai.
Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang ka JCEC, ka la kyrpad ia baroh ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jirang Connstituency ba kin wan ban iashimbynta, na ka bynta ban iakren halor ka jingsahdien jong ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ka jingjied ia u nongmihkhmat ha kane ka Ilekshon ka ban san wan.
Kumta katba ym pat iohsngew ne bna ba la pynieng Temple thymmai ha Jerusalem, kan ym pat don ka jingsynshar Mrad khlaw, baroh mynta dei ka jing synshar ha la ki jong ki Ri bad la ki jong ki sorkar.
Shillong, Lber 20 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Balang ka la khyrwit kylla ïa ka Voice of the People’s Party (VPP) da kaba ong ba ka jingkynnoh jong ka VPP ka dei kaba khlem nongrim bad kaba la shu kren bad kynthoh da kaba shu mutdur khlem kano kano ka jingshisha.
Ngi donkam ban ïoh ïa ka jingdawa kaba hok ym da kaba pynmong pynmynsaw ïa ki para briew bad ki para nongshong shnong" pynkut ka kyrwoh.
Lada um tip tikna ia ka jingmut jong ka KSU ban shu tharai sniew bad mutdur ha ki rngai ka long ka nongpynjot ba khraw ia ka jaitbynriew.
Ia katei ka ripod ka KHNAM ka la leit rah mynta ka sngi sha u myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka koit ka khiah u bah A.L Hek ban pyni ha u bad ban kyntu ruh ba un shimkhia ban leh eiei khnang ba ka um kaba ki paidbah ki dih kan thikna ba kan long kaba khuid.
Ha kane ka juh ka sngi u Thomas A Sangma, u la bamsmai kum u lamphang ba khatwei jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya, ha ka jingdon lang jong ki MLA.Haba ai jingkren ha katei ka sngi,ki MLA ki la ai ka jingkitbok, ia u lamphang ba thymmai jong ka ïingdorbarthawaiñ ka jylla, ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jing sngew skhem ba lyngba ka jing shemphang bad ka jingtip, u leh hok ha ka kyrdan ba u bat kum u lamphang ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka dorbar.
U kpa jong u Prashath u dei u Chairman jong ka KSDL.Ki heh ba dei khmih kin sa kylli jingkylli bad tohkit ïa u MLA jong ka BJP u Virupakshappa naba ïa ka pisa la shim ha ka kyrteng jong u Chairman jong ka KSDL na ka bynta ka Tender ban pynbiang ïa kitei ki tiar.
Haba phai ka jinglong jingman jong katei ka Constituency, ym lah ban len ba ka dei kawei na ki Constituency kaba ka jingjrong bad ba jlan, ha kaba na shaphang mihngi ka dei naduh Ribhoi district shaduh khap jong ka East Garo Hills District.
“Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, kadei ka briew kaba ju mlien ban ïalam bakla ïa ki paidbah na ka por sha ka por, wat nym ngeit ïa ka", u la ong.
“Ngi don ïa ka riti ka dustur ka synshar khadar, ngi don ïa ki it ki hima kaba u Syiem u kmie u long u nongpeit, nongkhmih bad u nongsynshar bad ka don ruh ka bishar, ngi don ruh ïa ki raid ba u Sordar bad ki bakhraw ki peit, ngi don ruh ïa ki shnong bad ïa ki Rangbah Shnong kiba synshar ha ka shnong ka thaw na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka shnong", la ong u Bah Pynïaid.
Kine ki ba wan tuid ki dei kiba dang samla khynraw kiba ha ki khathynriew, khathynniew ter ter haduh ki arphew bad laiphew khlieh.
Mynta ka Mumbai Knights ka khur 10 point na ki sansien ïalehkai, bad duna lai point na ka Gokulam Kerala FC kaba la pynliem kut da14-1 kol pyrshah ïa ka Kahaani FC.Ka Mumbai Knights ka ïoh mynta sa ar sngi ban pynkhreh na ka bynta kawei pat ka jingïalehkai, kata kan sa wanphai biang ha ka sngi Ba ar ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka HOPS FC ha Shahibaug Police Ground.
U Namewanki uba la ialehkai lang bad u u la neh haduh kaba kut da kaba kamai 12 run.
Nangta kawei pat ka jingeh kaba u Myntri Rangbah u la pynpaw halor ka jingdkoh ka Report 2011, ka long ba ha ka thaiñ Malangsalbari- Darbari ha ka jingthoh la pynpaw ba kidei ki jaka ba hap ha Meghalaya, hynrei ha ka map pat la pynpaw ba ka hap sha Assam.
Haba kynthoh ïa ka jinghiar arsut ka pule ka puthi ha Meghalaya, ka la ong, “mynta ka kynti leilei ngi ïohi ba ka Meghalaya katkum ka Performance, Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 ka la wan sha trai bad ka daw ka long ba ka Sorkar kam lah ban kyrshan ïa ki nonghikai.
U Bah Vivek u la ong ba kane la jingleh lyndet ka BJP ïa u, ka pyni shai ba ka seng ka ibeiñ ïa u bad ïa ki kam ba u leh khamtam namar ba u dei u nongïasaid aiñ bad u ba long ruh u briew u ba kren bha ïa ki mat ba ktah ïaka bha ka miat ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ka jingbam jong utei u khñiang ïa ki riewhadem ha une u snem ruh kan jur bha, namar haba pyrshang ban leit peit ha ki katto katne ki kper bad ki jaka rep, la lap ba kito ki jaka rep kiba u riewhadem u dang kham rit ka jingbam khñiang ka dang duna.
Tura, Risaw 05: U Contractor na Tura uba la kynnoh ba shah pynbor ban ai pisa da ka Engineer ka PHE ha North Garo Hills, ula thoh sha u Director General of Police (DGP) bad dawa ban leh tyngeh ïa u Officer in-Charge ka Bajengdoba Police Station namar ka jingkyntait ban register ïa ka ejahar ba la ujor la palat artaiew pyrshah ïa ka jingbamsap kane ka Engineer.
Hynrei haba ka don pat kano kano ka polisi thymmai ban pynkylla, ma ngi hi ki paidbah ngi ran dien bad mih ki kynhun ki ban ïa pyrshah met bad mynsiem.
U bah Hilarius Peter Pyngrope, uba dei U Chairman ka Election Committee ki Saw Raid, u iathuh ba ki don 4,024 ngut ki nongthep vote, kiba dei ki shynrang suda.
Ha kane ka sngi la ïa donlang, da u Bah S.Pakyntein, Sub-Inspector ka Ri-Bhoi Police, u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden bad ruh u Chairman ka Managing Committee jong ka Saiden Secondary school, u Bah Sumarlang Swer, Coach bad ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ïathuh ia ngaBad ha shuwa ban ÏathuhKawei ka jingkylli ngan buh,Katno ka dor ka koit ka khiah, katno ka dor ka sumar pang?Ka kamai shi rta jingim,Kam lah ban pyndap ia ka bai sumar bad bai dawai-dashin.
Halor ka jingpynsaphriang khubor lamler ba ka FOCUS ka dei ka ram, u myntri Rangbah ula ong, “Ka pisa jong ka FOCUS kam dei satia ka ram hynrei ka jingkyrshan pisa ba la ai sha ki nongrep jong ka jylla".
U mih nangta bad bran u leit ban iakynduh bad ki pulit ban ai ia kata ka kot.
Namar nga shah kam ha iing…" La jubab ka LanoshaKa Kongthei ka jew slew ka mynsiem bad ka la pyrshang ban pynbor iaka.
Kiba bun na ki Dorbar Shnong ba marjan bad ka Iawmusiang kila ai ka jingkyrshan pura ïa kane ka jingkhong pakhang shnong ba 36 kynta, kynthup da ïa Ladthalaboh Dorbar Pyllun bad ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar bad kiwei de.
Ka India ka la plié hi ïa la ki lad lyngba u thorium ba ioh na ki khappud duriaw monazite.
Hato ka MBOSE ka don ne em ïa ki riewshemphang kiba da shem shisha ïa ka phang ban ïa ai jingmut lem na ka bynta ka bha ka miat jong ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka bynta ka Klass-IX, ka 1st prize ka leit sha ka Suzan Karim, 2nd sha ka Sakchi Gupta bad ka 3Prize sha ka Dedoang R Marak.
I Bah Prainsing Syiemlieh, Iba hikai ha Sankerdev College, Shillong, i la ai ia ki kyntien kyrkhu bad sngewnguh ia baroh; bad la pynkut ia kane ka Jingrakhe Jubili jong ka ‘Cherra Bosconian Union’ da ka jingpynhiar noh ia ka Lama Jubili (Golden Jubilee Flag) da  U Kongsan, pynkut ka kyrwoh na U bah Bah Priak.
Hadien ba ka shah sumar, la pyllait noh ia ki na Shillong Civil Hospital.
Dei kane kaba lah ban bat ia ka jing long kyrpang jong ka jaitbynriew jong ngi.
Bun ki longing hap kit ki kmie- ki kpa khamtam ki khun kynthei.
Haba phai khyndiat shaphang ka ne ka website ka don baroh ki search filter bapher bapher, phi lah ban  wad (search) ïa ki dkhot (members) katkum ka niam ki ba phi  kwah, ne ka kam (Profession) ki ba ki trei, ne ban wad kat kum ka rta ka ba phi ki ïahap.
SQ Sumer, u nongthoh khubor barim ka sor Jowai kum u kongsan.
“Ka kyrteng jong me ka long u Jakob: te yn ym khot shuh ka kyrteng jong me u Jakob, hynrei u ISRAEL.Genesis 35:10.
Ha kawei ka liang, u Bah Prestone u la ong ba u wan iakynduh ia u Zoram Thanga u nongialam ka Mizo National Front (MNF) ban pynkhreh ia ka elekshon kaban long ha katei ka jylla shen.
Ka step jong ka 21 tarik u ‘nai Jymmang 2021, kadei ka step ka jingwan ban kah dum jong u lyoh ba rben ha mei ri lum baieit ba thiang jong ka bri u Hynñiewtrep U Hynñiewskum, ba la saphriang  ka khubor jong ka jingkhlad noh na uwei na ki nongthaw bad nongrwai ba la paw jong ka jaidbynriew u bah Rana Kharkongor (1st April 1952-21st May 2021), hadien ka jingshitom kaba la ban ha ka met la kham kato katne por.
Ka kyrwoh bala phah da u Ba C Shabong Vice President bad Bah Rostarwell Kharryngki Secretary, ka la ong ba ki Nongkit kam bad ki dkhot ha ryngkat ki Primary Unit, kila iakynduhlang ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ban iatai halor ka jingpynbna ka Party ia u Kyrtong Bah Panbor L Ryntathiang, ban aireng ha ka elekshon MDC na Mawlai.
Haba jubab hapoh ka dorbar Assembly mynta ka sngi ba Ar, na ka liang u Myntri ba khmih ia ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah A.L Hek u la ong ba ia mynta hi na ka liang ka sorkar kam pat shym la ai satia kino kino ki lad jingiarap pisa sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ia ki jingri jong ki.
Shilong: U kyrtong ka Congress na West Shillong u Bah Mahendro Rapsang,u la kam ba ki paidbah ka West Shillong ki la ngiah ia u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, namar ba um ju don por ban kynduh ia ki paidbah ha kine ki saw snem shiteng, hynrei shu sdang ban plie ia ka khyrdop tang ha kine ki por elekshon.
Katba na ka liang u nongai ktien ka party uba dei ruh ha kajuh ka por u ophisar pulit ba la shongthait, Bah M Kharkrang u la ong ba ka party ka lyngoh ïa ka jingweng kyndit jong ka HNLC ïa ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
Mynta ka step phyrngap ki pulit ka South Garo Hills ki la leit khynra ha ka shnong Mindigre bad ki la ioh kem ia uwei na ki nongialam ka ASAK u Algrin Ch Marak, ba ju khot sin u Balgitchak, 30 snem karta uba dei na ka shnong Mindigre.
Khamtam mynta, ha kane ka Juk Saians, haoid, ka Juk Atom, ki hima bapher bapher hapoh ka Kyndub – bneng, ki sdien ialade bad ki im ha ka jingsyier.
U briew u la stad mynta haduh u la leit ngam shapoh ki um duriaw bah bad u la leit her sha sahit bneng bad ha ki met bneng ban leit iuhkjat kum ha u bnai bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki tiar kiba la ioh ban kurup ki kynthup ia ki shira bakhor, ki sisa, ki tickly, ki wait bad tari, ki Torchlight, bad ki Kuli Suloi ba dang treikam.
Mynta, kane ka seng ka la don sa tang 2 ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC hynrei, la katta ruh ki ktem jong ka ki dang bun bha ha Khasi-Jaintia Hills wat la ka jingjop MLA bad MDC kam da bun shuh ruh.
U la ai jingmut ia la ka kmie ban thied auto truck ban phah niah ha la u para.
Jowai, KyllaLyngkot 07: Ka Indian Red Cross Society (IRCS) West Jaiñtia Hills District ha kane ka 6 tarik u Kyllalyngkot kala ïoh ban sam da ki nep kup syiad sha ki longïing ba duk jong ka shnong Shnong Chilliang Raij, Jowai haka jingïalang ba la pynlong ha ophis treikam jong ka Dorbar Shnong.
Na ka liang jong u Director mynta ka sngi u la ong ba u pan map lada ka la pynmong ia kiwei pat ki lad pathai khubor ia ka jingkynnoh jong u, hynrei um shem la kynnoh ia baroh.
Ki jingeh kiba mih na ki jingïapait ïapra ki longïing longsem.
Ka Geography pat ka don haduh 9 lynnong ha ka dor 23 marks hi.
Baroh ki nong shong shnong ba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la ai ka sorkar kum ka ba Deng ia ki Mask, Pynjngai ialade na kiwei pat, Sait bunsien ia ki kti bad ka khmat bad kiwei.
Shuwa kane kala don ka jingiaid rally kaba la sdang naTpep-pale, Dulong, Iongpiah, Pohskur bad pynkut hapoh phyllaw jong kane ka Skul.
Ula bunkam hala ka jong ka pyrthei.
Kane ka jingwad bniah ka ong ruh ba 1 na man ki 4 tylli ki jingkhlad (1.36 lak ki jingkhlad kiba hapoh 5 snem man u snem) kiba ïadei bad ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta ki dei kiba lah ban lait lada lah ban pynbiang ïa ka um dih kaba shngain.
Kane ka scheme ka la kdew shai ia ki jingmyntoi kiba bun ki ba kynthup ia ki shuti ki ba kidei ban ioh, ka shuti na ka bynta ki longkmie kiba armet, ka jingailad ban pynskhem ia ka kam kaba ki trei, ka jingmyntoi ban shah thung ha ki group D post bad kiwei kiwei.
“La ngi ïoh ne ngim ïoh ban jied ngi lah da shisha ban pynkylla ïa kine ki jaka sha ki jaka ai jinghikai, ha kaba ka medical college ka lah ban mih na kine ki jaka ba lah don lypa ha ka jylla kane kadei kawei kaba ngi hap ban pyrkhat bha", ka la ong.
La kot ïa kane ka thong ha u Naiwieng 2021 – 10 snem shuwa ka por ba la buh.
Hadien kane ka jingjia ia ka met jong katei ka longkmie la shimti noh da ki pulit ban rah sha Khliehriat ban leh ia ka post morterm.
Shuh shuh, ka tnat ka la ong ba kine ki rynsan thong pisa bad ki website pathai khubor kim dei kiba la pynrung kyrteng hapoh kano kano ka bor ha India.
Shillong, 6 Iaiong:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone ka la sngew khia jur ba ki nongrep ka thain Tyrso ka ri-Bhoi ki la duh ei bun ki mar rep na ka jingther phria uba la rben bad tap ia ki jaka rep kum ka ior.
“Ka rai jong ka sorkar ban shna iaka mini secretariat ha Jowai bad Tura ka dei ka project kaba kongsan bad yn sdangh noh shen khnang ban ai ka jingshakri bad ban pynjan iaki tnad sorkar sha u paidbah," la ong u Conrad.
Hynrei dangshen u MLA Boithalangso LAC, West Karbi Anglong u Rupsing Teron haka 12 tarik une u bnai Jylliew ula hiar dalade ban plie paidbah ia kane ka ktem Pulit haka jingiadonlang ki dkhot jong jong ka Karbi Anglong Autonomous District Coucil (KAAC) nalor kiwei kiwei ki heh pulit ka Hamren.
Ka dei kaba phim lah bad ban shakri paidbah kam dei kaba suk".
Ka Israel, ka kam ruh, ba ka la ioh ban siat iap, ia u Muhsin Abu Zina, uba dei u khlieh duh jong ki ehrang Hamas, uba peit ha ka kam shna tiar siat bad uba thaw ia ki namding bad ki roket, kiba ialeh pyrshah ia ka Israel.
Shwa ba kan leit pynïasoh ha ka jingpule MBA, ka samla Dorothy ka la pyndep ïa ka Graduation ha ka English Literature napoh Amity University.
Kine ki dkhar Punjabi ki la pyrta ruh ba kino-kino kiba tuff ia ki Punjabi, ba kin leit ha them metor bad u ong “Ngin pynpait ia bun ngut ki khlieh briew jong ki khasi".
“Kat haduh mynta ka sngi, ki 747 tylli ki Polling Station kiba la ithuh kum ki ‘vulnerable’ ne kiba don jingma bad 399 kum ki ‘critical’ lane kiba lah ban mih jingkulmar.
I la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkiew ka bai skul, ha kaba ki paidbah ki la mad jingeh.
Ka KJNU mynta ka sngi kala buh ia ka RTI ha u PIO jong ka District Transport Officer, EJH, ha ka jingiadei bad ka Ratacherra Weight Bridge khnang ban lap ia ka jingshisha katno ki dei ban shim kat kum ba phah ka sorkar na kawei ka trok hynnriew tyre, phra tyre bad ki khaddar tyre, ynda la ioh ia kane ka RTI hangta ka seng kan pynshai paidbah halor ki jingshi sha katno ki dei ban shim.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la ïathuh ba ki kynhun nongsumar kynthup ki medical officer na kawei ka hospital kaba marjan ki la wan ban jngoh ïa kitei ki nongleit jngoh kai pyrthei ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki katto katne ngut kiba la ïoh ïa ka Acute Mountain Sickness (AMS).
Ula ong ruh ba ka lawei jong ki Dkhot kan sa shah ktah jur bha lada ki dang ïai bteng ban don ha along, bad dei namar kane ka daw ba ki la kyrpad ban phah pyllait noh.
Man la ka seng ka ba mih thymmai ki don la ki nongrim ba ki ieng na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, hynrei ka jingshisha ka long ba ki la ia kawang ktieh bad ialeh markynti bad jyllei khlem lah ban poi sha ka thong ban tehsong ia ki paidbynriew salonsar.
Kine ki long ki soh ka jingkyrkhu U Blei iaka jingtrei shitom jong ki, kim don lynti ban bam sap ne ban bam klop, ki im da ka KAMAI HOK.Ka juk mynta ka dei ban peit nuksa ia kitei ki nong hikai skul.
Shillong,9 Nailar:Ka Seng Biria U Khasi ( SBUK) ka la pynbna ha ka sngi saitjain jong taiew ba shen kan sa plie noh ia ka skul Mophot jong ka kaba ym donkam bai rung bai mih, ym donkam bai uniform bad kaba lait ei lut nadong shadong.
La iata sani bha ruh ha ka dorbar hadien ba la iohi ia ka jingsaphriang ka khubor mane ksuid hapdeng ki khynnah samla da kaba leit shongkai sha ki lum jingtep bad pynpra ia ki pynpra ia ki diengphna ha ki lum jingtep briew.
U Pastor jong kawei ka Balang, u la ïathuh ba ka Balang jong u kan shu rakhe da ka jingrakhe kaba rit ha ki ïing ki sem bad khyndiat eh ha Ïingmane.
Kane ka scheme ka dei ka ram ba ka Sorkar India ka ai sha ki nongdie madan lyngba ki Bank.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa katei ka jingpyntip, ki la leit sha katei ka jaka ban sorjamin ha kaba la lap ba katei ka jingjia ka dei kaba u la leh hi.
“Dang shen ki ïingmane ki la shah pynjulor bad ki nongïalam niam bad ki Pastor ki la shah thombor ha Maharashtra, Karnataka kane ka pawshai ba ki kynhun Kristan ki shah lehbein ha ka BJP", u la bynrap.
"U la kyrshan ruh ba ïa ka jingrung kyrthlep lah ban pynsangeh tang ha ki shnong ki thaw ym da kaba buh khyrdop ha ki rud surok bad ong ba lada ki nongshong shnong, ki rangbah shnong bad baroh kin ïatreilang, yn nym don jingeh satia ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam.
The power of the Governor to legislate ended when the District was constituted.
Hynrei haba ia kren pat bad u bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut uba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP u la ong ba ka vote ba u kyrtong ka seng HSPDP u la ioh ha Nongstoiñ kam pynsyier shuh ia katei ka seng namarba ka vote ba u ioh ma u ka khamtam wat ia ka vote u Maieid Hoping ruh.
Haba pyntip ia kane hadien ba la iakynduh ia u Lat ka jylla mynta ka sngi, u President ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Hynniewtrep u bah HS Shylla uba long ruh u CEM ka KHADC, u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki ia u Lat ka long beit ban kyntu ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka Clan Administration Bill kaba la dep mynjur da ka dorbar ka KHADC.“Ka don kawei ka jingeh ba ka ophis u Lat ha kane ka taiew ba la dep, ka la pynphai sha ka District Council Affairs (DCA) bad ngi la iakren ba dei ban submit beit sha ka ophis u Lat, ym dei ban ai sha ka DCA bad u Lat u la ong ban kham kloi ki kam, ka bha ban ai sha ka DCA hynrei ngi la pyni ba don bun ki bill kiba shu sahkut ha Secretariat bun snem khlem poi sha u Lat bad ngim kwah ba kan jia kumba long mynshwa", la ong u bah Shylla.
Ka ABVP Meghalaya ka la aiti ia ka memorandum ha u CM  ha kaba ka la ai ruh ia la ki jingai jingmut na ka bynta ban pynkiew ia ka pule puthi, kum ha ka ban pynlait noh ia ka scholarship jong ki khynnah pule jong kane ka session.
Haba iadei bad katei ka dorkhas kaba la phah da ka KSU lyngba kitei ki Nongot doh masi ha Nongpoh, katei DC jong ka Ri Bhoi, ka la ong ba kan sa shimkhia ba kan shimkhia ban pyntip sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban shimkhia bad ban weng ia katei ka jingeh da kitei ki nongot doh masi ha Nongpoh.
Ha kane ka jingialang plie kaba long ha phyllaw jong ka Aganwadi la ïadonlang u MDC ka thain u ma Habahun Dkhar, ki BDO na Amlarem, Thadlaskein bad BDO Laskein, ka CDPO, ICDS Laskein Block, ka DPO, ICDS West Jaintia Hills District Jowai, bad u Junior Engineer PHE, Jowai Division, Jowai.
Na ka liang u Bah Wanlam Lamin Gadew president KSU Huroi, u la iathuh ba kane len ki BSF ha katei ka jaka ka la don mynta la 5-6 snem, bad ha ki snem ba la dep ki la ktah kti khlem don daw ia u khynnah skul, bad ki ju talasi ruh ia ki kali kamai kiba iaid lyngba katei ka jaka la kumba dei ki kali ba shong ki nongleh beain.
U Mukherjee, u dei U President, uba 14 jong ka Ri, ula phah pan ia ki kot ban thep vote, na ka bynta ka South Kolkata Lok Sabbha, kaba long elekshon, ha ka 12tarik Jymmang 2014.
U la ong ba ka sorkar MUA-II ba ialam u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka la thmu ban pynkut ia u da kaba sospon noh na ka Congress, hynrei 6 ngut ki MDC ka Congress ki la phet pynban, bad ka Congress kaba thmu ba don jingbun paid ha KHADC ka rit paid syndon.
Shillong: La ioh khubor ba sa uwei u briew, ula ioh pang Covid 19 bad u dei uba dang shu wan phai na Agra.
“Ka ktien jong u blei ka long kum ka wait ar liang syrti, kaba mait sha ka diang bad sha ka mon.
Ki dang don bun ki nongtrei ba shit rhem bha jong ka Party Congress kiba la don ka jingthmu ban mih noh na ka party Congress namar ba kim hun staia ia u Bah RB Shdap uba dei u kyrtong na ka seng Congress ban iakhun ha kane ka election MDC.“Ia mynta ngin ia lum lang shwa ia baroh ki dkhot bad kumjuh ruh ia ki paralok kiba ia trei lang ha ka seng congress ban ia pyrkhat ban mih noh shi syndon bad ruh ban leit ai noh ia ka jingkyrshan ia u Bah James Sylliang" la ong u Bah Hoping Stone Marsing uba dei u President jong ka Nongsangu jong ka Primary Unit.
Ha kajuh ka por, ka Dr.A Laloo haba jubab halor ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka la kular ban peit ba kin pyntikna ba ki doktor kin shimkhia ïa ka kam na ka bynta ka jingmyntoi lang jong u paidbah.
Shillong: Mar ia phah shithi phet seng, U Bah John F Kharshiing, mynta ka sngi, la pdiang noh mar mar da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I).
Ki khynnah skul na ki shnong bapher bapher ha West Jaintia Hills District kila ïasnohktilang bad ka pyrthei shityllup kumjuh bad ka ri ban rakhe iaka World Literacy Day (WLC) lane ka sngi kyrpang jong ka sngi nang thoh nang tar haka sngi Balang.
Hooid ngim khmih lynti ba tang kane ka Kotkhubor ka lah ban leh ia kane ka kam bah kam san hynrei da ka jingiatreilang jong kiwei ki kotkhubor bad jong ki paidbah lah ban kham khuid kine ki wah.
Hadien ba ka kynhun ka la mad ïa ka nam ïakhaid ha ka jingïakhun ba ladep pyrshah ïa ka Neroca FC, ka Lajong mynta kan hap ban aireng pyrshah ïa ka kynhun ba khlaiñbor, ka Sreenidi Deccan FC, ka kynhun kaba la jop 2 sien lynter, da kaba pynliem ïa ka Neroca FC da 4 ha ka jingïakhun kaba nyngkong bad ïa ka Inter Kashi da 4-1 ha ka prokram ïakhun kaba ar.
Na ka por sha ka por, ki la ju pynsngew bad appeal ia ngi ki paidbah ba ngi dei ban sumar bad phikir bha ialade namar da kaba ngi sumar ngi lah ban lait na ka jingbit une u jingpang.
Shillong, 28 Naitung:Kum kiba la buddien ia ka MHIS Phase -1 bad Phase -II, bad mynta ka Phase -III, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka kyntu jur ia ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, ki Dorbar Kur, bad ki paidbah ba kin shim khia ban pynrung ia ka kyrteng da kaba siew tyngka 50, lane ban pynthymmai ia ka kyrteng hapoh ka Scheme MHIS-III (Meghalaya Health Insurance Scheme) kaba dei ka Card jingiada na ka bynta baroh ki long iing na ka bynta shi snem, ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, kane ka scheme ka long ka jingkyrkhu bad ka lad jingiada ia baroh namar ka long “universal" baroh ki paidbah ki lah ban ioh ia katei ka jingiada kaba haduh tyngka 2,80,000 bad ia ki riew tymmen ka long sa tyngka 30,000 na ka bynta ki longiing.
Ha ka jingialehkai, kumta ka France, ka la jop da 4-2.
“Nga kwah ban tip kiei ki lynti ba ka sorkar ka la leh ban iada ia ka jingshah pyntrei jong ki khynnah", la ong u James haba wanrah ia ka Cut Motion mynta ka sngi Nyngkong hapoh ka iing dorbar.
Ki la shu kut tang ha ki jingïakren bad jingbyrngem.
Jowai, Naiwieng 19: Ka Food Corporation of India (FCI), FSD Jowai kaba don ha Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala ïoh ban pynlong ïa ka Showcase ne ka jingpyni ïa ki rukom pynïaid ïa ka kam ka jam bad ki jaka buh ïa ki mar ki mata jong kane ka jaka ki jingthoh ne ki saiñ ban pynithuh ïa ki jaka bapher bapher hapoh kane ka jaka.
Nalor ki jingïakob mareh bapher bapher, kiwei pat ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka jingkawang sum (Javelin), Shot Put, Discus Throw, High Jump, Long Jump bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka Shad Sukra jong ki khun ka Seiñ Raij Mukhla la ju leh manla u snem ha chwa ban hiar rep hiar riang sha ki hali ki pynthor bad ban bet ïa u khaw u kba, kane ka long ruh shi bynta ban ainguh ïa ka mei mariang kaba long ka nongpyndap pynbiang ïa u khun bynriew bad ha ka juh ka por ka long ruh kum ka lad ban pynneh pynsah ïa ka Dustur ka Riti jong ki Pnar.
Hynnin ka sngi saw ngut ki MDC ka UDP kynthup u Bah Teinwel Dkhar, u Bah Donkupar Sumer, u Bah Equator Nongrang, bad u Bah Albinus Lyngdoh ki la ialeh pyrshah ia ka party da kaba leit kyrshan ia ka Executive Committee ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, watla ka CEC ka la dep rai ban weng noh bad bthah ia ki ban kohnguh ia ka party.
Wat hadien ba ka kynhun ka la kyrmen ban khur pura ïa ki lai point hynrei pynban ka la bteng ban pynkhih sa lai tylli ki kol kiba la wan lyngba u Fairming Suting ha ka 73 bad 86 minit nangta na u Kevin Rymbai ha ka 75 minit.
Kata ka mut ba ka jingbunbriew ka ia ryngkat (balance) bad ka area ka khyndew bad ka spah ba don ha ka, ryngkat bad ki lad ki lynti ban kamai katkum ka jaka (location) ba kata ka ri ka don hapdeng kiwei pat ki jaidbynriew.
Kane ka ain ka batai kumne,It shall be lawful for the (state government) to prescribe, and from time to time to alter by notofication in an (official Gazzette) a line to be called “ The Inner Line" in each or any of the aboved named districts.
Shillong, Jylliew 21 : Kum shi bynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki samla pule, ka Mawsynram Constituency Welfare Organization (MCWO) kan sa pynlong ka jingpynkup burom ïa ki samla pule jong ka thaiñ Mawsynram kiba la pass bha ha ki eksamin SSLC, HSSLC ba pynìaid da ka MBoSE mynta u 2022 haduh ki Degree.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills District, ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la pynmih ia ka hukum kaba khang pyrshah ia ki kali kiba kit palat ia ka jingkhia kaba 15 Metric Ton kiba mih na Shillong ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite (Umiam) Ka jingpynmih ia kane ka jingmana hapoh ki kyndon section 144 CrPCkalong katkum ka hukum ba la pynmih da ka sorkar lyngba ka Tnat Bording katkum ka Order no.
Mynba dang riew ki ñiangkynjah,Shuwa u ‘iar nyngkong;Pyrthei lyngngai ka dang ïohthiah,Hapdeng ki jingphohsniew.
Ki nongthoh komentari ki kren shai ba ka jingim bymjukut ka dei ka jong u briew bad ka sdang naduh kane ka sla pyrthei.
Ki SF-10 battalion la thaw khnang ban ïakhun pyrshah ïa ki seng lehnoh bad na ka bynta kiwei pat ki bynta.
Nongstoiñ, Nailar, 10: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi balang, u la buh mawnongrim ban tei ïa ka Integrated Development Complex ha Nongstoiñ, West Khasi Hills.
U District Magistrate ka Uttarkashi, u Abhishek Ruhela, u la ong ba ka jingtrei ban ïoh pyllait ïa kitei ki nongbylla ka dang ïaid kynthup ïa ka jingpynkhuid ïa ka twa.
Katba na ka tnad ka Koit ka Khiah I Kong E.Tariang Pajat, I la ai jingkren bad batai halor ki lad ban ïada ïa ka jingkhlad jong ki longkmie ha ka por ba kha khunlung.
Katba u coach ka Indian Arrows u Floyd Pinto u la ong ba ki la oeit bha ia ka jingialehkai ka Lajong ha kine ki ar tylli ki jingialehkai bad ki dei kiba shankhmat bha ka rukom ialehkai jongki.
U Tharoor, u dawa ruh ia ka sorkar India, ba kan pyn jynsur ia ki kyndon jong ka GST, ha kaba iadei bad tiar kiba pyndonkam ha iing ha sem.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ha ka 23 tarik u rymphang , u Manager jong ka Bharti u la ujor ba ka la don ka jingshah tuh beteri na ki Tower Mobile jong katei ka kompeni bad ki la jah bunbah ki beteri bad la tuh ia kitei ki beteri na u Tower uba don ha ka shnong Wahlyngkhat.
Halor ka jingong u Dr Mukul ban phah tohkit halor ka jingkynnoh ba ka Seng ka don jingiadei bad ka HNLC, u Bah Marngar u la ong ba u Dr Mukul u dei ban pynshai paidbah namar kumba la pynpaw ha lad pathai khubor ka HNLC ka la thad ba u Dr Mukul u la pan jingkyrshan na ka, ban iarap ia ka elekshon.
Kan pynlong ruh ia ka jingai jinghikai ia ki nongthoh khubor ban pyntbit shuh shuh ha kane ka kam.
La buh kyndon ruh ba ka por pyndonkam ia ki tynghung, ka dei naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 10baje mynmiet bad la maham ruh ban kit pisa palat ia ka T.50hajar ha ki jaka jong ka West Jaintia Hills District bad katei ka hukum kan treikam haduh ka 5tarik Lber 2018.
Hynrei dei hadien ba u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla ula ong ba yn pyllait noh ïaka tulop SSA hapoh ka ïing dorbar mang tyngka ka jylla haka 14 tarik une u bnai, ka AMSSASTA kala weng ïaka rai pynlong jingiakhih, la iathuh u D. S. Lamare general secretary AMSSASTA haka Sngi U Blei.
Shillong:Ha ka kyrwoh kaba la phah mynhynnin ka miet sha ki lad pathai khubor na ka liang jong ki pulit kila kynnoh ba ka jingkem ïa u samla Osternic Marbaniang 34 snem ka rta ka dei halor ka ejahar kaba la ai ha Shella Police Station bad la kynnoh ba u don kti ha ka jingpynïap ïa u Ishan Sing bad u Sobir Dutta ha Ichamati.
Ka jingrah pateng ïa ka sharak kan long sa sha Guwahati, hadien sha Arunachal Pradesh hashuwa ban leit sha Orissa bad kan poi khatduh sha Mahabalipuram.
Kane ka Bill ka kren shai ba baroh dei ban ai beit ïa ki jait ba pura, ym shiteng, ong ka advisory committee.
“Nga don sha Namdong ha katei ka sngi, nga lah ban wanrah bun ki sakhi halor kane, hynrei nga kyndit pat ban ioh ia kum kane ka shithi", la ong u samla Ricky-o Shylla“Nga dei u nongtrei sorkar bad ngam shym la don ha katei ka rally, kitei ki rangbah nongialam shnong ki la shu pharep ruma pat ia nga", la ong u H Lamare.
Stàte General SecretaryBJYM (BJP Youth Wing)MeghalayaPresidentBJYM (BJP Youth Wing)MeghalayaKrison LangstangState B.J.Y.M.PresidentB.J.P.Youth WingMeghalaya.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860 bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ar ngut ki nong Pakistan, ïa kiba la shah suba ba ki dei kiba la donkti ha ka kam khaïi drok, ki la shah siat ïap ha ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ha ki bynta jong ka India-Pakistan International Border kaba don ha Rajasthan, la ïathuh ka tyllong khubor hynnin ka sngi.
U nongïalam ka ECC u bah Reading War u la ong, “Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingujor na ki nongshongshnong jong ka shnong Lelad, kiba la kyrpad ïa ngi ban peit lem halor ki jingeh jong ki nongshongshnong, ngi la leit sha shnong Lelad bad ynda ngi la poi ngi la kyndit ban ïohi ba ka la don shibun ka jingpynjot ïa ka mariang bad ka jingpynmih ïa ka tdem bad ka tdem na ka karkhana coke ka la beh sha ki shnong ki thaw.
U la ong ba hadien ka khang dam ha u snem 2020 ki nongtrei ki la sangeh noh haduh mynta bad ym shim la ïohi dak ei ei shuh ba ki Contractor kin sdang biang ïa ka kam.
Ngam kwah ban ïatai hangne ïa kane ka jinglong kaba don hapdeng u paidbah bad ngim lah ruh ban shu pynrem ïa u paidbah halor kane.
Haba iadei bad ka ILP, na ka liang jong u Chandrashekhar u la ong ba lada ka parti BJP hi kan wan ha ka bor kin leh eiei haba iadei bad ka mat jong ka ILP, namar kiba bun hi ki jingeh khamtam lei ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka india kaba la tip bha kum ka jaka jong ki kynrum kynram, la ka dei ha ki kynhun kieng atiar ne kiwei kiwei, hynrei ha ka jingialam jong ka BJP bad u Modi, ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki la hiar bha haba iadei bad ki kam kaikhlaw, la ong u myntri.
Shillong, 4 Risaw:Ka Mawkhar Christian Higer Secondary School , Shillong mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingdap 125 snem ka skul ne ka ‘Quasqui Centennial Jubilee’.
Naka liang ki khynnah skul ha katei ka sngi kila shim bynta ruh haki jingïakop bapher bapher ba kynthup ïa Poster Competition, Extempore Speech bad kiwei kiwei ryngkat ki drama lyngkot bala pyni da ki dkhot jong ka RAWA Umsning halor ka jingma u drok ba ki khun samla kim dei ban ngop bad ngat haka shang khawiah u drok.
La pyniaid ia ka jingialang da u Working President ka Khliehriat Block Congress Committee U Ma Thynda Sana.
Bah Monarch ShabongMar ia tip shaphang ka jingkhlad jong U PA Sangma, nga plie mar mar ia ki television channel, hynrei man kaba nga peit, ha ka por 11baje mynstep, ngam lap satia kaba ai ia ka khubor kaba shai, shaphang jong U Sangma, wat la ki shu thoh lyngkot ha kjat, shaphang ka jingkhlad jong utei u nongialam.
Haka 9 tarik une u bnai haka jingïalang kaba la khot da u ma S.K.Lato la ïakren ban sdang kum kane ka juh ka campaign ha Jowai ruh kum ka dak jong ka jingpyndonburom ïa ka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times.
Kane ka dei kawei ka nuksa kaba rit bha ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew bad ki hap ban kylla thiah kylla dem noh nangne shakhmat ban ym hun tang ban shu dih ïa ki um bilor ba la pynmih da ki Kompani namar kine ki Um bilor ki don ïa ki jingkhleh dawai ban pynneh ïa ka jingkhuid jong ka um tang hapoh katto katne taïew.
Ka synjuk ka sngewnguh ruh ia ka Marwari Community kaba la sam marbam sha ki hajar tylli ki longing u duk u suk bad ia ka jingleit iarap mon sngewbha jong ki (voluntarily) ban sait dawai (disinfectant) sha ki shnong ki thaw.
Ia kane ka Shillong Medical College yn shna ha Mawprem ba don ha TB Hospital kaban rah noh sha Mawdiangdiang.
Mynta ka sngi 10 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka rep ka ba don ha  Sahbesain West Jaintia Hills, ki la sahkut ha kane ka jaka hadien ba ka um kaba heh ka la kiew kynsan bad kerkut sawdong ha kane ka jaka.
Shillong:U Lat ka jylla, ha ka jing pynmih hukum myn hynnin ka sngi, u iathuh ba ki don ki myntri sorkar, ki heh sorkar bad kiwei de ki nongtrei jong ka sorkar Jylla, kiba hap ban wan rung sha ka jylla, da kaba kin hap ban leh test ialade bad katei ka pynthut ia ka leit ka wan bad ka jing donkam jong ka Jylla.
Ki khubor ki ïathuh ba ki nongkyrshan jong u Bah Kansing kin nym mih da lei-lei na ka NPP kumba ki la dep pynkhlaiñ ïa ka seng ha kane ka ilekshon MLA ba la dep kat haduh ba ki la ïoh 7000 eiei ka ‘vote’ namar ki kwah ban pynkhlaiñ ïa ka ilekshon MDC.Na ka liang u Bah Prestone Tynsong ruh u la pynpaw ba um kwah ban buh sharud ïa u Bah Kansing Lynshiang lem bad ka kynhun jong u lada jia ba rung noh u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka PDF, hynrei kin ïatreilang ban wanrah ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon ban sa wan.
U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa, IAS, hadien ka jingïakynduh bad ki nongdie doh jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat lem bad ki doktor na ka tnat ri jingri (Veterinary), u la pynshai ba ka jingpang at ki masi kaba tip kum ka (LSD) ka la ktah haduh 63 tylli ki shnong jong ka distrik baroh kawei.
Utei u nongïalam ka Synjuk u la ong ruh ba hadien ba ka Athena Company ka la shimti la pyndep ïa ka Detail Project Report, la ïasoi ruh ïa ka soskular bad baroh ki trai khyndew bad ki paitbah jong ki shnong kiba shah kynthup ha ka area jong katei ka projek kata naduh Nongummer, Mawjai, New Mawjai, Nongriniang, Sangriang, Mawhiangruda, Mawpon, Mynraw bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha katei ka thaiñ.
Ka jingktah ba mih na ki social media halor ka koit ka khiah ka bor jabieng ka dei kaba la batai da ka kyrdan jong ka jingim ha ka jaka jong ka jingpyndonkam ï aka tekhnoloji.
Haba plie ïa katei ka jingïalehkai, ka Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills District, kaba long ruh ka Kongsan, ka Mary Lisa K.Marak ka la ong ba ka jingïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kan ïarap ïa ki ban sei ïa ki sap ki phong.
Ha ryngkat kane, yn pynkhlain ruh ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ki tiar ialeh katkum ka juk mynta, ka jingpyniasoh, ka jingpeitngor bad ka jingai jinghikai.
U la kyntu ruh ha kajuh ka por ban peit shakhmat ym tang ban ïoh nong hynrei ban don ka mynsiem ban ïarap ban kyntiew lem ïa kiwei ha baroh ki liang.
La sakhi ïa ka jingrisa jong ki paidbah nong-kyrshan ka Japan namar ka jingpynkyndit jong ki rangïalehkai ka ban pynliem noh ïa kane ka ri kaba khlaiñ.
Ani,wow ka jingsngew lyngngoh! Ban lah pynneh beit thik 5 seem ia ka EC ka KHADC te imat la idonkam ban nym shah iaid Kali shuh wat ha Motphran ruh ,hynrei ban ai laitluid noh ia kito ki rang poiei bha briew ban ia die madan sahuh noh katba mon.
Ka BJP kan pyntikna ïa kane hadien ba ka la thaw ïa ka sorkar hadien ba la dep ka elekshon MLA," ong u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie ha ka kyrwoh.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah kiei kiei baroh ki la shai lut bad ka jingïakren ïa pynbeit bad ki MLA ruh ka dang ïaid shakhmat.
La thoh shakhmat shaphang kane kiei kiei.
“Hynrei ha kane ka jingthmu ban kem ia u bah Thangkhiew ka la jia noh sha ka jingjia ba sngewsih  namar ki jinglong jingman ki bym lah ban kiar“ u myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka liang u Superintentdent of Police u la dep ban ai ka kaiphod, kat kum ka jingdonkam jong ka National Human Right Commission hapoh 48 kynta  hadien ka jingai ia ka kaiphot kan sa don ka jingtohkit da ka Magisterial Enquiry ka ba dang iaid mynta bad halor kane na ka liang jong ka National Human Right Commission kan sa pynlong ia ka jingtohkit jong ka.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la phah da ka jingthoh sha ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, kata na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban pynjur ia ki jingpahara bad peit pyrman ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka tnat MeECL, ba ka dei ban shimkhia bad ban pynbiang bording ha ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam, khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh shuh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba ki khynnah skul ki dang don hapdeng ka eksamin kutsnem.
Hangne ngi sngewthuh shai ia ka ka dor jong ka jinglong nyngkong bad ka jinglong kyrpang ha kiei kiei baroh.
Jowai, K’Lyngkot 04 : Hadien ka jingkynduh jingeh jong ki paidbah nongshim dawai na ka CHC Namdong West Jaiñtia Hills, na ka liang ka Khasi Student Union (KSU) Namdong Area Unit mar mar kala leit ban tuklar ïa kane bad la lap ba ka doktor kaba dei peit ïa katei ka jaka sumar kam don satia ha katei ka CHC la shi bnai mynta na ka jingshim shuti.
Kine ki kynhun seng ki la dawa ïa u Deputy Commissioner ba u dei b an shimkhia mardor halor kane ka jingjia da kaba ujor mar mar sha ki bor ka aiñ jong ka Jylla Assam bad ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti bad shoh dusmon ïa kine ki briew.
Hato ïano yn kynnoh ïa kane, namar kam dei eh ka jingisynei ïa kiba duk kiba toi hynrei kawei na ka daw hi ka dei ka jingkangar pisa jong ki bor kiba dei peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka Iew.
Da kane ka Jutang ka “kynhun u Moses" ka phohsniew, ka mutdur bad shlur ban saindur ia ka imlang sahlang bathymmai.
“La ïoh ujor ruh na ka seng ki briew kiba don jingduna ha ki dkhkotmet kiba pynpaw ba ma ki ruh ki don ka hok bad ban ïaid khlem da shah pynwit ha ki lynti ïaid kjat," ong ka Hukum.
Dei ha ka janmiet sngi Palei ha ka por 11 baje eiei mynmiet ba ka shnong bad kiba haing bad ka seng 19-Shillong South Women Association,ki la kthong ia u naduh Mawlai bad ioh bat syndon haduh Rhino.
U khlur nongkawang sum jong ka ri, u Neeraj Chopra u la khmih lynti ban ïai bat kum u rangïalehkai uba khlem shah rem ha ka Diamond League ha kaba un ïashim bynta ha ka sngi Palei ha Zurich.
Ka khun khatduh ba dang shu khlad shen, ka la iehnoh khunswet ïa lai ngut ki khun, ka Aidalin Warjri bad la ki ar ngut ki para shyrang ba dang rit.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh da ki kyrtong jong ka parti ki ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ki hynriew tylli ki konstitwensi kiba don ha nongbah Shillong, ba kynthup ia u bah Rocky Hek na Pynthorumkhrah constituency, u bah Teibor Pathaw, na Mawlai Constituency, Mazel Ampareen Lyngdoh na East Shillong Constituency, bah Ransom Sutnga na North Shillong constituency, bah Mohendro Rapsang na West Shillong constituency bad ka Dr Jasmine Lyngdoh na Nongthymmai constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei jong ka 26 tarik u Rymphang 2024, ki nongïalam ba hakhmat jong ka ‘Red Fest’ ki la ïathuh ba ha kane ka tamasa yn sa don kumba 2,500 ngut ki nongïashim bynta kiba kynthup ruh ïa ki heh ophisar jong ki tnad treikam bapher-bapher ka sorkar jylla.
Ki marjan bad ki pulit kiba iohi ia ka ding ki la lah ban tem shuwa ba kan pur.
Hadien ka Byrnihat, kiwei pat kiba bud ki dei ka Hanumangarh (297), Greater Noida (278), Faridabad (270), Manesar (251), Bahadurgarh (247), Delhi (243), Meerut (240), Ballabgarh (234) bad kiwei kiwei.
Kane ka Society, kaba la seng ha u snem 2017, ka la lah ban pynieng ia ka karkhana sain sohtrun lyngba ka jingiarap na ka sorkar bad la pyn iaid iew ia kine ki sohtrun da ka jing iatreilang bad ka kom peni na Bangalore, ka IQF, Bangalore.
Haba banjur ïa ki jingdonkam jong ki C&RD block na ka bynta ki jingtreikam Sorkar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki ophis Block ki long ki ophis kiba donkam tam sha ki thaiñ nongkyndong.
Kaba kut ki rta, kam mut ia ka rta briew jong no jong no.
Haba kren ha ka jingialang, U Conrad, ula pynsngew ba ki nongri jingri, ki dei ban shim ia katei ka lad, na ka bynta ki rukom ai jinghikai kiba la pynkhreh da katei ka jaka ai jinghikai.
Jowai, 12 Naiwieng:Na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep ha ka jylla, ka Indian Council Agriculture Research (ICAR) ka la pynlong ia ka Training kaba lai sngi ia ki nongrep halor kumno ban rep ia u Khasi Mandarin lane u Sohniamtra uba rep ha ri lum Khasi Jaintia.
U la ong ruh ba ka jingpynjot pathar ïa ka mariang da kaba khlong dusmon ïa ka khyndew, pom pathar ïa ki dieng ki siej, pynduh ïa ki khlaw ki btap ka dei ka daw ba kongsan ba ka jingshit jong ka pyrthei ka nang kiew man la u snem.
Kumta ka Kolshor ka long ka ba iar kaba lah ban wan rah ruh ia ka jingiadei hapdeng ka jing snewg iapher ha kino kino ki rukom.
Ia katei ka jingthoh, u Singh u la pynmih ha ka Tweeter kaba u la ong  “Paralok, aiu phi khmih lynti na ki Presstitutes"  kaba u la ong mynhynnin ka miet bad bynrap ba kham mynshuwa ki khubor TV ki nang mut ba ka dei ka kyntien kaba la buh da u O ha jaka u E lane kaba long prosstitute ha ka jaka presstitute lane kaba mut ki riew lyngkar.
Uwei lei, uba kyrteng u Khrishna Chandra Pal, uba la wan sha ri Khasi ha kaba sdang u snem 1800 bad ym tang ba u dei u Kristan uba la pynbaptis ia ki katto-katne ki Khasi ha kitei ki por, hynrei uba la pynkylla ruh sha ka Khasi ia ka Kot Bah, wat la ym pat don dak Khasi ha kitei ki por, kumta la pyndonkam da ki dak Bengali.
Hynrei na ka liang ka tnad ka Koit ka Khiah ka la ai daw ba ia ka tulop jong u nongleh X-ray ruh la siew ia ka bai kamai ka X-ray bad ka komiti ka la kyntait ban pdiang ia kane ka jubab said ksan ka tnad ka Koit ka Khiah.
Ha ka 3 tarik, Kyllalyngkot, ka HNLC ka la pynbna ïa ka rai ban weng noh na ka miej jingïakren ïasuk kum ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar kam shym la shimkhia ban mynjur ïa ki san tylli ki mat jingdawa ba kynthup ruh ïa ka jingmap ei ïa ki dkhot bad ïa ki nongïalam jong ka Seng.
Ka por ka la dier bad ngin ym lah shuh ban phai dien trai, hynrei ka jingshisha ka dei ban paw bad kata ka long ba ngin tip ia la ka thymmei namar kumba ka long mynta ka tynrai u Khasi ka long kaba la khleh milai jaktung kat haduh ba baroh la ia kam trai lut ia ka.
Ka Israel, ka la pynsakhi, ba ki ehrang Hamas, ki pyndonkam ia ka Al-Shifa hospital, kum ka jaka treikam kaba kongsan jongki bad la iathuh, ba ka dei ha katei ka jaka, ba ki la siat iap, ia  uwei u shipai, uba ki la ioh kem bad mynta, ki don arngut na kiba shah rahbor, kiba la set ha katei ka hospital.
Ha jingshisha Ma U ban pynkhlain iaka Riti dusturLada u ma Pala u sngewthuh tang katne te, la biang eh ba un Phai dien Sha ka IOA and AA jong ki syiem Khasi bad ka Indian Dominion ne wat naduh ki Atchison Treaty bad ki nong Synshar dohlieh khnang ba un kham peiphang khyndiat ia ka lyngkor lajong bad un tip ruh iano u leit mih khmat.
U bah Banteidor ula kam ba ka PDF, ka don ka ktem ba khlain bha ha ka Shella konstitwensi bad lada kam ialeh kan long ka jingeh ia ki paidbah nongkyrshan shaei kin leit.
Kumba ka long mynta ka pyrthei ka ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang tang da kaba bud ia ki jingbthah jong ka W.H.O bad ka sorkar lyngba ka health department, kum kaba shong ha ïing (quarantine), kaba bud ia ka social distancing bad kiwei de ki lad jingiada.
Haba pynphai nia ia ka jingkren bad jingkynnoh jong kiwei ba ki seng riewlum kim lah ban leh eiei ha Parliament, u bah Robertjune u la ong, “Ka don ka jingngeit ha ki paidbah ba ym lah shuh ban synshar da ki seng riewlum hynrei ki seng riewlum kim kut tang ha Khanapara, ngi la poi shaduh Delhi.
U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan leit tynruh sha u Lat ka jylla ba un ai noh kloi ka jingmynjur ban pynlong aiñ noh ia kitei ki Bill.
Ha ka Recurve Mixed Team, iïa ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills hadien ba ka la jop ïa ka South West Khasi Hills, kaba la khur ïa ka takma rupa.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah D.Syiemiong, u Bah J.K Phawa bad u Bah Cornelius Laloo, ki la pynpaw ka jingkmen ban iohi ia ka jingiatylli ki paidbah nongshong shnong bad ruh kiba la lah ban pynneh pynsah ia katei ka jingrakhe, kaba la leh da ki Longshwa manshwa na ka shnong Patharkhmah.
Haba phai shaka jingiakhun Men’s Body Building 55 Kg la jop da u Viany Colas Skhar Byngar na Elite Gym, ba ar u Zebedee W.R Jyrwa na Power House Gym bad ba lai la jop da u Rajanikanta Deb Barma na Muscle Xcess & Fitness Gym.
Kane ka trial kan long hapoh madan TASA Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang bad kan don ruh ka baibam (scholarship) kaba 100 persen.
Ha kane ka program na ka liang u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ki la aiti ruh ki cheque kiba kot sha ka T.75,000 bad T.1,50,000 hapoh ka jingmang ba la tip kum ka My City Campaign sha kiba bun ki Dorbar Shnong kiba don ha nongbah Shillong.
U Myntri ka tnat Revenue u Ma Kyrmen Shylla u la kyntu ia ki nongkitkam bad nongkyrshan jong ka party ba kin trei shitom khnang ba kin ioh wanrah biang sa shisien ia ka histori jong u snem 1998 ha u snem 2023 haba ka UDP ka la jop na baroh 7 tylli ki constituency ha Ri Lum Jaintia.
Jowai: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong baka Executive Committee (EC) kaba u ïalam bad ki dkhot kiba kyrshan ïaka EC ka jong u; ki pyrshah kaba jur  ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 namar ba kan ktah ïaka jaidbynriew rit paid ka Jylla bad ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 12 ngut ki briew kiba la test Covid -19 bad na kine 10 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 2 ngut ha NEIGRIHMS hospital.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ki Rangbah Shnong ki la mih jew slew na katei ka jingiakyndh ia u Lat, naba u khlem ai kano kano ka jingkular kaba pynhun ia ki haor ka VAB jong ka KHADC kaba don mynta ha ka home Ministry.
Kumba la kdew haneng kiba register ban thoh exam JEE 2019 ki la long haduh 18lak baroh kawei ka Ri India na ka bynta 11,289 tylli ki seat hapoh kitei ki 23 tylli ki IIT.Lah ai lad ban thoh tang ar (2) sien kane ka exam JEE.Kiba pass UPSC Civil Exam kat Kum ka jingioh marks ki ioh ban rung sha ki kam IAS/IFS-Foreign/IAAS/IPS/IRS/ bad bun kiwei kiwei.
Haba kylli halor u kyrtong Myntri Rangbah, ka Mamata ka la ong, “Ngi don ïa ki nongïalam ki ba la ih bha ha ki kam saiñpyrthei, hynrei kan ym pat lah ban pynbna ïa u kyrtong Myntri Rangbah  mynta hynrei kan ap shwa haduh ba ka Election Commission kan pynban ïa ka elekshon ha ka jylla".
Katto katne na ki jingai jingmut jong ka Expert Committee la pynpaw ha ka affidavit ba la ai da ka Jylla hynrei kam shym la shai pat ba haduh katno kine ki jingai jingmut ki dei kiba shong aiñ.
Ka jingïalang jong ka G20 halor ka phang Space Economy Leaders Meeting (SELM) kala sdang ha ka 17 tarik u Ïaïong ha Hotel Coutyard ka Marriot, Shillong.
Lyngba ka jingiarap na ki Kher kiba don ha ka Shnong Shella, lah ioh ban jied ia 5 Ngut ki khynnah pule na kawei pa kawei ka Kher katkum ka jingibit jong ki Nongialam Kher da kaba peit ia ki longing kiba donkam bha ka jingiarap.
U la pynshlur ia ki khynnah skul ban burom iwei ia iwei pat.
Ka rong jong kane ka jersey ka long sa ka rong stem bad purple ryngkat ka shap jong u riew khraw ïaleh laitluid.
Ia katei ka jingthmu ka tnad surok ban rahnoh shawei ki la ong ba ki la ioh jingtip hadien ka jingiakynduh jong ki ia u Secretary katei ka tnad u Sanjay Mitra bad ia u Chief Engineer ka National Highway North East Zone u B.K Rajawat.
Baroh ki lah ban leit peit ïa kane ka jingpyni dur naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw, 2022.
La ong ruh ba ki riew rangbah jong katei ka thaiñ ki la ïoh jingtip lypa bad ki la pynlong ruh ia ka jingap pahara da ki paidbah hapoh shnong bad kitei ki heh ophisar ka Assam, hadien ba ki la ïohi ïa ki paidbah kim shym la leh ei ei shuh, hynrei ki la shu jurip noh malu mala bad ki la leit noh shi syndon bad ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka shnong Langpih.
Kine ki kynthup ïa u Manthan Gupta (3/19) bad u Kein Hagio R.Marak (3/42), Jamesbirth Ch Sangma (2/13) bad u Ben Haden (2/17).
Ha ka sngi kaba nyngkong kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei, ka Ri-Bhoi ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai 107 run ha ka inning kaba nyngkong.
ïa kiwei kiwei ki kyndon ban pynngat ïa ki ruh la dep kynthup lang ha ka FIR.Na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ruh ba kam don kano kano ka jingeh ban khang khyrdep ïa kita ki karkhana thang dewiong beaiñ ha ka jylla namar lada kino kino ki karkhana kiba ym don ki kot ki sla ne ïoh ïa ka license ne kiba la ïoh bor ban pyntrei bad pyni naei u dewiong u wan kim lah ban treikam namar ki hap ban don lut nadong shadong.
U la ïathuh shuh shuh ba 91.8 % kiba 80 snem shaneng bad 95 % kiba don ki jingduna dkhot met ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka jingthep vote.
Tangba lah dei ruh na uto u Panah uba nang pynshoi.
la iathuh ba ka Victoria ka la pynioh kam ia u Syiem ha Arunachal Pradesh bad ki la kynduh lyngba ka Facebook bad hadien ki don ka jingiajuh iajan.
U bah Birbor u la ong ruh ka jingwan jong ki ban shong kyllain myngngor ha khyrdop Secreteriat ka long hadien ka jingleh matlah ka sorkar ia ka jingiakhih jong ki, kaba la iaid mynta la shibnai tam hajan Civil Hopsital.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki tei ki lai tylli ki sengbhalang napoh jaintia hills ki la ong ba kum ki seng kiba peit iaka eh ka shon jong ka jaitbynriew kim kwah ba kine ki kynrum kynram bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut kan mih hapdeng ki khlieh nongshynshar Elaka bad ka JHADC.“Ngi kwah ba kane ka jingeh bad ka jingiakawang ktieh hapdeng ki arliang mamla kan kut noh shisyndon hi “ la ong ki nongialam ki lai sengbhalang, “Ngim kwah ba kan don ka jingiashrut hapdeng para mangi" ki la ong shuh shuh.
Halor kanek ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kynran dien na kane ka jingthmu.
Ki nongïalam jong ki sengbhalang bapher bapher kila hiar sha katei ka jaka bad kila ioh ka lad ban pynpaw iaka jingpyrshah jong ki halor katei ka khyrdop ha khmat ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District, Hamren, ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli haka sngi Nyngkong.
Kine baroh kiba shah thung kam kin ïoh ka jingsiew na ka Sorkar ha la ki jong ki kyrdan.
“Ka Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang marsiteng na ka 40% ïa kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem bad lada kim lah ban pyndap ha u snem uba lai ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kat kut noh (lapse) bad ha ka OM ïa ka Roster pat la bthah ban thungkam biang da kaba pynshong nongrim naduh u 1972 bad kane ka don ka jingïatyngkhuh bad ka Reservation policy kumba ngi la kdew," u la bynrap.
Shuh shuh ki kynthei ki lah ban shitom ruh na ka jingjur palat ka jingpoi bnai.
Shuh shuh ha katei ka lehñiam Sohjer kan don ruh ka jinglehkmen paidbah kum ka tamasa lyngba ka rwai ka siaw, ka put ka tem ban sa wan shibynta da ki nongrwai ba paw ka jylla bad nabar jylla.
Ngi, pynpaw ba ka rukom treikam jong ka ECD ka long kaba la ïatrelang da kiba bun tnad bad ki shnat bad ka jing donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang khnang ba kane ka mission kan long kaba lah ban poi sha ka thong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mulieh Youth Social & Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umlong United Sports Club da 2-1 kol.
Ha kaba ki lah ban wanrah ïa ki nongïalehkai na kylleng ki distrik, na shabar ka jylla bad wat na shabar ri ruh kumjuh bad ka jingsiew kaba long 1200 tyngka ïa ka late registration fee.
U SP (City) u la pyntip sha ki paidbah ba ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam ka dang ïaid shakhmat bad ïa ki kali la ailad ban ïaid na baroh ar liang (One Way).
Nangta ka kong Ibaphidahun Shisha L Mawphlang ka la ioh 212 mark ha ka personal interview, katba ha ka written test pat ka ioh tang 94 mark, kong Jennyca F blah ka ioh 250 mark ha ka personal interview katba ha ka written test ka ioh tang 94 mark.
Ki dukan kiba la ingkhong ha kane ka jingjia ki kynthup ia ki ar tylli ki dukan sha, kawei ka dukan furniture bad kiwei kiba la kheiñ kyllum ki long hynriew tylli.
Ha kajuh ka por, uwei u doktor sorkar u la ong ba ia kane ka kam bret khyllung ka long beain.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew ia ka GHADC T.25 klur hynrei ka la pyrshang pynban ban pynpra ia ka executive committee ba ialam da ka NPP ha GHADC", la ong u Conrad bad bynrap ba namar ka jingleh politik kane ka sorkar u Mukul, la pynlong langknia ia ki nongtrei ka GHADC.“Hato ki paidbah ka Garo Hills kin map ia kine ki briew ba don ha ka sorkar", la ong u Conrad.
Ia u Kynsai Jone bad u Shanbor Rani, la ioh kem na Shillong katba ia u Markstar Pariat la ioh kem na Laitryngew.
ula ïathuh ruh ba ka EC jong u kala shong jingïalang halor kane ka CAB bad kin ai da ka jingthoh sha ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar India ban pynpaw ka jingpyrshah.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Laban SC da 6-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung   ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad ia ka kabu na ka bynta ban kyntiew ia kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakh mat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi" ula ong bad ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ioh ban khot pynlong ia ka Durand Cup 2024 tournament.
Ka kynhun Myntri jong ka Madhya Pradesh ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Maoist Surrender, Rehabilitation-cum-Relief Policy, 2023 ha ka por ba la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan.
“Baroh ki skul kin khang khyrdep naduh ka 17 tarik, Jylliew haduh ka 20 tarik Jylliew, 2022," ong u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari.
“Ngi sngewtynnad eh ba ha ba kut u bnai Nailar kin plie noh ia ka Mawlai bypass, hynrei ka jing sngewkhia jong ngi ka long halor ka jingshongsuk shongshngain jong ki briew ki ba sah shato ki jaka.
Ka jingthoh kaba la soi da ki rangbah ba kynthup ia u bah R.Nongspung, bah Dame Pakyntein,shri Riple Marboh, Sharai Syiem, L.Nongspung ki la pyntip ba ka Raid Tynring ka hun ka suk hapoh ka jingsynshar jong u Sordar C.A Diengdoh,bad ka jingkynnoh bym lum dorbar ki la ong ba ka dei tang ka kam pyrshah shnong bad ba katei ka kam ka la poi inglieh ingsaw ruh.
Kaba pyndiaw ia bun ki nongthoh shithi ne nongthoh article ka long ba la niew ia ki tang kum ki nonglorni ne nongwohdong bad don lei kiba ong ba ki dei tang ki ksew surok ne ksewbnalad kiba shu thoh tang dep rukom ban pynhun ia ka jingsngew shi met.
Nongpoh, Lber 06: Ka Dorbar Shnong Mawlyndep mynta ka sngi ka la pynmih syndon da ka jingmaham kaba jur ïa kino kino kiba thang khlang pathar, ba kane ka ktah ïa ka mariang bad ka buh jingma ruh ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ Mawlyndep ha Ri Bhoi District.
Da shisha, haba mad ïa ka jingeh bad lada don ba wan ïarap ban ai kti kamon ka kti kadiang ka mynsiem briew kam lah ban khlem da pyrto ban pyrshang katba lah ban siew kylliang, kampher wat lada ym lah lut baroh, hynrei katba don ei la ka bor, hynrei ha ka khep ban hap ban jied ïa ki kum ki nongmih khmat, la donkam shisha ban pyndonkam ïa ka bor sngewthuh bad ba shemphang shisha na lade shimet.
Lda ym don uba shohler ban ialam shakhmat2 bad lda ym don jngthmu ban ai ika hok bad kyrshan ia kba u paidbah  kwah….
Nongpoh, Nailar 10: Da ka jingsngewkitkhlieh ïa la ki jong ki jaka ka puta jong ka jylla naka jingshah klun jubor haka sorkar Assam, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Seng Hnniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ki la leit ban ïakynduh syndon ïa u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet ha ophis treikam jong u kaba don ha 9 Mer Baridua ha kaba ki dkhot jong ka seng ki la ai ruh da ka jingthoh ban kyntu ïa u Syiem ban pyntikna ba ka Raid kan don ïaki kot ki sla kiba biang ha shwa ba ki ka jylla Meghalaya bad Assam kin sdang biang ïaka jingpynbeit pud haka wat kaba ar.
Shillong:Hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19 ha ka kylla lyer kaba ar, na ka liang ka bor sorkar ka la bthah ïa ki bor pynïaid distrik ban pynjari ïa ka khang dam kaba la shim por ruh haduh laibnai tam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u  Toshan u la ong ba kane ka long ka jingduh nong kaba kaba khraw namar ba ha kane ka sngi ba un rwai un nym pyni im, hynrei yn pyni pat ha kawei ka sngi.
Ka shnong Marbisu kaba don ha syndah ka Mawphlang ruh ka dei kawei kaba snai um bha nalor kiwei pat ki shnong.
Shillong:Hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh syndon ïa ka jingtreikam ka MCCL, namar ba kam lah shuh ban pynïaid ïa kane ka karkhana pynmih dew bilat ba la long trai da ka sorkar, na ka liang u Sangot mynta ka sngi u la ïoh ban leit ïa kynduh bad ki nongïalam Shnong bad Ilaka jong ka Mawmluh ban twad jingmut halor ka daw ba kane ka kampani kaba mynnor ka dei kaba pynmih bun bha ka khajna hynrei mynta pat kaba tyrkhong khait.
Tang mynta u snem, ym shym la ioh ia kano kano ka kyrwoh khubor , na U bah Sainkupar Nongtraw, uba ju dei u ksiang jong katei ka seng,ha ka kam pynphriang khubor.
“Ka jylla kan sa sakhi ïa ka jingïai bun ki kali ha ki snem ban wan bad ban don ïa ki Inspection and Certification Centre ha Shillong ka long kaba donkam bad kine automated inspection bad certification center kin pynduna ïa ka por khmih bniah jong ki kali.
Hynrei katba nang ïaid ki por, yn nang pynbha ïa ka Run na ka por sha ka por katba kum ka jingpynïaid Marathon.
Ïa ka Man of the Series la ïoh da u Deibormi Rangad uba la kamai 247 runs bad 9 wickets ha kane ka Tournament.
“Na kane ka jinglong kmie kaba marwei ka mih shibun kiei-kiei ki jingpang ha kane ka imlang ka sahlang ka jong ngi bad bunsien ngi ïohi ba kine ki khun kiba ri tang ka mei lane u kpa, bun hi ki hap ha kino-kino ki jingpang kum ka jingbun ki jingmut jingpyrkhat bad ki kwah ban long marwei kaba pynlong ïa ki ba kim kwah ban ïadei bad ka imlang ka sahlang," la ong ka Kong Khongdup.
Hashuwa ban thung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Waheh Shnong u Ma Riquoma Rq. Laloo haka jingiadonlang u Ma Kerlang Siangshai, Fishery Officer,West Jaintia Hills District, U Bah MJ Kharbudon, Range Officer, Social Forestry, EJHD, u General Secretary Panaliar U Ma Careme Phawa bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Haka jaka ba ki khun ki kti kin leh tip sngi ban minot ban pynlut port hop haki jingpule, kane ka juk mynta kala kylla khongpong ha kaba bun naki samla ki ngop haki shangkhawiah jong ki jingpynshoi kiba lam sha ka jingsniew bad pynjot ïaka lawei" la ong u Bah Mayral da kaba bynrap ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban pynlut por ban sneng ban kraw ban hikai ïala ki jong ki khun ban btin lynti ïaki khnang ba kin im haka jingim kaba dei bad kin iohmad ïaka jingseisoh kumba ki angnud haka jingim jong ki.
U Sanjeet, u la jop ha ka heavyweight 86-92kg.
“Hynrei kane ka jingthmu ban iatreilang kam long", la ong u Sarkar.
Mynta donkam satang kumba artaiew ban lah ban pyndep ia kane ka jingleh sorbe," ong u Myntri.
Kham mynshuwa ha u snem 2007 bad 2008 la iathuh ba ka MBOSE ka la pynlong ia kum katei ka eksamin da kaba set hi ia ki jingkylli ki khynnah klas IX, hynrei ha kitei ki snem ruh kam lah ban pynbiang ia ki rukom pyniaid jong ka bad ki jingkylli ki la lait tuh kumta la sangeh noh shipor, kumta ka la sdang biang ha kine ki lai snem da kaba pynmih ia ki kyndon kiba pyrkhing ba kan ym don shuh kano kano ka jingdkoh ha katei ka thong jong ka phewse kam shym la lah ban leh eiei ha kaba ha baroh lai snem ki jingkylli ki lait tuh hi.
Dei haka poitri, ba u Myllung u ïoh ban pynpaw ïa ki bun ki jingsngew ne ki jingïohi kumjuh ruh ban pashat jingmut sha ka pyrthei mariang.
“Kane ka pyni ba ka long kaba donkam shuh shuh ban pynlut ka pisa, khamtam ha ki kam shakri kaba dei ka jaka kaba kongsan kaba noh synniang sha ka GSDP," ong ka kaiphod.
K.Sangma haka sien ba nyngkong kum u kongsan, ha ka jingdonlang u symbud myntri rangbah ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u ma Damanbait Lamare MLA ka Umroi, ka kong Santa Mary Shylla MLA, u Daloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki Waheh Wasan bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Lada ki jaboh ki poi 20 Ton haka shisngi bad ka tei ka Lieng tongjaboh ka lah ban tong Tang 2 kwintal Haka shisngi,Te tharai kan shim por katno spah snem ban tonglut ia ki jaboh bala tuid naduh bala shna ia ka Dam haduh kine ki sngi,bad ki ban dangtuid katba dang iaid ki por.
Kane ka long ka kyrwoh na u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum.
Ka jingiadei  bad ki rukom ba ia syriem ki nong Jirang thik kum ki War Jaintia yn sa ia peit namar ka long ka ba Jrong.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Paimon Khongkrom, u la khlad noh hadien ba u la phasi ialade da ka pla Iew, hapoh ka jaka sah jong u ha (Quarter) jong ka MEPTCL kaba don ha shnong Bara Killing ha Ri Bhoi.
Kum u CEM, u Bah Shylla ula wanrah ia shibun ki aiñ ban pynim ia ka jinglong ba kyrpang bad ruh ia ka riti ka dustur jong ka Jaidbynriew kum ka nuksa ka jingwanrah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (First bad Seconda Amendment) Bill ba kheiñ Bar Jylla ia ki Khasi ba ai jait Kpa bad kumjuh ruh ia ki khun jong ki Kynthei Khasi ba iashong kurim bad ki Bar Jylla, nalor ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ba tehlakam ia ka jingtuh jait jong ki Bar Jylla.
Kumta da kaba shim pisa kylliang na ki paralok bad ki bahaïing la pynkit ïa ka sha Shillong.
Ha kajuh ka por pat ki la pyntreikam ruh ia ka nongrim ban dro da u laiῆ uba beit bad da kane ka rukom kiba bun ki shnong Khasi ki hap noh hapoh ka Kamrup District.
Baroh ki dukan naduh ki Bonded warehouse, IMFL Off and On, kiba leit rah sha ïing ki canteen, ki bar kin khang ha katei ka sngi.
ïa kane la pynbna da u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla u Bah FR Kharkongor ha kaba ula ïathuh ba ïa kane ka Tamasa la pynlong kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas ha baroh kawei ka Ri India ka ban sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Hooid ka eh hi ban trei ha i tulop rit hynrei ha uba nang ban im kam da paw eh" ong biang ka Ban.
Kumta la kyrpad ia ka sorkar ban kyntu ia ki trai ing wai ba ym dei ban shim bai ing wai ha kum kane ka por lockdown.
Kane ka aiom ka dei ka aiom ka jingma bad jingdum ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor ka Pinewood ki la don ruh kiwei pat ki hotel, ki Resort kiba don haduh 35 tylli ha nongbah Shillong kiba la shah hukum ban khang noh.
Haba pynskhem ne pyntian smai ïa kitei ki nongïalam ka Circle la pynlong ha ka ïing Dorbar Hall, Sajer, Nongpoh, ha kaba u Bah Lamphrang Kharbani u la long u kongsan ban ai ïa ka jingpynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki noingïalam kum kita ki nongïalam ba pura ka HANM Nongpoh Circle.
U G Kishan Reddy, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka Development of North Eastern Region (DoNER), u khot ia ki heh spah, ba kin bei pisa, na ka bynta ka rep ka riang, khamtam ha ka jing pynmih dieng tlai sha ka thain shatei lam mihngi.
Kiwei pat ki kam ba la pyndep ha kane ka sngi ki long ka jingjied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Seng na ka bynta ka snem 2022-2024.
“Hadien kata ngi leit lang sha ki jaka bad ngi shim ïa ka rai kaba khatduh halor ka mat jong u pud u sam," la ong u Bah Prestone.
Uwei na ki nongai jingmut ha katei ka jingialang u bah Louis Dohtdong u la ong ba ka hima Mylliem ka la pynmih hukum ba ym bit ban sah ing ha iewduh bad katei ka neh tang kumhba katto katne por hynrei tang mar ia khyllem ka ARPA puk la wan biang ki nongsah ing ha Iewduh, “Mynta lei la mih sa 3 tylli ki Hotel ha Iew, ka iewduh i kumba kan kylla pynban kum ka ktem awria" ong u bah Dohtdong.
Ka ktien U Blei kam shym la ïathuh janai, nang kane ka bynta kine ki riewstad ki mih, hynrei la shu ong ki riewstad na Ri Mihngi.
Ka badei shisha Ka jingkren Jong phi babu.
Kine ki dei ki ar tylli ki nongrim ba kongsan jong ka Kynhun Bathymmai ne ka Balang.
“Lyngba kane ka Aiñ, ka Sorkar Jylla ka lah plie war ïa ka lynti ban pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum kata ka Jylla ha kaba ki briew kin tip noh kum ka “Gambling State" ne “Jylla ïa khalai," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC CEC, u Bah Roy Kupar Synrem.
Ma ngi pat sha kano ka bymjukut ngin leit?.
La khang ban pynlong ia baroh ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ruh ki dei ban khang hapoh kane ka shnong.
Haba ïoh ban ïakren bad U Nongsaiñ Hima ha ka sngi Palei ka 4 tarik u Jymmang 2023, ka Dr Syiemlieh ka la ïathuh ba hadien ka jingsahkut jong utei u thynria hapoh ka longkmie, na ka liang katei ka jaka ai jingsumar wat la ki la pyrshang ban sei ïa utei u thyrnia napoh ka met jong katei ka longkmie hynrei kim lah satia namar bym don ïa ki tiar ki tar kiba biang.
“ Hynrei kaba kham ma ka long ba ngi la ïalehkai bad ka jingshong shngaiñ jongka Ri.
Kine ki kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 43 (Others), EKH: 320 (Others), RBD: 148 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–143), NGH: 11 (Others), SGH: 65 (Others), SWGH: 14 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 20 (Others), WJH: 39 (Others), bad WKH: 18 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 36597 ngut bad napdeng kine 29578 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 616 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ki por synshar Phareng, la knieh noh ia kata ka bor na ki Dorbar Hima hapoh ka Bri Hynñiewtrep.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la wanrah ïa kane ka ksiar na Mahajanpatti kaba hap ha Sylhet District ka Bangladesh bad u thmu ban pynpoi ïa kane ka ksiar sha Guwahati.
“Ngi da sngewkhia haduh katta katta namar kane ka dei ka mat kaba kum ka jaitbynriew ka donkam shisha ban ïakren bad ïaphylliew ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka jingïabit ïa biang lang jong baroh," la ong u Bah Kharjana.
Kumta u Moses bad u Aaron ki la sdang ban leit sha u Pharoah ban dawa pyllait ia ki Israel na Egypt.
La ban kdew hangne ba la pyntrei ïa katei ka surok da ka Scheme MGNRGES kaba hap hapoh jong ka Mawshynrut C&RD Block la kham slem.
Katkum u kyrwoh na ka seng la ong “Ngi la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban bthah ïa ka NIC cell hapoh DCophis ba kan ai jingiarap ïa ki samla pule ban pyndap ïa ka online application, ban bthath ruh ïa ki BDO ban buh ïa ki centre ba shipor lane temporary centre ha ki ophis Block khnang ban suk ban thep ïa ki online application jong ka CUET, shuh shuh ban bthah ïa ki common service centre ne rainbow ban ai jingiarap ïa ki samla pule ha ka por ba thep online" la ong ruh ba ha ka jing ïa kren ki nongialam jong ka JSM bad u DC, u Abhislah Baranwal, la ong ba u DC u la kular ban bthah ïa ka NIC hapoh ka ophis u dc ba kin iarap ia ki samla pule ban thep online application, bad ruh ïa ki BDO bad ki Common Service Centres ne rainbow ba kin iarap ïa ki khynnah pule ban thep online application, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ki khynnah pule na duh ki kyrdan HSSLC ban wan sha khmat ban thep kyrteng na ka bynta ka examination CUET namar sa tang 20 sngi ka la kut ka por namar kane ka dei tang haduh ka 26 tarik u lber 2024.
Hadien ba la rejister ia ki jaka da ki Hima, ka KHADC kan sa leh ia ki kam ban rejister ia ki jaka ki puta khnang ban khang lad ia ka jingwan skud ka Assam" u la ong.
Haba phai sha kawei pat ka liang, la ïathuh ba ka jylla Manipur ha kane ka kynti kaba mynta ka dang don hapdeng ka jingshong syier kaba jur na ka daw jong ka jingïai bteng jong ki jingïakajia ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla.
U la ong ba ki ID Card ne register kan treikam 179 sngi bad kin hap ban pynthymmai biang ia ka ID bad ia ki ID Card yn sa ai na ka tnad bylla ka sorkar kaba la don ki nongtrei haduh ki block bad kan ai borruh ha ki bor shnong.
“Ka long kaba sngew khia jur ban iohi ba ka kyntien ne kramar ba la pyndonkam ha kane ka kot.
La iathuh ba ka facebook, ka iateh paralok bad ka Ray Ban, ka kompeni kaba ju pynmih ia ki iit khmat, na ka bynta ban pynmih paidbah ia kitei ki iit khmat kiba yn tip, kum ki  Sci-Fi spectacles, ha kaba yn pynmih pyrthei ha u snem 2023.
-Ka jinglong banyngkong jong ka kynthei nong Samaria ka dei ka miet bad ka jingkylla bamut jong ka ha ka pung tongum ka mut ka sngi.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Seng haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Nongstoiñ mynta ka sngi.
Shuh shuh, katei ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Transport Officer ka la mana ruh ïa baroh ki kali naduh ki Kali kamai paidbah haduh ki Kali ki riew shimet ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bad lada lap ha katei ka jingtalasi ne ka jingkhynra ïa ki kot ki sla kin shah pynshitom beit katkum katei ka kyndon jong ka Motor vehicle Act, ong ka kyrwoh na u District Trasport Officer ka Ri Bhoi, u Bah I.Kharmon.
Nongstoiñ, K’lyngkot 27: Katba nangmih ki sngi ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency ka la nang kiew sted haman la ki jaka, da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon ban wan.
Une u MLA u ïaleh ban ïada rapjot da kaba ai daw har rukom.
U President jong ka parti,u la ong “Lada ngi shim pat ia ki rai ki bym dei ka parti kan ym lah ban poi sha ka thong".
Ka Executive Committee lyngba u President, Meghalaya Boxing Association (MBA) Bah Peter Lyngwi ki ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ia I Bah Larry Kharpran Sun.
Shano ka lynti rimJong nga? Ki la pynkhimNgan leh kumno myntaTang ban rat laki-laka.
Watla ym shym pat la ioh ban ia kren bad ki hynrei ka jingiasoh HSPDP jong ki ka dei ka dak kaba paw kum ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka elekshon bad kumjuh ruh namarba kitei ki 2 ngut ki dei kiba dang don hapoh ka shuki MDC jong ki.
Hato ki paidbah kin ailad pat sa ïa u phlang ba un jyrngam ha ka jylla?Ngin ïakren mynta sa ïa ka Voice of People Party (VPP).
La ngeit ba ka jia na ka daw ka jingat ne tyrha bad ka jingdon dak mong (fibrosis) ha ka atrium ba sha kadiang.
Kine kin peit bniah bad peit thuh ïa ka rukom ñiew ha man la ki miej niew vote.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Secretary ka SURE ma H.H.Mohrmen bad ka Coriniki Slong DRP SURE (LWS).
Ka jylla Haryana ka la wan ha khmat duh ha kaba iadei bad ka jingkheiñ jingdiah jong ka jing ioh kamai jong ki briew ha kaba ha ka snem 2022-23 ka jing don ka long 1,81,961 tyngka, bud sa ka jylla Karnataka ha ka jingdon 1,76,383, bud sah ka jylla Tamilnadu 1,66,463.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u ma W.Lyngdoh Chairman IRCS, ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u A.N.Sawian General Secretary IRCS Meghalaya State Br.
Ka Advisory Committee pat, ha ka draft Constitution, ka la shim ïa ki justiciable Fundamental  Rights ha ka jingjer ïa ki Fundamental Rights bad ïa ki non-justiciable Rights pat, ka Advisory Committee ka la buh kum ki ‘Directive Principles of State Policy’, kaba mut kita ki nongrim ki ban long ka jinglam khmat ha ka synshar bad ka jingthaw aiñ, hynrei kiba ka ïingkashari kan ym pynjubor ïa ki.
Nga la shah rem tang 200 vote tam bad nga shah rem tang na ka thain khappud hynrei na ki jaka Khasi nga la jop", la ong u bah Batyngshain.
Ka bor synshar district haka 2 tarik u Nailar 2021, kala khot jingialang ia baroh ki shnong kiba don marjan bad ka Mynkjai haka jingiadonlang U Myntri Pynroi Sor u Ma Sniawbhalang Dhar, MLA Jowai Wailadmiki Shylla, u Thombor Shiwat, Chief Executive Member JHADC, katba na ki 6 shnong ki dang pan por ban ai iaka rai.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingiatur bad khnieh wat ia ki jaka iaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi wat ka pdeng surok jong ka Motphran ruh ka la kylla jaka iew syndon katba nangmih uwei u snem sha uwei u snem.
Na ka liang ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV), ka la pynbna ban sangeh kamai ia ki kali jong ki riewpaidbah, namar kat haduh mynta ka sngi ka dang pyllait tang ia ki odd bad even katba ia ka khajna pat ka khlem pat map bad bai kali, ka sorkar kam shah ban pynkiew katba ka dor petrol bad diesel ka la kiew palat.
U la ong ruh “Ka party riewlum jong ngi (HSPDP) kam ju sngewtynad ban ialeh dakait than kum ba leh kiwei ki party bad kam nud ban shu tam kti tam kjat kum kiwei ka party, kumta ka long ka party ka bym don eiei bad ngi don tang ka nongrim bad ka mynsiem jong ka party".
Jowai, Naitung 09: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka rai ka mih, ha ka jingialang, kaba la wan ia shim bynta da ki bun spah ngut ki nongkyrshan ba radbah jongu, kiba la ju ia don lang bad U bah DD Lapang, ha ki phew snem, ba ula don ha ka sain hima sima ha ka Nongpoh Constituency.
U la ong ba kane ka jingleh jong u Modi ka long kaba donkam tam ‘namar lyngba kine ki jingleit jngoh la ïoh ban lum jingtip bad la lah ban thaw ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong kine ki jaka ha kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Arngut ki rangïalehkai kiba la wanphai biang sha ka kynhun hadien ba duh mih madan ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ki la seisoh bha na kane ka jingïakhun, kiba kynthup ïa u Dippu Ch Sangma, u la khur 4 wicket bad tang 43 ron na ki 10 over ki jong u, katba u Kishan u la khyrwit 57 ron naki 75 bol.
Ka la ïathuh ruh, shisien ba ki ASHA ki la sdang ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ka jingïakhih kan ïaid beit shakhmat bad sngi bad miet.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Lyngdoh Kur, na u sordar, bad kiwei ki nongkitkam.
“ Ka sorkar ka la dei ban shim khia ïa kane ka kam kloi katba lah bad khot ïakren noh ïa ki Seng Bhalang bapher bapher ki Rangbah Shnong kynthup ïaki Rangbah Shnong ka Mukroh, ki Nongïalam Niam bapher bapher ban ïa syllok bad ïamir jingmut lang kumno ban thaw lad ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla khamtam haka nongbah Shillong khnang ba kane ka jingjia na Mukroh kan ym kylla ka jingïashun ia isih jaidbynriew.
La pynlong ia kane ha prokram ha Courtyard by Marriott, ha ka 1 tarik mynta u bnai da ka jingthmu ban pynmih ia ki jingiakren ki baiar bad ka jingiasam ia ki buit hapoh ka tnat.
U Abraham umpat hun u ong biang mynta nga sngew shlur ban ong biang lehse lada don tang 20 ngut? U Blei ruh u jubab- Ngan ym pynjot.
Ka skim MDC, MLA ka dei kaba shitroh, hyrnei naduh bala thud ka jingwan tuid ka pisa bai material ne bai tiar baroh ki VEC kila shah ktah ban pyniaid shakhmat ia kane ka skim.
Shano kata ka bhah kam, employment policy, haba ki officer ki engineer ki thung hi katba ki mon.
U la ong ba ha kane ka jylla ka jaka ka don jong ki raid ki hima, jong ki shnon hynrei kaba sngewsih ka long ba kine ki jaka ba la kam da ki Syiem, ki Rangbah Shnong, ki myntri bad kiwei, ki long pynban tang kum ki nongkhnoit ia ki paidbah ha jaka ban sam jaka lem ia ki bym don jaka.
“Halor ka jingïoh  ka Hima Mylliem T.2 klur, ngin pan da ka RTI namar ki mut shna sha Mawpat bad balei ka Hima Mylliem ka hap ban ap ïa ka T.2 klur, namar ka khajna ka ba lum da ka Hima Mylliem shisien shisnem, ka tender ki pynmih sop sop ki ïoh tang ki briew jong ki MDC, ki EM bad ka Hima Mylliem ka long tang ka ATM jong ka District Council, ka  shlem shna pisa", u la kynnoh.
Katba na ka liang ka Khimusniang kala pyrshang ban kol hynrei kam ïoh lad satai ban thep wat tang shikol ruh tad haduh ba kut jong ka jingïakhun.
Kane ka jingpynbna ka la pynkut noh ïa ki jingsaphriang ki khubor hamsaïa ha kaba ïadei bad ka kynhun ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games namar dangshen kiba bun ki klob jong ka Indian Super League (ISL) ki la kyntait war ban pyllait ïa ki ‘rangïalehkai  ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
Ka Congress ka dei ban shim ia kane ka kabu bad kan khmih kumno kan long.
Nongstoiñ, Jymmang 6: “Katba nang mih ki sngi ki maw nam bad ki jaka ba pawnam ha kane ka bri u Hynñiewtrep ki la nang jah, namar ka jingbym ñiew kor jong ki paidbah nongshong shnong", ong u bah Dmikstar Lyngdoh Secretary ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglynkien haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Katkum ka jingsngewthuh u Bah Pynshngaiñ N Syiem un sa rung biang sha ka seng Congress ban iakhun na Pynthorumkhrah Constituency pyrshah ia u Bah AL Hek u ba dei u MLA ba mynta na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP).
“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba u Bhowmick u lap bad shem ïa ka jinglong jingman kaba biang jong ka madan.
Ha ka jingshisha ki Syiem ki Doloi bad ki nongsynshar ki Hima ki Raid ki don ka bynta kaba khraw lada ki shim khia bad trei hok ia ka kam.
Ki don kti ruh ha ka ban rahbor ia u manager jong ka Timon Habi tea Estate bad ka  jingdonkti jong ki ha ka  jing pynbthei bom ha ka sngi laitluid ha Teok Ghat ka ba hap hapoh ka Sonari Police station.
Ki jingïarap kiba kham ratbah ba kane ka kynhun ka la lah ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, ka long ka jingpynshna ïing ïa ki 7 tylli ki longïing longsem kiba duk na kiba duk tam ha ka imlang ka sahlang kynthup ïa ki khunswet khun rangli.
Ha ka minit kaba 8 lyngba u Blessing Pamthied ka Malki u la ioh ban pynphai ia ka kil hynrei na ka daw ka jingbym khlaiñ ki nongap-bak ka Malki, ka la shah thep kylla lai kol tang ha ka kylla step.
Ka Kong Kurban u la ong, kam shipai kam long kaba suk bad dei na kata ka daw ba kito kiba angnud ban rung sha katei ka kam, ki ban long kiba met bad mynsiem.
Une u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Felix Kharsati uba duna ha ka dkhot met namar um don shuh ka lbong baroh ar tylli.
Ka Lion Sports & Youth Affairs (LSYA) kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Shillong, Naitung, 29: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun hynne ka sngi ka la kynduh biang ïa u Myntri ka tnad Urban Affairs ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sniawbhalang Dhar ban buddien biang halor ka jingdawa jong ki ban pynkynriah noh kham kloi ïa ka marten napoh Mawlai.
U la kynnoh ba ka jingslem ban ai shithi thungkam ia kine ki Jugali, ka dei namar ka jingtrei alhia ki briew ka MeECL.U la pynrem jur ia ka jingleh jong u CMD uba maham ia ki Jugali ban pynlong ia ka jingiakhih tang ban pyntiengkohtympan ia ki ban duh ia ka hok.
Ki sngew ba ha ka jaka ba kan leit sha Japan bad Indonesia ha kum kane ka por ba  donkam eh, ka la dei ban leit pynban sha ki bynta bapher bapher jong ka Telengana ban ïarap ban wanlam ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Andhra.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi ka la long hapdeng ka Bhoi Zone pyrshah ïa ka Clarissa ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bad itynnad bala wan ban sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah watla ka dei haka por mynmiet ban ai jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ka Bhoi Zone kala lah ban pynliem noh ïa ka Clarissa da 2-0 kol ban rah ïa ka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
U Goerge Washington u ong kumne: “Ka long ka bymlah long ban synshar hok synshar beit ïa ka pyrthei khlem u Blei bad ka Bible".
La pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang une u myntri khynnah ka sorkar pdeng bad ki ophisar bapher bapher ka District ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner bad ha kane ka jingïakynduh la ïa tai shibun halor ki kam pynroi ba kum ki ophisar ki la pynshai sha une u myntri khynnah halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi hapoh kane ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District.
Lah ban kdew ba 7 ngut ki MDC ki la dep iehnoh hadien ba la pdiang ka iing dorbar ia ka Bill.
Kumta katei ka jingjop ka pruid dak ruh mynta ia katei ka kynhun ialehkai ia ka jingkhur jingjop ba 10 baroh-lin ka jong ka ha Le Mans bad ka jingjop ba khyndai ba katei ka kynhun ka la lah ban khur ka long ha u snem 1965.
Kumta ka jingïakhun phainal ka ban long kum ka dak ban pynhap pyrda ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat ha kaba ka Rangthong Christian Higher Secondary School kan ïa khun pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ha ka por 9:30 mynstep, ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 14 snem ha ka por 11 baje mynstep bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingïalehkai final jong ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2022 la wan ban sakhi lang u Bah Aiborlang Khongjee uba dei u rangïalehkai barim ka ri India uba la mih madan ha ka Indian Super League bad u coach ba mynta jong ka Rangdajied F.C kum u kongsan ha ryngkat u samla Bah Aiban Dohling uba dei u player ka Goa F.C kum u symbud kongsan.
Ka Aizawl bad ka NEROCA ki kamai mar 2 point na ki lai sien ialehkai ha kane ka lumpung ba mynta ka kynti.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa phi kaei kaba ka sorkar bad ki tnat kiba dei ban shim khia kin leh ban pynthikna ba ka rukom thungkam kan ïaid katkum ki kyndon jingtreikam na ka bynta ban thung ïa ki nongbud khnang ba kan long kaba sted bad kaba la pynkhreh kloi bad ba ïa ki jingpynbna dei ban pyllait paidbah, kumta ka donkam ïa ka jingbuddien halor kane ka shithi khnang ba kan long kaba myntoi ïa ki samla pule," ong ka dorkhas ka HITO ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Kumta une u rangbah u la shim beit ia ka rai na ka bynta ka roi ka par ka jylla, kumta hadien ba u la khlad noh ki paidbah jong ka Shella Constituency da ka mynsiem ba sngew don main ki la pynphong ia ka sopti u kpa ha u khun rangbah jong u u Bah Balajied Synrem uba dei u samla rangbah uba baroh ki ong u dang khynnah palat hynrei ha nga pat nga ong kumne ba ha rta te u dang rit hynrei ha ka ain pat u la dei lypa u kpa ka ain.
Ha kane ka lympung pynïaher parachute ki don ruh kiba la shu wan shong sngewbha (joy rides) ha kaba ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai ki lah ruh ban shong pynbyrngia  ïalade, ka don ka Hot ai ballon, paragliding bad Para Motor kaba ki nongwankai ki lah ban shong ha kaba ka MAASA ka la buh kyrpang ïa kine na bynta u paidbah.
Hato donkam mo ban ïarap lem ïa kita kiba kyrshan ïa ngi? La ju ong barabor ba ka jingleh bha ba markylliang bunsien ka wan rah tang ïa u soh uba bang, uba thiang bad uba shngiam.
Ha kine ki ar tylli ki sngi iew lada ki hap Sngi U Blei, yn pynkynriah shadien haka sngi iew Pynsiñ yn pynlong iew haka Khyllaw bad ka Pyngkat haka Muchai.
“Ngi dang ap mynta bad bad mar ïa ïoh, ngin sa pyllait noh ïa ka tulop jong ki," bynrap biang u Myntri da kaba kyntu ïa ki nonghikai ba kin leit phai noh sha ki iing ki sem kumjuh ruh ban sdang noh ïa ki jinghikai ha ki kamra klas.
Ka jingleit ontep kan long haka 24.11.23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Ka jingai bai bam la phiah katkum ka kyrdan jong ka jingpule jong ki bad katkum ki division ba ki ioh ha ka eksam jongki ba la pyniaid da ki Board bapher bapher ha kane ka jylla bad shabar ruh, haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
U Bah Shangpliang, u la ong ba na ka liang ka congress kam shem la pyrshah ia kane ka hukum jong ka sorkar pdeng, hynrei ka sorkar jylla lane ki District Administrations, ki la dei ban pynmih da ka jingpynbna ia ki paidbah ba kin ioh por ban pynbiang ia u fastag ha ki kali jong ki bad kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ka la wanrah ia ka jingeh ia u paidbah u ba hap iaid lyngba ki tollgate.
Kane ka long ka dak ba ka jingïakhih jong ki samla pule ka seisoh.
Hadien bam lah shah shuh ia ka jingsuh ki bahaiing ki la pynkit ia ka sha civil hospital ha kaba mardor la phah ia ka sha NEIGRIHMS ban shah sumar.
Katba na ka liang ka 7 Wasa United ïa ka shikol la thep da u Riburom Jat haka minit ba 21.
Ha East Khasi Hills ki don 50 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, 3 ngut na ka Armed forces, 2 ngut na Demseiniong cluster, 4 ngut na Golflink cluster, 2 ngut na Laban cluster, iwei na Laitumkhrah cluster, iwei na Lapalang cluster, 3 ngut na Lawsohtun cluster, iwei na Lummawbah cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Lumpyngad Nongthymmai cluster, 7 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, 2 ngut na Mawlai Nongkwar cluster, 2 ngut na Motinagar cluster, iwei na Nongrim hills cluster, 3 ngut na Pynthorbah cluster, iwei na Umlyngka cluster bad 2 ngut na Umling cluster.
Halor ka jingrai ka NPP ban shu kyrshan ia ka UDP, u bah AL Hek u la ong ba kawei pa kawei ka party ka don la kajong ka nongrim bad ka rai jongki, ka shong ha ki hynrei na ka liang ka BJP ka don la kajong ka nongrim.
Mynta ka sngi, ka Israel, ka la ther bom haduh 20 sien ha Gaza, katba ka Gaza, ka siat ar tylli ki roket sha ki jaka jong ka Israel bad ha kane ka jing ia kynad, kaba la neh la hynriew taiew, la iathuh ba 2hajar ngut ki briew ki la iap.
WISTFUL DISTING SYIEMLIEH (IND)  – 626.
Ha katei ka jingkren, utei u samla u la kynthah ruh ba ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy jong i Bah Ardent ka dei tang ka jingpynjaboh ïa ka jingmut jong ki paidbah bad ka jingbamsap ïa ka saiñpyrkhat jong ki.
La iadonlang u bah Joe Marweiñ nongialam barim ka FKJGP, u D Khongsit, General Secretary FKJGP central body, President ka KSU Jaiñtia Hills Unit u Ohibait Dkhar, HH Mohrmen kiba la sneng la kraw ban long kiba iatylli bad ban peit iaki ishu bad ki jingeh sha nongkyndong.
Ka Mynthong kala pynliem da 2-0 pyrshah ïaka Shangpung Lumïawmuchai haka jingïakhun Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kaba kham pyn bitar shuh shuh ïaka Seng KSU ka dei nalor ba kitei ki dukan bar jylla ki buh jingma ïaka ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba ju leit ban bam ban dih ha kitei ki dukan, hynrei naka liang jong kitei ki nong pynïaid ïa kitei ki dukan ki dang nud ban shim kabu da kaba die palat ïaka dor kaba ladep mang lupa.
“Ngi la pynkhamti naduh ki bor pyniaid district haduh ki police station lane wat haduh ki block level ha kaba ngi la bthah ia ki heh sorkar ba kin long kiba peitngor bad ban khmih ba ki kam beain, kata ym tang ka kam tih dewiong kim dei ban jia ha ka jylla Meghalaya," ong u Symbud Myntri.
Kumta ngi hap ban shim kane ka rai bad hadien ka 10 baje mynmiet, nga sngew ba ki briew ki donkam ban leit sha la ki ïing ki sem.
Shillong, 25 Naiwieng:U Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Jopthiaw Lyngdoh, u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi jong ki district council ha ka jylla kan shong ha ka sorkar jylla ba kan rai bad kam don ka ain kaba kren ba dei ban pynlong ha kano kano ka por.
U National President ka NPP u la bynrap ruh da kaba ong, “kane ka jia ha ka politik, ka jia ha ki seng saiñ pyrthei, ki la shim ïa ka rai ngam don eiei ban ong halor kane.
Ka DSO haba pynshai ha ki khynnah skul ka la ong ba ki don bun jait ki jingïalehkai Sportsa ha la ki jong ki jong ki rukom kum ki Sports kiba pynproh ïa ka jabieng hynrei ki bym ktah pat ïa ka bor met hynrei ki sport kiba dei ki nongialehkai ki dei ki jingïalehkai kiba pynkhlaiñ ïa ka bor met bad kaba pynlong smat bad pynkhuid ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
Kumta, lada ngi kheiñsting ne lehshngaiñ, kan thwet kylla biang īangi nadien kum ka dngiem kaba la shah pynthut hano hano, lane, kan wanphai biang sha ngi kumba shad tawiar ka Pyrthei ha u axis jongka, ne kumba wanphai biang ka step ba pynritmynsiem na ka miet badum īongngit kaba lah dep leit.
La hukum ruh ïa baroh ki karkhana ba kin thep ïa ki shaka kali shapoh dukan.
Dei halor katei ka nongrim ba bun kiba shongkha khlem pat dei por ki poi sha ka ïaphet lok bad shah ieh khunrei.
La sngewthuh ba ka HSPDP ka la don lypa ka jingiapynbeit ia u kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka seng ha Nongstoiñ, hynrei nalor katei ka jingmut ba ki la don lypa ki kwah pat ban peit ia ka sur u paidbah lashai ka 29 tarik u risaw bad haduh mynta ki nongialam jong ka ki la buhrieh ia ka kyrteng u briew uba ki nongialam ki kham i mon.
Ka la ong ba kane ka jingkiew dor watla ka dei ka kam ka sorkar pdeng hynrei ka sorkar jylla ruh ka don bynta ban iakren ia kane namar ba kiba long langknia ki dei ki paidbah baduk.
Shillong, 28 K’lyngkot:U CEM barim ka JHADC u Bah Moonlight Pariat u la pyniasoh sha ka UDP bad la pynlong ia ka jingpdiang burom ia u ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Nyngkong ha Jowai.
Mano ban kitkhlieh ban wan buddien bad ban kylli ban pyrthew ia kita kiei kiei baroh?.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u la ong ba kiba leh pyrshah ïa katei ka hukum, lada lap kin ngat ha ki kyndon kiba tyngeh jong ka aiñ kaba kynthup ïa ka kyndon U/S 102 jong ka Meghalaya Police Act 2010 bad lada la shah rai pynrem hapoh jong ka aiñ, yn sa shah daiñ kuna haduh T.5000.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la phiah ia ka Jylla.
Shillong, Rymphang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la kut jingmut ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Sorkar Assam.
La iathuh ba ka jing ia kynduh jong U Trump bad U Kim, ka long ha ka por kaba lyngkot bha, haba U Trump, ula thoh ha ka twitter bad U Kim, ula pdiang bad ula jubab ia ka jingtyrwa jong U Trump, namar ba u Trump, ula don ha South Korea ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong:U bah Charles Pyngrope (Congress), ula kylli jingshai ruh, halor kita ki Fancy number, ha kaba u myntri, u iathuh ba kitei ki dei ki number, kiba la jied, da ki trai kali, kum ka nuksa kaba ula pyni ba ki don kiba kwah ia u number 0001, 0002.
Kumjuh ki paidbah kila shem jingeh namar ba ia ki jaka ap kali la pynpra lut bad kila dawa ba dei ban shna biang ia ki kloi katba lah.
Khyndiat sngi mynshuwa ki Rangbah shnong ki la leit ia kynduh biang ia u Lat ka jylla ban pynbor ba un ai jingmynjur noh ia ka VAB khnang ba yn lah ban pynlong aiñ noh ia ka hynrei ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ki nongthohkhubor ki la ong ba u Lat u la kynthoh pynban ba don kiba iathuh ha u ba ki Rangbah shnogn Khasi Pnar ki dei kiba shu bu-aid kyiad beit tang shu dap 3 baje janmiet.
Ha ka jingjubab kaba jrong bha da kaba ktah bun ki phang ba la maitphang ha ka jingiatainia halor ka jingkren u Lat, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka thong ka long ban wanrah bad ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ki dei kine ki scientist kiba dang khynnah ki ban tei ïa ka lawei jong ka ri da kaba ïalam lynti ha ki projek ba kongsan bad pynkylla ïa ka India sha ka jaka pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ki kam wad bniah", u la ong.
Kumta hadien ba la wan ka kynhun ki nongrep na kylleng hapoh ka jingïalam jong u Bah Kansing, manga bad u Myntri Rangbah ngi la shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ban ai ïa ka dawai sboh ryngkat ka subsidy," la pynshai u Bah Prestone.
Ïa ka jingïalang jong ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam la pynlong ha Umdohlun Dorbar Hall ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka HYC Umdohlun Circle, ki nongkitkam ka HYC, South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong jong ka Umdohlun, ki longkmie bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah ka thaiñ.
“Kane ka  jingpait jingpra bad ka jingtlot ka Congress ka la pynlong ïa ka jylla ba kan ym don shuh ïa ka liang pyrshah ka ba khlaiñ  hapoh ka jylla", la bynrap  u Conrad.
Kam donkam satia ban iakren halor ka NRC" ong U Kumar.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: U Bah Diostarness Jyndiang, u rangbah ba la jop teng ïa ka bye elekshon MLA na ka party HSPDP, u la iehnoh noh ïa kane ka party kaba u la jop bad pynkhreh mynta pat ban rung noh sha ka BJP.Nalor kata, ki khubor ki ïathuh ba u lah ban ïakhun noh na kane ka party ha kane ka elekshon ban wan.
Ngi la pynpaw ruh ba ngi kwah ban iakren bad ki nongialam kiba hakhlieh duh ym tang u vice chairman.
Ha kane ka juk stad mynta, u paidbah u paidbah uba bun u shu peit kai ïa ki jingleh khun jakai jong ki lei san snem kiba shisien ka sngi ynda la poi ka aiom jied syiem kin sa leit mane ïa u paidbah da kren ïa ki tien jali jaum bad ban thong ruh da ki sbai rupa tang ban ïoh kiew khet na ka bynta shi samoi.
Na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakob la pynkhreh ïa ki khusnam da ki song pisa ha SSA Stadium ha ka por 7:30 mynstep.
Kane ka skhim PMAY-G kadei jong u snem 2019-20  kaba la tei haka jinglut kaba T.1,30,000/- kawei kawei ka longiing.
La pynlong ruh ka jingialang ba kyrpang ha kane ka sngi bad la pyniaid bad pdiang sngewbha da u President ka unit Samla Kindly Khyriem, la ioh ka jingkren na U Dapbor Syngkrem ba long u Joint Secretary jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng iba la ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka seng ba kan nang lah ban trei shuh shuh ki kam babha hapoh shnong, la ioh ruh ka jingkren na U Samla Laitphar Syngkrem President jong ka War Jaintia Circle, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary Jaintia hills District, Samla Dakishanlang Malngiang uba long Assistant Office Secretary Seng Kmie.
Lada ka sorkar kan pynthied sa ki sopti, ki jaiñ ki nep… te ngin sa mad ia ka jingkyrduh kaba ngim pat ju mad mynno mynno ruh ba ki tymmen ki ong ba hap ban khyllie snieh.
Ki ong ba ïa ka juk Kñi la bujli mynta da ka juk Kpa ha ka longïing longsem; phewse ha ka jingleh jingkam pateng patde, u Kpa u long marwei, um ïadei bad ki Khun ha ka kur ka jait.
U la ong ruh ba ka jingpynkhreh ïa ka mang pisa na ka bynta ban maramot ïa kitei ki bynta ka la ïaid shait shait bad ynda ka NHAI ka la dep ban mang pisa, kan sa phah maramot noh kloi katba lah bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la ong ruh ba lyngba ka policy kaba la pynmih ka sorkar mynta naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2023 la sdang ka scholarship kaba shisnem kaba T.7000 takma ksiar, T.6000 takma rupa, bad T.5000 takma rnong man u bnai na ka bynta shisnem na ka bynta ki samla kiba jop ha ka jylla bad ka NE.U ïathuh kumtei namar u ong ba ki dang bun ki kam bad ki bynta kiba kin dang hap kyntiew ïa ka kam ïalehkai naduh ki jaka ïalehkai, ki jingkyrshan ïa ki samla, ki association bad khamtam ban thawlad ban don ïa ki nonghikai (coaches) ha kiba bun ki jingïalehkai hapoh ka jylla.
Ka nguh ka dem kumba ka juh long ka long shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat  kaba long da ka um, u khaw, bad ruh ba la ioh ia ka jingkyntiew ia ka lama ka seng, ba la kyntiew  da u Rgh KS Lyngdoh ba dei u nongaibuit (advicer) jong ka seng.
Hato ngin dang jied ïa ka sorkar kaba la ngam ha kiba bun ki kam thala, kam bamsap ha ka synshar khadar? Dei hangne keiñ ba ngi donkam ïa ki nongjied kiba shemphang.
Ki nongialam ka MBCC naduh u Adviser bah Charles Marngar, U President jong ka MBCC Bah D.Daminot Sylliang, bad baroh ki Nongkitkam ki la ai ka jingiaroh ia u Bah George B.Lyngdoh, ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh na ka bynta ka jingshakri  jong u kum u MLA, ym tang iaka Umroi hynrei naka bynta ka Ri Bhoi District hi baroh kawei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U SDO ka Mairang Civil Sub-Division, ki ophisar na ki tnat trei kam bapher bapher, ki nongialam jong ka shnong pyndeng umiong bad ki VDP shnong ki la hiar jurip kynsan ia ka stetion Pyndengumiong ban peit thuh la ki paidbah la ki bud ryntih ne em iaki kyndon ba la bthah ia ki ba ki dei ban leh kum ka jingdeng ia ki mask, ka jngiajngai uwei na u wei bad kiwei kiwei ki kyndon ba ki paidbah ki dei ban bud ryntih, kaba la ju pynkynmaw ia ki paidbah na ka por sha ka por lyngba ki jingpyrta na ki kor jingpynsawa bad lyngba ki jingthoh ba la tah ha man la ki jaka.
Kum u nong mihkhmat u Bah Mayral Born u la kyrpad ruh ïaki paidbah nongshong shnong ha katei ka sngi ba kin ïatylli naka bynta ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi.
Ha katei ka phang, U Obama, u shim, ba ka dei kaba poi sha ka jingiabeit jingmut, ha kaba la rai na ka bynta ban ia trei lang ha ki kam niwkliar, kiba ka US, kan pynbiang ia ka India ha ki snem ki ban sa wan.
Hato yn jied ïa kita kiba lah shu ther da ka pisa rynïeng ne ngin peit ïa kiba i lah ban shaniah ba kin kit ïa ka eh ka shon ki paidbah, khamtam sha ki nongkyndong kiba lah shah ieh beiñ? Dei hangne keiñ ma ngin ïa pyrkhat radbah shi ïing shi sem lem bad ki khun samla bad ban pynshong nongrim ïa kaba kum kano ka lawei ngi kwah naduh mynta haduh 2028.
Shillong, 1 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit kan rakhe ia ka sngi kyrsiew ri ha ka 4 tarik u iaiong, ha nongbah Jowai, bad ha katei ka sngi kan don ka jingiaiaid paidbah naduh na Madan Phutbol Mihmyntdu bad pynkut pat ha District Library, Mynthong Jowai bad ia ka jingialang paidbah yn pynlong ha katei ka jaka.
Kane ka jingkiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel, ka la pynkyndit shikat dei ia ki nongniah kali kamai bad ka la pynlong ruh ia ki ba kin ud namar kim tip shuh la kin pynbiang ia ka dor bai malik ne la kin siew bai umphniang khamtam lei ha kum kane ka por ba ki nongleit nongwan kiba shong da ki kali ruh ki duna bha.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang ka core-committee ka party, u general secretary ba peit ia ka dong mihngi u Ram Madhav u la ong ba kane ka jingialang paidbah kan long ruh shi bynta ban ialap elekshon ha kane ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9.00baje mynstep, katba kitei ki briew ki dang don ha la ka jong ka iing sah ha rud jong ka wah Nondien bad khlem da lap shuh ban mih sha bar namar ka um ka la kiew sted bad rung shaduh ka iing sah ka jong ki, hynrei don bok hadien ba ki pulit jong ka tnad Fire Service Nongstoin, ha ka jingialam jong u bah S.Nongrem Station Officer Nongstoin Fire Service,  ki la ioh ban pyllait im noh ia kitei ki san ngut ki mynsiem briew.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Mukul u la ong, “Ym donkam ia ki parliamentary secretary ban risain".
Ia ka jingialang la pyniaid da ka Kong Mandakini Nongtdu, Center Coordinator Childline ha ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.U Fr.Manbha Pakem u la sam iaka Khubor Chrismas ban pdiang ia ka jingwanlong briew u Nongpynim U Trai Jisu Krist.
Shuh shuh ha kane ka sngi la iohi ruh ia ki sakhi na ki nong ioh skim PMAY-G bad kumjuh ruh na ki SHG kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NRLM.Ia ka prokram la pyniaid da ka Kong AR Kynta, MCS, BDO, Mawryngkneng C & RD Block.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Denis Lyngdoh, General secretary HABSCA.Shillong, Jylliew 15 : Ka Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo IAS i la thaw ïa ka Committtee ka kyrpang ban peit ïa ka rukom die ïa ki doh ha ki ïew ki hat hapoh ka District naduh ka doh sniang, doh masi, doh kha, doh syiar, doh blang bad ter ter.
Ka All Saints Higher Secondary School ka la lah pynliem noh ïa ka b.
“Ka jaka ha Harijan Colony ka dei ka jaka jong u Syiem, jong ka Council bad ia katei ka jaka la dei ban pyndonkam bad ban pynbha noh, hynrei  ka  jing sah jong ki harijan da ki phew snem kam dei ban pynlong ia ki ba kin kam ei noh ia ka jaka, hynrei ka dei ban sngewnguh ia ka Sorkar ba kan ai ia ki da ka jaka ba kham bha ban ong ba ngi thombor ia ki kam long ka ba shisha" la ong u bah K.P Pangniang.
Ka jingantad ïa ka jingdon ki mar bam kan dap ïa ka jingdonkam ha u bnai ban wan.
“Ka jylla Meghalaya la tip kum ka jylla kaba kiew bha ha ka ri, to ngin ym ia pynthut ia kane ka jingkiew bad ngi dei ban iatreilang ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah", la ong u Mukul.
Ia ki briew kiba kumno ngin jied kum ki MLA? Kaba nyngkong eh kaba ngi hap ban peit ka long ïa ka sap tipbriew tip blei bad ïa ka jingtieng burom Blei u/ka Kyrtong, ban peit ïa ka burom Akor, ka jingnang jingtip, ka mynsiem ban ïatrei ha ka imlang ka sahlang, kiba treihok bad leh hok ïa ki kam, kiba don ruh ïa ka thong bad ka jingmut ban thaw ïa ki aiñ kiba pher bapher na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jylla hi baroh kawei bad ngi hap ban bishar bniah ïa ka Nongrim bad ka jingiohi jngai jong u/ka Kyrtong.
M.Rapsang, ki dkhot ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
ïa kane ka dam la sdang tei ha u snem 1960 bad la lah ban pyndep ha u snem 1965.
Ym lah ban leh ba da ka jingpynlong jong ka Dorbar Shnong Laitlum ryngkat ka jingkyrshan u MLA ka thaiñ, ka la sei shisha ïa ka sap jong ki samla bad ki longkmie ha kaba kum kane ka jait jingïakob.
Kumta, lada na ka ophis jong ka DC East Khasi Hills ka la ïoh ban bishar ïa katei ka kaiphod ka la dep ban pyntreikam noh da kino kino ki lynti lane da ki school bus ban tehlakam ïa ka dheng kali.
Ha kine ki lai samoi ba la dep, la pyndonkam 6.5 klur bilor (kiba 500 ml) ka Nano Urea Liquid da ki 192 lak ngut ki nongrep kum ka jingbujli ïa ka foliar dose jong u urea ha ka jaka kaba heh haduh 150 lak hectare.
Ka kynhun kala ïoh ban kurup haduh 423.09 gram u drok heroin bala thep ha ki 40 tylli ki synduk sabon na kitei ki arngut, artylli ki mobile phone, kawei ka thuk thuk ML05-R-5271, kawei ka PAN card bad ka EPIC.Ka kynhun kala register case ïa kine ki arngut hapoh ka Rynjah Police Station, halor ka kyndon 21(b)/21(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
Kane ka jingduh noh jong u Rahul ban long kum u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ka la treikam naduh hynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ka hukum.
U Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa na ka NHAI, ka dei hadein ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan hapoh ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, namar kumba ka long mynta ki don shibun ki bynta hapoh katei ka surok, kiba la sinew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Kumta u khnam jong ka u hap halor jong uwei u Maw hajan ‘Thlukhleiñ’ ba la tip haduh mynta mynne kum u ‘Mow Létnow’ (Maw Lai-tnaw).
U Ma Don u al iathuh biang ba mynta ka sngi u bah ryngkhlem u la ioh ia ka SMS na u bah Ryngkhlem uba la dawa biang T.5 lak tyngka na u.
Na ka Group D, ka Wasa FC ka ieng mynta ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh da ka jingioh 7 poin kaba long hashuwa ia ka Khliehmawlieh da 6 poin.
Ki paitbah kin ym klet ba ha kine ki snem ba la leit, ki samla pule hapoh ka seng NEHUSU bad kiwei ki seng bhalang ki la ju pynpaw ha ki kotkhubor na kawei ka por sha kawei pat halor ka jingjah jong u VC Prof.S.K.Srivastava na NEHU bad kumno kane ka ktah їa ka lawei jong ki.
U Ramadoria u la ban ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia ki prokram bapher bapher hapoh ka por kaba la buh thong.
Katba u President ka HYC Tyrso Unit u Bah Davidstar u la ong, “Nga la sngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah u ieid pynban ia ki sim ban ia ki briew ka jylla bad um shym la leh eiei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud ha Block 2.
Hynrei kadei ka prokram jon ka sorkar MDA.Kumno mih ka lama NPP.Hato ka jinglut ban pynbna ïa kane ka surok kadei na ka pla jong ka Seng NPP", la ong u General Secretary ka HYC, u Bah Roy Kupar Synrem.
Ha ka Master category la iohrah da u Mr Roslein Kharkrang.
Kiba dang don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 587 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,446ngut.
Khliehriat Iaïong 21: Ka Seng FKJGP South Eastern Border Area Circle (Elaka Lakadong & Rymbai) ka ai ka jingkhublei kyrpang ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u Bah Kyrmen Shylla u ba dei ruh u Myntri ka tnat Social Welfare Department, uba la trei shitom ban shna pynbha ïa ka surok Rymbai Bataw Borghat Jhalalpur (RBBJ) Road lyngba ka Central Road Infrastructure Fund.
Ka jing bun eh kiba ioh pang, ka dei namar ba ki leit sha ka jinglehniam  Nizamuddin, kaba la ber jingpang sha ki 17 tylli ki Jylla, haduh mynta.
“Ki paidbah kim dei ban long kiba khwan myntoi.
U Malik, u sngew pyrshah ruh, halor ka jingktah kti ki pulit ia ki nongrep ha Ghaziabad, ha kaba ula ong “Ka jing iakhih ha Ghaziabad, ka la pynbitar ia ki nongrep bad mynta, ka la nang pur sha  Western Uttar Pradesh bad sha Haryana.
Ka pyrthei ka dang ap ia u riewstad, lehse na ri Khasi, uba lah ban wad kham bniah ia kine ki soh bad u ban pynithuh ia ki sha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u General secretary ka FKJGP Sohra Circle, u bah Carlos Kharmih, u la iathuh ba ka jingwan ai dorkhas ia u CEM ka KHADC, ka long ban kyntu ba ka KHADC ba kam dei shuh ban ai ia ki trading Laisen thymmai ia ki bar jylla kiba thmu ban leh ia ka kam khaii ha kitei ki thain.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bun ki nongïalam ka party kynthup naduh u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Sohïong Bah Sherbor Mawlong kumjuh kiwei kiwei.
Dei tang kiba ngeit ki ioh ia ka jingjop.
Halor kane ka jingjia la don kawei ka kali maruti Car 800 kala shah rong lang shapohka riat haka por ba twa ka khyndew, hynrei donbok ba u nongñiah katei ka kali ula lait im bad mynsaw malu mala.
Hapoh katei ka skhim ka sorkar ka iarap pisa T.500 tyngka shibnai sha kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Harud lynti u iohi ia u diengdumbur, u la leit hajan ban kheit soh ban bam, te um shem ei ei ruh hynrei tang ki sla.
Utei u heh duh jong ka United Nations, u ong ba ka jingmih jong ka lyer khluit, ka dang iai kiew bad ka nang iai kiew bad ka la dei ban don ka jing pynduna, na ki ri kiba riewspah jong ka pyrthei, kiba pynmih bun bah ia kane ka lyer khluit, ong u heh duh ka UN, namar ba kane kan ktah jubor ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei shi tyllup.
Ka khubor ka iathuh ba ki nongkyrshan na NPP kila khie bitar bad shim iaka ain hala ka kti ban pynpaw ba kim pdiang satia ia katei ka rai jong ki paidbah ka Shella.
Hato phi kwah ïa u ne ka MP ki ban ïasaid na ka bynta ki mat ba kongsan ka jylla ynda ki la jop kum ki MP ne shu ïa kawang ktieh beit para ma ngi khlem da pynshong nongrim ïa ki jingshisha.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pdiang burom ïa kine ki nongkyrshan barim ka UDP da u Kyrtong ka seng Congress u ma Nehemaya Tyngkan hynnin ka sngi saitjaiñ ha Community Hall Iooksi Iapkhla, ha kaba la pynkup burom ruh ïaki kum ka dak ba ki la pynïasoh sha ka seng Congress.
Ka liengsuiñ ka la her sha suiñ kumba 2 km na sla duriaw ha ka jingsted kaba long 800 km ha ka shi kynta.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la mad ia ka jingeh ha kane ka lumpung i-league hadien ba ka la shah rem biang ha ka Neroca FC ha ka jingiakhun mynta ka sngi ha madan Khuman Lumpak Stadium ha Imphal.
To ngin da ia puson bha ia kane, haba naduh ki khlieh ka sorkar kum u President, Prime Minister, Union Ministers ha ryngkat ki Myntri sorkar jylla bad ki nurse ki doctor, ki pulit  bad ki nongtrei ba hakhmat jong ka sorkar ki la dep ai injek dawai tika ban ioh jingiada.
“ïa mynta lehse ki ophisar ki dang bunkam bad ki prokram bapher hynrei tang shu kut ka shuti Puja ngin ïaleh ban pynbeit kloi noh ïa kane ka kam.
Ki san tylli ki kynhun sengbhalang kiba la khot ia kane ka pakhang surok miet ki kynthup ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF), ka Meghalaya People’s United Front (MPUF), ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF).
“Ngi khmihlynti ba dei ban leh eiei na ka liang jong phi khnang ba ka jylla kan don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ mynta bad ha ki sngi ki ban dang wan ruh kumjuh," la kyntu ki Dorbar Shnong bad ka KSU ïa u Myntri Rangbah.
Kumba ka paw ha ka English jong u snem 1038 la khot “Cristes Maesse", ha u snem 1131 pat la khot “Cristes-messe".
Shuh shuh ka khubor na ki pulit la iathuh ruh ba kitei ki ar ngut ki dei ruh kiba don kti ban iarap ha ka kam rah bor ia u wei u nongdie dawai pharmacy ha Shallang u ba la tip kyrteng kum u Akbar Alli bad u ba dei ruh u nongtrei jong ka Holy Family Hospital ha Rongjeng.
Ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka HSPDP ka la ïathir bha ïa kane bad kiwei ki mat.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa ïasyllok bad baroh ki nongïalam seng treimon sngewbha, ki seng niam bad ki nongsynshar shnong ban pynduh jait ïa ka jingdih drok ha jylla kaba la kylla sha ka jingbymshong shngaiñ ka imlang ka sahlang lyngba ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad ka lute.
Katno ka pynkyndeh ia ka mynsiem bad ka dohnud u rang samla bad ka thei samla.
U la pyntip ruh ba ka sorkar mynta ka dang don hapdeng ka jingtei ïa ki stadium ïalehkai, ka jingpynbha ïa ki madan kiba don lypa da ka thong ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
U bah Pyniaid Sing Syiem pat MDC ka HSPDP na Sohryngkham u la kylli haduh mynta katno ka KHADC ka la siew sha u kontraktor ba pyntrei ia katei ka ign ka KHADC, ka jubab na u bah J.M Tynsong ka long ba la dep ban siew T.1,05,94,800 tyngka, u bah Pyniaid u la kylli biang katno ka mang tyngka baroh na ka bynta katei ka building u bah Tynsong u la ong ba ka long T.4,74,14,000 tyngka.
U Justice Vaidyanathan u la shimti ïa kane ka shuki na u Chief Justice Sanjip Banerjee uba la shongthait ha u Naiwieng jong u snem ba ladep.
Hynrei ynda la ap haduh 6 baje u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la wan ban ia kren bad ki nongpathai khubor, halor ka jinglong jingman jong ka Covid ha ka jylla.
U nongialam ka KSU u la ong ruh, “Ka Nursing ka ju dei ka kam ba ju trei bha khamtam da ki kynthei naduh kaba sdang ha kaba ka jingdon jong ki nongtrei kynthei bad ki shynrang ka long da 80:20, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka long pynban markhongpong hapoh NEIGRIHMS." U la ong ruh ba kine kiba la shah jied ki dei ki bym pat don jingtbit ha ka jingtrei ia ka kam bad kiba shu pyndep ia ka eksam na ki jaka pule khlem kano kano ka jingtip ia ka rukom trei rukom ktah ban kyrshan ia ki jingdonkam jong ki, bad kumta kane ka ktah jur ia ka jingai jingshakri sha ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Da ka jingtalasi ïa ka kali, la lap ïa ka ksiar ba la buhrieh bha hapoh ka khrum jong ka jaka shong kaba hapdeng.
La ioh jingtip ba ki don kiwei ruh ki kyrtong kiba la pynlong Rally mynta ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
(Dr) Albert Dkhar ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule na ka jingpynmih hukum da ka College.
Ki para nonghikai kim dei ban sngew tieng sngew smiej ban ia shim bynta wat lada hateng hateng ki shah pyntieng ha ka Sorkar lane ha ki SMC,namar lada long kumno kat long hi pat ka jing kit khlieh jong ka JACATAM.Kiba rakhe Teachers Day ha 5tarik Nailur 2013, ka MUPSTA kan ym kit khlieh ei ei ruh em ia ki.
Ka kong Susan ka la iathuh ba ka jingdawa jong ki ka long halor ka pisa, kumta na ka liang ki nonghikai ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u ba bat ia ka tnad pla pisa ha ka jylla, ym ia u myntri ka tnad pule, hynrei ka ba sngewsih ka long ba wat, la ki la pan por na u myntri rangbah, hynrei um shem la ai por ia ki bad dei na kane ka daw ba ki la pyn khreh da ka jingiakhih ba tyngeh.
Shillong, 28 Iaiong:Hadien ba la paw lyngba ki lad khubor ia ka jingtip ba u nongiasaid aiñ ka Supreme Court u Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la ioh lyngba ka aiñ wad jingtip, ka la pynkulmar thlim ia kiba bun ki riew rangbah.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sienjam ba kane ka sorkar ka shim ban pynbeit ïa u pud u sam kadei namar ki kwah ba ka lawei jong ki nongshong shnong ha khappud kan shongsuk shongsaiñ noh bad ba kin ym mad shuh ïa ka lanot kumba ju jia na ka por sha ka por.
Ka long thik kum ba i phylliah ding ba rit i hap ha u langiap ba la tyr khong ha khlaw bad ka jingklang jong ka ding pat ka long kaba khraw palat ia kaba ngi lah ban mutdur" ong utei u rangbah.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement Mawshynrut Pyllun hapoh ka jingïalam u bah C.Sohshang President bad u bah B.Marthong Secretary Mawshynrut pyllun, mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Branch Manager jong ka State Bank of India jong ka Riangdo Branch, halor ka nongrim ka jingujor ki paidbah kiba la ong ba ha katei ka bank, la ju shah ban plie account tang kumba lai ngut ha ka shi sngi.
Kitei ki Bus kin leit shaw ruh ia ki paidbah na Malki bad kan iaid lyngba ia ka  Malki Point, Barik, IGP sha Polo,na  Lawsohtun sha Bishnupur, Last Stop, Rhino Point, IGP bad sha  Polo, na  Lurnparingkan iaid lyngba ka  Madan Laban, Last Stop, Rhino Point, IGP sha  Polo, na 7 mer , Upper Shillong lyngba ka 5 mer, 4 mer, 3 mer, Lummawbah , Rilbong Point, Rhino Point, IGP sha  Polo, na  Mawpat lyngba ka  Langkyrding Mihngi, Lurnshyiap, Golflink sha  Polo bad na  Pynthorbah lyngba ka  Lad Shyiap, Golflink sha  Polo.
Mawkyrwat, Jymmang 16: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kine ki jingbthah na ka bynta ka jingtip ki paidbah bad khnang ba kin dup nang ban phikir bad husiar ïa lade ha ka por ba jur u slap bah, ka lyer, pyrthat bad lei lieh khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Haba kdew halor ki sienjam lyngba ka jingpyntreikam ïa ka skhim CM Elevate, u Myntri u pyntip sha ki nongwan ïashim bynta halor ki lad ki kabu na ka bynta ki nongseng kam lajong halor ki skhim bapher bapher kiba aijingkyrshan ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang bad ha kiwei kiwei pat ki bynta.
in lane ia kynduh ia ki BLO lane CSC centre.
U MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh u la buh jingkylli ha Ïingdorbar halor ka jingbud ryntih ka Sorkar haba ïadei bad ka jingrben ki surok kiba shna ha kane ka Jylla bad ïa ka por kaba dei ban maramot ïa ki surok kiba dang shu dep shna kynthup ki surok kiba shna lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana.
“Ngin kyrshan ia u kyrtong u ban jop.
U la ong ba ka NHIDCL ka suki palat ban pyntreikam bad naduh ki bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem ka seng ka la ïakren bad ka ophis SDO ka Pynursla Sub-Division kumjuh ia ki bor katei ka Company ban pynsngew ia kane ka jingeh pynban kam mih soh eiei haduh mynta.
Halor ka rai ban plie noh ia ki dukan ba don ha  iewduh u bah Prestone, u la iathuh ba la shai ka sngi u symbud myntri rangbah, u minister ba dei peit ia ka koit ka khiah, u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem kin sa leit ban jurip ia ka iewduh bad ka rai ban plie kan long hadien ka jing leit jurip.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw da kaba ong ba ka seng kam pdiang ia katei ka rai jong kitei ki ar tylli ki Skulbah, kiba la thmu shim bai Hostel, khlem da pyrkhat ia ka jingeh ki samla pule bad khamtam eh ia ki kmie ki kpa kiba phah pule ha kitei ki skulbah.
Shillong, Nailur, 01: U MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u State President ka NPP ha ka sngi Thohdieng u la buh jingkylli ïa ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingpynjari ïa ka jingkhang tih dewïong ha kane ka jylla Meghalaya hynrei kam shym la lah ban leh eiei halor ka jingjaboh ka lyer ha Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingai khublei ïa ka seng FKJGP kaba la leh ïa katei ka kam kaba long ka sienjam kaba bha na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
"“Nga la kren ruh hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Kata ka mut lada la thoh ha ka shyllangmat, ym donkam shuh ban thoh ha ka kti kamon.
Shillong: Na ki 42 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla, 31 ngut ki dei na East Khasi Hills, bad na kine, 10 ngut kidei ki Armed Forces, 16 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei i ILI(Influenza-like illnes) case, 3 ngut ki dei ba leh ia ka random sampling ha kaba iwei na Woodland Hospital bad arngut na NEIGRIHMS, bad iwei i ba wanphai na shabar.
Mynta ki don baroh 410 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha East Khasi Hills, ki don 356 ngut.
Kane ka kharkhana kaba la ai NOC ka JHADC ban shna ha Umdeinling ka hap ha u pud u sam ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba jong ka Elaka Rymbai.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba ka Tenancy Bill kam kren eiei ia ki briew ki ba shong shabar na ki iing shong wai kiba shong ha iing jain, iing dara lane ki iing ki ba shong ha ki iing kiba khlem jingker jingda kum ha ki rud surok.
Ka KSU ka la kem ia utei u bar jylla namar ki kam kynshleiñ kynthei jong u, da kaba leh ia ki kam khlem raiñ ia ki samla kynthei khasi kiba trei ha dukan jong u.
Ki thung ym tang ïa ki dieng ki siej hynrei ki thung ïa ki maw, kum ki mawbynna shynrang bad ki mawbynna kynthei.
Ki don bun ki lynti kiba lah ban kyntiew bad aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
Ki nongdie madan ruh ki dei ki briew, ki don ka hok, ka jingkylli kalong mano pat ban ai ia kane ka hok jong ki ban ioh shongdie ha ki jaka ba biang? Don pat ki dukan kiba shongwai ha ki iing jong ki riew shimet kiba la ai da u number ba kin plie ha ka sngi kaba la buh kyrpang, pynban ki dang leh pyrshah iaka rukom pyniaid shnong ka Dorbar Tympang Iawmusiang bad plie iaki dukan.
Ka Sorkar Meghlaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la kyntait ban bishar biang ïa ka Reservation Policy, bad pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system bad ka jingpynrungkam kan dang bteng kum ba ka ju long.
Shillong, 29 Lber:Ka GNLA ka la ai khublei ia baroh ki paidbah jong ka Garo Hills namar ka jingiatrei lang jong ki ha ki ar sngi ba katei ka seng ka la khot ia ka pakhang ophis, bad ka GNLA ka la kyntu ia ka seng ki khynnah pule ha ri lum Garo ka GSU ba ka dei ban ieng ia leh na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule jong ka thain, namarba kumba long mynta ka la ong ba ki pulit ki la shu pharep lehnoh ia ki samla pule bad kem ia ki.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Sawmer SC kaba la sdang pynkhihjar nyngkong lyngba u Diego Khriem tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por, hynrei ka Mawlai ka la jubab da kaba pynïakhaid lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 20 shuwa ba un thep ïa ka kol lamkhmat ha ka 24 minit.
Kumta shuwa ba ngin leit na kane ka sla pyrthei ngin ieh ha ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ bad kaba suk ba saiñ.
Ka daw ba la shna bad pynmih ia kane ka phlim ka dei ruh ban ai mynsiem ia ki samla kynthei kiba kwah ban long ki Airforce.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba baroh ki superintendents of police (SP) ki la ioh ia ka jingkyntu ban long kiba husiar bad peitngor bad ban pynlong ruh ia ki jingiaid pahara kum ki lad jingiada na kino kino ki jingjia kiba la lah ban mih.
Hynrei namar ka jingpynkup bor kaba kham khlain ia ki Regional Office, ka sorkar ka la lah ban pyndep sted ban ai jingbit ban leh ia ki kam ba hap ha ki jaka khlaw haduh 800 tylli eiei ha ka ri baroh kawei bad tang ka Shillong Regional Centre ka la lah ban pyndep ia ka kam haduh 36 tylli haduh mynta, u la ong.
Ha ka Junior Cadet Girls – 53kg la rah da ka Feliza Hujon, ïa ka takma rupa la khur da ka Daiarlbha Nongrum bad takma rnong la ïoh da ka Jyntialyn Warbah.
Mynta, ngi la ïohsngew na ki katto katne ngut ki nongïalam ka NPP bad UDP kiba la ong ba ka jingmih na ka ilekshon Sohïong kan ym pynthud eiei ïa ka jingïadei hapdeng kine ki seng bad ka jingïatreilang ka jong ki ha ka sorkar MDA 2.0.
Bantei Sungoh (Low Kick Senior Men -63.5 kg), 5.
Ha ka 22 tarik Jylliew, ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) kala dawa haduh 15% ïa ka bhah thungkam na ka bynta ki jaidbynriew Rabha, Boro, Hajong, Koch bad ki Mann jong ka Ri-lum Garo.
Lehse ka jingphaikhmat ka Sorkar Pdeng bad ka tnat rel sha East Jaiñtia Hills ka long namar kane ka daw kumba long ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat kaba ïa mynta la hap ban pynsangeh noh shwa.
“Kine ki briew kilong ka pateng jong ngi, bad ngi donkam ban bud ia ki nuksa kiba ki la ai, ban tip shaphang jong ki, ban ioh mynsiem na ki kam jong ki.
Ha ka juh ka por ka Seiñ ka khot ïa ki Secretary/President jong ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin ïawan sha katei ka Lympung, ïa ki Daloi ki Pator bad ïa ki Langdoh Niam na ki Raij bapher bapher ruh kin ïawan lang sha kane ka lympung.
Lada lait, ka bha palat, hynrei lada don u khñiang HIV, dei ban ïasyllok bad ki doktor khnang ban lad ban sdang noh ïa ka jingai jingsumar.
U Bah Synroplang u la ong ba ka jingkhraw ka wan na ka jingkyrpang  bad ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang.
Chandigarh:Ka jingpang jingieid jong ka jabieng, ka dei kaba kawei ka thei samla, ka la ioh ha China bad katei ka jingpang, ka dei, hadien, ba ka la iai phone bad phah mesej, da ki spah tylli ia u samla jongka, ha ka shisngi shisngi.
Shillong, 18 Jylliew:Ki suba lehnoh A’chik Matgrik Elite Force (AMEF)  mynta ka sngi ki la leit ban bret bomb ha kawei ka kar khana pynmih dewbilat kaba la tip kum ka Cement factory kaba don ha  Da mas,  North Garo hills.
Kumta u Dolloi u la ai ia ka jing pynthikna, na ka bynta lai snem katkum ka section 26 jong ka ain ba la kdew haneng.
U Gokhale, u ong ba ka Supreme Court, ka la kren shai, ba ki seng, ki bym pyni, ia ka jinglut jing sep jongki, hapoh 75 sngi, kin duh noh ia ka jing ithuh jong ki elek shon, katba kum ka rai jong ka Supreme Court, ha ka mukot duma jong ka Common Cause vs.
“Ngi dei ban rakhe ia ka Durga Puja da ka jingpyrkhat lem ia kito ki longkmie ba shah ieh lok.
Nalor kane pat, kat kum ka juk stad mynta, ka thma ka lah ruh ban long kata ha ka thma ktien kaba khlem ki jingïakren ba markhmat hynrei tang da ki jingthoh bad phah ne pynphriang ïa ka kylleng kylleng.
Ka NEHUSU ka la la phah ia kane ka skulbah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khynnah pule khnang ba kin nym jynjar ha ka pule puthi.
Ki nongshong shnong ki la shna ruh ia ka jingkieng siej ban jam sha ka shiliang shnong ka shnong Lyngnger, bad ia kane ka jingkieng siej, la ju shna man u snem ha u bnai Iaiong ban lait na ka jingeh ha ka por ba heh um.
Ka tnat Excise ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ruh ba nangne shakhmat kin dang iai bteng ban talasi ne ban behthong ia ki kali kiba kit Kyiad beain.
U Professor SN Lamare haba kren kum u nongkren ba pawkhmat haka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem U Kiang Nangbah, ula phai khmat sha ki samla bad kyntu ïa ki ban nangwad bniah shaphang ka jingïaleh ki nong Jaiñtia pyrshah ïa ka sorkar phareng.
Kine lai ngut suba nongpynïap briew ki dei u Jimmy Kyndait na ka shnong Moorap uba la shah kem ha ka 28 tarik Lber bad ar ngut kiwei pat kiba la shah kem ha ka 21 tarik Lber kiba kynthup ïa u para jong u I Love You Talang, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na ka shnong Mynsngat.
Ym tang katta, la rahbor ïa ki khyllung, khynnah, kynthei bad wat ïa ki tymmen ki kro sha Gaza Strip.
Ha kane ka juh ka sngi ka KSU kala pynkup burom ruh iaki arngut ki nonghikai.
“Une u Dewïong u ba ki la wan ban pynlang ha kane ka shnong u la don 8 snem tam mynta bad ka buh jingeh ïaki nong shong shnong namar ka pynjaboh ïa ka umbam umdih, ki pung dohkha bad ïa ka mariang baroh kawei bad Kum ka Dorbar Shnong ngi sngew khia bad dei namar kane ngi la ai por 15 sngi ïaka ophis DC ban weng noh ïa u Dewiong na kane ka jaka, lym kumta ka Dorbar Shnong ka shim da kiwei ki sienjam ba tyngeh" u la ong.
Katkum ka jurip ilekshon ba la leh da ki stad jurip TV jong ka Ri India, ka BJP hapoh ka jingialam jong u Shivraj Singh Chouhan, kan ioh duna bha ki seat ha kane ka sien, katba ka Congress hapoh ka jingialam jong u Kamal Nath, kan kham tam ban ia ka BJP hynrei, la kdew da ka jurip ba wat la ka tam seat makna ruh hynrei kan kham shitom ban ioh ia ka majority.
Balei? Namar ha Israel ki don ki jaidbynriew Jiw, ka don ruh ka nongbah Jerusalem ia kaba u Blei u la jied naduh ba u la seng nongrim ia ka khyndew.
Hynrei u Myntri ka India- u Mohammed Hussain ha ka por ba u ai jingkren sha katei ka jingialang, u la kren da kaba pyndonkam bad shim na ki kyndon aiñ kum ka National Housing Strategy Act bad ka Accessible Canada Act.
U SP u la ong ba ka kyaid, ki drok ki dei ki nongwanrah ia kijingsniew ha shnong ha thaw bad ka dei ka kamram ka shnong baniatreilang bad ki pulit ban tehlakam ia ki jingsniew kiba mih na kineki jingsniew.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Circle ka khot kawer ia ki Dorbar Shnong Seng Longkmie bad Seng Samla jong ki shnong bapher bapher kiba don haka shnong Mawlai ba kin ai ia ka jing iatrei lang kaba radbah khnang ba ngin lah ban iakhun ia utei u jingdih uba long ka jinghiar thma kaba jar jar jar ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ki khun samla bad ki hep barit,pynkut ka kyrwoh na ka KSU Mawlai Circle.
U la bynrap ruh “Ngim pat jied mano ban long nongialam jong ka BJP na ka bynta election 2023 bad ngim pat rai katno ngin buh kyrtong hynrei ki kyrtong kiba ngin pyniakhun kin ym duna ia ka 40 seat eiei".
Ha ka janmiet ba la pynkha ia kane ka kynhun ha ka Sngi Palei, la pynskhem ia ki nongkitkam ba kynthup ia u Bah Orenjone Khongnoh kum u Secretary, Gioni Thabah kum u Treasurer.
U Bipiush uba dei ruh u khynnah skul jong ka Ferrando Memorial School bad uba na ka shnong Dawa Nengkatok, Williamnagar u ju don bynta bad ki katto katno ki klob kiba don ha Williamnagar katba u Donkam Marak uba dei u khynnah skul jong ka Hawakhana Higher Secondary School, Tura bad uba dei na ka shnong Matalagre kaba marjan Okkapara, South West Garo Hills u la ju don bynta bad ka klob Chanmary FC kaba ha Tura.
U Nongialam jong ka JARF u la kylli balei ka Sorkar Jylla kam pat dep satia ban shna ia ka mining policy ka mining plan naduh u snem 2014 haduh mynta? kumba ngi sngewthuh mynta ka ‘Supreme Court’ ka la ban jur ia ka jingdonkam jong ka mining policy bad mining plan shwa ba yn ioh tih dewiong biang sa shisien.
Ha ka iing jong ki jait Kharsyntiew.
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun kki nongïalam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar(political).
Ka jingkiew kaba 5 na ka 100 ha kaba sdang jong ka jingtrei kam jong ka snem 2014 bad 2015, ki long ki dak ki shin jong ka jingiaid shaphrang jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
U la ong ruh ba ka jingkylla kaba khraw tam ka dei ha kine ki saw snem mynta, namar kumba ka long ha ki sanphew snem mynshuwa, ki sorkar kiba la leit noh kawei hadien kawei pat kim shym la lah ban pynurlong ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
U Pynshai Lyngdoh na ka skul Tia Chaphrang Secondary School bad u Jonathan Siangshai kila ioh iaka nam lahduh ba ar bad ba lai.
Ha kane ka prokram la don lang ruh u MDC ka thain, Bah Adelbert Nongrum, Rangbah Shnong, Bah J.S.Cajee, Bah H.S.Suting, General Secretary lem nalor kiwei pat.
Ka seng, ka kyntu ia u Myntri Rangbah badon burom ba lada phim lah ban pyrkhat thymmai phin sngewbha ban hiar shuki noh na ka jingialam ia ka Sorkar Jylla bad aiti ha kiba lah ban ialam namar ngi iohi iaki jingma kiba ap ia ka jingpynlong Privatization, kaba la sdang shwa iaki 56 tylli ki Sub Station 33/11 KV bad mynta sa ia ki artylli ki Power Station kiba kham thymmai.
U la ong ruh ba halor kane,la aiti ha u Excutive Member ka tnad Ri dohkha u bah Mitchel Wankhar, ban pynkhreh ia ka DPR ka ba biang khnang ban ioh ban leh bha ia ka pung dohkha kaba don ha Lailad Ribhoi DistrictU la iathuh ruh ba mynta ka sngi la shim ruh ia ka rai  ban nang pynkhlain ia ka IT cell jong ka KHADC, ha kaba kin shim ia ki lad ka lynti ban pynsuk ia ki briew ki ba kwah ban ujor ia ki case District Council Court da ka ba kin plie ia ka website kumjuh ki la rai ruh ban pyntrei kam noh ia ka  online Payment khnang ba ki briew kin lah ban siew ia ka professional Tax jong ki lyngba ka online Payment.
La iathuh ba ha ki mashin EVM, ki don ki shap jong ki kandidet ha ryngkat bad ki kyrteng jong ki kandidet lem bad ki dur, hynrei, ha ka jaka kaba don ka shap jong U Lotus, la pyni ia ka dur bad ka kyrteng jong u kandidet bad nangta sa ka kyrteng jong ka seng ruh, ha kaba la thoh BJP.U Dinesh Trivedi, uba dei u MP jong ka seng Trinamool, na katei ka Constituency, ula kren shai ba katei ka dei ka buit ban tuh ia ki vote na ki mashin EVM.Na ka liang ka elekshon komishon, la iathuh ba ka la thoh sha U Chief Electoral Officer, ka West Bengal bad hangta la iathuh ba kitei ki mashin EVM, ki dei kiba la pyndonkam ha u snem 2014 bad ka jingdon ka kyntien BJP, kam da thaw eh, ba ka mut ia ka kyrteng jong ka seng sain pyrthei.
“Ngin leit sha district council ban pynjanai shuh shuh ban ai ia ka lad jingiada ia ka jaitbynriew, ban khang lad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla", u la ong.
Soolangki Laloo June 18, 2020 I por iong ka da Jan kattu Yei man Wei sniaw wa wan kyrsu Khynnah, waheh, khynroo khyllood, manbru manpa Waroh waroh wa ya khih sya.
La pynbna ruh ba lada ki don ki khlaw ki bym pat rejistar, ki paidbah ki lah ban rejistar bad ka tnad khlaw lane ban pan jingthoh haba ki aplai na ka bynta ka PES Scheme.
I Bah Enshon i la iehnoh shadien ïa la i kurim lem bad 10 ngut ki khun.
Mynshwa ka khlaiñ bha ha Karnataka bad mynta kam long shuh.
Ïa kane ka soskular ba la buh bad ki kyndon ba la ïasoi da ki Hima Khasi la soi da u Governor General of India, u Chakravarty Rajagopalachari, ha ka 17 tarik, Nailar, 1948.
"Ka Kokilaben Hospital ka ngeit skhem halor ka jingïasam jingtip bad na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ki jingïalang ha kylleng ka India ba pynsaphriang jingtip shaphang ki rukom ai jingsumar kiba dang mih thymmai lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor teknology bad ki rukom ai jingsumar.
‘Ban pyndam sia lieh ka dei ka pop bah ba la leh sha ki spah bad hajar ngut ki samla bad ngi iaroh ia ka rai jong ka High Court halor kane", la ong u Bah Paul.
Haba iakren bad u mynta ka sngi, u Bah Samlin u la ong ba ka party HSPDP kan kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP namar ba ka don ka jingiateh shwa ka elekshon ba ka UDP kan iakhun na Ranikor.
Ha ka sngi ba jia ka jingsiat ha Mukroh ki nongdie jhur bad nongdie jingbam ha ki jaka ïew ka Nongbah Shillong ki la hap ban khang kloi namar ka jingbym don ki briew kiba wan na kiwei ki Jylla bad ba ym don kiba ïaid ba ïeng hadien ba la kem dum.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta kiba bun bah ki kam kiba na ka liang ka Post Office ka leh bad ïathuh ruh ba ka North East Postal Circle ki don 15,97,574 tylli ki Post Office Savings Bank (POSB) bad ong ba ka jingailad ban kynshew pisa ha ki Post Office la pynleit jingmut kjyrpang ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ka Public Undertaking Committee (PUC) ka la hiar sha ka Sohra ka jaka ba don kane ka karkhana ban jurip bad bishar bniah ia ka jinglong jongka bad ka jingtreikam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Robertjune, u la ong ba ka sixth Schedule kadei ka ain ban iada ia ki riti dustur, ia da ia ki jaka puta katba ka ILP ka dei ka ba iada ia ka jylla na ka jingrung kyrthep jong ki barjylla.
Ka jingmynjur ïa ka mang tyngka ka dei hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka tnat pla tyngka, u la wanrah ïa ka aiñ kaba tip kum ka “Meghalaya Appropriation (No.II) (Demand for Grants for year 2023-2024) Bill, 2023" ha Ïingdorbar ha kaba la mynjur da ka jingpynsawa sur da ki dkhot ka Ïingdorbar kum ka dak ka jingmynjur.
Namar haduh mynta hi, nga kyrpad ïa ka tnat Pulit.
Kumno kane ka lah ban long haba ka jingpynbna ka long da kumwei ha ka jingialang pat da kumwei.
U BDO ka Mylliem C&RD Block u bah Passah u la ong ba haduh mynta katkum ka jingioh lum jingkhein jong u u la ong ba ha Nongpathaw ki la don haduh 13 tylli ki ing kiba la julor phom, katba 7 ne 8 tylli pat kiba julor malu mala, ha Nongrah u la ong ba ki don 8 tylli kiba julor shiliang shi phiah, ha Nongmensong u la ong ba ki don 20 tylli kiba julor malu mala katba 2 tylli pat ki la pra phum, ha Pynthor u la ong ba ki don 19 tylli ki ing ba shah ktah bad kawei ka skul ka St.Nanak Secondary School ka la julor bun eh,katba kiba bun pat ki ing kiba shah ktah ka dei ha Umpling ha kaba ki don haduh 40 tylli ki ing kiba la julor.
Mar ia hiar khyndew katei ka liengsuin, la test covid ia ki 242 ngut kiba don ha katei ka liengsuin bad haba la lap ba ki don 30ngut kiba don ia katei ka jingpang, kumta la phah shong kyrpang ia baroh kiba wan da katei ka liengsuin na India.
Haba pynksan ïa kane ka jingkren ka jong u, u Prof.Gassah u la ong, “phra snem hadien ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka Autonomous District Council, ka la mih sa ka jingïapyrta “No Hills State No Rest.
U la trei ha ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod naduh ka snem 1972.
Na ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la seisoh bha ki long u Gopal Sunar (1 over : shah tied 6 ron : khur 2 wicket) bad u Krishna Magar thapa (1.4 over : shah tied 24 ron: khur 2 wicket).
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka Kam Danda U Rangdajied kala pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Na la thiar’.
Hadien kumba 15 minit eiei la mih ka jingbthei kaba la pynkhynniuh bad pynkyndit ia baroh haba ki lyer shet, ki la ia bthei.
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ha u bnai Lber ba la dep ka la don ka jingïap khlam jong ki ngap ha ka thaiñ Nongstoiñ kum ha Khliehmawlieh, Umyiap, Porsohsat bad kiwei kiwei ki jaka, ha kaba u bah K.Syiem uwei na ki nongri ngap na Khliehmawlieh u la phah ïa ka umngap ba u la sei na ki ksing ba ki ngap ki ïap bad phah sha ka tnad Horticulture, ban phah leh ïa ka test ban lap ïa ka daw jong ka jingïap jong ki hynrei haduh mynta ym pat lah satia ban lap ïa ka daw.
Lah ban kdew ba ki tylli ki konstitwensi MDC ha KHADC napoh East Khasi Hills ki long ka Sohra, ka Nongshken, ka Lyngkyrdem-Laitkroh, ka Shella, ka Mylliem, ka Nongkrem, ka Mawkynrew, ka Sohryngkham, ka Laitumkhrah, ka Jaiaw, ka Mawkhar-Pynthor, ka Laban-Mawprem, ka Sohiong-Nongspung, ka Mawphlang, ka Nongthymmai, Mawsynram bad ka Mawlai.
Ban lap shuh shuh ia ka jingshisha shaphang ka peace and happiness (ka jingsuk bad jingkmen) ki la leh bun jait ki test, kynthup ia ka test snam bad test jabieng ia baroh ar kynhun (nongkyndong bad nongsor).
Kiei kita kiba ieid ne ki paralok ne ki para nongtrei jong u Blei? U Paul naduh ka dkhot 22 haduh 27 u kdew ba kita kiba ieid ne ki paralok ne ki para nongtrei ki dei kito kiba sngewkhia, kiba ud na ka bynta ka jingjot, ka jingjulor ka pyrthei-mariang bad ruh kiba ia ud lang bad ka pyrthei mariang baroh kawei.
Katkum ka jingtip bun na kine ki bos saw bad ki kali rit ki la sniew bad la shu pynshongkai bad kynton khlem pynbha shuh.
Ka Cabinet ka la rai ruh ban pyntreikam ïa ka Water (Prevention and Control of Pollution) Assam Rules 2022 na ka bynta ban pynïasoh bad ka ‘Regulation for Idol Immersion’,  u la ong.
Hashwa kane, ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong ki lai ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam beaiñ ha kiba bun ki jaka kiba don ha Kashmir hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities Prevention Act hadien ba la ïoh hukum na ka ïingbishar.
Une u MLA ba la lai sien lai wat jongka Gambegre u la ong kat haduh mynta ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP ha Delhi kam pat wanrah kano kano ruh ka Bill halor kine ki ar tylli ki Ktien wat la ka election mynta ka la hakhmat ruh.
Shillong, Naitung 9 : Ki Party baroh kiba don hapoh kane ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki dei ban ïeng tylli lang ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ong u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie.
Ka jingmang kaba 20 klur tyngka, kam dei shuh ka pisa kaba rit.
Ka seng ha ka jingleit jurip ka la lap ba kine ki bar jylla ki la shu pyndonkam tuh ïa kine ki paiñkhana ban pynlong kum ka jaka buh tiar namar la khang da ka tala nabar, bad ki shu rung tang na kawei ka thliew kaba ki lah prong napoh ka Godown kaba ki don, bad ki la pynlong ruh ïa kane ka jaka kum ka jaka thiah jaka dem jong ki.
Naka liang ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, u khot sngew bha ïa baroh ki nongmareh na Ri Bhoi ban wan ïa shim bynta ha kane ka Ri Bhoi Day Run 2022.
ia ki nonghikai ba lah shakri 10 snem shaneng(senior most).
“Lada ngi peit ia ka mang tyngka, kaba la buh antad ban ioh pdiang T.10,173 klur bad ka jingpynlut kaba T.10, 103 klur, pynlait noh ia ka jingsiew ia ki ram, ngi sngewthuh ba ngi don ka bynta ban dang ioh lum na T.10, 173 klur na ka mang pisa kaban pynlut kaba long T.10, 103 klur hynrei ngi donkam ban siew ruh ia ka ram", u la ong haba jubab ia ka jingiatainia halor ka mang tyngka mynta ka sngi ha iing dorbar.
Na ka sur kaba la iohsngew na ka jingkren da kitei ki Nongniah Auto, ki la bitar eh ia kitei ki briew kiba kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, kiba la leit ban ktah kti ia utei u nongialam jong ki bad kiba la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kim treh shuh ban iatreilang bad ka HYC, lada don kino kino ki kam ba ki donkam ia kitei ki Nongniah Auto.
Katei ka dei ka kaiphod, kaba la ai sha ka  Pasteur Institute, ha Paris, ha kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka  Daily Mail.
Haba ai jingkren na ka liang u kongsan ula pynsngew shaphang ki kam ba ki nonghikai kiba synñiang sha ki khynnah bad ki samla pule, ula ong ba ki nonghikai ki long ha ka juh ka por ki nongsneng nongkraw ki paralok kiba ïajan eh bad ki khynnah skul.
Shillong,23 Nailur:Ka Khasi Students’ Union, Central Executive Committee, KSU Jaintia Hills District Unit bad ka KSU Khliehriat Circle lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngew lem sha ka iing ka sem u samla Monlang Khonglah (dkhot, KSU Khliehriat Circle) uba la khlad noh mynta ka sngi ha kaba u la ngat ha ka lanot jong ka jingtwa khyndew kaba jia ha ka Shnong Tongseng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Pynshngain u la ong ruh ba lada ka sorkar ka wanrah khnang ia kane ka mat tang namar ba don kane ka election shiteng samoi kane kan pynduh nong kaba khraw ia ki ha u Snem 2023.
Kham mynshuwa, u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la kular ha ka kynhun ka CoHSO ba ka sorkar kan pynrung ia ki kyndon ka Inner Line Permit (ILP) ha ka ain shongwai ka sorkar ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ha kane ka dorbar mang tyngka ban wan.
Baroh ki ong ba ka jingkyntiew ïa ka roi ka par ka shimpor 4 lane 5 snem ban pynkiew ïa ka jylla bad kawei pat ka long ban pynkylla ïa ka sorkar sha ka kam sam pisa da kaba lum khajna bad ban pynbiang ïa ka jingsam pisa.
U la bynrap ruh da kaba ong ba haduh mynta ka seng kam pat shim ïaka rai ïano kin pynïeng ha kane ka ilekshon.
U la pynkynmaw ruh ba kiba bun ki paidbah nongkyrshan ki la sdang ba phai khmat sha ka party UDP namar ki la ngiah ïa ki party na ri thor.
Dei tad ha kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah bad une u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba kila shim khia biang ban pynbeit ïa kane ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla.
Shillong, 10 Lber:Ka Khasi Students’ Union Education Cell bad KSU Delhi Unit mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat, u ma Vincent Pala ha nongbah New Delhi ba kyrpad na u ban u tuklar lem namar ka jingpynslem ka sorkar jylla ban pynlait ia ki baibam (Scholarship) jong ki samla pule kane ka jylla na ka bynta u snem 2015.
Shuh shuh, 180 tylli ki projek kiba pyntreikam ha ka rukom Public Private Partnership (PPP) kiba kot sha ka T 8,228 klur ki dei kiba la pyndep bad sa 27 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Ka jingbym shim khia jong ka MeECL ban pynpoi thikna ia ka  ding ka la pynsohsat bad pynjynjar ia ki paidbah bad lada light ka poi ruh ka neh tang shiphang bad ka jah noh da ki kynta bad ki sngi.
Ka Nongthymmai Cultural and Sports Club Huroi ha ka 21 tarik Nohprah 2023, ka la ioh ban plie paidbah ia u mot sahnam jong ki nongseng jong kane ka sports club ha ka jingialang ba la pynlong ha madan ialehkai ka Nongthymmai cultural sport club ha ka jingiadon lang ka MLA ka 5 Sutnga Saipung constituency ka kong Santa Mary shylla kum ka kongsan.
Ha katei ka jaka kiba bun ki dei ki nongrep bad ka jingioh jingmyntoi na ka jylla Meghalaya bad na Assam ruh kim ioh eiei.
Lada ia nujor ha ka jingiakhun kaba la dep pyrshah ia ka Madan Maharaj FC, ka shu dei shisha tang ka jingbymdonka bok ka nusip, kaba ka jingshah rem kaba tang shi kol ka wan hadien ka sur ialehkai kaba bha na kane ka kynhun ialehkai napoh ka shnong Mawlai, kaba mynta ka kynti ka jinglah ban pynliem pyrshah ia ka FC Bengaluru FC, ka long da shisha ka khubor kylla pongpet bad kaban pynsah jingkynmmaw ia ka AIFF ba ki kynhun ne klob ialehkai jong ka nongbah Shillong bad khamtam na ka jylla Meghalaya, lada ailad bad plie ia ki rynsan iakhun ba kum kine kin bun ki khun samla na ka dong ba dka thain kiban dang iai bteng ban sei madan ia ki rang ialehkai kum ki jong Aiborkhongjee, Eugeneson Lyngdoh, Aiban Dohling, Redeem Tlang bad kumta de ter ter.
Haba ia kren bad u nongaiktien ka seng BJP u bah J.A Lyngdoh u la ong ba ka jingwan u Nalin Kohli bad u Alphons ka dei kaba shu wan kynsan ban peit ka jinglong jingman ka seng BJP ha Sohra hynrei ka Party ka tip bha ia kata.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren maitphang bad ka jingkren sngewnguh da u Waheh shnong jong ka shnong Lapangap Waheh Derbormi Lyngdoh.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle hadien ba ka la wan jurip ia ka jaka jong ka tnat Khlaw kaba don ha Mawlai Phudmuri, ka la lap da la ki jong ki khmat ba ka la don ka jing kyntur pud jong ka tnat CRPF sha kane ka bynta da kaba ki shna ia ka Madan Volley ball bad ki paiñkhana.
Shillong, 10 Risaw:U President rangbah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ther ia ka Congress kaba ju kynnoh ba ki seng riewlum ki dei kiba iapait pra hynrei mynta ka paw tyngkren ba ka Congress ka don bun ha kane ka jylla.
Ka Mizoram, ka la shah ktah jur ha ka khlam ha ki snem ba ladep ruh, ha kaba, ki sniang, ki la ioh ia ka jingpang  Porcine Reproductive and Respiratory Syndrome (PRRS), ha ki snem  2013, 2016, 2018 bad 2020 bad ki la don da ki hajar tylli ki sniang, kiba iap bad kaba shongdor T.10.62 klur ka jingduh jong ki nongri jingri.
U la iathuh ba bunsien ki pulit ki lap ba ki briew ba khaii bad dih drok ki dei ki juh ki briew kiba la shah kem teng bad kim lah shuh ban lait bad kum ia kine u la ong ba ki pulit ki dang pynkhreh ia ki kot ki sla ban leh da kawei pat ka kes.
Ka post ba lait ka long tang kawei, ki dei ban pass ïa ka class XII bad yn kham ai lad ïa ki CGHA lane kiwei pat ki cadres ba la trei lypa bad ka MSRLS palat ïa ka shi snem ka karta hapoh ïa ka 45 snem.
“Kane kam dei ka mat jong ka KHNAM marwei, hynrei ka dei ka jingdonkam na ka bynta ka lawei ki samla ka Ri.
Namarkata, ki la buh ïa ka thong ba khmat eh ba lada ki jop ki kwah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah kata naduh ki jaka sumar nyngkong, ki lynti ki synkien khnang ba kan kham pynsuk ha ka leit ka wan, ki jaka pule kiba biang namar ki samla pule ki donkam bad kiwei de ki lad pynroi kiba long ka jingmyntoi ym tang ïa ki shimet hynrei na ka bynta ka dong ka thaiñ baroh kawei.
“Naduh u snem 1924 la aiwai ïa ka Golf Course sha ki bar jylla.
Nalor kata ka seng ka pynpaw ruh ka jingngew lyngngoh ba kumno ka MSPCB ka ailad ban pynlong ïa katei ka jingpynsngew paidbah khlem da bishar bha ka don ne em ka jingktah ïa ki paidbah nongshong shnong.
U bah John u la ong ba lada thaw katno katno ki ain ruh, hynrei haba katei ka kam ka dang sahkut kan don beit ka jingiatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri India.
Na ka liang u Jopbor Kurbah (15) u la lah ban pynphai kylla shi kol.
Ym don ka jingiadei kaba shai bad ka jingai oxygen“Bun ki briew kiba ioh jingsumar ha la iing ki bym donkam ioh oxygen ki la ioh ia ka Mucormycosis.
“Ngi sngew khia bad ngi la pan ban pyllait pura ia ka jylla Meghalaya na ka CAA bad kumjuh ha kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India", la ong u bah Hek bad bynrap, “kin iakren biang ia ki nongialam ban pyllait noh baroh namar ba ki paidbah ki kham donkam ban ia kiei kiei baroh".
Tangba ki stad wad bniah ki la ong ba wat la katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba kata ka B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban iada lane sumar ïa kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
Kine ki nongkhaïi beain ki la ïoh ban phet na ka tei ka jaka namar ka jinglong khlaw da kaba iehnoh noh ïa ki jingkit ban lait na ka kti jong ki shipai BSF,ïa kine ki tiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki costom kiba don ha Borsora.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah George Lyngdoh, u Dasakhiatbha Lamare lem bad kiwei, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingioh ban buh ia utei u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia katei ka Traditional Market bad kiba la pynpaw ruh ka Bhoirymbong, ka dei hok ban ioh ia katei ka Iew, namar ka dei ka jaka kaba long pdeng ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
Sa tang shi snem tam nangne ka Jylla kan jied ia ki nongthaw aiῆ ki ban mihkhmat hapoh ka Їing dorbar thaw aiῆ.
Ym tang katta ngi lah ruh ban kynnoh ïa u paidbah namar haduh mynta kato ka jingsngewlem bad jingjynsur mynsiem jong ki kam pat duh satia watla ki la ïohi ïa ki jingeh kiba wanlam lyngba kane.
U Bah Shadap u la ong ba lada kheiñ ïa ka dor ba charge ka dang poi tang kumba T.38 shisien charge bad lada kheiñ ïa kata u briew u la ïohnong lypa bad lada buh T.100 shisngi ruh ka dang myntoi shikatdei eh lada ïanujor bad ki kali kiba ïaid da ka petrol.
Ka Seiñkur Dkhar 3 Elaka kaba treikam hapoh Elaka Sutnga, Nongkhlieh bad Sumer haka General Meeting ba 17 jong haka 16 atrik Nohprah kaba long ha Jalaphet Pyllun East Jaintia Hills District kala pynthymmai iaki nongkitkam ka kur.
Kane ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba ialam daka NPP hapoh u Conrad K.Sangma ka thmu banpynjot iaka lawei ki samla bad pynsyrwa ei iaka pisa jong ka Jylla sha ki kam bym shong nongrim haei haei.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat na ka liang ki paidbah ki la thnum bad bynñiaw, da kaba ong ba ha ki snem ba la dep ba ka don ka jingkhang dam na ka bynta ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid 19, ka la don ka jingdkoh kaba jur ha ka kami kajih, ka bylla ka sngi bad ka ïoh ka kot ruh ka la hiar shaba palat.
Kham hadien u bakha jong katei ka long kmie kaba dang armet u Bah  Kilanson Marbaniang, 23 snem karta khun jong u P.Kurkalang u la wan da ka jingthmu ban pyllait im ia ka, hynrei ma u ruh u la hap lang pynban ha ka juh ka apot , ha kaba u la ngam jyllop ialade bad u la iap.
“Ngi kum ka VPP ïalade ngin ym bam bad ïa ki wei ruh ngin ym ailad ba kin bam bad ha kine ki sngi ban wan ynda ka jingdawa pynbeit ïa ka Reservation Policy ka la urlong ngin ïakhih ban dawa ba dei ban weng lut ïa kine ki briew kiba bam duh ïa ka pisa u paidbah," u la ong.
U Deputy Inspector General jong ki Pulit (Northern Range) u Lalbiakthanga Khiangte, u la iathuh ba la ioh kem bad set ia ki naduh ka sngi Palei bad la phah bianh ia ki sha jylla Assam ha ka sngi Thohdieng.
Halor ki skul kiba don ki khynnah tang 9 ngut shapoh, bad kiba donkam ban khang noh, une u Myntri u la ong ba haba ïadei bad kane ka bynta, un dang hap peit bniah bha, namar haba shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingbha, ym dei ban shahktah ki khynnah bad ki nonghikai.
Kane kan long tang lada ki Zamindar ki trai jaka ki iadon kawei ka jingmut.
Katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun Kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad na ka liang jong kitei bar ar tylli ki kynhun kila long kiba la pynkhreh ban ia mih madan na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Mar mar, ki pulit ki la pynlong ia kajingpynap shrip bad ha kane ka jingpynap, la ioh ban bat haduh 19tylli ki kali kiba iaid na katei ka liang bym dei.
U ong ruh ba kaba kham phylla ka long ba da don tang ka jingïalang ka MDA ruh ym ju don ba kren.
“Lada khmih na kane ka jingthoh, lah ban ong ba une Syiem u dei uta khla wait u bym pat poi kynmaw da ki briew baroh (unsung hero) ha ka Ri Khasi Jaiñtia", ka la ong.
Hadien ba ladep pynkyntang Lyngdoh Sohblei, u Fr.Ferdinand u la shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
Shwa ban kiew arted sha kliar u Sohpetbneng, U Tymmen U San, u da pynlong shwa ia ka nguh ka dem, ha khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka pung Umiam, kaba hangne, la shim ia u khaw, ka um bad u khaw, ban pynlong ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat, ba kumba la dep ban ia pan naduh ka sngi jong ka Shi Hat ka Shi Taiew, jong ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom ha Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ha u Sohpetbneng, ba ryngkat u syiem mawshun, ban pynthiah sharud shakiar  ia ka sabuit ka sakai, ka dani ka  dai kot ka saw-bniat ka saw tyngam.
Katkum ka rikod jong ka KHADC u la bah Sadon u la ong ban a ka bynta u snem 2012-2013, 65 tylli ki laisen thymmai la ai sha Ri-Bhoi District, 34 ki laisen khaii bad 128 kiba wan pynthymmai la ai sha South West Khasi Hills, ha West Khasi Hills 60 tylli ki laisen thymmai la sam bad 53 kiba wan pynthymmai.
Ia une u mot jong u Sardar Vallabhhai Patel, kaba la ai kyrteng kum u mot jong ka jingiatylli (Statue of Unity) la tei ha ka jingjrong kaba 182 meter ha ka jinglut kaba T.2036 klur.
New Delhi, Nohprah 08: Ka Seng BJP ka la jop kput ha Gujrat da kaba jop 156 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 182 ngut ki MLA.Kane kadei ka jingjop kaba khrawtam jong ka Seng ha ka elekshon MLA.Ka sien kaba khatduh ba ka Party kan jop bun eh kadei ha u snem 1985 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Madhav Singh Solanki jong ka Congress.
Phi lah ban dei u minister, u ophisar jong ka tnat light, ha kaba mynta, phim donkam ban siew bai light; hynrei phi dei ban kynmaw, ba phi lah ban lait ialade shi iing, ar iing; hynrei kiwei pat ki hynmen, ki para jongphi, ki kur ki jait jongphi, kiba iajan bad phi, ki hap ban siew ia katei ka dor kaba rem bad wat maphi ruh, phi lah ban kyrshan mynta ka kynti, namar ba ka dei ka tnat kaba phi pyniaid hi maphi, hynrei kynmaw, ba sa tang khyndiat bnai (lada ym khyndiat snem) phin sa kyndit bynriew bad phin sa nang syllang shuh shuh, na kine ki jingshim kabu bad kumta ban iakren da rapjot, kam don jingmut, hynrei dei ban tih tyllong ban lap ia ka jing shisha.
“Kine ki lai tylli ki tnad kiba hap hapoh ka MeCEL ki dei ban nang ban ieng ha la ki jong ki kjat", u la ong.
U la ong ba ym lah ban len ba u dei ha ka liangpyrshah bad u Mukul u don ha ka liangsynshar hynrei ki dei para ba iakhun pyrshah ha ka sain pyrthei.
Ha ka jingduwai ymdei ban man thait shuh, namar ka long ka jing pan, jingkyrpad, jingtip, jingiasaid ha khmat u Blei.
Nalorkata ruh, u Kpa ka kmie bad ki khun ki bat la ka jong ka jong, hana ban suk kam kut tang katta hynrei la ïa beh ruh ban thied ha la ki jong ki stai ki stai bad la ki jong ki jong ki jait kyrteng bad ha la ki dor ba ïa pher.
Ha ka jaka ban ïohi ïa ka jingieit Ri mih pynban da ka jingieit shuki.
Ka Myntri ka la ïathuh shuh ba ha u bnai Nailur-Risaw, ïa ki drone yn sa pynkit ruh ïa ki tiar kiba khia haduh 25 kilo.
Haba phai pat sha ka jingrisain ka kong Grace na ka ARPA kaba la long ha ka sien kaba –ar u bah Adelbert u la ong ba u khlem pat ioh pdiang ia ka shithi risain na ka kong Grace ha ka por ba u dang shimti ia ka shuki CEM hadien u bah Ardent,  bad kam dei ruh ba u khroh ia ka kong Grace ba kan don hapoh ARPA, hynrei ka dei ryngkhat ba ha ka por ba ka kong Grace ka la byrngem phet na ka ARPA, ka dei ruh ka por ba ka dorbar ka KHADC ka la hajan eh, kumta ban ym pynmih kano kano ka jingkynrum kynram ka ARPA ka la kynthup ia ka kong Grace da ka jingmut ban peit tang hapoh ar-bnai.
Ka KJFWRA ka dawa ia ka Commission of Food Safety ba kan pynshai naei ba ki ioh ban test ia kita ki dohkha kiba lap formalin.
Nga sngew ba ki National party ki long thik kum u simpyllieng bunrong ha ka jingsynshar(rainbow coalition)bad kine kin nym lah ban weng ia ka jingeh ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingialang, la rai ruh ban pynduna ia ka jingbun ki kali, kiba synran ia u myntri rangbah bad mynta la bthah, ban pyndonkam tang  hynriew tylli ki kali, ha baroh ki jingiaid lynti jong u myntri rangbah bad la bthah ruh, ba ym bit ban pynsangeh ia ki kali paidbah lane ki kali kit nongpang, ha ka jingiaid lynti jong u myntri rangbah katei ka jylla.
Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon na ka bynta ka kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Iawpynsin Wahiajer, West Jaintia Hills District ha ka 11 tarik Iaiong, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka ilekshon MP kaba mynta ka la khihwin bha ha Ri Lum Khasi Jaintia namar jong ka party thymmai ka VPP.“Ka VPP ba la ialam da u Bah Ardent Basaiawmoit ka la ialap ia ka ilekshon khlem ki mat ne agenda bad kane ka mat kaba ki leit sha u paidbah ka long tang ban kam ba ka dei tang ma ka, ka party kaba hok…hynrei kane ka jingkam ka jong ka kam shym la long kumba ka pynpaw," u la ong.
U la ong ba katkum ka rukom, ki dei ban pyntip sha u Myntri Rangbah haba ki wan sha ka jylla bad ban pynbeit ia ka prokram, hynrei ka jingleh jongki, ka long ba ki la iaid lait ia ka rukom ka jingsynshar paidbah jong ka federalism ne ka jingiadei ka jylla bad ka sorkar pdeng.
Te ia kane ka phang ngim nym da iatih bniah namar ka long ka phang (subject) kham kham iar.
Kumba la ioh lum jingtip na kitei ki jingjia ba la jia ha kitei ki shnong khappud ba la pyrkhing ïa ka leit ka wan ki paidbah da ka jingthmu ban nym pynmih kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong bad ha kawei pat ka bynta ka la wan rah jingeh ïa ki paid Khasi ba ki paidbah kiba dei ki trai shnong ruh ki shah pynthud ha ki Pulit ka Assam ha ka leit ka wan na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher.
La buh kyndon biang ba ki nongiakhun ia katei ka kam ki dei ban long kiba la shem phang bad kiba mad ia katei ka kam 5 snem kum ki nongiasaid aiñ.
“Ki don bun ki Jylla, kiba la kyrpad ia u myntri rangbah duh, ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong, sa ar taiew shakhmat bad ka sorkar India, ka dang pyrkhat ia kane ka jing kyrpad" ong U  PS Dhatwalia, u nongkren jong ka sorkar India.
Hashuwa kane ka Seinraij Jowai kala khang iew naduh 11 tarik une u bnai kum shibynta ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Shillong, 11 K’lyngkot:Kaba haiing hasem jong ka khynnah ba shah kynnoh leh beijot ha Mawryngkneng, ka kong Bell, kaba dei na shnong Mawryngkneng, ka la ong ba kan nym shah ia ka shnong ba kan pynlut da ka pisa shnong ban iasaid mukotduma ia u Sordar ba shah kem u Bah Peter J Lawai.
Shillong, 19 Lber:16 ngut ki MDC ka ARPA mynta ka step ki la tur sha ing u Lat ban pyni ba ki don ka jingkhlain bor ban bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC), ha kaba baroh 16 ngut ki ia tylli.
“Na ka bynta ban ïathir bad ban shim rai khatduh halor kine ki jingdawa, u VC u la kular ruh ban khot da ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka NEHU ha u Nohprah," la ong u Prof Kma.
Haba kren kum u Kongsan, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don 300 tylli ki seng samla kiba la pynrung kyrteng ha baroh kawei ka Jylla kiba trei ha ki shnat bapher bapher bad kane ka Sorkar kaba mynta lyngba ka YESS Meghalaya kan sa ai jingïarap pisa ïa ki.
Shwa ban pynwai ia ka jingialang la Pynbam Smai ruh ia kabroh ki Samla kiba la ioh pdiang ia ki EPIC kiba thymmai ia kaba la pynbit pynbiang da ka Tnat Election Department katkum ka jing bthah jong ka Election Commission of India, la ioh ia ka jing kren ai khublei na I Bah M.Lyngdoh BLO, Mylliem Block.
Ula ong ba dei maki kiba pynïoh jaka ha nongbah Delhi ban tei ia ka ïing mane Khristan bad ka BJP kam dei ka party kaba pyrshah niam Khristan ne khang bam dohmasi.
U MDC hadien ba u la iohi ia katei ka jingjia kum ka dak ban pynpaw lem ia ka jingsngewkhia bad sngew lem sha katei ka long iing u la ai ruh ka jingiarap da u khaw ha ryngkat ka pisa sha katei ka long iing, ha kajuh kapor na ka liang jong u tei u MDC haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki bor District ki dei ban shim khia mador ban phah ia ka lad jingiarap sha katei ka long iing kaba la mat ia ka tei ka jingjia, khamtam ka jingmynsaw jong ki tei ki heprit kaba la I sangsot ban peit.
Na ka jing ong U Roy, u kandidet u dei ban long na ka shap jong ka seng sain pyrthei, namar ba ki paidbah kin kham pdiang ia kata bad ula ong ruh ba kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki don ia la ka jong ka hok, ba kin wan rah ia la u jong u kandidet, ha kaba ka MDA, kan hap ban jied ia uba bit tam na kitei.
Ki Ophisar sorkar, ki Nongïalam jong ka Jylla ki pynpaw ïa ka jinglong tad dor jong ki ha kaba kim khein shuh ïa ka kyrdan ba ki don hynrei ki la nud ban leh ïa kine ki jait kam poh jait poh rati ha ka imlang ka sahlang.
Jar la katta, lah ban kiar ha kane ka liang ha ba ka jingthmu jong ka Dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ka dei ka ba ïasnoh marmet bad ka kam jied-lamkhmat.2.
Kumjuh ki BDO kin pynthung dieng 243000 tylli ha ka jingheh ka jaka ba 233 hetar katba ka Ecological project, Sohra kan thung 90000  tylli ki dieng ha ka jingheh ka jaka ba 69.23 hetar.
U Aiborlang Shadap, ula ong ba kane ka skul ka ïakynduh jingeh kaba khraw namar ka jingduna nonghikai haka kyrdan Upper Primary.
Haba kren halor ka jingkuman jong u Bah Prestone ban kren halor kane ka bhah thungkam thungjam, uwei u rangbah uba dei na ka shnong Mawshun, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba u Prestone u kular tang ha shwa ka ilekshon, hynrei tang shu dep ilekshon um ju leh ei ei.
Ki jaka jngoh kai ha ri khasi ki khring ia ki nongshong pyrthei.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi Mawlong ka 10 tarik u Iaiong 2023, hapdeng ka jingiphuh iphieng , ba da shongkun shong Blei, bad ba sakhi ïa kata ka jinglong ba nylla bad ba kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
Une u Nongïalam ka BJP u ong ba ka RTI bala pan na Tura Municipal Board kala pynpaw ïa bun tylli ki project “snai-ïap" bala mang na ka SUWP (2018-2019) bad MPLADS (2017-2018), ïa kiba la pyni ba la dep ban pyntreikam hynrei kim shym la paw satia haduh mynta.
Shillong: Ka jingialehkai ba la long myn hynnin ka sngi ha Khliehtyrshi Stadium hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Chiliang sc, ka la kut noh ha ka jingiakhaid.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ka jingai jubab ka KHADC lyngba ka RTI halor ka skhim Wahumkhrah ka dei ka jingthok pyllaiñ pylleiñ ia ki paidbah ban ong ba ka Wahumkhrah ka la khuid 100% katba ki paidbah pat ki sakhi da la ki khmat ba katei ka wah ka dang jaboh haduh mynta.
Kumta ka seng kala kyrpad jur iaka officer ba don burom ban pynbiang kat ba lah kloi iaki jing donkam ba ha khmat eh kata ban pynioh sa u wei u Doctor, UDA, Receptionist, Staff Quarters, Ice Line Refrigerator, Radiant Warmer naka bynta ki khunlung ba dang kha, Vidal test machine, ki DG set ne ban phah kynriah noh ia u barrel (D.O) naka jaka ba u don mynta kham shaneng khnang ban lait naka jingduh light khah khah hapoh bad kiwei de ki jingdonkam hapoh kane ka PHC.Kumba long mynta ki nongshong shnong kiba hap hapoh kane ka PHC lada jia ba kham jur ka jingpang kin hap ban mareh shaduh Jowai ne Shillong ne Silchar kaba jngai kumba 65KM ne 125 KM ka jing jngai.
Kum ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Khasi Authors’ Society ha ka jingrakhe jong ka ïa ka jingdap 175 snem ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi, u Kongsan u kyntu ïa ki paid Khasi baïar ban pule ïa ki kot Khasi khnang ban im thoh ka pule ha ka ktien Khasi.
La iathuh hapoh Jirang ki don kumba 20 tylli ki kor ot dieng hynrei ki trai kiba dei ki Khasi kim shym la poi sha katei ka jingialang ha ka sngi Saitjain bad ym lah ban tip kaei ka jingthmu ba don shalyndet ban iakynduh ia kitei ki dkhar na Assam hynrei la suba ka lah ban dei halor ka jingiarap pisa namar ka por ki ju dawa pisa na ki sawmill.
Kum ban shu ong hangne ba ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot jong ka RBYF Nongpoh Circle lem bad ki bahaing jong katei ka khynnah ba kin hap ban leit iakynduh ia utei DM&HO, ka dei namar ka jingshah beh jong katei ka khynnah, ha kawei ka Nurse kaba trei ha Civil Hospital Nongpoh, namar ba katei ka khynnah ka la shah beh ha ka por 11.30 mynmiet.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynmih hukum ban sangeh shwa ka jingpom ïa ki dieng ha ka bynta banyngkong lane Package 1 jong ka surok Shillong-Dawki.
Kitei ki 2 seng, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla bad hadien ba ki la lap ba ki la pynkheiñ ia ka Aiñ Interstate Migrants Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act.2011, ki la leit ban aiti noh ha ki Pulit ka Umsning Police Station, na ka bynta ban leh ia ki jingdonkam baroh.
Kumta ngi la kyrpad ïa baroh naduh ki longkmie ki longkpa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ, kumjuh jong ka jaidbynriew ban ïarap lem ïa une u Samla u ba wan na ka longïing kaba duk".
Namar ka Sorkar hi ka la kren shai ban daiñ kuna ia kino kino kiba pynkheiñ ia ki adong jong ka, la ka long ia ki bym biang ki Mask lane ki bym iengjngai (Social distancing).
Utei u nongialam ki nongot doh u la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ba tang 3 minit ladep ban die lilam haduh 28 tylli ki masi.
Ki surok kiba kham paw kyrteng bha ha ka jingsniew ki dei kine:   Ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Jelalpur; ka surok Khlieh Mustem-Umpowin-Mawlasnai-Tyrso-Umtngam-Birseij-Mawthut-Sohphoh; ka Umsning-Raitong-14 kilo-Mawhati-Umsohlait-Sonidan-Korhadem-Mawlaho-Umlaper-Umtrai-Umsiang-Maiong;, ka Surok Umling-Lailad-Nongladew-Patharkhmah,; ka Surok Nongshillong- Umkrem-Pariong-Rngisawlia-Lad Sngimawlein-Jashiar;, ka Surok Mawkyrwat-Mawlangwir-Mawranglang-wahrilang-phodtdei-Pawphlang-Mawiong-Laitjynrai,; ka Surok na Pariong-Mawkyllei-Lawbyrtun-Tiehnongbah-Lyngkhoi-Mawkneng-Sohiong,;   Ka Surok Nongstoin- Mawriewsyiar-Steplanglur- Khliehmawlieh-Mawphansyiar- Rambrai- Mawdoh;, ka Surok Nongstoin- Nongjyllieh-Lawse-Mawduh-Sangriang; ka Surok na Nongstoin-Nongpyndeng-Risiang-Umthli-Mawlait-Nongtraw-Wahlyngdoh-Nongsba-Miangshang-Nongpathar-Maweit; nangta Nongstoin-Nongjyllieh-Kynroh-Nonglwai- Sasniang-Pombriew-Laitjynrai -Rangblang Sohsyniang-Rangblang Nongbah-Sohphe Khylliang–Lad Ngundilang-Mariem-Umdohlun-Mawpat-Wahkaji-Tynrong Mawpat – Phlangdiloin haduh Langkpa.
:Lai ngut ki rangbah ki la shah suba ba ki la donkti ha ka kam sniew, ha kaba la don ki paidbah jong ka shong kiba la bitar, ki la ïalum lang bad shoh bad dat ïa kine ki lai ngut bad kane ka la jia ha Rangsakona jong ka South West Garo Hills, kaba lam sha ka jingkhlad noh jong ki ar ngut kine ki rangbah ha ka miet jong ka sngi u Blei.
Ki tnat iarap ki la pyntikna ba 11 ngut kiba la ioh sei na katei ka jaka ki dei kiba la khlad noh syndon hapoh jong katei ka jaka.
U Nehemaiah haba u la iohsngew ia kane ka kaiphot u la diaw bad noh mynsiem shikatdei bad u la pan bor na U Syiem Artaksersis ban shah ia u ban leit phai sha Jerusalem da ka jingthmu ban tei pat ia ka Jerusalem.
Shillong, 3 Iaiong:Sawphew pyrton ki bor pahara elekshon basymptoms in men refund lashes but make-upworking little.
Ka ICYM ha kane ka lympung kan wanrah iaki coach kiba paw haka jylla ban wan sakhi ia kane ka lympung naduh ka jingialehkai Football, Basketball bad Athletic bad ka ICYM ka kyrmen ba ka jingiadonlang ki coach ba paw ka jylla kan plie lad plie lynti ia ki players ki ba trei shitom bad ba don sap ban nang kiew ha ki kam ialehkai.
U la ong ka jylla ka lah ban pynmih ïa u sohphan wat haduh 1000 klur tyngka lyngba kine ki karkhana bad kane kan ai jingmyntoi sha ki 50,000 tylli ki longïing longsem jong ki nongrep.
Ka JSM kala dep ai iaka haka dorkhat kaba kala ai sha u DC Jowai bad CEM JHADC haka 30 tarik Jylliew bad dawa weng ia kane ka khyrdop bad ka byrngem iakhih paidbah namar ba kane ka khyrdop khrong khajna ka KACC ka hap ha Khanduli, hapoh u u pud sam ka jylla Meghalaya.
Ka long rub ba kiba kum kine ki jingtest kin long na ka por sha ka por.
Lada ka Lajong kan khur ia ka jingjop ha kane ka sngi kan knieh noh ia ka kyrdan jong ka Delhi.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2023, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka phang “People first: stop stigma and discrimination, strengthen prevention" lane ‘Ka mynsiem briew kaba tam: sangeh ka peitkynriang bad ñiewbeiñ, pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada’.
Shillong, Nailur, 01: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Housing bad Urban Affairs ha ka sngi Palei ki la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Williamnagar Urban Water Supply Project Phase-I ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat PHE ka Sorkar Jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ki MLA ba kynthup ïa u Marcuise Marak, u Jim Sangma bad u Abdus Saleh.
La pyllait paidbah ruh ïa ka MEGAMB, Meghalaya State Agriculture Marketing Board, Meghalaya Farmer App bad ïa ka website jongka MAMETI ha katei ka jingïalang.
Ïa ki kol jong ka Dkhiah West la thep da u Duni Dkhar ha ka minit kaba 3, u Arki Phawa ula thep ar kol bad u Shameki Dkhar (26).
Handicraft : ka mut thaiñ, wet- thaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup; wet ka dei ba teh kyllaiñ bad syrdoh.
Ka khubor kaba la ïoh na u Pastor T Dkhar, uba dei u Pastor In charge ka Balang Wapung, u la ïathuh ba kane ka jingïaseng samla ka KJP Synod Mihngi kan kut ha ka sngi U Blei bad ha kane ka sngi, ki nongïathuh khana lane nongkren ba kyrpang ki long u Pastor BD Shangdiar u ban ai ka jingkren ha ka jingïaseng paidbah haka por 10:00 mynstep bad u Pastor SG Ryngksai ha ka jingïaseng nohphai sngi kaba 1:30 pm katba u Pastor EL Kharmawphlang pat un ai ka jingkren halor ka subject ba la buh ha ka jingiaseng por 6:30pm.
U la ong ruh ba kum ki samla ha kaba kum kane ka sngi ki don shisha ïa ka khmat ba phuh samrkhie namar ka dei ka sngi kaba kmen ba ki la pynpaw lyngba ki kam ba ki ki la trei da ka jinglamkhmat jong ki nongkitkam kiba rim.
“Na ka liang ka NPP kan sa leh ia kaba donkam halor ka jingkynnoh donkti ia u nongialam ka party", u la ong.
"Ha kajuh ka por, ka Kong Ampareen kaba bat ruh ïa ka tnad ka Rep ka Riang ka la ong ruh ba kane ka sorkar jylla ka la shim ruh ki sienjam ban thaw ki lad aikam aijam da kaba phai sha ka kam rep bad kumno ban pynïasoh ïa ki khnang ba kan long ka jingaikam aijam ïa ki nongshong shnong.
Nalor ka khusnam sha ki lahduh, ka Association ka la jied ruh ïa ki khusnam ba kyrpang ba kynthup ïa ka Most Promosing Player na ka liang ki kynthei sha ka Mystica Avril Ïawphniaw jong ka St Peter’s bad na ka liang ki shynrang la ïoh da u Wankitboklang Lyngkhoi jong ka Christ King Higher Secondary School Riangdo.
Kan ym slem shuh phin shem baka jingmlien jongphi kan pynbeit jingmut tang haki jingpyrkhat kiban pynsngewsih iaka jingim jongphi, hangta phin sngewthuh kiba kumno ki jait briew phin long- ki briew kiba don jingpyrkhat sniew bad ba sniew mynsem kiba iohji tang iaka jingbakla jongkiwei lane haka jingim.4) Lada phim pyrkhat shuwa ban kren shaphang kaei kaba phi thmu ban ong,kan ym shimpor shuh kiba kumno ki jait jing kren phin pyndonkam.
New Delhi:Ka jingioh kynshew pisa jong ki longing longsem ha India, ka hiar tyngeh, ha une u snem bad katei ka jinghiar, ka dei kaba jubor tam, haba ia khein, ha kine ki 50 snem ba ladep bad kata ka long, kaba 5.1 percent na ka GDP.Ha u snem 2022, ka jingioh kynshew pisa, ka long da 7.2 percent, ong ka kotkhubor jong ka Financial Express, da kaba shim, ia ka jingtip, na ka Reserve Bank of India.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingbyrngem na ka liang pyrshah ban pynkhyllem shuki CEM ha ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka ban sa long shen, halor kane u bah Pynshngaiñ u la ong ba u long uba la kloi ban ia pyni bor bad ki Liangpyrshah bad u la ong ba ka Executive Committee kaba u ialam mynta ka skhem namarba ka ioh ia ka jingkyrshan jong ki 18 ngut ki MDC.Kitei ki 18 ngut ki MDC ki long 11 na ka PDF, 4 na ka NPP, wei UDP u bah Equator Nongrang, wei BJP bad wei pat dei u MDC shimet u bah Ricky Shullai.
Haba iakren bad U Pastor EH Kharkong ngor, uba dei ruh U Secretary jong ka SAFF, u iathuh ba ka jingleit jongu ban don bynta ha katei ka forum jong ki kynhun niam, ka dei ka jingleit jongu hi shimet bad u ong “Nga leit hi shimet sha ka SAFF, nga khlem pan jingbit jongno jongno".
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ka Kong Donna Diengdoh kum ka General Secretary jong ka Women’s Wing Shillong City bad ka Kong Damelari Ryntathiang kum ka Vice President Shillong City.
U nongkren ha kane ka jingïaseng un long u Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliar u Rev.P.Dkhar, ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary u Rev.E.H Kharkongor.
Mynta ngi la duh noh ia ka jingieid na u kpa" ong U Sonowal.
Ki khana jong u Elisha halor “ka jingïap kaba don hapoh u khiew" bad u Ezekiel shaphang “ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong" ki dei ban pynlong ïa ngi ban ïaksaid tyngeh bad kylli kumne-“Hato ngi lah mo ban jied ïa ka jingim bad jinglaitluid hapdeng ka jingïap bad jingduh jingkyrmenï Hato ngi lah ban pynkhie im pat ïa ka synshar hok bad ka trei hokï Ka them ka dap tang da ki shyieng bad kine ki shyieng ki long kiba tyrkhong, ki bym don jingim, ki bym don dur don dar.
Ha katei ka jingkhynra ia ki nongtrei bar Jylla,la ialam da u Samla Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit bad u Samla Shahbok Langstieh, General Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit ha ryngkat ka jing ia don ryngkat ki Enforcement jong ka KHADC, ha kaba  la lap ba bun ki bar Jylla kiba wan ha ka dur jong ki nong trei bylla, kim shym la don satia ia ki work permit, Labour License bad kumjuh ruh ka Trading Licence.
Ar ngut kiba lait im ki dei u Deiwa Lyngdoh (18) bad u Phrang Khyriem (40).
U la ong ba ki seng bhalang kin ym pyndem haduh ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP kan urlong ha kane ka jylla.
“Baroh ki nong Thai, ki dei ban long kiba jai jai bad ki kam ki duk, ki dei ban iaid beit" ula ong shuh shuh.
Kham shaneng ïa katei ka kshaid ki don ar tylli ki thwei hynrei kaba kham itynnad ka dei ka thwei Koh Langheit, namar baroh sawdong ka dap da u shyiap bad na kjat jong katei ka thwei koh Langheit ka wah ka pait ar bynta bad ha pdeng don u lum uba long kum u dewlynnong.
La ong ba na ka liang ka seng ka kwah ba na ka liang ki nongmihkhmat ruh ba kin shim khia ïa kane.
Mawkyrwat, ‘Nailur 13: Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatrei lang bad ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVS) ki la ïoh ban plie pyrda ïa ka District Level Volleyball Tournament 2023 hajan jong ka madan MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills.
U Maulana Saad, u dang don mynta ha ka jingleit rieh ialade bad ha katei ka jingkren audio jongu, ula ong ia ki riewngeit jongu “Lada phi shim ba phin sa iap, da kaba ia lum lang ha ka Masjid, kumta ngan iathuh ia phi, ba kam don da kawei pat ka jaka kaba kham bha ban iap".
Ha facebook peij, la pyni paidbah ba ia katei ka dngiem la ioh pyniap da ki briew kiba ha ka shnong Mawpyrthuh, kaba don sharum Pynursla, hynnin ka sngi.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Jeremy Lyngdoh bad u samla Alex Narleng ha ki nongthoh khubor, la ong ba ha katei ka jingleit iakynduh ia u DC Ri Bhoi, na ka liang u DC u la kular ban shimkhia da kaba un sa iakren bad u DC ka Kamrup District, na ka bynta ban pynbeit halor jong kane ka jingwan knieh jubor bad ka jingwan ker mawpud da ka sorkar Assam ia katei ka surok shnong kaba don ha Khanapara.
Ka JSU ka kwah ban pynshai ba ka jingpyrshah ka seng ia ka kam khaii khappud ha kine ki sngi ba la dep ka long ba lada ka jingkhaii ka sdang biang kumba long mynshuwa kata ha ka rukom kaba khlem ki kyndon ba biang lane kata kiba tlot.
Shillong, 21 Jylliew:Ki jingpyrshah  ia ka jingai ka sorkar jylla ia ka 18 akar ka jaka jong ka tnad ri jingri kaba don ha 7 mer- Upper Shillong ka la nangtuid katba nang mih ki sngi.
Pynban, ka sorkar ba la lam da ka NPP ka pynpaw ba ka jylla ka biang lut nadong shadong.
"Kane ka JAC jong kitei ki kynhun Seng Khasi k kynthup ia hynriew tylli ki kynun Seng Khasi na ki shnong bapher bapher jong ka Hima Mawsynram ba kynthup ia ka Seng Khasi Nongrum Mawsynram, Seng Khasi Khliehshnong Mawsynram, Seng Khasi Lawbah, Seng Khasi Mawkaphan, Seng Khasi Kenbah Syntein bad ka Seng Khasi Jympiat.
La ot ruh ïa u cake da u Conrad Sangma lem bad ki nongïalam jong ka NPP.Haba kren ha kane ka jingïalang, u Conrad K Sangma u la ong ba ki matti bad ki kam jong u PA Sangma kin ïai im shi rta.
Ki la ong ba mynta, ïa uwei u masi ki hap ban ïa phiah hapdeng bun ngut ki nongdie, hynrei ki don tang khyndiat ngut pat napdeng ki paidbah kiba wan thied ïa ka doh.
Kane ka la pynlong ia ka ba kan sheptieng kat haduh ban pyntip da ka phun sha la ka kmie ba kan panmap ia kaei kaba ka leh.
Ka Tamil Nadu, ka pynbna ba kan nang pyrkhing tyngeh ia ka pakhang shnong ha ki san tylli ki district jong ka Jylla, ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang coronavirus.
Ha kaba plie ia katei ka Tamasa, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Mawryngkneng, u Bah Allantry Dkhar, u Bah J.J Shadap, Chairman ka TVWPS, u Mayborn Rapthap, u Bah Alos Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la shu pynmih ia ka jingpynbna khlem da leh shwa ia ka jingsurbe ia ka jingdon jong ki nongdie madan bad ha kano ka rukom kin rai ban jied iano ban ai license bad iano kin pynduh", la ong ka nongialam ki nongdie madan ka Kong Angela Rangad haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Namarkata, kum ka jingïada, baroh ki bor ba dei peit, kynthup ka District School Education Officer, la bthah ba kin bud pyrkhing ïa ka jingbthah jong kane ka hukumShuh shuh ka jingai dawai wieh ha ka National Deworming Day ha baroh ki skul yn sa pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba kum bakla ha kaba  saitlah ïa ka sneng ka kraw jong ki kmie ki kpa, ne ki longkñi, la ju sakhi ba ki khynnah ki samla ki kynrup trait ïa ka kjat jong kita kiba halor, lada dei longkmie, longkñi ne longkpa, kum ban panmab na ka ba la tam sneng.
Katei ka ïew Mangsang ka dei ruh ka ïew kaba ha tduh eh jong ka East Garo Hills, ha kaba ki nongshong dukan ki dei ki Assamese bad katto katne ki Khasi bad ka don ruh ka Police Out Post harud jong katei ka surok bah.
Utei u nong-ap pahara u dei u nong Nepal bad u la khlad noh hadien ka jingmynsaw na ka jingshah ksam kuli ha katei hi ka jingjia.
Na ka liang ka Executive Committee jong ka Dorbar Elaka Laitlyngkot, ha ka 02 tarik u Risaw ka la kyntait ïa katei ka jingkynnoh u Bah Dkhar bad mih ruh ban pynshai ba ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim.
Ka kong L.Warjri, Senior Scientist & Head, KVK, West Khasi Hills ka la batai ba yn jied tang ïa ki nongrep kiba don jingmut bad shimkhia kum ki nongïoh bynta kiba dei na kane ka distrik bad ka la kyrpad ba ki dei ban pyntrei tikna bha ïa kine ki buit stad thymmai ha ka rep ka riang bad ri jingri bad ba kin ïoh jingtip ba kham bniah lyngba ki lad jinghikai bad ki jingpyni na ki Subject Matter Specialists (SMSs) jong ka KVK.Ka la ong ruh ba kane kan ïarap ban pynpoi sha ka thong jong ka program, ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot ban pyndap bam katkum ka jingthmu jong kane ka SDG.“Ka jingmyntoi ka long ruh ban pynduna ïa ka jingwanrah ki mar bam na shabar ka jylla bad pyndap bam hapoh ka distrik", ong ka kong L.Warjri.
Shillong, 26 Jylliew:Ki dkhot jong ka  Indian Red Cross Society (IRCS), Meghalaya Branch ki la leit ia kyn duh ia u Lat ka jylla u Shri V Shanmuganathan ha ka 17 tarik u Jylliew, 2015 bad ha katei ka jingiakynduh ki la tyrwa ba un bat ia ka kam President jong ka Indian Red Cross Society, Meghalaya Branch, ha kaba u Lat u la pdiang sngewbha.
Ka la ïathuh ruh ba ki don 5 tylli ki District ha ka jylla ba la shah jied ban pyntreikam ïa kane ka skhim ba la itp kum ka Upscaling Aapda Mitra ha kaba ha Ri Bhoi la jied haduh 100 ngut kita ki Community Volunteer ba kin ioh ïa ka jinghikai shaphang ki lad ki lynti ban ïada ne ai jingïarap kyrkieh haba don ki jingjia ba sngewsih bad ki samla na ka NYK, Home guard, Civil Defence kiba la pyntbit ha kane ka kam kin ai jinghikai sha kita ki Community Volunteer.
Haba iadei bad kane ka jingjia la register case ha madanriting Police Station katkum ka case number 96(09)23 U/S 302 IPC bad ar ngut ki briew ba la suba la kem noh tang hapoh 48 kynta, ba la jia kane ka jingjia.
Don lei lei kiba leit pule Pastor noh hadien ba la ia pyllait san shyieng bad sa iathoh pat da kawei kum ka Ri Lyngngam Presbytery.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la wan ban jngoh ia ka jaka ai dawai jong u Dr.H.Carehome Pakyntein, Doktor Traditional Medicine/Doctor Medicinal Herbal Science (DTM/DMHS) kaba don ka Jowai.
Hynrei, lada ym don ba ïaknieh tiket, ka jylli (Circle) treikam ka hap phah beit tang kawei ka kyrteng.
U Bah Albinus u la buh jingkylli, “Balei ka ain ka treikam tang mynsngi katba mynmiet pat kam treikam".
Shuwa kane, ka Ananya Majumder, Senior State Coordinator ka tnad Social Justice & Empowerment ha ka jingkren lamkhmat ka la ong ïa ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan’ la sdang ha u snem 2020 ha ki 272 tylli ki distrik ka ri.
hajan ka Shnong Siatbakon.
Don ruh ka Nagaland University, ka Mizoram kiba pawnam bha.
"Kumjuh, na ka liang ka kmie u Wanboklang ka la ïathuh ba haduh mynta ym shym la ïoh jingtip eiei shaphang jong ki bad kat shaba ong ki briew, ki la leit ban wad ïa ki naduh Marpna, Kynshi, Sohïong, Umsohïong, Dam, Bhoi bad kiwei-kiwei ki jaka.
Ia kane ka jaka jong nga ruh nga la ioh ha ryngkat ka jingithuh na ki bor pyniaid ka District Council naduh u snem 1988", la ong shuh shuh katei ka longkmie.
Hynrei, ia kane ka motion la kyntait noh da ka iing hadien ka jingpynlong da ka voice vote ha kaba ka liang pyrshah kaba duna briew ka la shah rem.
Mawryngkneng, 30 Nohprah:Namar ka jingbymdon ka Fire service station kaba hajan kaba don sha ka thain Mawryngkneng , ka KSU Mawryngkneng Circle ka dawa na ka sorkar khamtam na ki bor ba dei peit ba ki dei ban wanrah noh ia kawei ka Fire Service Station hapoh ka shnong Mawryng kneng.
Ka lynti kaba biangtam ban pyndonkam da u snep sohjew haka sniehdoh ka long shim shibun ki snep sohjew bad thad iaki haka sngi kumba 10 haduh 12 sngi.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u BDO ka Mawphlang bada u lyngdoh Sohiong.
U la ïathuh “Namar ba kane ka jingkieng ba mynta ka la kut ka rta la palat 15 snem mynta kumta ka sorkar ruh ka la shim khia ban wad da kane ka jaka ban tei ïaka jingkieng ba thymmai".
Ki 27 ngut ki pulit kiba ioh ia u COVID-19 na Ri Bhoi ki dei na NEPA bad baroh ki dei kiba leit ia ka training kaba ar bnai ha NEPA bad ki dei kiba wan iaid lynti na Assam.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ubah John F Kharshiing, Governing Body member & Principal, Shillong College, Dr.K.D.Ramsiej, Lyngdoh ka Sohiong Banshemphang Thabah, Governing Body member Dr.Marco Matri bad u Principal jong ka college u Robert Lyngdoh Mawnai.
Shillong, Lber 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar ban phah pahara 10 pyrton ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban khanglad ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun, la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Top Scorer la ioh da u Sharp Nongbri, Best Goalie da u Wanlambok Shadap bad u Willyboy Kharlukhi, u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Na ki jylla rit, ka New Delhi, ka don 2,187 ngut bad ka Chandigarh da 121 ngut.
Ah ka pap ha jaka ban pyrkhing iaki jingleh sngewbha pyrkhing man iaka iap brw.
Ka kynhun iarap ki SDRF ba la ialam da u ASI bah Paul Sangkli ki dang pyrshang ban sei ia baroh 3 ki metiap hadien ba la tong ia ka um da ki borti.
Ha katei hi ka sngi ki bor sorkar na ka ophis u BDO Amlarem Block kila leit hiar sha katei ka jaka ba jia na ka bynta ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Haba kren shaphang ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki ophis treikam na Shillong sha ka nongbah ba thymmai ne ka new administrative city, u la ïathuh ba kane ka projek kaba kynthup ïa kiba bun ki kam halor ka jingpynkylluid ïa ka Shillong ka jinglut ka la kot sha ka malu mala T.90 klur kaba dei ruh ka jaka ïeng kali kaba ngiam kumba 465 tylli ki kali ha kine ki jaka.
Medical Teams and Officials on COVID 19 Duty.
Kumta ka seng ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ba kan shim khia haba iadei bad kane ka bynta ba kan leh ruh ia kiei kiei kiba donkam.
Kiba bun ki paid Garo ki thied ïaki tiar tem tynrai na une u rangbah.
Ban pyntreikam ia kane ka Projek ka Sorkar/MeECL ka lah shim da ka Ram kaba kot kumba 233 klur Tyngka na ka Asian Development Bank.
La ong ba ha ka por jong ka sorkar UPA, ka sorkar ka shim khajna T.6.45 shi litre na ka petrol bad ka ai T.3 sha ki Jylla.
Ki nongïalam, ki kynrem ki lyndan, ki paidbah, ki thab ki dab, ki rangli juki ki dei ban synrop lang ha kawei ka thong ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka atiar jong ka jaitbynriew ka ba la khlaiñ lypa bad kaba la pdiang salonsar.
kine ki angel ki la kylla long noh ki ksuid kiba bunjait bad ki don la ka kyrteng bad ki kam ban pynshitom briew.
Ka Komishon ka la ong ba katkum ka jinglap, ka jingpynshitom ia kitei ki kynthei, la leh ha iing ki sengbhalang, ym ha police station.
Katei ka long ka jingtip kaba la ai da ka  Swiss National Bank mynta ka sngi.
U la ong “Ka long kaba sngewsih ba na ka liang ka MeECl wat la mynta la dap 40 sngi ruh, kam lah ban ia ki kot ki sla,kane ka paw shai ba kine ki briew kim shem la don ia ka kot pata bad ka long kaba lyngngoh ba kane ka tnad ruh ka pynbiang bording da kaba ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka".
Ha North Garo Hills District 3 tylli ki shnong kynthup ia ka Mendipathar, Kharkutta Market, bad Ka Bajengdoba.
Kitei ki arngut, ki la ia shong la ar snem mynshwa bad ha ka sngi saitjain, ki la ia thoh shong kurim.
U myntri K Warkynshah, u la ong ba kane ka jingsah kut ka um jaboh ka dei na ka jingker jar jong ka Shillong City Bus Syndicate (SCBS) ia ka nala kaba tuid sha ka nala kaba heh ban poi sha them motor.
"Ngan ai ia ka jubab ha ka por kaba biang", u la ong.
“Lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka jingkular jongka, yn sdang biang ban pynlong ia ka jingiakhih", la ong u Bah Parein.
Haba ia kren bad u Rupang u nongialam ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Akhtar Shabong u la ong ba um pat ioh jingtip katno spah ne hajar ngut ki Muslim, ki ban poi sha katei ka jingialang.
Hynrei lada lah don kita ki Processing Unit ïa u soh lah ban pynkylla ha ki bun ki rukom bam bad kiba kham lehr uh ka dor.
Nongpoh, 23 Iaiong:Ki Bor Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka miet ki la ioh ban bat haduh 200 spah tylli ki Trok kiba la kit pud ia u Dewiong, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ki kyndon katkum ba la bthah da ka National Green Tribunal (NGT).
Kine ki jaka pynmih LED ym tang ba kin aikam aijam ïa ki samla hynrei kan pynlong ruh ïa ka Jylla ba kan shaniah halade ha kane ka bynta".
Ki Jiw ki kyntait ba u Jisu u dei u Messiah uta uba la phah da u Blei na bneng.
Ka seng hadien ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman bad ka jingtreikam jong ka tnad MeECL ha ki shnong ba kham jngai na sor Nongstoiñ, khamtam ha ka shnong Mawduh ha kaba ka la lap ba ka MeECl kam ñiewkor ïa ka jingujor jong ki bor shnong ruh, watla bunsien ki la dep ban ujor sha kane ka tnad.
Dei hadien ba ka Ing Bishar ba heh duh ka ri India ka la rai pynrem ia u ba ki sa sdien phasi pat ia u kham hadien.
Kumta, watla ki don kiba ong ba lada don kiba wanrah ne ai pisa, dei ban shim arti arjat haba tyrwa hi u briew hynrei ïa ka vote kisar vote rupa ym dei ban ai satia khnang ban pynthngad ïa ki phlanduman, ki riew shim kabu na bynta ka malade.
Ki sla ki long ka dur dohnud bad ki jrong kumba ar haduh saw inshi bad kiba snoh ha u jyntang sla uba jrong ruh kumba shi inshi haduh saw inshi.
Ha kiba kum kine ki jaka ba dang sahdien, ki don ki briew kiba dang donkam ïa ka jingkyrshan ha ki liang kiba bun.
Ha kane ka sngi, u Bah Teiborlang Pathaw u la ai jingïarap ruh da ka song pisa sha ki nongrep kiba shong basah ha kane ka shnong khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynroi ïa ka rep ka riang.
Ha shnong la don ka 2 tylli ki LP bad kawei ka UP skul SSA.Kane ka shnong ka tlot bha ban ioh skhim sorkar naduh mynshuwa namar ki nongpyniaid shnong ruh kim smat ban leit wad ym kum ka Seinduli-1.
U Rupang u la kylli na katei ka hynmen jong ka Wanda hato ka ioh jingtip ne-em mano ba phone ia ka ba ka hap ban mih shabar, ka la iathuh ba kam tip eiei namar ba ba kam wan phai shuh syndon bad ka rah lang ruh ia ka mobile, hynrei ia ka mobile jong ka ym shym la lap ha ka metiap jong ka.
U Bah Hek u la ong ba ka tnat ri dohkha mynta kan phai khmat ban buh ïa ki Fish Sanctuary kumba 8 tylli ha ki wah kiba don ha kylleng ka Jylla, bad ïa kine ki wah, yn pynlong ruh kum ki jaka kiba itynnad ban khring bha ïa ki nongjngohkai bad kane ruh kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah jong kano kano ka jaka kaba don kine ki fish sanctuary.
Kumta nga la rai la kumno kumno ngan sdang shwa na lade ban pyni ïaka nuksa ba nga ruh ngan ïaleh ïaka election".
Bunbah ki paidbah kiba la wan sha katei ka sngi plie ia ka Tamasa ka Monolith, ki la iai ap ia ka pali ba kin ioh sngew ia ka jingkren jong u Myntri ka sorkar pdeng halor katei ka Tamasa kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla, kiwei ki kongsan ki la dep kren bad mynta ka la poi sa ka pali jong u Myntri -Kishore ban pynsngew ha u paidbah ba la ialum lang ha ka juh ka jaka ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang.
Ka dor jong ka diesel, ka kiew dor da T.5 shi litar, ha kaba ka kiew na ka T.109.98 shi litar sha ka T.115.85 shi litar.
Khlem ka jingitynnad kaba shisha ka long ka jingkmen kaba neh junom.
Jar la katta ka shong ha ka jingtrei jarjar jong ki ba ym lah ban batai, hynrei katkum ka juban ki riewkhmat wat u Prof Lakhon Kma ruh la shu khur khyrdong tang na ki katto katne ki thaiñ ba la lah ban leit ialap, namar ha ba tohkit na kiwei kiwei ki jaka ha satlak jong ka jylla, dang byllai ki ba ym pat bna shaphang kine ki rangbah ban tynjuh haduh ban iakhun kum ki kyrtong MP.Ka jingnang jingstad bad ka jingtip ba pura jong u Prof Lakhon Kma kum u kyrtong ba mih na ka salonsari NEHU, u long ruh u ba lah ban sei ki nia ki ba kynsai hakhmat ka rynsan ki para kyrtong ba iakhun pyrshah.
Ki nongjop ha ka kyrdan 75 KG ABOVE GROUP, ki long u Atlanta D Shira (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura) ba nyngkong, bad kyrdan ba ar da u Raj Kumar (POWER HOUSE GYM) bad khadduh u Krishna Thapa (Chandan’s Gymnassium).
Shillong, Jymmang 22 : Ka Jyntru ka la khur jingjop da kaba pynliem kput da 9-4 pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) 2023 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong katba ka Niaw Wasa Utd ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U Apandanka ha ka jing kawang bol ha ka bynta kaba nyngkong ba ka Nagaland kala tied, u la ioh ban khur 6 tylli ki wiket bad ai tang 40 run bad haba khein kyllum ia ka jingioh khur wiket u Apandanka ka long 11 wiket bad ai tang 85 ron.
“Haduh katne i Mei in leh ia nga tang namar ba i ieid ia u Panah…" Ka Rida ka la kren wei briew ha la mynsiem.
U Myntri u la ai jingïaroh ruh ïa ka jingtrei minot jong ka MACS hapoh ka jingïalam ka tnad ka koit ka khiah halor ki sienjam bapher-bapher ha ka ban pynsaphriang jingtip halor ka HIV/AIDS kaba la nang kiew hapoh ka Jylla.
ka APHLC ka la beh noh ia u maieid bad u laseng iaka HSPDP kaba don haduh mynta kum kawei naki seng riewlum.
Katkum ka jingtip kaba ki nongtrei bylla sngi ki la ioh, ia ka pisa bai nong jongki, la dep pynlait da ka ophis u BDO Mawphlang sha ka Senior post master, Shillong GPO hynrei ki nongtrei bylla kim shym la ioh satia ia ka bai bylla haduh kine ki sngi.
Khliehriat ïaïong 29: U bah Kyrmen Shylla, uba dei u MLA jong ka Khliehriat, kumjuh ruh u myntri ka sorkar jylla, haba kren kum u kongsan ha ka shad sukra kaba long ha shnong Mukhaïalong East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi, u la ai khublei shad sukra ba suk ba kmen, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban ïadon ryngkat lang bad ki Khun ka Seiñ Raij Shnong Mukhaïalong ha kum kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ba kin man bha ha ka rep ka riang, ha ka kamai kajih, kumjuh ruh ba kin nang ïoh ka met ba koit ba khiah.
Balei ka sorkar ka shim khia ia ka kam shimet u nongphah tih dewiong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba na ka liang ka jong u, un khot thung da ka third party inquiry ban jurip la ka ïing dorbar kaba la tei kan dang biang ne ka la don jingktah hadien ba ka don kane ka jinghap u mot pyllun dei ynda la dep ïa kata ngin sa tip kiei ki rai sha khmat u la ong.
Kum ki riew paidbah kan eh shibun ban shemphang haba peit sha kine ki Khristan naba bun na ki kim pat sngewthuh hi ruh ia ka nongrim kaba ki don.
Ka Kong Delina ka la ïathuh ba ha ka jingïalang ha New Delhi ba ha Meghalaya ki don tang 2 tylli ki jaitbynriew, kata u Khasi bad Garo.
Shillong: Kum shi bynta ban pyntbit ia ki heprit kynthei bad shynrang ha ka jingialeh  kai Cricket  ki ba hapoh ka 15snem ka rta ka East khasi Hills Cricket Association ki la pynlong ia ka Coaching Camp ha ka shnong Mawsynram.
Ka jingkhlaiñ, ka jingïatrei lang bad ka jingtbit ha ka rukom ïalehkai ka la pynlong ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop," la pynpaw ka Agatha lyngba ka sla facebook lajong ha ka sngi Balang.
“Ban thung thymmai ia u President ka MPCC ka la don ka jingiakren, hynrei ngim ju dawa ba u President un dei ban long mano bad mynta haba ngi la ioh ia u bah Vincent H.Pala kum u President baroh ngi ia suk ia kane"u la ong.
Ia ka jingim ka jong ki ruh yn saindur da kata ka jingjied ka jong ki hi, kaba kat kum ka mon kaba laitluid ka jong ki.
Ka rukom pyniaid ia ka Pule Puthi (Education system) jongngi kam ailad satia ia kum kata.
Hynrei kat kum ka jingpyntip na u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ki khyndiat sngi ka long ba  kiba la pynrung kyrteng ïalade na ka bynta ban ïoh bhah jingïarap bai sumar na ka MHIS Card haduh mynta u snem 2021 ki long tang 58.2 % katba ki don bun byllai ki longing ki  bym pat pynrung kyrteng.
Shillong, Naiwieng 10: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la shah khanglad ban khur ïa ka namjop ha ka Railways ha kaba ka la shah pynliem noh da 32 ron ha ka jingïakhun ba ladep jong ka Men’s U-23 State A Trophy, ka lympung lehkai hapdeng ki jylla ba la pynlong da ka BCCI.Kane ka jingïakhun ka la long hapoh Chandigarh, kaba dei ka jaka ba ka Meghalaya kan pyndep baroh ki jingïalehkai.
Dang ha ka 17 tarik u naiwieng, ki pulit ka East Garo hills ki la kurup T.35 lak tyngka na Batsrang bad Saljepa , Williamnagar na ki nongiarap ka GNLA.Ki pulit ki la pyntip sha ki bank kiba don ha baroh kawei ka jylla ba ki dei ban peit pyrman bha lada don ka jingthep pisa na ki paidbah kaba ki i artatien bad haba lap kum kitei ki jingjia ki dei ban pyntip sha ki pulit.
“Lada ki kynnoh ba ka BJP ka don bynta bad ka RSS, ka don jingeh aiu ia ngi ruh ban ong ba ka Congress ka dei ka nongwanrah ia ki mynder tang ban ioh vote",la ong u Bah Shibun.
U la ong ba ka jingkiew ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla kam shym la wanrah jingmyntoi eiei ruh em ia ki nongshong shnong kane ka jylla namarba wat ka ja ban bam ruh ki briew ba nabar ki song lypa na Assam, “Kane ka dei kaba shisha namarba wat ka ja ban bam ruh ki song lypa, kim wan bret pisa eiei ruh em haba ki wan namarba la pynsngewthuh bakla ia ki da kito ki nongniah kali na Assam ba kam long ban bam kulmar shane, kaei kaba ngi iohi mynta ka long ba ki nongjngohkai kim wan bret pisa hynrei ki wan bret tang ki plastik ba ki song bam nabar sha kane ka jylla" ong u bah Thomas.
Nongpoh, Jylliew 25: Ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ki lad jingïarap bapher bapher na ka sorkar ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ, ka Meghalaya State Legal Service Authority, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad Social Welfare, ka tnad ka koit ka khiah ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki paidbah ban pynshai halor shibun ki kam ba ioh jingmyntoi na ka NALSA bad ruh ba la pynbna paidbah ïa kita ki Legal Aid Defense Counsel system ba la pynlong ha Patharkhmah Higher Secondary School ha Ri Bhoi District.
aided educational institutions) kim dei satia ki nongtrei sorkar ba paka(not pure Govt.
Halor katei ka bynta ki seng pyrthei ba kyn thup ia ka UDP, NPP, KHNAM, HSPDP  ki la ia kynduh mynta ka sngi ha ing u president rangbah ka UDP, u Dr.Donkupar Roy ban ia kren halor katei ka jingkhot sha ka jingialang u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba ka shithi kaba la soi da u Commissioner Secretary ka tnad District Council Affairs.
Ia katei ka jingleit ban jurip sha kitei ki dukan bam, la ialam da u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka seng, kumta ha katei ka jingleit ban jurip, ki dkhot ka HANM, ki la leit ban pynshai sha kitei ki nongshong dukan, ba ki dei ban iada ialade ha ka por ba ki aibam sha ki nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki nongniah ia ki kali ba leit jngai.
Kiba bun hi(majority) na kiba wan dorbar kim ju lait ne nud satia ban kren ha ka dorbar.
"La pyntip ruh ia u James Sangma ia ka jingbymbiang ki doctor, nos, heh ophisar bad ki kiwei de ki jingdonkam ba kyrkieh ha ka PHC ha Mawsynram.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila dep ban register kes ha Jowai PS Case No.32(03)2022 U/S 279/304(A) IPC ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ula pynshlur ïa ki dkhot jong ki Cooperative baroh ban long kiba trei shimkhia bha ban pyntrei ïa kino kino ki projek kiba la pynïoh da ka sorkar haka lynti kaba dei.
Namar ka la long ka por kaba khadduh u Blei um ai por slem shuh.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Commissioner Secretary IPR ka MHK Marak, u Director Bah HM Shangpliang u la ba la kdew ba bun ki director kiba la leit noh ki kwah ban sdang noh ban tei ia kane ka ophis.
Jowai, Nailar 20: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Bengaluru FC ka la thung ïa u rangïalehkai barim ka ri, u Renedy Singh kum u Assistant Coach na ka bynta ka jingïateh soskular kaba lai snem, la pynbna kane ka klob.
Kane ka ain ba thymmai kanplie lad na ka bynta ka jingthaw ïa ka National Board for Anti-Doping ha ki kam ïalehkai ban pyrkhing ïa kajingpyndonkamia ki jingdih pynkhlain ha ki kam ïalehkai ha ka ri.
Haka shnong Ummulong ka FKJGP kala synniang 8 byrni u khaw bad kala ai sha ka Dorbar shnong bad ha Wahiajer sha ki 20 ngut tylli ki longïing kiba shah ktah na ka jingkhangdam COVID-19.
U la ong ba u la leit ban khot ïa ka UDP, ka PDF ban ïathaw sorkar lang ha kane ka kynti ban ïatrei lang kumba la dep ïatreilang ha kane ka san snem ba la dep.
“Ha u snem 2015, ka KHADC ka la shim ïa ka jaka ha Rangmaw ba la ai ei da ka jingkular ba ka KHADC kan thung kam ïa ar ngut na ka longiing kaba la ai ïa kane ka jaka bad ka KHADC ka ladep ban leh ïa kane katkum ka jingïateh kular.
Ha ka jingpynïaid jong ka Parish, ka Laitduh ka hap hapoh ka Sub-District Mawphu, kaba kynthup ïa ki shnong Mawphu, Umblai, Nongsteng, Kohnongrim, Mawsahew bad Motlummawshken ki ba don baroh kumba 200 tnum ïing ha ka Niam Katholik.
Kum u kyrtong ka NPP Party na Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongïalam u da sngewkmen shisha ba ki paidbah ha ka election 2018 ki la pynjop ïa u ban long uta u nongmihkhmat bad bun ki kam kiba u angnud ban wan rah ka jingkylla tang hapoh ka san snem ki la urlong namar ka jingduh thiah duhdem jong u ban ïasaid na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency.
Shillong:Ka sorkar jylla mynhynnin ka sngi, kala rai ban pynkylla noh ia ki kot pule, ka kot pule jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) sha ka kyrdan ka National Council Education Research and Training (NCERT).
Ka President jong ka HANM East Jaiñtia Hills Women Wing, ka kong Bythygrace Dkhar ka la ong ba “ Ka jingwan jong ngi hangne ka long ruh ban phah ïa ka khubor sha u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar kumba long mynta kum ka jaitbynriew ngi la shah leh beiñ hynrei balei kum u nongialam um shim khia ïa kane, kum ka jingjia kaba la jia ha shnong Mukroh, ngi dawa ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba khuid ba suba, ngi dawa ruh ba dei ban buh ïa ki police outpost ha Mukroh khnang ban ïada ruh ïa ka khyndew ka shyiap, lada ka sorkar ka shu sngap jar jar bad lada ka Assam ka dang wan ban kyntur pud ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet" pynpaw ka kong Bythygrace.
Hynrei hadien ka jingtrei ba radbah ka All Primary School Teachers Association (APSTA) ka jingeh ki nonghikai skul Primary mynta ka kynjah jar.
Hadien ba leit ka Rida, ki ar ngut shi lok ki la nang ia thnam puk ka thma ktien.
Ka jingleh ïa ki test bad ka jingïoh jingsumar ha ka por kaba biang ka ïada na ka jingïap.
Lehse ula trei sa ka kam bylla suhjain, mar ia duh ia ka shuki President jong katei ka Ri.
Kane la jia hadien ba ka KHADC ka la ïoh pdiang ïa kiba bun ki ujor na ki riewpaidbah kiba la kynnoh ba ki Bank bad ki shlem kynshew pisa ki la kyntait ïa ki aplikeshon shim ram pisa tang namarba ki kyntait ban ithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ba la pynkupbor da katei ka Aiñ, ba la ai jingmynjur ruh da u Lat ka Jylla.
U nongialam ka seng BJP ha West Bengal, U  Anupam Hazra, ula pynbna kham mynshwa, ba un leit kdup ia ka  Mamata Banerjee, lada un ioh jingpang corona virus.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka phang kadei kaba eh bha hynrei u bynrap pat da kaba ong ba ki ngeit ha ka jingïatylli wat hapdeng bun ki jingïapher bad kumta donkam ban bud ïa kata.
Ula ong ruh ba ka seng ka kwah ban kylli ba katkum ka shithi tarik 09.03.19 No.7113/B.S.F/G.H.Y/E.N.G.G/2017/1471-77 ba la phah da u D.K.Tripathi D.I.G (P.S.O) H.Q.B.S.F Guwahati ula phah ia ka shithi sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u ong ba ka jaka ha Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B, kam long ban leh ia ka Field Range of Border Security Force.
Shillong,2 Nohprah:Hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang bunkam ban pynkhreh na ka bynta ka jingrakhe Krismas bad snem thymmai, pynban ki lad khubor ki la ia thuh ba katto katne ngut na ki MDC ha District Council ruh ki bunkam palat mynta ym ban pynkhreh Krismas lane snem thymmai hynrei ban pynkhreh ia ki jingiakhun ban ioh da u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ha u snem thymmai.
Kaba kham sngew biej ka dei ba don ki briew kiba leit pan pisa khnang na ki kyrtong ban thied kot, ban thied uniform, ban thied sopti, ban thied dawai, ban thied tin, ban thied kiba lai phew jait.
U Shah Rukh Khan, uwei na ki khlur ak phlim ka bollywood, u dap 54 snem ka rta bad khlem pep kito kiba ieid ia u, ki da sngewkmen shi katdei ban thoh ha ki peij jongki ha ki twitter bad ki social media, ban ai khublei bad ban kynmaw ia ki phlim ba itynnad bad kiba khring shi katdei jong U King Khan.
Kane ka surok na Tamabil-Mutakpur ka don ia ka jingjngai kaba tang 15 Km ei ei, ha kaba ki paidbah ki pyndonkam ia kane ka surok, hynrei ngi sngewsih pat ban pynpaw hangne ba ia kane ka surok la shah iehnoh bein bad khlem da don kiba peit mynta ka 30 snem ei ei.
Ia jingialang pynïaid da ka Kong B.Pale, Counsellor Junior Red Cross Society, Modern Secondary School Ïalong.
Ka HYC kala shim ia kane ka rai haka central executive council kaba long haka 6 tarik une u bnai ha ophis treikam jong ka ha Mawlai.
Shillong: 5 ngut ki briew ki briew ki la mynsaw kynthup ia 3 ngut ki longkmie ha ka jingshah thombor bad shah lute kaba la jia ha ka shnong Rongchandalgre kaba hap hapoh Phulbari PS kaba ha West Garo Hills.
Na ka liang u ma Ohiwot Laloo, District Commissioner(S), West Jaiñtia Hills ula pynsngew sha ki khynnah ka Scouts-Guides, Rovers-Rangers, da kaba ong ba ïa kane ka sngi la kynmaw burom hapoh ka Scouts-Guides Movement ka long kum ka dak ban leh burom ïa ka sngikha jong kitei ki ar ngut shi lok.
Ka jingsahkut ki kali kiba ïaid ba ieng lyngba kane ka surok, ka la pynbitar ïa ki nongleit nongwan kiba la sahkut da ki bun kynta hapdeng surok.
Ka ophis Sub-Divisional Veterinary Officer , Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong, ka ophis Sub-Divisional Agricultural kala ïoh ïa ka nam ba-ar katba ka Sub-Divisional Officer PHE, Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba-lai.
Mynshuwa, ngi hap ban pynlut bun ka por ban leit tong um na ki pung bad ki pukri.
Ka jynjar bah ka ban salong kan jia ha ka pork aba “kan salong kata ka jingijli ba pynjot ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa, ba ka daieng ha kata ka jaka ba Khuid (Holy Place) ha Jerusalem Mathaios 24:15/ Daniel 9:27.
Ngi dei ban iatrei bad wad ia ki lad ki lynti na ka bynta kumno ban lah ban weng ia kine ki jingeh", la ong ka shithi.
U la ong ba katei ka longkmie na Chiehruphi ka la wan ha katei ka jaka sumar ban kha khun ha ka miet 21 tarik ha ka por kumba 10 baje eiei.
Jowai, Risaw 25: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka VPP ka ong ruh ba ka jingthung ïa kine ki political appointee ka dei tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ki kam bym ai jingmyntoi wat tang khyndiat ruh ïa ki paidbah ka jylla.
Une u dei uba kham jemdor bad uba kham treikam ban ia u urea ba sop ne em ba pyndonkam mynta.
Ka party ka donkam ban iakren shwa ia kane ka mat shwa ban leit sha ka jingialang bad ka sorkar" la ong u president ka UDP.Hynrei, na ka liang u general secretary ka HSPDP u Bah Enbin K Raswai u la ong ba ka party kam shym la ioh shithi ei ei na ka sorkar ba kan khot sha ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha ka lympung ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Sikkim da 29 run hadien ka jingiakhun kaba mar iakhaid.
Ka United Hynniewtrep Movement (UHM) East Jaintia Hills District Unit kala dawa na ka sorkar ban pyntreikam iaka ILP bad MRRSA hadien ka jingthmu ka sorkar ban wanrah iaka lynti rel ha East Jaintia HIlls.
Ha kane ka jingïalang la buh ruh ïa ka jingtyrwa na ka bynta ka jingkilan met kaba 10 haduh 12 sngi khnang ban pynkhreh ïa katei ka lympung bad ruh ban pynbeit ïa ka jaka kilan met.
Mawkyrwat, Rymphang, 19: U Nitin Gadkari, Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha shnong Khonjoy kaba dei ka shnong hapoh ka Ranikor Constituency ban ïalap elekshon na ka bynta u Martin M.Danggo uwei na ki kyrtong ka Bharat Janata Party (BJP) ïa kaba kum ka party ka la dep ban pynïeng ha kane ka MLA Election 2023 sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ jong ka Jylla Meghalaya.
Ha ka samoi 2022-23 yn sa sakhi biang ïa ka jingïalehkai Ranji Trophy ha Shillong kaba dei ruh ka sien ba nyngkong hadien ki saw snem.
U iphuh namar u dei uba lieh sniehdoh.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka koitka khiah bad ban pynkhlain ia kane ka kynhun iada sha ka 1500 ngut.
Ka Chairperson ka la ong ba hadien ka khlam Covid-19 kane ka jingthombor ïa ki khynnah ka lah ban kiew hynrei katkum ki kaiphod ba la ïohlum na ki pulit bad kiwei de ki tnad ba peit na ka bynta kine ki khynnah hynrei ym pat lah ban tip la ki bun ne ki khyndiat.
“Ngi sngewsarong ba hapoh 14-8 la don ki briew la jong kiba la lah ban shna kum kine ki tile kiba ymtang ba ki itynnad hynrei ki long ruh kiba bha kiba ngim donkam shuh ban leit  thied na u dkhar" la ong u bah Boldness.
La iathuh, da katei ka seng, ba ha ka 31tarik Jymmang 2021, ki nongialam ka sorkar Assam, lyngba ka jing ialam jong U Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, U Tuliram Ronghang, ha ryngkat kiwe pat ki dkhot, ki la leit jurip ia ka Lum Siatmuid, Khanduli, West Jaintia hills, da ka jingthmu ban shna University, ha katei ka jaka khlem da pyntip eiei ia ka sorkar Meghalaya.
Kumta kum ka jingpynrem bad ka jingbitar halor ka jingtho jingshukor jong u ka Executive Committee bad ki paidbah ki la khang tala syndon ïa ka kamra treikam jong u Bah Pohlong.
La pynïaid ka jingïalang da u General secretary ka Dorbar Shnong Bah F.Rumnong, la ai khublei da u Bah F.Mairom, donlang ki dkhot CCMT, seng Longkmie, seng samla, Bah Arwan Tariang Rangbah Shnong ka Mawkhar bad kiwei.
Shuwa u snem 2014, ka ju don tang kawei ka national waterway bad mynta ki don haduh 20 tylli ki national waterway ha ka thain shatei lammihngi bad kine ki plie ia ki lad kiba heh jong ki wah Brahmaputra bad Barak.
Ngi ai khublei kyrpang ia ki Doctor bad ki Nurse kiba la aiti ia lade na ka bynta jong ngi ka kane ka thma pyrshah ia ka khlam Covid-19.
La mih ka jing ujor na kylleng, halor ka jing bym trei kam jong ki mashin EVM myn hynnin ka sngi bad katei ka dei haba u paidlang ka Ri India, u leit thep vote, na ka bynta ban jied ia ki 116ngut ki dkhot sha ka Lok Sabbha bad ka la mih ka jing ujor ia ka jing bym trei kam ki mashin EVM na Kerala, Uttar Pradesh bad Goa.
U ma Elnathan Pale ula shah jied kum u president, u ma Chem Buam kum u vice president , u ma Rilut Dkhar kum u general secretary, u ma Lakhon Dkhar kum u assistant secretary, u ma Puramon Bareh finance secretary, u ma Rismil Phawa kum u publicity secretary bad ka Syrpai Sna kum ka organising secretary.
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Laskeiñ Circle la pyntian smai da u Dondy C.Khongsit General Secretary seng kmie.
La iathuh ba ki hajar tylli ki metiap kim ngiam shuh ban buh ha ki jaka buh metiap bad la shu tyngian ia ki ha ki ing mane bad kiwei pat ki jaka, ki don ruh kiba la shu song ha ki pla bad ieh shabar.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long pdiang hun ïa ki jingtrei shitom jong ka sorkar khnang ba yn dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad u smart meter na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka don ka thong ban pyndait lut sha baroh 7 lak tam ki ïing ba pyndonkam bording ilektrik.
Ka Dr.Richa Bansod kala iathuh ba ka ‘Neurogen Brain and Spine Institute’ ka ba don ha Mumbai ka la sumar kumba 700 ngut ki briew ba don kum ia kine ki jing pang kiba ym shym la lah ban sumar ha ki por mynshwa.
"Shuh shuh u la ong ba u kwah ban kyrpad ban peitngor lem bad kyntiew ïa ka jingdonkam jong ki samla pule kumjuh ïa ki nonghikai.
U Sri.Vivek Kumar haba ai jingkren ula khring ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah da kaba pynlong ka jingïakop thoh Slogan kum shibynta ban pynlong ïa ki khynnah ba kin sngewtrai ha ka jingïadei ban sumar bad pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
“Kane ka 1 klur kadei tang ka jingsdang ban tei thymmai pat ïa ka ïing skul, hynrei ngin sa nang shong pyrkhat shuh shuh khnang ba kane ka ïing skul kan ïeng biang.
Shuh shuh u la kyntu ia ki paidbah ban ai iaka jingkyrshan naba dei da ka jingkyrshan paidbah ba la ioh ia ka Hill state bad kan dei ka jingkyrshan ba radbah jong ka jaidbynriew baroh kawei kaban sa lah ban pynnurlong iaka ain ILP.U Bah Ardent ula pynshai ruh ba ka sorkar  ha ka jaka ban pyntrei kam ia ka ILP ka wanrah pynban da ka tenancy Bill kaba kum ka jaidbynriew ngin nym lah ban pdiang halor lai tylli ki mat naba kane ka ain tenancy kan pynsaja ia u paidbah namar ki trai ing bad ki nongshongwai kumjuh kin hap ban leit bam smai (ne leh affidavit) shwa ban ai ne shong ing wai bad kane ka jingbam smai kan pyniaryngkat kyrdan ia u trai muluk bad u khyllah jait kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki trai ing.
?" La kylli ka Niakha“I khyllung ruh i la khlad bad la sei noh ia i.
“Kum ka party ngi kwah ruh ïa ka jingïakiew lang jong baroh ki jaidbynriew kiba don ha ka jylla na kata ka daw ngi kular ban sdang ïa ka Koch, Hajong bad Rabha Development Board na bynta ban kyntiew lang ïa kine ki jaidbynriew jong ka jylla," kular ka BJP.Ka BJP ka kular ruh ban aiei ïa u khaw, u kew, u dai na bynta ki paidbah kiba ju ïoh jingmyntoi lyngba ka Public Distribution Scheme.
U nonglum khubor jong u Mawphor u la sakhi ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba la shah tangon ha ki samla kiba ïaid rally kaba la sdang naduh Khyndailad terter shaduh Laitumkhrah.
Kam don shuh ka jingleh shiliang, ym don shuh ka jingiasngewpher jait pher kynja.
Shillong, Nailur, 11: Ka AITC, Meghalaya lyngba tnad jong ki samla pule ne Meghalya Pradesh Trinamool Congress Student Union(MPTCSU) ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ha syndah ka ophis jong ka MPSC ban dawa ba ka thung kam thungjam ha ka jylla ka dei ban long kaba shai bad ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Katei ka mukot-duma, ka dei kaba la ujor da ki Doloi ka Ri Jaintia bad la shim ia katei ka mukotduma da U Chief Justice jong ka High Court, ha ryngkat U Justice Ved Prakash Vaish bad ha katei ka jingshong bishar, ki lai ngut ki nong ia said, ki la ia don lut, kiba kynthup na ka liang jong ki kompeni dewbilat, na ka liang ka JHADC bad kumjuh sa U Amit Kumar, uba dei u riewsaid ain jong ka Supreme Court, uba wan ban mihkhmat ia ki Doloi.
Wat hapdeng ka jingkular, ki Sengbhalang ki dang don ka jingartatien, ong u Bah Prestone haba bynrap “Na kata ka daw, ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad baroh ki kynhun bapher bapher".
Shillong: Ka football tournament bad ka khusnam ba T.3 lak, yn pynlong da ka  Wahiajer Sports club.
Ha kawei pat ka liang, u Kante u dang ïai khmih lynti na ka bynta ka kontrak kaba thymmai bad ka Chelsea.
Ïa ka sor Shillong la pynlong naduh ka sorkar Assam bad ïa ki surok kiba don mynta ruh kiba dang neh ha ka jingheh naduh ba la shna ka sorkar phareng myn hyndai bad katno tam kan long kaba eh than ban mutdur haduh mynta.
Kumta ka la buh jingkylli hato ka District Council ka don mo ka bor kaba la ai ha u ban pynsangeh ïa ka seng kynthei khlem da lap ïa ka jingleh bakla jong ka seng, kumta ka la dawa na une u Waheh Shnong ba un pynshai ïa kane namar ha kata ka por ka kong Linda ka dang long kum ka Secretary.
U myntri rangbah u la ong ruh, haba peit ia kine ki jingkhein ka la don ka jingiakren ba 75% ia ka ram dei ban bah khlieh da ka sorkar jylla bad 25% kan shim ia ka jingkit khlieh da ka MeECL.“Lada dei ban ai pyniaid sha ka REC kumba 25% kan ym don kata ka jingwengkam ia ki nongtrei.
Hadien ba la ioh ia ka resol, ia une u pulit la khmih bniah bha noh da ki doktor katba ia kiwei pat ki pulit ba na Malangkhona Out Post la phah ban leh ia ka quarantine.
Ka kyrteng Jisu, kaba la ai da u angel.
La iohi ruh ia shibun ki thliew rnga, ba la iehnoh ha ki bynta jong ka Mawlangsu bad ka Mawkohie.
Shillong: Ka jingpang covid kaba wan ha ka kylla kaba ar, kaba jia naduh u bnai Iaiong jong une u snem 2021, ka dei kaba la tip kum ka delta variant bad kane ka dei ka jing pang ka iabit na uwei uba ioh pang, sha ki hynriew ngut kiwei pat kiba iajan bad uwei lane ki primary contact jongu.
U la ong ba kum u myntri ka jylla u kut jingmut ban pynlong ia ka jingpule puthi kaba bha tam ha ka jylla.
Lah ban kdew hangne, ka NPP ka dei kawei na ki 6 tylli ki National Party hapoh ka Jylla, bad tang ma ka kaba dei kaba mih na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Ka Sorkar India hapoh jingialam jong u Prime Minister jong ka Congress u P.V.Narasimha Roa ka la peit bniah ba ki khynnah skul ba duk ruh kin ioh ban bam ja sngi kum ki khun ki heh ki hain kane ka jingthmu ka long shisha kaba bha hynrei haba pyntrei kam pat ka don shibun ki thliew pei naduh ka FCI shaduh ki Whole seller, nangta sa poi sha skul bad mynta lei lei naduh u August 2020 ym ioh khaw shuh katba kito ki skul ba don jingiadei bad ki Politician te ki ioh beit kumta ka bam sngi ba dei ban ioh man ka sngi ioh tang lano re bad kane kam don jingmut ban pyntreikam ia kane ka Scheme sha ki skul bad baroh ki skul  ki shem kumjuh kumba shem ma nga hynrei ki shu kren tang halade khlem pynpaw paitbah namarkata ia kane ka Scheme MDM dei ban pynkylla noh da kum wei pat namar ka Sorkar India ka la khein lypa uwei u khynnah un bam 200 lane 250 gram bad ka bai jhur 2 lane 3 tyngka uwei u khynnah shi sngi.
U Bah Pyniaid u la ong lada la ïoh ïa ka jingmynjur ban pyntrei kam ïa kane ka Bill kan weng ïa ki jingeh kiba mih ha kiba bun ki kur, namar ka  jingthmu kane ka Bill hi ka long ban ïoh ban tehsong ban pyntylli ïa ki kur bapher bapher khamtam ban pynbeit ryntih ïa ka rukom trei kam ki Seng Kur ha Ri khasi.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, na ka lïang jong u Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ki nongïalehkai sports kiba la tyngshaiñ bha ïalade bad ruh ïa kito kiba la wanrah nam bad ka burom ïa ka jylla Meghalaya.
Kane ka long ka sien ba nyngkong ha ka jylla ban lap shah ktah ha u khnang ‘Monkeypox’ napdeng kiba la shim nongmuna ba la phah sha NIV ban leh ïa ki tes kiba bniah.
Ha ka kyrdan 35+Men single u Ram Najiar u la jop ïa u Da-u-ru Laloo da 21-12 bad 21-16.
Hynrei ula pynshlur pat ïa ki khynnah ban don ka mynsiem jingïakhun kampher lada jop ne rem ruh.
U Bah Titos u la pyntip ha ka ïingdorbar ba ïa ka mang tyngka ba pura jong u snem 2023-2024 yn sa shim biang ha kawei pat ka sien shong dorbar jong ka konsil.
Hynrei U Garg, ula dep rai lypa, ba un iehnoh ia katei ka kam jongu, naduh U Jylliew 2019.
U don ruh ka jingkitkhlieh ban long u ksiang na ka bynta ka poi-kha poi-man haba ki pyrsa ki la kynjoh sha ka yrta shongkha bad la sdang ialuh samla khnang ba ka jingiapoikha jong ki kan long kaba shongkun, kaba khia thew kaba da ia tip kur tip kha, kaba iaid kat kum ka riti ka dustur bad ba kan long kaba neh kaba skhem.
“Nga kwah ban pynshai sha phi ki paidbah ba dei tang ka seng UDP kaba dei ka seng riewlum kaba dang skhem haduh mynta namar kiwei ki seng ki bun kiba la jah lut" u la ong.
Dr Anita Panda ruh dei I Khasi mo ?.
La iathuh ba katei ka jingshong kyrain, kan sdang ha ka por 10baje mynstep bad kan kut ha ka por 3baje nohsngi.
Nangta u iathuh shuh shuh, ba ia ki bos kiba iaid kamai ha ka sngi U Blei, ki shah dain kuna T.2hajar ia kawei ka bos, ha ki pulit bad katei ka la buh jingeh kaba khraw ia kiba kamai bos, nalor ba ki hap siew ia ki khajna kiba heh ha kine ki sngi.
Ha ka tei ka jingpynmih khubor, utei u rangbah, ula ong “Ka jing pyn iap briew lane ka jingpyn mynsaw lane wat tang ka jingkren bein kren meng ruh, ka long ka kam kaba ijli ha khmat u para briew bad khamtam ha khmat u Blei.
U President jong ka HANM Narpuh Circle, u bah Pyndap Syiemlieh, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing bun ki mynder bad bar jylla ha ka thaiñ Narpuh bad ong ruh ba ki nongmihkhmat kim iohi shuh ïa kane ka jing ima kaba ap ïa ka ri bad ka jaitbynriew, u la kyntu ïa ki para nongialam bad ki dkot ban trei ïa ka kam da ka mynsiem ban aiti lut na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
La jied ruh ïa u Bah Eleazer Diengdoh kum u General Secretary, nangta Asst.General secretary – Hilary Khongsdam, Education Secretary – Ialambok Masynting, Sports Secretary – Wallam Jingshai Khongdup, Asst.Sports Secretary – Player Masynting, Organising Secretary – Mac Fairson Dkhar, Asst.Organising Secy- Colington Rynjah, Publicity and Information secretary – Peace maker Binan, Asst.Publicity secy- Herbert Marbaniang, Office Secretary – Leading Star Diengdoh bad kiwei kiwei kum ki dkhot ka Executive Committee.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u Bah S Kharmawphlang u Vice President ka KJWA kaba la wan ban iashim bynta da ki spah ngut ki khynnah kitei ki skul kiba pule ha klas IX bad X kiba la shah shkor ia ka jingpynshai na kitei ki stad.
General Secretary, HYC.Haduh phra tylli ki ïing kila julor phom hadien baka eriong erngit kala wan ban syllad haka shnong Nongjngi, West Jaiñtia Hills hynne ka sngi U Blei.
“Kan don biang ka jingialang Committee na Kamrup bad ka Commitee na West Khasi Hills ka ban khlieh da u bah Renikton L Tongkhar ha Guawahati ban ia kren ia syllok halor ka ne kamat ban pynbeit noh ia u pud u sam na ka thain jong ka West khasi Hills" la ong u Myntri rangbah.
Wad num khleh ja ktung ki kam u blei bat kam pyrthei …lada kwah ban ai.
Ka KSU ka la ong ba lada dei ban pynshisha naba shong ruh la dei ban pynlong ha ing dorbar ne ha jaka paidbah hynrei lapynlong pynban ha ing jong u bar jylla.
Haba ka bthei, ka Nongbah Shillong ka pluh bad ka jingkylli ka mih mano ban tem ia ka ding kaba klang? Ka Sorkar ka dei ban bahkhlieh halor ki jingkulmar kiba mih na kane ka jingjia bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongshngaiῆ.
Ha ka liang ki shynrang la jop da u Nitish Kumar, Sandeep Yadav bad u Dinesh Kumar kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
Dei na kata ka daw ba ka Shnong ka ai jingtip bad shaniah ha ka seng KSU ba kan ïarap ïa kane ka bynta.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Sabahmuswang pyrshah ïa ka Dongmihsngi kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Chanmi Phawa haka minit ba 14 bad u Pyrkhatshaphrang Sumer haka minit ba 43, na ka liang ka Sabahmuswang la thep kol da u Tipmiki Shylla haka minit ba 28 bad u Lakhon Dkhar haka minit ba 47.
Jowai:Ki Rangbah shnong hapoh ka nongbah Jowai kiba don haduh 25 tylli ki shnong ki la rai ban mih sha surok mynta ka sngi ba-ar, kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingbym shim khia ka bor District bad ka sorkar ban kit ia ki niut kiba la shu pyllang ha man la ki shnong hapoh ka nongbah.
“Ngi la ïoh ïa ka jingkyrkhu lyngba ki samla pule kiba dei ban ïoh ïa ka kabu kaba bha tam, kata ym tang ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka thymmei jong ka pule puthi bad ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki ha baroh ki liang," u la ong.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki District kaba don bun tylli ki karkhana bad da ka jingwan jong ka lynti Rel kan pynmyntoi ïa kine ki karkhana bad ka jingkylli ka long hato ki nongkhaii trai jylla kin ïoh jingmyntoi neem na kane," u la ong.
Ha ka jingïakynduh lang la ïatai sani halor katei ka kam ha kaba ki nongïalam ka JAC, ki la pynpaw shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ïa katei ka mashin tylliat maw.
U SP ka East Khasi hills u la iathuh ki pulit ki la pyrshang ban wad ia ka daw jong katei ka jingjia.
"“Ki don shibun ki samla kiba donsap ïakura napoh ka Jylla bad mynta ki la nangbun lyngba ka jingtrei shitom ka MBA ha kaba ki la ïoh ban ïashim bynta ha ki zonal bad regional, “ ka la bynrap.
Kino kino kaba lap ia une u shabi la kyrpad ban phone ha une u number +91 9863012013.
Hadien ka jingiathep vote u Dalloi ula pynbna ba u ma Lamsuk ula jop kum u waheh shnong.
