Shillong: ‘Ka pyrthei ka dei ka jong phi’ lane ‘world is Yours’ (WY) u dei u drok thymmai uba la sdang ban iaid iew mynta ha nongbah Shillong.
Ki lanot shlei um ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha kaba ki la lah ban im kumba ki long mynta dei na ka daw ka jingai jingkyrshan jong ka sorkar.
“Kum kine ki mat ngin leit ïakren biang bad Myntri ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka tnat bording namar u la dep ong ruh ba u kloi ban ïashem bad ngi bad sngap ïa ki jingeh jong ngi," la ong u Mondal.
U Usman Buzdar, myntri rangbah ka Punjab, u iathuh ba ka sorkar Punjab, ka la test shakhmat ban lap ia ki nongpang, ha kaba haduh mynta la test ia 13, 380ngut.
Kumba ka long mynta ka paw ba ka synjor palat ka rukom tainia ha ïingdorbar thawaiñ na ka daw ba byllai na ki kyrtong ki ba jop ha ka jied-lamkhmat ki long kiba ym pat biang thikna ka jingnang jingstad bad ka pule dangle.
Ki paidbah nongshong shnong ka Jowai bad ka jylla kila snohkti lang bad ka ri baroh kawei haka ‘Janta Curfew’ ban shong hapoh iing naduh 7 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet mynta ka sngi ban iakhun pyrshah ban pyndkut ïa u kynjri jingpur jong u khniang Coronavirus, uba pur sted bha.
Na ka liang ka seng hadien ba ka la dep jurip ka la lap ba wat ïa ki kyndon ba la buh ban siang ïa kane ka surok la ïaid lait da u Contractor bad ba u contractor um tei syndon ruh wat ïa ki muri kiba la mang khnang ba ka um kan ïoh tuid.
Ki nongrep ki lah khot ia ka jingkhang shnong lashai ka sngi, 8 tarik U Nohprah, 2020 halor ka jingpyrshah jur jong ki ia lai tylli ki Bill ba la lah mynjur dang shen da ki Dorbar Thaw Ain ka Ri India kiba ktah ia ka im-ja-kpoh ki nongrep ba rit ba ria ha ka Ri India baroh kawei.
Kynshi, Nailar 08: U Bah HB Nongsiej, MLA jong ka Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar jylla, u la wer ïa ki Sordar Shnong, ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam Niam ban ïatreilang na ka bynta ban kyntu ïa ki Shnong ban nym ai NOC ban plie ïa ki Wine Store ha Mawthadraishan Constituency lane ha Eastern West Khasi Hills District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Lah ban kdew hangne, ba wat la ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah suspen ki dei kiba la synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ha ka jingialang kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai haba ka kyrtong ka BJP ka la wan sha Shillong, ban wan pan ka jingkyrshan kine ki 5 ngut ki MLA ki khlem shah khot sha kane ka jingialang.
Kane ka jingther tyngeh u bah Ardent ka la long halor ka jingkyntait jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ïa ki jingtyrwa jongka sorkar ban pynkynriah ïaki 3432 tylli ki long ïing na Them Iew Mawlong sha ka jaka jongka Shillong Municipal Board.
Kine ki kynthup ki sienjam ban don ki aiñ bad ki kyndon kiba kham plielad, ki polisi ha ka ri ban pynïar ïa ka jinglong trai, bad ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ban ai jingpynshisha.
Halor kane ka jingjia ki bor na Tura Campus ki la rai ruh ban pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor ba halor ka NEHU.Ki seng bapher, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain mynta ka sngi ha ka nongbah Guwahati, halor ka jingshah shoh jong uwei U Muslim, ha Biswanath (Assam).
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei hapoh ka State Bank of India, Byrnihat Branch, namarkata ia katei ka SBI Bank yn khang shipor, ka ban sdang naduh ka 4 tarik haduh ka 10 tarik mynt u Bnai.
Khlieh RSS kine.
La iathuh ba ha katei ka ktem ki don kumba 70 ngut ki pulit, la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki pulit ka Meghalaya ki la shah pynpra ia ka ktem jong ki ha ka bor mariang bad ka la jia teng ruh ha u snem 2016 ha ka por ba ka don ka jingshlei um.
Ki bym dei ki nong India kim lah ban rung kyrteng ha ka NPR hynrei yn pynrung kyrteng ia ki hadien ynda ki la wan phai ban shong ban sah ha India.
Ka la kylla long ka jingiam rem ia u paid nongshong shnong ka thain ha baroh ki liang.
“Ka long kaba kongsan ban khur ïa ka jingjop.
U la iathuh ruh ba lada i donkam ka sorkar kan sa buh ruh ia ki 45 LPM plant ha ki CHC bad PHC, namar kine ki 45 LPM tang hapdeng shi kynta la lah ban shna ia ki haba la poi ki machine.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Zenith Sangma u la ong, “Kumno ki lah ban weng ia kawei ka ophisar kaba duna ka kyrdan bad kin thung biang sa ia uwei pat u ophisar ba duna ka kyrdan? Kane ka kdew shai ba ka dei tang ka jingpynkhia kam ia ki ophisar ba kin trei katkum ka mon jong ki briew kiba don ha ka bor.
Katkum ka jingong jong u Bah Batskhem, la slem bah la dei ban pynthymmai ïa ka policy khnang ban pynthikna ba ki kyndon ba la buh kin shong hok hapdeng ki ar jaitbynriew hynrei kaba sngewsih ka long ba ki seng saiñ pyrthei tang na bynta ka jingmyntoi ha ka synshar khaddar ki kyntait ban shim ïa ka jingbah khlieh ban tyrwa ïaka jingdonkam ban khmih ïa ka reservation policy.
Shillong: Ka Joint Action Committee jong ka MeECL Suppliers and Contractors (JACMSC) ka la wan kynduh ia u myntri ka tnat pynmih bording u James K Sangma, halor ka jing shah pynduh kam ki kontraktor ka jylla.
U Lanmang u dei u khynnah ba ia ka sap ba nylla ka jong u la iarap ban sain dur ne phrang janai shuh shuh da ka Pay For Right Football Academy (PFR), naduh u snem 2018 lyngba u Elias Dhar.
U pyni ruh ha ka dur, ba u dang shah shondur bad kiba shong lang ha ka helicopter jongu bad ba u dang bam jingbam ruh, kaba lah ban dei ha phyllaw jong ka UCC College.
U Myntri Rangbah u lah ong ruh ba ki jaka sor kum ka Williamnagar bad Resu ki dei ban lah halor ka jingpynlong ïa ka  Meghalaya Games ha ki sngi ban wan.
Shisien ba ki lah rai da ka  party meeting,kata ka  rai kan treikam lang solonsar kumjuh(binding)bad nongmihkhmat bad nongtrei party ruh kumjuh.
Kane ka sorkar ka la dei ban leit ïakren sha Delhi shwa ban long ka election ban ïoh ïaka Battalion ba thymmai.
“Namarba ki don bun tylli ki mat ïatai, ngin hap ban pyndonkam da ka jingstad ïa ka por bad ban peit ba kan ym long ka jingïatai kaba pynlehnohei khnang ba ka jingïashim bynta kan long pura na baroh ki dkhot jong ka iingdorbar kata na ka Liang Pyrshah bad na ka Liang Synshar," la ong u Sangma.
Hadien ka jingbuddien jong kine ki ar seng halor ka bhah iohkam kila samla bala nang bala stad ka jylla, kine ki ar seng kila kam ba ka theh shilliang bha hapoh kane ka bank MRB bad la lap ba hapoh ka jylla na ka bynta ka kam Scale-1 Officer ka lait tang kawei na bynta ki Scheduled Tribe bad ia kaba kham bun ka leit sha ka General Category haduh 6 tylli bad 2 tylli ia ki Scheduled Caste.
Hadien katei ka jingpyndam noh u la ong ba la plie biang ia katei ka ophis, hynrei katei ka seng kan iai buddien aiu ka FCI kan leh ia katei ka kam nangne shakhmat.
Long kiba skhem jingmut halade, ka jingtrei shitom jongphi, kan nym lehnohei satia.
U la ai mynsien ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ruh ban don ka por ban ïa kren bad kylli na ki khun ba ki don ki paralok kiba kumno, namar ha kane ka juk, ki khun jong ki ki ioh jingthikao shibun kiei kiei ym tang na ki kmie ki kpa ne na ki nonghikai skul hynrei ki tip ruh shaphang bun kiei kiei lyngba ki paralok bad lada ki ïoh ïa ki paralok kiba bha ki lah kylla bha bad lada ki ïoh ïa ki paralok kiba sniew hangta ki sa kylla sniew bad ka jingim jong ki ruh kan sa troiñ.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, u Lastmale B.Marak, Headmaster ka Malchapara SSA UP School u la ujor ejahar ba ha ka 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la prong ïa ka ophis jong ka SSA UP School bad rong 4 tylli ki betri ‘Solar’ ba shong dor T.5,500/- uwei, 3 tylli ki UPS (LCD) ba shong dor T.7,000/- kawei bad kawei ka Zeb-U725 ba shong dor T.5,000/-.
Ka jingai kyrpang ia ka khun kynthei khatduh ka long kaba bakla, namar ngim burom shuh ia kiba halor kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai.
Ka por ka la poi, ba ka kynhun ki longkmie bashemphang ka jaitbynriew kin pyrkhat biang sa shisien bad ban sei ia kawei ka sur kaba kham sawa, halor ka bynta ki kynthei ha ka synshar-khadar, ha ki shnong ki thaw bad ha ki dorbar bapher jong ka imlang-sahlang, namar ban pynpaw than hakhmat kiwei ia ki bynta kiba kham kyrpang, lah ban mih pynban ki jingsngew bapher-bapher.
Haba iakren bad u Rupang u Bah Khongbuh u ong ruh"Lada katei ka seng kam don jaka , ka Dong Neng Gate Pynursla ka kloi ban ai jaka kaba ngiam haduh 500 ngut  eiei, ban iasaid nia, markhmat hakhmat ka jingsakhi u paitbah bad ruh ki lad pathai khubor; ia ki  daw kiba pynlong ia u  ban bad kiwei kiba sngewkhia ia ka bha ka miat, haduh ban dawa wengkam noh ia u Bhushal na Pynursla".
U la ban jur ba man la kito kiba don ka jingsngewkhia ki dei ban trei lang ban kynjoh ïa ka thong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba pynïaid ïa ka jingïalang jong ka National Committee jong ka NPP ba long ha Constitution Club of India, New Delhi hynne ka Lah Sngi U Blei, u National President bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong “Ka NPP ka pang mynsiem halor ka jinglong jingman ha Jylla Manipur.
Haba kren hadien ba la dep bam smai, u Bah Synshar u la ong ba ka juk thymmai ka la sdang ha Sohiong na bynta ki kam pynroi, bad u la iai ban, ba un buddien ia ki kam ba sahteng jong u kni jong u, uba la khlad noh, u Bah HDR Lyngdoh.
Hynrei kam dei kumta, ki kam pynroi bad jingmyntoi ba ka Sorkar ka pynbiang ki dei ki hok jong ki nongshong shnong bad ia kine ki hok la pynlut hi na ka pisa jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongkhaii kim ju pyniaid mynsngi namar ki tieng ioh ki shah bat ha ki pulit" ong u Manik Sarma, additional DC ka Kamrup.
Ha kane ka jingia kynduh lang ki nongialam jong kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u President Bah Mantiphrang Giri Lyngdoh, ki la shim ia ka rai ba kin ai por lai taiew ia ki bor pyniaid jong ka tnat MeECL ban pynurlong ia ka jing dawa ba lah slem bha ka jong ki.
Ha katei ka jingiakhun, u Infantino u la ieng skhem ha katei kajuh ka kyrdan kaba u lah bat baroh shi katta khlem kano kano ka jingshah pyrshah, da kaba pynlong ialade ban shah jied biang kum u nongpyniaid sa shisien ia ka synjuk kaba  iaid beit iaid ryntih, watla um shym la long than uba pawnam ha kylleng ki ri ka pyrthei napdeng ki dkhot  jong ka Associations na ka bynta ki katto katne ki daw, kaba kynthup ruh ia ka jingialeh ka jong u ban niat beit shakhmat ia ka jingbym shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup man la ka ar snem ha ka jaka ba ju pynlong shisien ha ka saw snem.
Shillong, ïaïong, 25: U Bah VG Kynta uba long u Muktiar ba pawkhmat ha ka jylla u la ong ka long kaba jwat haduh katta katta ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong bad ha kajuh ka por u la ong lada ka Sorkar ka don shisha ïa ka mon ka lah ban pynkynriah ïa ki jaidbynriew Harijan kiba sah ha Them Ïewmawlong da kaba ujor da ka Civil Suit ha Iingbishar.
Lada ngam bakla kane ka jingialang ka la long ha Laitlyngkot bad ha kane ka jingialang la iakren shaphang ki jingeh ba kine ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 1960.
Ha kylleng ki district la dep ban weng noh ia ki poster ha ki jaka sorkar 109 tylli, ha ki jaka paidbah 248 tylli, ki banner 228 tylli ha ki jaka sorkar,440 tylli ha ki jaka paidbah.
Shillong: Ka Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Central Body nangne shakhmat ruh kan bthah beit ia ki District, Circle bad ia ki Units bapher bapher jong ka Seng kiba don ha baroh kawei ka jylla ban bteng beit ia ka jingkynra  Trading Licence, Work Permit bad Labour License ban khanglad ia ki briew kiba nabar ban wanrung be-ain sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla bad ki jing pynshisha kiba biang bad kiba tikna khnang ban teh lakam ia ka jing wanrung kyrthep jong ki Mynder laka long na bar jylla bad ki suba bar ri ruh kumjuh.
To ngin shaniah ha kata ka jingïakren ka ban sa wan kumba la ai ktien da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ki lad pathai khubor ba un sa pynlong ïa ka jingïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy 1972, hadien ba la kut ka ilekshon MLA  ha Sohïong konstitwensi kaba mut shen hadien ka 15 tarik u Jymmang, 2023, bad ruh da ka jingmut ba un khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, bad ïa baroh ki seng saiñpyrthei, baroh ki sengbhalang na ki thaiñ bapher-bapher bad un khot ruh ïa ki Nongïalam Niam.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u myntri naduh ki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai kiba kynthup ïa u President ma Alan Niangti, General Secretary ma Requoma Rq Laloo, u Waheh shnong ka Mynthong, ha ryngkat ki nongïalam ka JSU maduh u President samla Jersom Shylla, Secretary samla Treiborlang Suchen lem bad ki dkhot.
Shillong, 27 Jylliew: Mynta ka nohphai sngi u MLA ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai u la ialam khrui ia ki samla ba la pyndep ha ka jingpule Nos sha Secretariat ban leit ia kren bad u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek halor ka jingeh ba ki ia kynduh.
Kane kala wan long hadien ba u Bah Ardent bad lai ngut ki MLA bad ki nongkyrshan ka party kila mih biang sha surok ban bteng biang iaka jingiakhih shong kyllain myngngor ban pynbor iaka sorkar ban thung kam biang iaki lait ngut ophisar kiba la shah weng na ka Meghalaya Lokayukta.
Ka CSWO ka la buh jingkylli ia ka tnad pulit balei kam lah ban pynshit om katkum ka ain ia ki lai ngut ki pulit kynthup u OC bad ki nongbud jong u kata ia u Claipson M Marai uba dei u UB Constable bad Basan Lama uba dei u MPRO Operator.
Ka KSU Wapung kala leit ai ia kane ka dorkhat haka jingialam da u Hamieh Dkhar haka jingiadonlang u Shwari Ryngkhlem, Hamewanpynhun Ryngkhlem bad u Senmon Siangshai.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka UDP ka la iaid shaid shaid mynta ban pynkhreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad ka la dep pynap lypa ia ki briew ban iakhun ha man ki konstitwensi.
Haba phai pat sha ka jingsdang ban ïa don kata ka jingïadei ka dei naduh u snem 2019 ba ka Samla Namika Haloi ka dei kaba ieit ïa u kum u rangïalehkai phutbol ha Bangalore bad suki suki ki la ïa kynduh bad ki la don ka jingïadei tad haduh ba ki la shim ïa ka rai rangbah ban ïa long lang kawei na ka bynta ban tei ïa ka longïing longsem kaba thymmai kumba long lem kiwei wat la ki don kata ka jingduna ha ki dkhot met na ka daw ba kim lah ban iohi.
“Ka hukum jong ka District Council ban pynduh syrnot Schedule Tribe ïa ki khun Khasi kiba ai jait sha u kpa ka long kaba be-aiñ.
Haba shim kyllum ia ka jingkren ki nongialam ka KSU lem bad ki nongialam shnong Umiam, ki la ong ba katei ka jingjia baroh, ka la jia tang namar ba la lehheh palat da u nongpyniaid jong katei ka Karkhana, uba la leit pynshit ia baroh ki nongtrei ha kitei karkhana kiba don ha Umiam ba kin pynlong ia katei ka jingiakhih.
“Ka sorkar kam shah ia u Lat ban soi ia ka ain ILP, Clan Bill, Khasi Social Custome Lineage Bill kiba la phah da ka Council", u la kam.
Kawei na kine ki jingthrang jong i pa ka long ban wanrah ïa ka Civil Sub Division hangne.
Ngi kitbok kit rwiang ba u nongbuh nongthaw un kyrkhu ia phi baroh na lyndet namar ba phi la duh noh ia la u ba ieid ba thoin.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka BJP na Delhi ki la ibit ban bynshet ia ka kam nong ialam ha u Ma Shibun ka kynhun jong u bah Khlur ruh ka la hun ia ka rai ki nongialam bad ki la sop la spaiñ noh ia ka jingmong jong ki bad sa shisien biang ki la kular baroh ar ban ia treilang ban pynheh pynsan ia ka seng BJP ha kane ka jylla.
Ka Lyngdoh Maram Sports Club bad ka Mawkarah Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Second Division League 2023 Football Tournament ba la pynlong da ka Pyndengumïong District Sports Association jong ka Eastern West Khasi Hillsfrom ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Madan Dommawlum.
Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District, ha u kyrwoh ba kala pyllait u S.Shadap, President ka seng ka la kyntu ia u MA Shit Pale MLA Sutnga -Saipung Constituency ban iarap pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha ki shnong khappud India Bangladesh ba kynthup Hingaria, Huroi, Leijri, Leilong, Borsara, Kwator, Borkhat,bad kiwei kiwei ki shnong ha khappud.
U la ong ba u la kyrshan shimet ia u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba la dep hynrei u khlem rung Congress.
Mynta ka sngi pat u Rupang u la ioh ban ia kren bad u MDC jong ka HSPDP uba la leit ban ia soh bad katei ka seng bad ha katei ka jingiakren u bah Morningstar Mawsor u la ong “Ngi leit ia soh ba ngi iohi ba u CEM u shim ia ki ishu kiba bha, ngi kyrshan ia ki ishu jong u, ngi khlem dawa shuki eiei ruh em, hynrei ha ka jingiakren u CEM u la ong hi ia ngi ba un ai shuki EM kawei ia ka UDP, kawei ia ngi bad kawei ia ka KHNAM" ong u bah Morning.
Ngi dei ruh ban kynmaw ïa ki kyntien u Buddha ba ong, “We become what we think", kaba mut ngi long kumba ngi pyrkhat.
hynrei ki ki  la byrngem ia nga.
Ula kyntu iaki bor sorkar ban shim khiah ia kane ka kam da kaba ai jingiarap iaki nongshong shnong khamtam ha kum kane ka por.
U la ong ruh ba ka jingbuh khyrdop ha ki jaka khappud kan ym lah ban khang ia ka jingrung tuh jong ki bar jylla  bad na ka liang ka sorkar kan ym lah ban buh ia ki bor pulit ha man ka 5 km lane 10 Km, hynrei tang lyngba ka jingpeit ngor jong ki  bor shnong ki bor thaw ka ba lah ban khang ia ka jingwan rung tuh jong ki bar jylla sha ki shnong ki thaw.
Shwa ïa kane, ka Seng ka pynkynmaw ïa ki paid Hynniewtrep ba ïa ka seng HNLC la suit la shor ha ka 14 tarik Nailar 1987 bad kumta kan dap 35 snem ki jingïaid lynti jongka ha ki jingïaleh ha kane ka 14 tarik Nailar 2022.
Festival: ka mut tamasa tamahoi, ka rong ka taw- tamasa tamahoi ka dei ba byrngia ha ki kam sngewbha, ka rong ka taw ka dei ka lat ba don ka rongphong ha ka ba leh sngewbha ban shad ban kmen, ban put ban tem ban rwai ban siaw.
Shillong,11Nohprah:Ki Samla wadkam ka jylla ka Association of Qualified Grade-IV Candidates 2011 District Selection Committee, East Khasi Hills  ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba na ka por sha ka por ban pynbor ia ka sorkar ban thungkam noh ia ki.
Bun ki shi tnga ki rai ban ïoh beit tang arngut ki khun namar kim ïohi ïa ka jingeh ban kyrshan skul ïa ki khun.
Ia ka All Sohkha Development Committee la seng da ki saw tylli ki kyntoit kata ka Sohkha Mission, Sohkha Shnong, Sohkha Phlang bad ka Sohkha Model/Mathmat ha u snem 1994.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ki lai kynhun ialehkai kiba wan shakhmat na man la ki ar group jong ka lympung ialehkai World Cup; da kaba suk ki lah ioh ban rung sha katei ka lympung iakhun ka ban sa long pat lem bad ka Bangladesh ka ban sa pynlong ia ka lympung ialehkai bad ka Pakistan kaba bat ia kyrdan ba hakhliehduh shabar jong ka thup ba 6 kaba lah ioh ba rung beit sha ka lympung.
Ka bynta kaba lai pat jong ka jingsdang ka synshar paidbah ka dei ka jingiakhih ne revolution ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ka dei ka French Revolution ha u snem 1789.
Kham mynshwa u Bah Pynshngain uba la dep rai ban nym iatreilang shuh bad ka jinglong nongialam jong u Dr Mukul halor ka jingam ba u la thaw buit ban wanrah ia ka ain bam khang ar maloi ban kput ia u nalor ka jingbym shim khia ban pynlong ain noh ia ka VAB ka KHADC bad JHADC bad ban pynlait ia ka jingshah khang tih maw tih shyiap ha ka jylla hadien ba la khang ka NGT.“Ngi la duh ia ka jingshaniah ha u Dr Mukul namar ba hapoh ka jingialam jongu, ka sorkar kam shym la lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong, tih shyiap", la ong u Bah Pynshngain haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh.
Hadien bala jop iaka toss ka SCA B kala khyrwit tyngeh bad buh iaka thong kaba 242/7 naka 30 over.
Ha ka jingïakren kitei ki nongïalam ka JSM bad ka Doctor jong katei ka PHC ha Pamrapithlu, ka doctor ka la pynsgew ïa ki jingduna kiba dang bun ha katei ka PHC, ha kaba ka kali kit nongpang (ambulance) ruh ka la rim bad ka la i donkam ban don noh da ka wei pat ka kali kit nongpang kaba thymmai khnang ba kane ka PHC kan dup lah ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynlut 170klur tyngka lyngba ka Special Purpose Vehicle Society ban theh ia ki kam pynroi sha ki shnong kiba hap hapoh 150 km radius jong ka kompeni Lafarge Umiam Mining Private Limited (LUMPL), kaba don ka parmaw tih mawshun ha Nongtrai-Shella, East Khasi Hills.
“Ka mat kiew dor ki marbam ka long kaba kyllaiñ hynrei kidei ban don ki sienjam ban pynbeit kum ka jingkhmih ban pynsangeh ïa ki kam bamsap, ki kam beaiñ lada ki don bad ka sorkar kadei ban shimkhia ïa kane kaba kongsan," ong u Bah George.
Ki kmie ki kpa bapli imat kim lah shuh ban the lakam ïa la ki khun namar bunsien ki samla ki ong ba ki hap ban peit ïa ki jingthoh bad ki jingbatai ha ka internet na ka bynta ki project jong ki.
La ong shuh shuh ba ki jingjia, kiba jia sha ki bynta ba shatei jong ka India, ki iai jia bad la iohi, ba kum kitei ki riew pyntriem, kim ju ngat ruh ha ki jingshah pyn shitom, kiba shongnia, katba kum ki kam pyntriem jongki.
U SoSo Tham u la khlad noh ha ka 18 tarik u nohprah, 1940 bad u la im ha kane ka sla pyrthei tang 67 snem.
Dei ha kane ka list jong u snem 2020-2021, la lap ba ki don 1168 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim bad haba wad shuh shuh ia ki jingtip la ioh kham hadien sa 32 ngut ki nongrep kata ka list ka dei kaba shu Xerox na ki dak kiba shu thoh da ka kti lyngba ki Register line ne kopi.
Hynrei hadien pat ka la sngewthuh pat(realised) ia ka jingbakla bad babe ia ka rukom pyrkhat ne pyndonkam bakla ia ka bor sorkar pyrshah ia ka Hok Tynrai(fundamental rights) ki nongshong shnong bad ka la pan map noh ban nym mlien shuh ban shu iuhroit ia ka hok longbriew man briew bad ka sa wan phai biang kum ka Prime Minister ka ri India sa shisien pat haduh ba kan da shah siat iap ha la u jong nongiada ne pulit ap ing lajong(home security) ha u snem 1984.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka jingleit ksam marpoh khyndew jong kawei ka Kompeni ha Mawlangria, ka jaka kaba don hajan ka shnong Mawïawtep kumba ar kilomitar na ka surok Rambrai Mawdoh, ka la pynlong ïa ki paitbah jong ka shnong Mawmluh bad ka shnong Urkhli, ban pyrshah hi bad ba kin ym shah satia ban katei ka Kompeni ksam marpoh khyndew kan trei, namar ka um bam umdih kam long shuh.
La synranlang da ki nongialam ka CCIB u bah Sukjai Myrchiang chairman bad bah Kmen Myrchiang Secretary hynrei ym shym la kynthup lang ia ki ha katei ka jingiakren namarba la khot tang ia ki sordar.
Ka HNLC kala dawa ruh ïa ka Sorkar ban mynjur ha ka ban map noh ïa baroh ki kyndon ba la pynngat ïa ki Nongïalam lym kumta ka Seng ka lah ban weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk.
Na ka liang jong ka seng ruh ka buh ia ki jingkyntu ia ka sorkar ba kan phai sha ki nongkyndong ruh, ha kaba ia dei bad ki surok bad kumba ka long mynta ka leh ia kaba don kam wat ha pdeng ki jingduna kiba bun kaba ki paidbah ki angnud ba ka sorkar ka dei ban leh.
Namar kane, ka Sorkar Jylla ka la rai ban wad ki lad ki lynti ban pynïasoh lynti rel noh ha East Jaiñtia Hills District hynrei ïa kane ruh la ïeng pyrshah jur da ki paidbah.
Namarkata u la kyntu ïa ki longkmie longkpa bad ïaki paidbah ba kin ai ka jing kyrshan ba pura ban ïa snoh kti lem ha kino kino ki bynta naka bynta ka seng FKJGP Sawsymper Circle khnang ba kane ka jing thmu jong ka kan long ka jing myntoi bad ka jing kyrkhu ïa u duk u suk kaba ka seng ka don ban leh eiei na ka bynta jong ki.
Tang shuh plied ia ka jingpyndait ba Hynniew, ka don ka jingsngap jar ha Bneng shiteng kynta.
Kum juh ruh ia ki jingialang paidbah kumba ju pynlong ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri lum Khasi/Jaintia yn nang iaid nangne sha khmat, ong ka kyrwoh na U bah  Bah Dundee Cliff Khongsit, Genl.
Haba iakren pat bad u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kin leh shitom ban iohkem ia kitei ki runar kiba la donkti ban hiar thma ia katei ka Weighbridge, u la ong ruh, watla ngim pat la iohkem wat tang uwei ruh, hynrei lyngba ka jingiarap jong ki kor CCTV, ki Pulit ruh shen kin sa ioh ban kem ia kitei ki runar.
La saindur ia kane ka CAB, 2016 da ka jingthmu ban pyniar ia ki pud ki sam jong ka Hindutva bad ban pynroi ia ka parti BJP bad ka kynrad jongka, kata, ka RSS ; da kaba khein dewthala iaka jingsngew jongngi ki ritpaid kiba long ki Trai Muluk trai jaka.
Ha katei ka jingiarah lama iong ki la ia pyrta ruh da ka sur kaba ki ong ‘No Vice chancellor, No Rest’.
Haduh mynta, ka jingkhang internet ha Manipur, ka la tam ia ka shibnai pura.
