Rung uwei, u jliah ia ka, wan sa uwei, u jliah ia ka.
Ia kine ki lai kol ka Mookyndur kala ioh thep lyngba u Lewotki Pariat (7) kaba la mih paw haka dur ka own goal, kaba ar la thep da u u Patiently Lakuna (28) bad kaba lai da u Soobiang K Pomtiah (36).
Katkum ka prokram ialehkai ka jingiakhun kan sdang naduh ka por baje 8 mynstep haduh 3:30 baje nohphaisngi.
Ha Pi Hahiroth, ka Duriaw Basaw ka khang lynti ia ki khun Israel ban ïaid sha ka jinglaitluid bad na shadien ki shipai u Pharaoh ki beh ban kem mraw biang ia ki.
Ia kane ka krem la lap nyngkong da u Brian D.Kharpran ha u snem 2000 bad la leit ban jurip bad ban leh ‘mapping’ ha u snem 2002 bad lyngba ka jing thew la lap ba ka krem long kumba 3.15 km ei ei ha ba dei bad ka jing jngai bad la iathuh ruh ba kane ka krem ka lah ban nang jylliew shuh shuhIa kane ka krem ka ba don ha jrong u Lum Iawpaw la pyniaid da ka kynhun Iawpaw Adventures & Tourism Association (IATA), Nongnah ha ka jingialam jong u Poland Kharija.
Baroh ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki la shim kajuh ka rai kumba la pynbna da ka sorkar Pdeng.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ïa kitei ki jaka jngoh kai la pynbiang, kan nang khring shuh shuh ïa ka jingwan jong ki nong-shangkai suwari bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nong shong shnong bad kan kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot.
Hadien ba la wai ka jingialang la pynbud da ka jingiaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ia kitei ki jingsniew, naduh na iing Dorbar shnong  bad la pyngkut ha Madan Football Pommura, ong ka kyrwoh na u Bah Yowanmi Thahbah u Publicity Secretary Seng samla shnong Pommura.21 Nohprah:Da kawei ka thong  ban wanrah jingkhuid hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar shnong Maw ryngkneng ha ka 17 tarik u nohprah  ka la lum lang ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawryngkneng ban pyn shai sha ki paidbah nong shong shnong ia ka jing kordor jong ka jingia lehkhuid.
“Kane ka surok kaba nga ong kadei kam dei kaba la shna na ka bynta ban ïaid ki trok ne ki kali kiba kit palat pud", la ong u Bah Marbañiang, da kaba bynrap ruh ba ki don ki bynta kiba long thiep bha bad ki trok kiba kit palat pud kin shem jingeh ban ïaid bad ka buh jingma ruh ïa ki paidbah.
Shillong, 25 K’lyngkot:Hynnin ka janmiet sngi  Thohdieng, uwei u bar jylla u la shah dait ha ki ksew haduh ba u la mynsaw jur bad dkut shkor.
Shuh shuh ki mrad kiba shah ktah kin sa ïoh jingkoit lyngba ka jingsumar bad kan pynduna ruh ïa ka jingïap jong ki.
Bad u kwai khasi uba kham tad tam ka dor ka long T.1000 shi kani.
Ki ker lynter ia ka jaka rep khnang ban pynithuh ia la ka jong bad ban ym tam pud sha ka jong kiwei.
U la ong ba dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla lyngba ka jingsynshar kaba iaid ryntih, ka sorkar jylla ka la shim khia bha ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ban kham pynlut ka jingpynlut ha kaba shna ia ki surok, ki jingkieng iaid kali, ka bor ding eletrik bad ka umbam umdih.
Hynrei ha kajuh ka por, ki da don pat kiba bym tang ba ki kwah bor, hynrei ba ki donkam ia ka bor ban pynioh ia ka jingangnud jong kiba bun kiba lang.
U State President jong ka NPYF u Bah Kitboklang Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la sei da ka dulir kaba pynshisha ba ka MUDA ka la ai jingbit ban shna ïa ka ophis treikam jong ka NPP naduh ka 22 tarik u bnai Nohprah, 2020 bad ïa ka No Objection Certificate (NoC) ban shna ïa ka ophis treikam na ka ophis jong ka Deputy Commisioner ka East Khasi Hills District kaba la ïoh ha ka 26 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2021.
La sngewthuh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka RBYF ba kin leit kynduh ia utei u Branch Manager ka MRB ha Umsning, ka dei hadien ba ki la iohi ba ki la don shibun ki riew paidbah na ki shnong bapher bapher ka thian Umsning, kiba la shem jingeh shikatdei haba iadei bad ki kam sei pisa bad katno tam haba ki don ia ki kam kiba kham kyrkieh.
Bad dei na kane ka daw, ki kompeni thung kam thung jam ki shim kabu ïa kane kaba la pynroi ïa ka kam khaïi met ha katto katne ki jaka jong ka ri India.
“Ngan sa aiti ia ka kaiphoh sha ka HLC bad kan bishar pat kumno ban leh", la ong u bah Hamlet.
Kine ki kynthup ïa ka SYM, FKJGP, Dubakh ‘A’ bad ka ONYX Basketball Club hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Ba-ar ha madan basketball jong ka Mawlai NongpdengHa ka jingïakhun quarter final jong ki shynrang, ka SYM ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Mawlai Nongpdeng da 55-34 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Gideon Kharjana.
Na ka liang jong ka INC ruh ka la iaksaid katba lah, hynrei ym shym la ithuh shai kdar na kino ki jaka ka kham khlain.
U President ka seng u samla Pynbiang Rymbai ha ka jingïadon lang u General Secretary Sengkmie u Bah Wanbun N Dkhar kila kynduh ïa u DMHO ka West Jaiñtia Hills District u Dr.Ajar uba la pyntip ba ha ka jylla dang duna bha ki samla kiba pass ha ki Laboratory Technician bad kane ka pynlong ïa ki jaka ai jingsumar ban dkoh ha ki jingtreikam bad bunsien haba donkam ban leh ïa ki test ba bunjait hap leit shabar.
Shillong,16 Jymmang:Wat la u la jop biang sa shisien ha kane ka kynti kaba mynta pynban la iohi ba ka vote u ma Vincent Pala, u kyrtong ka Congress na Shillong Kon stitwensi ka la hiar iar haba ia nujor bad ki vote kibau la ioh ha ka MP Elekshon kaba la long ha u 2009.
Nongpoh, Rymphang,20: Ha kawei ka jingjia ba sngewngiew bad pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun balang, uwei u heprit uba dang 10 snem ka rta na ka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi u la shah pynïap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh ha kawei ka jaka ba long khlaw hajan kane ka shnong.
Haba kylli balei u jied ia ka NPP u la ong ba ka NPP ka dei ka Party ka ban poi sha ka bor synshar bad ka don ruh ki nongialam kiba tbit kum u bah Prestone Tynsong, “Ka la donkam ia ngi ban shong ha Secretariat ban myntoi u paidbah ym shuh ban shu leit shong Assembly" pynkut u bah Remington Pyngrope.
Shillong:Ka nongbah Shillong man la ka por ba ther u slap la sakhi ia ka jingshlei jong ki surok bad ki lynti synkien kaba la wanrah jingeh pat ia ki paidbah ba iaid ba ïeng, wat la u slap u neh tang ha ki khyndiat minit lane shipor.
Kito kiba shong ha khappud jong ka Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District, ki sngewthuh bha ia kata, namar ba haba shna surok ruh, hap ioh jingbit na ka sorkar Assam lane na ki nongshong shnong ka Assam, lada leit shna iing skul ruh, shah pynpra bad nangta, lada ai bor ding ruh ym long bad kumta kaba kut, ka pyni shai ba baroh ki kam ki duk bad ka iaid ka ieng jong ki nong Meghalaya, ka don ha ka iit kaba heh bha, kaba ki peit siar man ka khyllipmat na Assam.
Shwa ia kane, ka la don ka jingiakren bad ia pynphai nia kaba mar kylliang tang namar ka T.500 kaba dei ka bai sopti uniphom jongki,  hapdeng ki daju bad ki nongialam ka KHADC kynthup u CEM, EM bad ki myntri ka Hima Mylliem, la pynbna ba ki daju ki dei ban phong sopti noh naduh lashai ka sngi.
U la ong ba ia kane donkam ban iakren bad kiwei ki ri ba marjan khnang ban tehlakam.
Ki shipai um jong ka India, ki don 21 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka dei ha ka ktem jongki, kaba ha Mumbai.
Ka Sorkar India, bad kyrpad ba ka donkam ban pynlong shuwa ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
U la ong ba ka UCIL ka kwah ban pynpaw ba ka pdiang arti arjat ia ka jingwanrah ia ka SARDP-NE ban shna surok sha katei ka thain kaba dang  sahdien shibun bah ha baroh ki liang.
“Ngi la pyrshang ban iarap ban tem ia ka ding" ong u Bah Khrawbor Lyngdoh, hynrei ka la dier palat ha kaba ki thylliej ding kiba la bam lut ia ka iing baroh kawei.
U la iai ban da kaba burom markylliang haba ia kamai lang bad ban burom iaka kali kaba ai jakpoh, da ka jingkhuid jingsuba.
Lah ban pynkynmaw ïa u Bernard la kem daki pulit a Hapur District ha Uttar Pradesh ha ka 26 tarik Naitung hadien ba u la phet rieh na Tura namar ka jinglap ki pulit ba u pynïaid ïa ki kam awria ha ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan.
Te kino kino kiba leit jingleit ha u bnai December lyngba kine ki surok ki la dei ban pynkhreh pisa shibun lane ban ialam lang bad ki pulit lym kumta kin shah bom shah tied ei khamakha ha ki riew buaid Khristmas.
Ka ktien u Blei ka iathuh –“Harud ki wah Babilon hangta ngi la shong bad ngi iam haba ngi kynmaw ia ka Seion (Jerusalem).
U Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Election Commission ban ai jingbit ban plie noh ïa ka ‘online application’ kaba la dei ban sdang naduh ka 8 tarik Ïaïong, hynrei haduh mynta ka ECI kam pat ai kano-kano ka jubab.
U Manas, u ong shuh ba u snem 2018, u dei ban long u snem jong ka kylla, ha shwa ba ka Meghalaya, kan rakhe ia ka jingdap 50snem jongka bad ula ong ruh ba ka Meghalaya, kam long ban ha kane ka dur, ha kaba ka jingkitkhlieh jong ki nongialam ka long kaba tlot shabar palat bad u ong shuh shuh “Ka Meghalaya, ka dei ban duh noh na ka jingbamsap bad ka dei ban duh noh na ka jingim jaipdeh kaba ju long baroh shi katta".
Hynrei kito ki driver bad ki nongbud jong ki ki lah pat ban shah screening katkum badei ban leh na ka bynta ban iada ia kane jingpang.
Ha ka 2- Jowai (ST) ki don 41,345 na kine 19,464 ki shynrang bad 21,881 ki kynthei.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba lamphang ia ka jingkren, ula ong “Nga la kylli, ia u nongialam liang pyrshah, uba dei u dkhot uba rim tam, jong ka iing dorbar, la ka la ju don ne em, ka khep, ha kaba U MLA, u khlad noh, ha ka por ba long dorbar" bad U Sangma, u iathuh ba ka jubab ba u ioh ka long “Em, ym pat ju don bad ka dei ha ka sien nyngkong, ba U MLA, u iap, ha ka por ba ka iing ka don ha ka jingshong dorbar".
Hadien ka jingjop election ruh sdang mih biang ki kynrum kynram hapoh jong ka seng HSPDP ha kaba kila mih shibun ki huri hura hapoh jong ka seng bad kila don ruh ki jingkynthoh na u President jong ka party ia ki katto katne ki dkhot jong ka seng, bad kila mih ruh ki jingbym ia sngewthuh jingmut para dkhot bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban ia pynbeit ia kitei ki huri hura.
Shillong, 28 Risaw:Wat la ka Block Congress Committee bad ka West Khasi Hills District Congress Committee, ki la mynjur ia ka kyrteng jong U bah Adviser Par iong, hynrei, la sngew thuh, ba ha ka jingialang, kaba long hynnin ka miet ha iing U bah DD Lapang, ba ki la dep rai, ban ai ia ka tiket shiteng samoi sha U bah Gabriel Wahlang, uba dei U MLA shu sieh ha Khasi District Council.
Nongpoh, Ïaiong 20: U Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka kamra klas ba thymmai jong ka skul Mawtnum Presby terian Centenary Memorial Secondary School haka shnong Mawtnum kaba la tei haka jinglut kumba 3 lakh tyngka lyngba ka skhim SRWP ban dang pynheh bad pynïar ïaka jingshakri jong katei ka skul kaba la don mynta kumba 16 snem ka jingïaid lynti.
Ia kane ka lynti rel ha ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla, yn sa plie paidbah shen.
Te ha shuwa ba kata ka umsaw kan poi lane kan tap ïa ngi, ngin ïatylli noh ban ïatreilem ban pynbha noh ïa kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi, khnang ba ngin lah ban ïada ïa ka ha ka jaka ba ngin ïaksaid na ka ïap.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Tournament Committee jong ka Shillong Sports Associa-tion (SSA) kaba la shong ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Nga ruh nga tip ïa kane hynrei, nga kum u DHS (MI) nga pyntip ba ka Directorate ka pynlut tang T.248 klur ym T.803 klur".
Lada ki kwah ba ka rngiew jong ka Jaidbynriew kan khie rasong sa shisien bad ba ki hok longtrai man trai jong ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka ïoh ka kot bad ka longbriew man briew kan nang skhem, ka donkam ba kin mih shakhmat.
Ha kito ki bnai, ngi ïohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka sorkar MDA ki la ïa pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ïa kynduh ïa u Amit Shah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka jingialang la ia kren halor ka jingsheptieng jong ki briew ban pyndep ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19, ha kaba wat na ka niam ne ki kynhun ruh ki tieng ban pynlong ia ka jinglehniam ba khadduh kat kum ka niam ka rukum ba ki shait leh.
Katkum ka jingong u DC kam shym la don kano kano ka jingwan rung beain ki lehnoh na ri Bangladesh.
Ka Uniform Civil Code (UCC) ka mih na ka sainpyrkhat ban don ha ka ri: tang kawei ka ain (One nation, One law), tang kawei ka riti (One nation, One culture) bad tang kawei ka niam (One nation, One religion).
Shwa ia kane, u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh  ula pynpaw ba ka seng kan iakhun elekshon marwei, wat la katto katne ki seng riewlum ha ka jylla ki don bynta ha North East Democratic Alliance (NEDA).
Hynrei namar ba ki nongrep ki ïabeh ïa ki ïew bad kila rep noh da kiwei ki jait ba wanrah nabar, une u jait ba mih hi ha ka thaiñ ula duh noh.
katba ka Mina Santa kaba la lah ban rah 153kg (70kg+83kg) ka lah wan ha ka kyrdan ba 13 na ka jingkob rah-nar ki kynthei ha ka 55kg.
“Ka list jong ki nodal ophisar kumba phi tip namar ka ilekshon, ki la mih ki jingkylla ha ki kyrdan bapher bapher ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki ophisar.
OC Shella PS :0364-2261353, I/C Police Control Room, Shillong : 0364-2222214 / 2222215.
Shillong, 27 Risaw:Ka UDP Shillong city ka la pynpaw ia ka jingsngew shaiong ngain ban iohi ba ki kali saw (SPTS) kiba pyniaid ka sorkar ban kit briew ha nongbah Shillong, ki la kylla pyut pynban ha jaka set.
U Daniel Wahlang u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la ïa shim bynta ha ka mens 6km race, katba u Sainkupar Jyrwa u la wan ha ka kyrdan ba lai bad khur ïa ka takma rnong ha kane ka juh ka jingmareh.
Ka jingïakhih ha ka wat kaba ar ka la long da ka jingïakhih ha ki kynta bamja sngi, kata naduh ka por 1:30 baje noh sngi haduh 2:00 baje nohsngi naduh ka 10 tarik haduh ka 14 tarik mynta u bnai ha B.C House, Shillong ha kaba yn sa pynbut pad da ka Mass Casual Leave ha ka 17.10.22 khnang ba ki dkhot ka Union kin dup ïohlad ban ïashim bynta ha ka rally ka ban long ha Parling lot, MeECL, Lumjingshai, Shillong.
Ka Bynta Ki KyntheiHalor ka bynta kaba iadei pat bad ki longkmie bad ki kynthei, la kdew da i Kong Angela Rangad jong ka seng Thma u Rangli (TUR), ba ki kynthei ki shah leh shiliang khmat ha ki kam shnong kam thaw bad sha ki Ing Dorbar nongmihkhmat.
Shillong:Ka Babeeta Sharma, ka nongkren, jong ka All India Congress Committee, myn ta ka sngi ka la wan hiar ha nongbah Shillong, ban pynbna ia ka jingsdang ia ka Bharat Jodo Yatra ka ban sdang naduh ka 7 tarik mynta u bnai.
“Ngin pynieng kyrtong na baroh ki artylli ki seat, ba ngi kyrmen ba ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon," ong u Bah Kharlukhi sha ki lad pathai khubor.
Shillong,23 Nailar:Hadien ba ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla ka la wanrah ia ka aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng ne ka aiñ ar maloi kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla ba katei ka aiñ kan sdang treikam naduh ka 1 tarik u risaw 2015, 7 ngut ki MDC kiba dei ruh ki MLA ki la risaiñ noh shuwa ba ka 1 tarik kan poi lait noh tang u CEM ka KHADC, U bah Pynshngaiñ N Syiem uba la leit ban aireng ha ing bishar bad uba la jop ia katei ka mukotduma.
Haba iakren bad ka kong A.Phawa ka Executive Engineer jong ka PWD Building, Jowai, ka la iathuh ba naka liang jongka ophis, ka la ai jingmut ba kam long satia kaba bha ban shna ia ka ophis ba saw mala ha kane ka jaka, na ka daw ba ki don ka jingtih dewiong shapoh ka mei ramew, kaba dei ban don katei ka ophis jong U Deputy Commisioner jong ka East Jaintia Hills District.
Shuh shuh u la ong namar na ka jingbun khun, ki kmie ki kpa haba kim lah shuh ban phah sha ki skul pule ki la phah noh ïa la ki khun ha karta kaba dang rit sha ki kam bylla sngi bad ynda haba ki khun ki la ïoh pisa lada dei lei lei ki khun kiba kham tam sneng ki sdang ban leh ïa ki kam sniew.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 12 tylli ki mat dawa kiba katei ka seng ka la buh hakhmat ka sorkar ba kynthup ia ka bhah ioh kam ioh jam, ka  jingpyntreikam ia ki scheme bapher bapher kaba die na bynta ka jingmyntoi jong ki , kaba la don lypa, bad kiwei pat ki mat jingdawa.
Shwa ban poi ka sngi Good Friday ka la don jingkhih phaloh lyngba u Mynsiem bakhuid U Blei ka ba jur bha ha ka ka mynsiem jong nga ha ka ba ka mynsim ka kwah ban leh eiei na ka bynta ka Good Friday, bad nga la kwah ruh ban thoh katto katne haba iadei bad ka sngi Good Friday ia kaba ki khristan ha baroh shityllum ka pyrthei ki ju kynmaw burom ia ka ha man ka shisien shisnem,kane kan long kum ka khubor sha baroh kiba pule ia kane.
Shuh shuh la ong ba kane ka kyrteng sin ka dei ruh kajuh ka kyrteng bashisha jong iwei pat i khynnah ba dei lang ha kajuh ka klas.
(iv) Dei ruh ban phikir ba ki khun sniang ba dang shu kha ki dei ban ioh buin na ka kmie la kumno kumno hapoh ka ar kynta.
"Ka Seng ka la tyrwa ruh ba dei ban pynkiew ïa ka jingsiew kaba 5% manla u snem bad ka jingsiew tam ïa ki Principal jong ki skul ïa kaba la aiti sha u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
Na ka liang u nongïalam HYC u pynrem ïa kaei kaba ka hospital ka la leh beiñ ïa katei ka longkmie.
Katei ka Longkmie kaba la mih ka jingpyrshah ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy, ka dei kaba la tip kum ka Kong Moliphai Mynsong, kaba dei ruh ka Kmie jong u Tbn.P.Mynsong, kaba la khlad mynha ka 26 tarik mynta u Bnai bad kiba ha iing ki la thmu ban pyndep mynta ka sngi, hynrei namar ba la mih ka jingpyrshah na kawei pat ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh, la thut noh shipor ka jingthmu leit ontep don burom, pynban la ioh ban leit tih thliew bad hadien ban leit ontep, tad haduh ba la hiar ki Magistrate ka Ri Bhoi.
La ong ruh ba kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ki dei kiba wan kawei ka Sumo kaba don ïa u number ML 10 B 9779 bad hadien ba ki la shah kem ki la shah pynngat ha Waliv Police Station CR Case Number 481/2022 under sections 302/364/201/323/143/147/149 IPC kiba dei ki case halor ki kam pynïap briew.
Ha ki por ba mynshwa ki burom bha ia u syiem ki ong u Syiem u kmie hynrei mynta ka la kham hiar dor, ha kaba ka burom ka leit sha kito kiba don iktiar,ka ioh ka kot,namar ba lada ym saiñdur janai ia ka riti synshar ka lah ban per noh, ka jingdon ka District Council ka long ban pynneh ia ka riti dustur hynrei kam long kumta.
“Naduh ka por ba la pynkha ïa ka KHNAM bad la khylliap haduh 10 snem bad hadien ba la pyrshang ban pynim biang ngam ju thrang bor bad ngam ju thrang ban long nongïalam bad dei tang hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka elekshon MDC ngam banse ban shim ïa ka rai namarba ban shong ruh jied jhieh, ban ieng ruh kynduh," la pynshai u Bah Adelbert bad bynrap, yn leh aiu ïa ka post President, ïa ka party ngi lah ban pynkha bad ban pynïap hynrei ka jaidbynriew shisien ba ka la ïap ka la ïap.
Ia kiba rit bad kham tlot nud ban leh, katba ia kiba ktah ia ka jingskhem ka sorkar pat kim nud.
Ula ong shuh shuh ba ngi dei ban long ki nongsain dur bad tyngkai bad ai jaka lem ia baroh ki lai phew jingthaw naka bynta ban ioh bhah lang ka pateng ban wan.
Ia ki mat jingiakren bad ka ANVC-B ki dei ban iakren hapod u pud u sam jong ki Garo Hills bad kam dei ban wan skud sha u pud u sam ka Khasi Hills.
“Kumta ka long kaba donkam ban ïada ïa ka jinglong trai ïa u Lakadong bad ban ai jingmyntoi ïa ki nongrep ïa kaba ka sorkar kala shim ïa ki sienjam kat kiba lah" kala ong.
Ka Association ka pynpaw ruh ba kim shym la bret satia ia kine ki tiar, hynrei ki la buh bha ia ki ha ka rukom kaba dei kumba la sakhi ha ki dur namar kine ki tiar ki dei kiba la shna da ka steel kiba lah ban shan bad kyrda wat lada jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Haba kylli halor ka jingïohi jong u ïa ka elekshon, u Bah Sñiawbha ula ong, “To ngin ap ïa ka sngi ñiew vote" bad bynrap “Ka NPP kan kam ba ka NPP kan jop bad ka UDP ruh kan kam ba kan jop bad kane ka dei ka rukom ha ka elekshon".
Ka Shnong ka kyntu ïa kito kiba sah shabar Shnong kin shim ïa kane kum ka jingpyntip bad ban wan sha kane ka Dorbar.
Ka la don ka jing iamai kaba shipor, hapdeng u nong pakhang lynti ia ka bos bad u nongniah, uba kren na ka jaka shong jongu bad hadien kata, u nongniah, ula shah ia utei u briew, ba un rung hapoh kali; hynrei hadien ba ula rung, imat, ula sdang sa ka tieng, ba u nongniah, un lah ban leh eiei, ynda ula lait na katei ka shnong jongu bad mar kumta, ula hiar biang noh, ha shwa, ba un siew ia bai tiket.
Ha ka jingtohkit bniah ïa kane ka dukan, la ïoh pat ban kurup ïa ka pisa ba T.9.5 lak kaba dei ka pisa ba thied ïa kane ka ksiar.
U Mark, ula rai mynta ban sdang sa ia ka kam ri masi, hynrei kam dei tang ban ri masi, u da kwah ruh, ba un sumar bha bad ai bam bha ia ki, ba kin don ia ka doh kaba shngiam bha ban bam bad na bynta, kata, U Marak un bsa ia ki masi jongu, da ki shana badam bad un pyndih ruh bad ka beer, kaba remdor bha.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ki kynhun ba khmih ïa ki jait jingïalehkai na bynta kane ka National Games, ngi kyrpad ruh ïa ki sports associations bad ïa ka national federations ban kyrshan lem ha kaba ïadei bad kane-.
U bah S.K Sun u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka don tang kawei ka jaka pynkhuid ia ka Um ha Mawphlang lane ka Clarifier bad katei ka don ka jingheh kaba ngiam 34.05 million litar ha ka shi sngi.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kyrpang ïa u Lemiki Suchiang uba la wan haka kyrdan First Division bad ioh ruh artylli ki Distinction haka sobjek Maths bad Health Education.
U la ban jur ruh ban pynkhlaiñ ka jingrep Moringa namar une u jait jingthung u khlaiñ bha ban kjit ia ka carbon.
Haba ki la sdang ba kin ngop ban kren ban khana ïa ki ruh da hap ban pyrkhat arsien, namar haba ki la shah pynngop, ki klet syndon ïala ka jong ka raiñ ka rem, kim tip la tymmen ne la rangbah, pynban ki ktien ba kin kren, ka da pynïamrem shisha ïa ki ba la heh la san bad kaba kut la shu shah kynnoh ei ka ïing ka sem baroh kawei.
:Kawei na ki jingïalehkai kaba baroh baroh ki ju sngewtynnad bad shongshit bha ban peitkai katta ka athletic ka la sdang ha ka lympung ïalehkai kaba 5 jong ka Meghalaya Games, kaba ha kane ka sngi kaba sdang jong kane ka jingïakop la mih paw arngut ki rang bad thei ïa mareh ba kynthup ïa u Renaldi Dhar ka West Jaintia Hills bad ka Angelina Jackson ym tang ba ki ïoh ban khur ïa ki nam jop hynrei ban da long ki nong ïa mareh ba sted tam ha ka ïakob ïa mareh kaba 100 m.
Ka program ka la kut da ka jingsam polisi sha ki 60 ngut ki nongrep da I kongsan.
Shwa ia kane hadien ba la iakynduh ia  ka myntri, u Bah Jyrwa u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ia ka ANVC-B ha West Khasi  Hills bad ha South West Khasi Hills district.
Shillong: Ka MePDCL, ha ryngkat ki bor pyniaid district, ki la pynlong ia ka jingialang ban iakren halor ka jing pyndonkam ia u smart meter, ha kaba la pynlong, ia katei ka jingialang, ha ka 6tarik Naitung 2022 bad ha katei ka jingialang, la iathuh ba ka jing pyntreikam ia u smart meter, ka la iaid sha ki District bapher bad ia katei yn sa leh shen ha West Garo hills ruh, ha kaba la khmih lynti, ban pynurlong ia katei ha U Naiwieng, lane U Nohprah jong une u snem.
U Owaisi, u kynnoh ba U Modi, u dei uba pynsaphriang, tang ia ki kyntien thok bad kiba pyn iapait ia pra hapdeng ki jaitbynriew bapher, ba kynthup ia ki jaitbynriew hindu.
Nongpoh, 13 Iaiong: Kum ka jingshim khia halor ka jingsahteng, ym tang halor ka kam pyn itynnad ia ka Sor Nongpoh, hynrei ia kiwei kiwei ruh ki kam sahteng jong ka surok 4-lane, mynta ka sngi ki nong ialam ba ha khmat jong ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki la pynher da ka dorkhas sha ka Dr.Pooja Pandey, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ban dawa ia ka ba kan shim khia na ka bynta ban pynsted ia baroh ki kam sahteng jong ka surok 4-lane, khamtam ha ki bynta jong ka sor Nongpoh.
