Ka jingkylli ka long hato kata ka Office Memorandum kan ïeng nongrim hakhmat ka Clause ba 4 jongka Article ba 16 ka Constitution jongka ri".
U Archbishop Leopoldo Girelli haba kren hadien ba la dep ka jinglehniam pynkyntang Lyngdohsad, u la ñiewtang bad ai khublei ïa ki kam sharai jong ki Lynghdohsad kiba la donkti ban sharai ïa ka jylla niam Nongstoiñ ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh u Bishop ba nyngkong eh, hadien ïa u Archbishop Dominic Jala SDB u ba la long kum u Apostolic Adminsitrator kane ka jylla niam bad kumjuh ïa u Fr Anslem Nonglang uba la long u Diocesan Adminstrator na bynta lai snem hadien ka jingkhlad noh u Archbishop Dominic Jala.
Katkum ka jingkyn-noh katei ka kmie jong itei I hep san snem, ka la ong ba u Karbar Lamare (Manner) na Sonaro u la leh ia katei ka kam hynrei donbok ba ki don ki hynmen kiba la iohi ia katei ka jingleh jong u, katei ka khynnah baplie ka la lait thaw.
Ha ka wat ïakhun kaba laisien, ka Swastika kala lah ban ïalehkai bha khur ïa ki point.
Ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la bthah ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhlad ka samla ha kane ka hospital.
Mynta ka sngi la pynbam smai ia u bah Gabriel Wahlang kum u MDC shu sieh da u nongbishar ka District Council u Dr.S Kharsyiemlieh ha ka por 10:30 baje mynstep shuwa ba ka dorbar kan sdang  bad ka dorbar mang tyngka ka KHADC  ka la kut noh ha ka por 11 baje duna mynstep.
Na ka liang jong ka seng ka la kam ba la bun bun sien kila leit ban ia kynduh ia u EE jong ka Nongstoin Division naduh ka por ba dang don u EE barim bah R.C.Laloo bad bah K.C.Nongrum EE ba mynta hynrei kila shu ki kular ban sa pyndep noh ia ka tei ka surok hynrei kam shym la ur long kumba kila kular ha khmat ki nongialam jong ka seng.
JOWAI: Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kawei ka sur kala mynjur ïaka aiñ ‘The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019’ kaba don ka jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka phorm thep kyrteng (nomination paper) jong ki kyrtong ba ïakhun elekshon Dolloi haka sngi Palei.
La iathuh ba na kine ki 1,772 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,198 ngut kiba kynthup 120 ngut ki armed forces bad 1,078 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 139 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 274 ngut, ha West Garo Hills district ki don 95 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 7 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
Na ka liang ki khynnah skul ki la leh burom ïa u Bah Africa bad kumjuh na ka liang ka seng Khasi Student Union (KSU) ba don ha Bangladesh ka la leh burom ïa u.
Shillong,18 Rymphang:Ka jaka ba la buh ia ki mawbynna ka la kylla long ka jaka theh niut naduh ki snem ba la dep, hynrei ki bor pyniaid ki leh kum bym iohi.
Lymkumta ka pyrthei baroh kan kynduh noh ia ki por ba jynjar tam ka bym pat ju jia na myndang long ka pyrthei.
Kumba ka ri bad ka jaidbynriew jongngi ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei to ngin pyndonburom ïa kane ka sngi bad kane ka aiom kum ka jingkyrmen ban pynkyntang ïa la ka jingim jingman sha uta uba dei ban ioh ïa ka jingïaroh uba la kyrkhu bad pynwandur ïa kane ka pyrthei kumne mynta.
Kane ka long ka jingther bom ba 2 jong ka Israel pyrshah ia katei ka ri ba marjan.
ngi dei ban ieng ban ialeh ka sorkar mynta ka leh ia kaei2 kaba ki paidbah kim sngewtynnad ia ka jaka ha khappud ruh ka kyntait ia ki ia ka jaka ba hapoh ruh ka ai sha kiwei.
Hynrei u Jisu pat u la iohi lypa ba shen yn sa pynjot ia kata ka Temple Jerusalem kat haduh ba yn ym iehnoh maw halor u maw.
Ynda la dei ka por mynstep ki la ïoh ban shong biang ha katei ka jaka namar ki bor kiba dei khmih ki la wan ban tam bad pynkhuid ïa katei ka jaka.
Mynta u long MDC shimet khlem pat leit iasoh sha kano kano ka party.
Ka jingplie ia kane ka  Meiramew cafe ka long  shibynta na kawei na ki project jong  ka “No one shall be left behind initiative" ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food  and Agro biodiversity  Society (NESFAS)   kaba  la bei jingiarap  da ka  Rural Electrification  Commission (REC).
haba  leh iaka  ba bha bun ki ba shim kabu haka shatri kiwei.
Lah ruh ban phone ha kine ki number ha ophis ka DSO 9233401298, 9362704687.
Napdeng kiba bun kiba la wan pyniasoh sha katei ka seng, u bah Wanstep Diengdoh u dei uwei na ki rangbah uba la wan ban long dkhot bad u don ruh ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC 2019 bad ha katei ka juh ka sngi pynskhem ia ka Area Unit ki paidbah ki la pynpaw ba ki kwah ba ka HSPDP kan pyniakhun da u bah Wanstep ha kane ka elekshon MDC na Sohra konstitwensi.
Hangne, u Jisu u la dep iathuh 2000snem mynshwa ba kan poi ka por jong ki jingjynjar ia u briew ha kane ka pyrthei.
Kine ki kynthup na EKH: 32 bad WKH: 1.
U la bynrap ruh ba ki briew ki la sdang ban seng ïa la ki jong ki kam, ki leh ïa ki kam bad na ka liang ka CM Elevate ka la thmu ban thaw ïa ki sawdong sawkun na ka bynta ka jingkiew ki lad plie kam plie jam bad ban ïarap pisa na ka bynta ban thaw ïa ki kam.
Ki khun kynthei kiba sha khmat, la sngewthuh ba ki dei ki khun mih iing kum ki khun shynrang tangba ka don ka jingpher khyndiat ne shibun hapdeng ki khun mih iing; (a) ki khun shynrang ki mih lyngkhuid na la iing kmie ha ka sngi kyntiew kurim, ka sngi pynhiar synjat lane lada ioh ei ei ban rah ruh, kam dei ka bhah ba don hok ban dawa hynrei, ka long tang kum ka jingai sngewbha bam lynti ban lait na ka iap tyrsaw; (b) ki khun kynthei ki mih na iing kmie haba ki la poikha poiman bad ioh khun ioh kti ban seng na la u khiew ja, ban pynieng la u mawbyrsiew, la u tnum u tyndai ia kaban ieng ha la ki jong ki kjat.
U la pyntip ba ha ka 18 tarik Nailur haba u mih na ïing u la mih dangstep, hynrei la shu ïoh ïa ka khubor ba ka khun kam shym la wan ïing shuh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kane ka jingsdang jong ka jingwanpoi jong utei u jait khñiang ka long naduh ba u Kba ula sdang ban ih ha ki hali pynthor, katba ka por ban ot pat kam pat dei satia.
U CEM u la hiar sha ka Shnong Mukroh ban jurip ïa u pud u sam jong ka dorbar Shnong Mukroh.
U khun basaw, u Balajied Synrem, uba la hap shimti ia ka kam na u kpa lajong, ula kylla long MLA hadien ka jingkhlad noh u Dr.Don na Shella Constituency.
Kiba iap mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Uginia Rymbai (52) kaba na Saser, Nongpoh, Ri Bhoi.
Kaba kham sngew sammut katkum ka jingiathuh jong ki nongiashim bynta ka long ba lada ka khusnam na ka bynta ki nongjop kalong T.50 hajar tyngka-u nongjop la kumno kumno un hap ban pynlut ka bai vote palat ruh ia ka T.50 hajar tang ban jop bad ban ioh ka nam.
Ha kaba ïadei bad ka thaiñ Block I ula ong khlem artatien lada ki kot ki sla baroh khoit kiba ngi don ngin lah ban pynmih da ki original ka Block-1 kan wanphai sha Meghalaya.
Ia kine ki lai kol ka Moolamanoh la thep da u Lakhon Surong 56′ kaba mih paw haka dur ka penalty, Kiming Dkhar 86′ bad u Eriston Dkhar 90’+1.
La kha ia u maieid Hoping haka 15 tarik u Lber 1929 ha mawkyllei hima mawiang,west khasi hills dist,u dei u khun jong I bah Hajur shon bad I kong Iolini lyngdoh nonglait(bam kwai ha dwar u blei)u don arngut ki para kynthei I kong Dwiss bad Sildaris lyngdoh nonglait,u la duh noh ia u kpa haka por ba u dangdap 5 snem ka rta,haba u la dap 6 snem ki khmat jong u kila matlah,hynrei haba u la dap 10 snem u la ioh biang iaka bor jingiohi lyngba ka jingsumar u kpaieid jong u u Rahon sing marwein,u ba la sumar da ki kynbat ha kitei 4 snem jong ka jing matlah ula ioh iaka jingpule tang lyngba ki jingrwai ieit ri bad rwai tynrai shaphang ka mariang na u kpaieid jongu lyngba ki jingrwai ieit ri u ju kynud iaki jingrwai shaphang ka jaid bynriew khasi kaba iaid lynti naduh ri pdeng pyrthei sha Indus nangta sha burma bad sha kane ka thain shatei lam mihngi ka khyndew bah Asia,nangta leit biang sha burma nangta sha manipur bad khatduh poi sha kine ki rilum khasi.
Pule na ka kitab u Job.
Hynrei ha kane phase 4 te kiba bun ki nongmih khmat kin ai jingiarap sa tang ia ki briew la jong.
“Haba ki briew jong ngi ki shah siat iap ha Garo Hills, ym ju iohi ym ju ioh sngew ba kin  (ANVC-B) pynrem ia ka jingjia", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, haba ki ialeh na ka bynta ka roi ka par jong ki Garo, balei kim leit shna krem sha jaka lajong balei kin wan ban buh sha kane ka jaka jong ngi.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew haba u Rupang u leit jngoh ia katei ka tymmen, la  lap ba ka dei ka tymmen kaba pariah bad ka kren ia iathuh khana shaid shaid, ka biang ki bor ioh sngew bad ka biang ruh ka bor kynmaw jong ka bad ka kheiñ jingkheiñ tiak pa tiak, bad ka kynmaw ia ki jingjia baroh ha ki por barim jong ka.
Ka long kumjuh sha bun ki bynta ka Ri Khasi-Jaintia bad khamtam sha ki nongkyndong.
Ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, ha ka por kumba 6 baje eiei, kawei ka trok kaba don ïa u nombor AR-02-A-6142 ka la rat naphang ïa ki kali rit kiba ïaid ha surok.
Hynrei u MLA um shym la don ha ïing, tangba na ka liang kine kiba la tur sha ïing jong u, ki la kyntu ïa u MLA ka UDP ba udei ban kren ïa kane ka mat.
La iathuh ba ki la ktah kti ruh ia katto katne ngut ki nongtrei, kiba don ha katei ka por.
“Ym lah ban shu shna hi namar ba kane ka surok ka dei jong ka PWD, hap ban iaid katkum ka ain.
U la ïathuh ba ka jingtrei ruh ka dang ïaid shaid shaid mynta bad kaba sah kalong ban ïoh ka jingmynjur halor ka jingpynwandur ïa u Dome ba thymmai na ki ar tylli ki Indian Institute of Technology (IIT) kata ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati.
Kumno kin shna ain haba ialade kim pat sngewthuh ban shna ain", la ther u bah Pynshngain ia ka sorkar MUA-II.U la ong ba ka 6th Scheduled ka thmu ban ailad ia ki Khasi bad Jaintia, Garo ban shna ia ki ain katkum ka jinglong lajong, hynrei mynta la mad ia ka umsaw kum ka jingshah hukum ha ka High Court kaba la pynmih ia ka hukum pyrshah ia u Rangbah Shnong baduh ba la khynniuh ki Rangbah shnong, sordar, ki syiem ki la tieng ban soi kot soi sla.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC mynta ka sngi haba ïakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Executive Committee.
Ki MLA ki la buh jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ïa ka Sorkar halor kiba bun ki jingduna ha ki Anganwadi Centre kynthup ka jingbym don Anganwadi Centre ha bun tylli ki shnong kiba la dei hok ban ïoh ha kylleng ka Jylla.
Ka seng ka sngew khia ha kaba iadei bad kane ka bynta namar ba ka ktien Khasi ka la sdang ban hiar ha kine ki thain bad kawei na ki daw ka long ba kum kine ki skul kiba paw kim shym don ia ka subjek khasi.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Singha u la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la kwah ban pynïap noh ïa ka synshar paidbah da ka jingpynkut noh ïa ka Riti synshar bad ong ba “ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka khana pateng jong ka ri ba ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla (Arvind Krjriwal jong ka Delhi bad u Hemant Soren jong ka Jharkhand)  ki la shah phah sha patok.
Hynrei mynta pat lyngba kane ka app ngim donkam shuh ban leh ia kita hynrei ban shu leh lyngba ka mobile phone ban pan iaka tulop ban ban khmih iaka jingiaid ka kam".
U Haneman u la iathuh ba ka jingkhynra ia ki lehnoh ka la jur bha mynta da ki pulit ka Special Weapons and Tactics (SWAT) bad ki Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA) ban kem ia ki riew pyntriem.
Ha ka jingpynkit ïa ka met na ka ïingsah jong u ha Laitumkhrah, Shillong sha Sohïong la synran lang da bun tylli ki kali ryngkat ka jingap jong ki spah ngut ki briew kiba la ïalum lang ha Sohïong ban wan sngewlem bad leh burom khatduh ïa u Myntri barim ka tnad kam Pohïing ka jylla.
Ula ther tyngeh ruh ba tang ka election committee ym pat thaw hapoh ka party, hynrei kaba lyngngoh kumno kine ki kyrtong kiba kwah iakhun elekshon kila pynbna ba kin ioh iaka ticket naka Party UDP ban ia khun ia ka MLA Election 2023.
Une u president rangbah ula kyntu ruh iaka Myntri ba dei peit iaka tnad Law ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan shimkhia halor kane khnang ban ithuh noh iaka ktien Jaintia kum ka ktien kaba long ain.
“Na ka bynta u hymmen jong nga, nga ju synran ia u ban thied masi na iew Khanapara bad u hymmen jong nga um shym la thied tuh, hynrei dei na ka bynta ban shohdoh ban die ha iewduh, ym ban khaii tuh.
Dei ha ka jingïakhun jong ka kylla step hi ba ka Mookyndur kala ïoh ban theh ïa katei ka shikol dang ha ka minit ba 4 lyngba u rangïalehkai jong ka u Nehlang Phawa uba phong ïa ka Jersey ba 17, hadien jong kane ka shikol ka Khlieïongriang kala ïaleh katba lah ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei haduh ba kut jong ka kylla step kala neh da 1-0 kol.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi u Bah Daniel Khongsit na Bakur (Dawki) u la ong hato ka Dorbar shnong Nong talang ka don bynta ban tuklar ban pynsangeh iaka kam khaii ban kiew weighbridge  ne la shu leh stad da ki ar ngut lai ngut ban pyniakhleh lang iaki kam shnong bad kam khaii.
U Bah Charles Pyngrope haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa kine ki arngut u la ong, “ngi don arngut ki nongïalam kiba kynsai jong ka jylla kiba ryngkat bad ki nongkyrsha ki la rai ban long ki dkhot bapura jong ka Meghalaya Trinamool Congress na ka bynta ban shakri ïa ka ri bad ïa ka jylla baroh kawei.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh hynnin ka miet, ba ki don 577ngut kiba ioh pang tang na ka sor bah Guwahati.
Shillong, 5 Jylliew:Ki Sengbhalang ki la kyntait katkum ba la mih khubor ba ki kyrshan ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong  ha kaba iadei bad ka Village Administration Bill ( VAB).
Ka National People’s Party (NPP), West Jaintia Hills District Unit kala phah khubor sngewlem sha kiba ha ïing I (L) Sunday Morning Pariat iba dei i ophis secretary jong ka NPP West Jaintia Hills District Unit.
Lada jur ban don ka serotonin, kito kiba don hapdeng ka jingshah banbor ha ka jingmut jingpyrkhat ki kham lah bor ban pynleit jingmut bad duna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Ritalis Kharbani kaba na ka Shnong Mawliehbah WKH, ki la khlad noh ha shen ha ryngkat i khun shynrang jong ka i ba dang 5 snem ka rta hadien ka jingshah pom ha u pyrthat katba ka dang don ha ka iing sah ka jong ki.
Ka jingjia, kaba sngew sangsot sat, ka la paw pyrthei, hynnin ka sngi, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pyniap bein, ia ki 40ngut ki khyllung bad ki khynnah rit, da kaba ki siat iap, na khlieh, da kaba ki ot ryndang bad sa kiwei, ki kam pyniap bein, ia ki mynsiem ba dang khuid bad lui lui.
Kumta nga sngewsih ia katei ka bynta jong ka tweet jongnga.
“Haba ai jingkyrshan ïa ka jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka jingïalam jong ka FASToM, ka MJCTU&A ka kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynurlong noh mardor ïa ki jingdawa jong ki nonghikai na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah skul bad ki paidbah," ong u kyrwoh.
“Ngi khlem pan mab," ong u Rangbah shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba u la ong ba katei ka jingong pan map kam pynsngewtynnad ia ka Dorbar shnong.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka Nong krem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u la dawa ba ka sorkar ka la dei ban thaw skhim noh ban ai sha ki paidbah ba sah ha khappud ban thied suloi AK-47, khnang ba kin lah ban iada na ka jingwan pyndik jong ki riew kiengatiar bad ki pulit Assam.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,815ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,292 ngut.
Shillong:U MLA ka Dadenggre Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad bording u James P.K Sangma, u la ong ba hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub-Division sha ka District, na ka liang ka party NPP kan sa leit buh biang ia ka dorkhas ban dawa kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District.
Ki daw ba pynpep ia kane ka jing ialang, ka long ba ka shnong kan sa shah ktah bad kan pynduh ia ki tyllong um ba don ha sawdong ka shnong, kan buh jingma ia ki iing ki briew ban orpait namar ka company ka pyndonkam da ki tiar pynbthei haba khlong mawshun kumba jia ha kine ki snem ba la dep, kan ktah ruh ia ka rep ka riang, khamtam eh kan ktah jur ia ka jingkoit jingkhiah.
U la ong ba ki skul kim shym la tip ia kane ka rai jong ka Board ban pynkylla ia ka MIL Khasi sha ka eletive subjek.
Hynrei, u la ong ba wat hadien ka jingkyrpad na ki pulit ka East Jaiñtia Hills, ban phah tang khyndiat ngut ki dkhot na ka kynhun jong ki ban ïashim bynta ha katei ka jingpynsngew paidbah, hynrei ka jingdon briew ka la sdang ban bun suki-pa-suki.
Katba kiwei ki don kiba pyrshah ia ka jingbuh ia kane ka ophis ka DMR ha Kynshi hynrei na ka liang ka seng HNYF-WR ka dawa ba ka sorkar ka dei ban plie biang ia kane ka ophis kaba iarap bha na ka bynta ban ioh khajna ia ka sorkar.
Ha kane ka sngi u Conrad la pynbna ruh ba la thaw ïa ka CM CAREs, kaba mynshuwa la ju tip kum ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme na ka bynta ki briew bym shait bym khlaiñ, ki kynthei ba la ïap lok, kiba don jingduna dkhot met.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 22924, kiba long negative ki long 22520 ki result ki ba dang ap ki long 253 bad ki nongshong shnong ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 21,184 ngut.
rPyndep noh ha shwa U NohprahShillong, 13 Naitung:Kane ka long ka khubor, kaba donkam bha ia kito kiba buh pisa ha ki synduk nar ha iing, lane ha ki  song ha ki tusok jongki, lane kiba ia ai ram sha ki para riew paidbah.
Lada shu ialeh lymmuh bad jhulum kum leh baroh shi katta, yn ym lah ban pynlong iaka Shillong kum ka Smart City (ka sor kaba thymmai kaba phong da kawei pat ka dur).
Mr.Nicky Pale- BSc Agriculture first class, 9.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka State Sports Policy, u Bah Andrew u ïathuh ba ha kane ka mat treikam, ka boxing kadei kawei na ki jait jingïalehkai kaba ka sorkar ka la khreh ban ailad ïa ka ba kan kiew hangne hapoh ka jylla.
Ka KHNAM State Youth Wing, ka dawa ban pynkhlain namarkata ia ki bor pahara bad ba ki dei ban don ki pulit kiba khlain, ki ban pahara ha kitei ki khyrdop bad la dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan maham tyngeh ia ki kontraktor, ba kim bit ban wan rah nongbylla, khlem da pynthikna ia ki kot ki sla kiba biang jong ka jinglong nongshong shnong jong kitei ki briew kiba na shabar Jylla.
“Ngim kwah ban die ia ka lawei jong ki khun ki kti ha kitei ki shipai Assam Rifle ha kaba mynta ki wan kum ki Angel ban khroh ban kjor ia ki paidbah bad khlem pep lada ngi beij ia ka jingpynbiej tang ban ioh bsuh khlieh kan long hi kumjuh kumba ki paidba ki mad jingeh ha ka shnong Rangmen, Laitkor bad ha Shillong, ha kaba hadien kin sa long pynban kita ki nongpyni bor iangi", ki la ong.
Ka East Khasi Hill ka don 29 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 31, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 14, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 11 bad East Garo Hills 10.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki nongdie marbam ha kitei ki shnong ba shah ktah na ka Lockdown, ba kim dei ban shim kabu da kaba pynkiew ia ki marbam mardih ha kaba kum kane ka por, namar lada ki pynkiew jubor ia ki marbam kan sa ktah pat ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba dei na ki longiing baduk.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka mela ka long ban ai jingpynshai halor ki prokram bapher bapher jong ka Ayushman Bharat Health and Wellness Centre, ban pynioh ïa ki ID kiba hapoh ka ABDM , kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa ki paidbah ban im ka jingim kaba koit ba khiah bad kiwei kiwei.
Ula long U General Secretary jong ka Seng Kur, kaba don ia ki hynniew ki kur shnat bapher bad ula long ruh u Sirdar ka Marbisu, la bun bun snem.
Ki seng Samajwadi Party bad ka Shiv Sena, ki mih noh shabar, ba ki pyrshah ia katei ka ain, katba na ka liang ka Congress, la kyrshan da U Vice President jongka, U  Rahul Gandhi bad ka nongialam jong ka liang pyrshah, ka  Sushma Swaraj.
Katkum ka jingiathuh ka jong ki la ong ba baroh ki dang ia bam ja miet ha ka 2 tarik mynta u bnai da ka jyntah tit ba la wan kheit na kawei ka khlaw hapoh ka shnong Umran, Ri Bhoi District.
Kane ka Mukotduma dei kaba ujor da u Awhai Andrew Shullai katkum ka WP(C) No.383 of 2019  pyrshah ïaka Sorkar Jylla bad JHADC namar ka jingkynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon pynïaidkam jong ka JHADC ha kaban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil hadien baka shuki Chairman kala thylli na ka jingiehnohkam u ma Lakhon Biam.
Hynnin ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ia  2,36,657 kiba ioh pang, ha kaba ki don 9,887 ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep jong ka sngi saitjain bad kiba iap, ki long  294 kaba poi sha ka 6,642.
Ka CAB ka BJP ka dei ka buit shna ban ioh vote ban pynshlur ia kiwei ki jaitbynriew", u la ong.
Kito ki paidbah ki la kylla long kiba matlah ha ka tyngka jong ki heh spah kiba la pynbieit ïa ki ha ka por elekshon katba mynta pat baroh snem lynti ki la hap ban ïaid lyngba ki surok jot kiba ki kali rit lei kim shlan ban ïaid.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u bah Victorian Lyngdoh Lyngkhoi u la ong “U bah Khrikshon Lyngkhoi u ba shong ba sah ha Nongmynsong u la tih ia ka jaka ban pynmih surok ban lait iaid sha ka jaka jong u bah Khrikshon, khlem da ioh jing bit na ngi bad haba ngi la leit ban ia kren ia ka jingtih jong u, u la pyni da ka  kot ka ba la ai jingsoi  da u syiem ka Hima Khyrim, katba  ynda ngi la leit kylli na u Syiem na ka liang u Syiem u la kyntait ba u ai NOC."U bah Victorian u la bynrap da ka ba ong “Ngi la leit kynduh ia u Lyndoh ka Raid Mawlieh u bah Famli Lyngdoh ba u ai ia ka NOC na ka liang u lyngdoh ruh u la kyntait ba ki la ai NOC"Na ka liang ki kur Khongwir ki kyrpad ia ka sorkar ba kin iarap peit lang ia kane ka jing thombor jong u ne u heh spah.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 U Woh Kiang Nangbah, khlawait ka Ri ka ban long ha u Nohprah 30 tarik, ka Women’s Welfare Organisation Seinraij Jowai ha ka sngi ba ar kala pynlong iaka iakop Drawing bad Slogan kaba iadei bad U Kiang Nangbah.
Dei ha ka jingiakhih ki paidbah ha katei ka snem, ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingialam u bah Prestone Tynsong bad ka la rai ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong hynrei haduh mynta kam pat urlong satia.
Ha ki bnai ba ladep, ka la don ka hiar thma bad pynjulor kitei ki pulit ha ki jylla jong ka  Rajasthan, Gujarat, Maharashtra bad Madhya Pradesh.
Ha ka jingiakren, U bah Kynta, u iathuh ba katei ka mukotduma, ka dei kaba la pynkut da ka kashari, hadien ba la weng noh, da u nong iasaid jong U bah Syiem.
“Lada ka ktien kam im ka ri bad ka jaidbynriew ruh kam im", ong u bah James, namarkata, u la ïathuh ba ym pat don ki MP kiba kren na ka bynta ki jingeh jong ka jaidbynriew khasi bad ki ban nud ban kren hapoh Parliament ban ong ba dei ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien khasi hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka Constitution jong ka Ri India, hynrei dei tang u MP jong ka ‘All India Trinamool Congress’ uba la nud ban leh ïa kata.
