Mynta pat ka la mih sa kawei ka jingiakhih bad iaid pyrshah halor ka jing kurup jaka jong ka China ha ka them Galwan, hynrei kitei ki nong iakhih, ki leit rah bakla da ka map jong ka America.
U Dr MR Ravi, Deputy Commissioner jong ka Chamarajanagar, ula ong ba um pat lah ban pyn thikna halor katei ka jingjia, la ka dei ba kitei baroh 24 ngut ki iap, na ka jing bym don oxygen ne em.
Shuh shuh katkum ka jingiathuh u General Secretary, u Nantu Das hynnin ka janmiet u la shah kem ha ki bor pulit bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah tohkit.
“Kumta da ka jingiap u Jisu halor diengphna ka la pyllong ba ka Testament Bathymmai kan khlain bor ban ia ka Testament barim mynba la shah ia ki briew ban knia da ka snam ki mrad.
Kane ka jingjia ka la jia haka miet sngi Palei haka por kumba 8.30 baje eiei ha surok bah NH-6 ba don ha Lad Moodymmai, West Jaintia Hills District.
Naduh ba sdang ka jingpyn ïa jngai iwei na iwei bad ka jingkhang dam, ha kaba ïadei bad ka jingïada na ka jingsaphriang ka COVID-19, la pyndonkam bha ïa ka Meghshala App bad kumba long mynta, ka jingpyndonkam ka long palat 28,000 kynta.
La ong ba kino kino ki rai, kiba shim halor ka jingplie biang ia ki skul, ka dei ka bym pat shym la mynjur da ka sorkar Jylla.
Hangno ka jingsngaiñ?Kane ka mut ban pynmih ïa ka bam ka sa, la donkam ïa ki nong pynmih bam lane ki nongrep – ki nongrep ki ba smat ba sting, ki ba don jingtip bad ki buit ki sap katkum ka jingïaid ka por, ki ba don ka seng ka dang, ki ba don ka khyndew ka shyiap ban rep, ki ba tip ïa ki lad ki lynti katkum ka juk ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ban tip ki lad kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
Hadien ba ki la rah ia u sha ka Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh, ki la Pulit ka Ri Bhoi, ki la pan jingbit na ka Iingbishar ba kan ai sa shisngi hapoh ka jingtohkit ki Pulit (Police Custudy), na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia utei u nongialam ka KSU, uba la shah kem ha ki Pulit.
Shuh shuh ruh, khnang ban pynlong ia kane ka jaka sumar kaba paka bad kaban dei kawei na ki jaka sumar kiba itynnad bad kaba don lut nadong hadong namar ka jingdon jong ka harud ka surok bah, na ka liang u Myntri u la kyrpad ba kin sumar ia kane ka jaka sumar pang na ka bynta ban pynlait ia ka na ki jingsniew kiba har rukom.
Ki pulit jong ka  Jharkhand ki la pynlong ka jingleit thwet jur ïa u Ajay kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingleit thwet ïa ki lehnoh Maoist ha ka jylla.
U Symbud myntri rangbah u la ong, “Na ka liang ka sorkar jylla kam pat weng ia ki jingpyrkhing,kumta nga kyntu ia baroh ki nongshong shnong ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOP jong ka tnad ka koit ka khiah lem kumta ka ain kan trei kam".
La iathuh ba ka jinglong jingman mynta ka la shong syier bha ha katei ka thain bad ki pulit kila pahara bha ban tehlakam ia kano kano ka jingjia.
Haba kren lyngkot kum u kongsan u bah SB Tariang uba dei u president ka Riwar Mihngi Development Council (RMDC) u la ong ba ka tnad Arts and Culture ka don ka bynta ban ai jingiarap ia ki samla ba don sap ha ka siaw ka rwai bad kumjuh u nongmihkhmat ka thain u dei ban ai jingiarap ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ka phong.
Lada kim lah ban pynpoi ïa ki pla jong ki hapoh 4 sngi, ka Blue Ribbon Bags kan siew.19,800 tyngka kawei ka pla, khlem da kylli kino kino ki jingkylla.
Kitei ki trok kiba shah kem ki dei kiba don ia ki No.ML04A-1987, ML04A-8029, ML04A-8057, AS01AC-7471, AS24C-2255 bad ML04B-1223 ha kaba ki pulit kila bat bad kurup ia ki mar da kaba register mukotduma ia ki hapoh ka kyndon 188/34 IPC bad 194 MV Act.
Ula ong ba ka jingkren u bah Bajop Pyngrope ka long kaba dei ba ha kane ka Election 2023 ka NPP kan jop haduh 16 seat na Garo Hills bad 20 na Khasi bad Jaiñtia Hills, ula pyntip ruh ba ka NPP kala dep pynkhreh ïa ki 58 seat bad kine ki kyrtong baroh ki dei kiba poi ha ka Grade-A baroh kaba mut kiba don hapdeng ka jingiakhun ban jop.
Ha ka jingïalehkai semifinal hapdeng ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la ïoh ban pynshat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
Shillong: Ka kong Hunmon Ryngad ka la kynnoh ba ka khun ksiew jong ka ka kong Betsy Passah ba ju khot Elizabeth ka la tuh lut ia baroh ki jingdon jingem jong u kpa jong ka uba la iap noh u bah Collinson Roy Ryngad (u khun jong ka kong Hunmon).
“Na ka liang ka AMKA hi ka sngew, ba kumba ki jaidbynriew Karbi hapoh Ri lum Khasi, kumta ka donkam ia ki Karbi ba kin don uwei u MDC shusieh hapoh ka KHADC bad kane ka long kumjuh hapoh ka KAAC, ba ki Khasi kiba don hapoh Karbi Anglong ki donkam ban don ia uwei u MDC shusieh hapoh ka KAAC, khnnang ba kin ioh ban iakren na bynta ka jingeh ki paidbah" pynpaw utei u nongialam ka AMKA.Kum ka seng ki jaidbynriew Karbi (AMKA), ngi sngewkhia eh haba ngi iohsngew halor ka jingshah thombor ki paidbah Khasi kiba sah ha ki thain Block I bad Block II, namarkata na ka liang ka seng, ka sngewdei ban pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban shim ia ka rai bad ban iakren sani bha halor kane ka phang, namar lada don uwei u MDC shusieh na ki Khasi u ban mihkhmat sha ka KAAC bad ruh uwei u MDC Karbi u ban mihkhmat sha KHADC, tharai kan pynsuk ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha khappud bad khamtam ha ki thain Block I bad Block II, bynrap utei u nongialam ka AMKA.Shuh shuh, utei u nongialam ka AMKA, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka KHADC bad KAAC ba kin don ka jingiatreilang kaba na ka por sha ka por, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ki jingiakynad kiba la shait jia na ka por sha ka por ha ki thain Block I bad Block II, namar katei ka thain ka dei kaba bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki Karbi bad ki Khasi.
La sakhi ia kane ka jingkynjah jong ki iew naduh mynta ka sngi, ka 4 tarik u kyllalyngkot 2024, ha ka ba ki paidbah nongleit nongwan, ki la sdang kylluit bad la duna shibun ha baroh ki lynti ki syngkien, ki surok bad ki kali ruh ki la sdang ban iaid kylluit namar ba la kut ka iew khrismas.
Katei ka dei ka ja sngi, kaba la sam ha Navtolia Middle School, Bisfi, kaba don kumba 22 kilometre na Patna.
Shuh shuh u lah pynpaw sha baroh kito ki samla shynrang bad kynthei kiba kwah ban kamai lyngba ka JETS 24X7 ki lah ban ïakren kham bniah lyngba kine ki phone No.jong ki nongpynïaid ka Kompani ne kin wad jingtip lyngba ka website ka ba yn sa pyllait paidbah shen.
Mar mar, ka Kynhun ki Pulit na Sohra ki la hiar sha Mairang bad da ka jingïarap jong ki Pulit ka Mairang Police Station ki la lap dien ïa kane ka thuk thuk.
ïa u Myntri la synran lang ha kane ka sngi naduh u MLA ka thaiñ Bah Eugene Lyngdoh, ki heh sorkar kynthup ïa ka Kong Matsiewdor War.
Shwa ia kane, ka Karnataka ka la pynliem ia ka Jammu & Kashmir da 5-0.
Nalorkata, u Conrad u la leit jngoh ïa ka Sadhana Forest Information and Learning Centre, kaba dei ka shlem kaba ai jinghikai ïa ki trai shnong ba kin pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ba ai ka mei mariang.
“Ka jingkren , ka jingleh jong ki ka la long palat, ki pynsaphriang khubor ba u khun jong nga u leit pynpun khun ia kata ka rot, ki ioh ka dur kaba na Saudi Arabia ba kawei ka briew ka la shah suh ksai ka shyntur ba ka phla ia ka kyrteng u Jisu Krist , da katei ka dur ki pynphriang ha Whatapp ba shoh ki Gunda jong nga, nga la mut ban shu sngap jingshisha ngam kwah hynrei haba nga la ia shong bad ki paralok bad ki heh pulit ki ong ba kane ka kam te hap ban ujor da ka FIR bad nga la leh kumta" ong u bah HDR haba ia kren bad u Rupang.
Guwahati: Ka Assam, ka la iaid shakhmat, na ka bynta ban pyntreikam ia ka  Uniform Civil Code bad hynnin ka sngi, ka kynhun myntri, ka la pynduh noh ia ka  Assam Muslim Marriage and Divorce Registration Act, 1935, kaba mut ba ia ki jingiapoikha jong ki Muslim, yn pynngat noh mynta, ha ka  Special Marriages Act.
Ki bor pulit ha ka 22 tarik Jymmang, kila ioh tam ia ka suba shynrong khlieh briew na marpyrshah jong kawei ka nala kaba don ha Oakland Bivar Road, Shillong.
U la iathuh shuh ba ka jingbuh jingkylli jong u ia ki myntri jong ka sorkar MDA, ka long beit, ba kum u nongshong ba kitkhlieh jong ka ri India u don ka hok ban buh jingkylli ia kino kino ki nongialam sorkar bad ban tip ia ka jing shisha, khnang ba ki paitbah kin ioh jingshai; hynrei ki nongialam jong ka sorkar MDA ki tieng ia ka jinglalot ka jongki, ioh ba ki paitbah ki tip ia ka bamsap bampong kaba don ha kane ka sorkar ba mynta.
Shillong, 20 Iaiong:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) kam pat ioh kano kano ka jingbthah na ka Kashari High Court  ban thaw ia ka Joint Inspection Committee (JIC)  ban pynthikna ia ka jing khuid ia ka wah Um shing namar ka jingshna ia ka jaka shohdoh ka Animal Husbandry and Veterinary ha Mawlai Mawiong.
Ha kane ka sngi, haba ai jingkren kum ka jingai mynsiem ïa kitei ki samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule ha UCC College, naduh u Samla Donald Thabah, uba dei u General Secretary bad kynthup ruh kitei ki MLA na Tripura ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki samla pule ki don ïa kata ka jingïatylli na ka bynta ban pynlong kum kane ka jingïakynduh lang khnang ban ioh ban ïa kren ne ïa tai na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba wan ban pule ha katei ka College.
I Samla Patricia Dohtdong na ka Women’s College ila ong ba ka riam kam dei satia ka daw ba ki kynthei ki shah batbor.
U Lat u la ai jingiaroh ruh ia ki samla kiba la jop ha ka jingiamreh thong bad u la kyntu ba kin phai shakhmat ha katei ka kam jong ki ba kin lah ban ia shim bynta ha ka National bad International Level.
Haba nga iohi ia ka kot khubor ba la mih ha ka 22.6.2019 ba la thoh shaphang ka jingai mukotduma jong u Pastor K.Pyrtuh pyrshah ia ka Synod (See Not) halor ka suspension ia ka kam Pastor jong u nga sngewdei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia utei u Pastor.
Na ka liang ka Seng, Jaintia Hills Truck Owners Association sa shisien ka ban jur bad kyntu ia ka sorkar ban shim khia ban  ishu kloi ia ki shallan, khnang ba kin lah ban shallan dep ia u Dewiong hapoh ka por bad ki sngi ba la buh da ka Supreme Court pynkut u ma Shylla, Vice Prsident ka Jaintia Hills Truck Owners Association.
Da tang lai jingkyntiew dor-thong, mynta lah pyniakhlad ia kitei ki kynhun ialehkai kiba wan ha ka thup kyrdan ba 3 bad kaba kham itynnad  ha ka jingiaknieh ia katei ka kyrdan ba nyngkong kan long ka lympung ialehkai World Cup mynta u snem.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai, ka sngi bishar kyrteng kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka sngi thep vote kan sa long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka sngi ñiew vote kan sa long ha ka 13 tarik, Jymmang.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala lah ban plie sa kawei pat ka dukan die jingbam tynrai ka ba ar ka ba la tip kum ka Meiramew Cafe lane Mother  Earth Cafe ha ka shnong Cham Cham, East jaintia Hills District.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang ?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da kheiñ ïa ka dieng ka maw, namar ba kim don lad da kumwei pat.
La ong ba utei u rangbah u la trei mynta ka kumba 20 snem ei ei hapoh katei ka karkhana pynmih lyer Oxygen, ha kaba la ong ruh ba hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, utei u rangbah, u don ha ka kamram ha ki kam miet, hynrei ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, haba u nongap pahara u la leit ban talasi ia baroh ki bynta katei ka karkhana, u la lap pynban ba utei u rangbah u la thiah iap hapoh kawei ka shuki, ha ryngkat ki dak mynsaw ha ki bynta ka khlieh.
Ka jingialehkai mynta ka dang don ha ka por shongthait bad ngin sa thoh biang ia ka jingjia kaba sah ha ka kylla miet.
Ka WJNC kala pynpaw ba ha i bor ba rit kala sam khaw sha katto katne ki longing jong ka shnong Iooksi, kiba shong basah haka dong Umdiling, Shiliang Masar bad Kyanmynsar, hynrei kala pynpaw bad sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor na u Rangbah Shnong ba u ong ba ki khlem sam khaw.
Katkum ka jinglap na kine ki maw, ka snem naduh 4200 haduh kine ki sngi yn tip noh kum ka Meghalayan Age.
Shillong, 13 Nailur:Ka Maitshaphrang ka la pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba u dei ban pynsted wut wut ia ka jingpynlongkam ia ka ain shongkha shongman ne ka Compulsory Registration Marriage Act ha kane ka jylla.
Sngew lyng-a ne sngew pisa mynsiem haba iohsngew ba don kiba sngewpher jingmut ne sngewthut ruh ban ong ba ka “Ktien Sohra" ka dei ka “Ktien Pdeng" jong ngi u paid Khasi – Pnar bad sngew pynban kumba la leh lyndet ne niew bein ia ki wei pat ki ktien Khasi kiba ki briew jong ngi ki ia kren ha la ki shnong bad ki thain jong ki.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,437 ngut bad kitei ia 1,689ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Na ka liang ka seng samla ka la kyrpad ruh ban wan rah da ka Solar Light System na ka bynta ka shnong Umsohlaper kumba 52 tylli ki longing, namar kumba long haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban wan rah ïa ka bording Ilektrik na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Ka Khasi Hills Autonomous District  Council kaba la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council ka la pan jingkyrshan na ka World Bank ban shna ïa ki Resource Recovery Centre da kaba sdang nyngkong eh na ki shnong kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka KSU kala kynnoh ba wat ki Pulit na Assam ki ai jingpahara ïaki nongtrei ba trei ïa kane ka skul.
Kane ka lah ban pyntieng arshah bad pynduh jingkyrmen ruh ia kiti kiba mad ia kane ka jingpang khlam.
Kiwei kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la wan ban ia sakhi lang ki kynthup iaka  S.Lalthangzo IES, Economic Advisor, NEC, u bah  PB War Nongbri, Assistant Director (DSYA), Treasurer MSOA bah Ksan Warjri ryngkat ki technical official jong ka NRAI, ki player bad ki coach jong ki 6 tylli ki jylla ka thain ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob.
Dei namar kane ka daw ba kiba bun mynta ki la pynpaw ka jingartatien ïa kane ka skhim CM Elevate ruh, khamtam haba la pynbna ne pyntreikam satang khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon, la ka long ka elekshon jied MDC ne ka elekshon jied MP sha Lok Sabha.
Na kaliang ki nongkitkam shnong lem ki riew rangbah ki la pynpaw ka jing sngewkmen kaba khraw ia u Bah Sawkmie namar wat ha ka kyrdan M D C kaba rit hynrei u dang lah ban wanrah ia ka skhim umbam umdih.
Ki snem ki iaid, hadien ba U Jisu um don shuh hakane ka pyrthei, lehse hadien 37 snem eiei, ha u Snem 70 A.D la pynjot noh ia ka Jerusalem bad ia ka Temple hapoh ka jingialam u Shipai Rangbah ka Hima Roman, U Titus.
Shuwa ban tep ïa ka met jongka, la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang da ki nongïalam niam ka Balang U Blei na Pahamsyiem.
Shuh shuh ka la don ruh ka jinglehñiam lehrukom kum ka dak ka jingkynmaw ieid ïa kito kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ba la leh da u Pa Dolloi Elaka Jowai bad ki Khatsoo Kñi bad ki Kñi jong ki Kur ba lah buh shyieng ha Shillong.
Ki nongdie madan kiba la shah kyndang mynta ka sngi ki kynthup naduh ki khar die shana, ki nongdie wai dong, ki nongdie juti madan, nongdie jain madan , ki nongdie pan snieh , mobile bad kiwei.
Kane ka dei kawei na ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung ïalehkai IV UUP Invitation Football Tounament 2023 kaba la pynïaid da ka UUP SC Pynursla.
U Bah Prestone haba pynshai halor ka jingjia u la ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien markylliang bad ki nongïalam niam kim shym la shah ktah kti satia.
Politics: ka mut saiñpyrthei, saiñhima- saiñ ka dei ban phrang pynjanai; pyrthei ka dei ka jaka shityllup ka meiramew; hima ka dei ka bri synrop lang ïa ki raij jong ki kur ba pynlong ïa ka synshar hapoh u pud u sam ba la pruid dak ha kawei ka bri.
Bun kiba paw tang ka kyrteng hynrei kim ioh pat ia ka jingmyntoi bad don ruh kiba paw kyrteng bun bunsien bad bun ngut na ka juh ka longing.
Ha ka Sien shong kaba ar pat, la pynïaid da u Dr.M.M.Khymdeit uba long u nonghikai ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Rollingstone Wankhar na St.Anthony’s College Shillong, ka Roiparbha Khongkliam na Riwar College, Pynursla, ka Elizabeth Shylla na Nongtalang College, ka Frugiferous Diengdoh na St.Anthony’s College, Shillong, ka Lasubon Nongkynrih na J.J.M.Nichols Roy College, Shillong bad ka Jennifer Lyngkhoi na Balawan College, Umsning.
U Abraham u ong ha u Blei- Hato men pynjot noh ia u ba hok ruh lem bad u bym hok? U Abraham u ong – “Lada don tang 50 ngut kiba hok ha Sodom men pynduh noh ia ka Sodom? U Abraham u ong shuh shuh   ia u Blei ba un ym pynjot ia u bahok ruh lem bad ki bymman ka ban pyllong ia uba hok kat u bymman hi? U Abraham u kylli shuh shuh u ong- U Nongbishar ka pyrthei baroh kawei un ym leh hok mo?Te kumta u Blei u ong – Lada ngan shem tang 50 ngut ha Sodom, ngan pynsah im ia kata ka jaka naka bynta kita ki 50 ngut.
U Ma Bijoy Tariang u dei u kpa jong u I Love You Talang ba na ka shnong Moorap.
Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat haba lah ban shem, khlem da peit ïa ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, kha hangno, sah hangno, ki dei ban ïoh ïa ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
Ngi sngew leh raiñ halor kane bad dei na kane ka daw ba ngi sa pynlong ïa kane ka rally.
Ka Rice Socio & Development Guild kadei ka kynhun ki samla pule barim ka St.Peter’s Secondary School, Mawjrong kiba pyrshang ban bud dien ia ka matti ba la buh da ki Christian Brothers ha katei ka thaiñ khyndiat snem mynshwa.
Kawei ka dei ka Kynshi Stage-I bad kawei pat ka dei ka Upper Khri Stage-I & II Hydro Electrical Project (HEP).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang u Marchkupar Thabah uba dei u secretary ka JAC, u la iathuh ba ka JAC ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia, hadien ba ka District Council kam shym la shimkhia eiei halor ka jingdawa kaba la buh naduh u snem 2021 ban weng noh ia u Lyngdoh, hadien ba ka JAC ka la lap lyngba ki RTI ia ki jingbakla bad ki kam ba sop sop kaba u la leh.
Ha ka Wushu pat ka Punjab ka la wan ba nyngkong bad ka Jammu ba-ar.
Shillong, 29 Naitung:Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na u paidbah u ba bun ba lang, ki artylli ki sengbhalang ki ba kynthup ia ka Me-ghalaya Peoples’ United Front (MPUF) bad ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) ki la leit ia kynduh ia u District Transport Officer (DTO) jong ka West Jaintia Hills District halor ki ba bun ki jingeh jong u paidbah bad khamtam ha ka ba iadei bad ki sticker jong ki Local Taxi bad ka jingbymiaid beit ki kam ki jam jong u paidbah khamtam ha ka ban issue ia ki kot ki sla kum ka laisen niah kali bad kumta ter ter.
U Bah Raphael Warjri u la kyntu ruh ïa kiwei pat Ki samla pule ba kin bud ia ka nuksa jong u Bah Daniel Stone Lyngdoh ba u pynlut ïa ka por kaba bun sha Delhi hynrei u danglah pat ban noh synñiang kum u nongthoh.
Bad ki la siat antad da u khnam.
Kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ruh ban pynthikna halor ki mat kiba iadei bad ki jingpynbeit ia ki kam jaka pura da ki district committee.
Hadien ba la iapyni nia baroh ar liang mamla, kynthup na ka dorbar shnong Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram, la poi sha ka jingiabeit ba ia kane ka kam, dei ban pynbeit biang da u DC khnang ban nym poi sha kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ki la don ki jingkylla kiba radbah ha Ri Bilat bad ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, kawei lyngba ka Industrial Revolution bad ar ka jingthaw ia ki aiñ Enclosure Act.
U la ong ba ka Inner line permit ka dei ka ain kaba khlain eh ban iada ia ka Ri bad ka  jaitbynriew na la jingwan rung kynthlep jong kiwei pat ki jaitbynriew, yn ym don da kiwei pat ki ain ki ba lah ban ia da ia ka Ri bad ka jaitbynriew lait na ka ILP.U bah Ardent, u la ong ruh ba ha kine ki sngi,  la lah ban iohi shibun ki jingiakhih, ha kaba katba don ki jing iakhih ki briew kiba shah ktah jur ki dei ki briew ki ba bylla ha ki iew ki hat.
“Ngi iohi ba lada kam don noh kano kano ka lad ban don ka jingiakren, ka lah ban wan shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang, ka jingthut ha ka suk ka sain bad halor kane, ka KAS ka la kwah ban ong eiei halor kane bad lehse kaba lah ban mih na ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy kaba la pynbna naduh u snem 1972", la ong u Dr.Nonglait.
Kumta ngi dei ban long kiba leh khuid khamtam ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki kam kiba ngi trei", la ong u Lat.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga, u Bah Lumlang Mawnai bad u Bah Pateng Myrsing.
Kan pynthikna ba ki khynnah pule kiba kham suki ka jinglah ïoh jingnang jingstad ki don ki lad ban shim ha ki kam pule.
Ha ki riam tynrai jongki, ki leit ban pan ia ka bor na u blei, ba un pynjop ia ka  Droupadi Murmu, na bynta katei ka elekshon President, kaba ka iakhun ha kane ka kynti.
S/d- B.M.Lanong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Sawkmie u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynbna noh ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee kaba dei ka Committee ka ban shong bishar bniah halor ki jingai jingmut jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Ki atnud haduh katta katta haduh ba kim lah ban peit slem ïa ka jinglehbha jong kiwei.
“Na ka liang jong u Myntri Rangbah, u la ong ba kan sa wan ka Regional Committee bad ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah ka Assam kin sa leit ban hiar sha khappud ha ryngkat ka jingmih ryntih jong ki paid nongshong shnong ban pyni ïa ka jingbun paid ka jong ngi bad ka jingkwah jong ngi ban don shapoh Meghalaya", la ong u Bah Sungoh.
Shuh shuh halor kane kum ki nongshong shnong ki dap da ka jingdiaw mynsiem ba ka Sorkar ka khlem phai khmat shuh sha une u surok namar lyngba une u surok ba la pynïasoh bun tylli ki shnong ban poi sha Hospital (PHC) kaba don ha ka shnong Nartiang kham tam eh ïa ki longkmie kiba armet ban leit shah sumar bad kumjuh ïa kiba leit shim dawai na ki jaka sumar.
Ha ai jingkrern ha kane ka sngi u samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU u la ong ba ka sorkar na Delhi kam don kano kano ka jingpyrkhat na ka bynta ki trai muluk jong ka thaiñ Shatei lam Mihngi ha kaba ïadei ha ka pule puthi ka sorkar kam shim khia ban seng ki jaka pule ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki trai ri trai muluk, ka ïohkam ïoh jam ban ïeng ha la ki jong ki kjat u la ong.
“Ngim lah ban tip ioh u rung nangno nangno namar ha ka Party jong ngi tang shu ai Miss Call ruh phi la lah ban long dkhot, hynrei ha Sohra ngim pat ithuh ha ka Party ia u Dr.Khongjee" ong u bah Rothel Khongsit.
Shillong: Ka Jaintia Students Union (JSU) Laskein Block Circle ka la dawa ia u Block Development Officer jong ka Laskein ban pynthikna ba ia ki tuloo jong ki nongtrei job card, yn thep noh kham kloi ha ki bank account jong ki katkum ka rukom treikam jong ka MGNREGA.“Ngi dawa ia u BDO ba un shimkhia ia ka rukom pyntreikam ka MGNREGA ban pynthikna ba baroh ki tulop jong ki nongtrei job card yn thep noh kham kloi ha ki bank account jong ki" pynpaw u Bah Dapmain Suchiang, President ka JSU-Laskeiñ Block.
Guwahati: Ka Deepika Nath, kaba 16 snem ka rta, ka la khlad noh mynta ka sngi, na ka jingpang coroanvirus ha  Barooah Cancer Institute Colony, ha Guwahati.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka karkhana sam ding ka sorkar jylla ka la pynlait paidbah da ka kali ‘10 Meghapower Vans ne ki kali wut wut’ ban beh haba don kano kano ka jingujor ia ka jingthut ka ding.
U Executive Engineer ka tnad MePCL u Rajib Datta haba ïakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba katei ka jingpynduh bor ding ba ar sngi kynthih, ka dei namar kan don ka jingpynkhuid ïa 20 MVA Power Transformer ha 132 KV Grid Sub Station Nongyndeng.
“Ki seng trai ri ki shu pyrshang ban pynbiej ia ki paidbah ka jylla da ki ktien shu thok", la ong u Mukul.
Ka jingweng ia ka korphiw, kan long ruh ha ki bynta jong ki jaka Municipal bad Cantonment bad nangta ki jaka jong ka  Mawlai bad Mawpat Block, kynthup ia ki jaka ong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7mer bad kynthup ia ka  Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong, Iewduh Paltan Bazar, Stand Jeep na District Council Point sha Motphran bad sha YMCA, Iew Mawlong bad nangta sha  Police Bazar ba kynthup ia ka  Quinton road sha jingkieng Umsohsun.
Ka NCB, la sngewthuh ba kan dawa na ka kashari, ba kan dang iai bteng ha kti jongka, na ka bynta ban wad jingtip kham bniah, halor ka jing kynnoh, ba ka donkti ha kaba thied droks bad ai ha U Sushant Singh Rajput.
Te hato tang na kane ka jingiapher ha ka jingbun paid shwa ruh kane ka tarajur ne kane ka pyrla kam shym la noh lypa sha ki jaitbynriew A’chik, mynta la 50 tylli ki snem? Te hato sngew dei sieh mo ba kane ka pyrla kan shu ia inoh shi liang kumne, sha ki jaitbynriew A’chik, tad haduh ynda wai syndon noh kane ka pyrthei?Te hato wat hadien ka jingiaid lynti kaba haduh 50 tylli ki snem ruh ym pat long bad ym pat bit sieh mo ban ia ‘review’ ne ban ia shong pyrkhat biang ne ban ia saindur thymmai, la ia kano kano ruh ka ‘State Policy’, kaba katno tam lada kam pat da dei shisha ka ‘Policy’? Kumno lada yn ia saindur thymmai noh ia kane ka jingbhah kam kaba kyrpang ne ka ‘State Job Reservation Policy’, da kaba yn pynshong nong-rim lem noh ruh ia ka kat kum ka jingbun paid? Kumno lada yn dang iai pynneh ia ka 80% tangba yn dok pyniarynkat noh pat ia kane ka pyrla da kaba yn mang kyrpang noh pat 46% ia u Hynniewtrep uba kham bun paid bad 34% ia u A’chik uba kham duna paid ?Ha kaba ia dei bad kane ka jingai jingmut ba ym artatien ba u paid A’chik un sa ieng pyrshah jur ia ka halor ka jingngeit ba ka jingduh jingmyntoi, na kane kaei kaei, kan sa long ia u kum ka jaitbynriew.
