Ha katei ka jingjia uwei na ki, u la hiar shapoh ka pung ban law ia u tyllai uba la teh ha ka kynroh dewbilat hynrei ha katei ka por u la khie tlot noh namar ka jingsma ingkhong kaba la wan na ka Pump Um.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba la long ha ka por 3 baje janmiet, ka Mylliem Lum SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 1-0 kol.
Haba ka jingieid ka la kylla khriat noh hapdeng U Gerard Pique bad ka Shakira, kumta, kam shym kut satia, tang ha ka jingiaphet noh, kitei ki shijur; hynrei, dang khyndiat bnai shwa, ka nongrwai kaba na Columbia, ka pynrung syndon, ha ki kyntien jingrwai jongka, kiba kren siat bad kiba thew pharshi, ia ka jinglong jingman jong u tnga barim jongka, U Gerard Pique.
La pynpaw ki paidbah ba “Ym pat ju don mynno mynno lane mano mano ruh ban wan jngoh ïa kitei ki skul ha shnong jong ngi wat hadien shispah snem ki jingshakri kane ka skul.
Don kiwei ki kam ba ki thok kum ka jingpyntieng ba ki la shah ujor mukotduma ha kiwei ki bynta jong ka ri bad ki dei ban siew kumta ne katta lym kumta, kin shah set phatok.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren lamphrang ha kane ka sngi la ïoh na u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer (DSWO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad ka jingaikhublei na u bah M.Diengdoh, Disability Empowerment Facilitator, South West Khasi Hills District.
"Ka Bynta ki Long ïing long sem: u Lao Tsu (Chinese philosopher) u ong, lada phi ai ïa u briew uba thngan ka dohkha ban bam phi pynkdang ia u shi sngi, hynrei lada phi hikai ïa u ban khwai dohkha, phi pynkdang ia u baroh shi jingim.
Na ka liang jong u bah Erick Syiemlieh u la ong ba ka seng kan nym shong kli kti halor kane ka bynta, hynrei kan iai buddien ban iakren bad ki bor sorkar ban pynkloi bad kumjuh ruh ban ai ka jingiarap sha kitei ki lonot.
Haba batai bniah u Bah Wangseng u la pynpaw ba ka Executive Committee ka Dorbar Shnong kaba la shong pyrkhat kam ha ka 14/4/2022 bad 14/5/2022 ka la ïa kut ban pynlong noh da ka Dorbar Shnong paidbah ban pynsngew paidbah ïa ka report treikam (1-9-2018 haduh 14-5-2022) bad ïa ka Financial report kaba kynthup ïa ka jingpynlong ïa ka jingïajied (Election) Rangbah Shnong thymmai hadien ka jingkhlad noh u Rangbah Shnong barim.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima u Paiem Erald Jyrwa lem bad ki bor synshar hima ki la lap ba kam don satia kaba kum kata, hynrei ki la lap pynban ba ka don ka jingpynpra be-ain ia u maw nongrim ba la pynieng na ka skhim MGNREGS ha ka shnong Balakhapara kaba la ioh na Jirang Block.
Shillong, Nailar 22 : Mynta ka sngi ki shipai BSF ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba hiar sha khappud jong ka ri Bangladesh ryngkat ki jingkit, na ka liang jong ki shipai ki la beh wut wut bad haba ki la ïohi, ki briew kiba kit ïa ki song ki la bret sha khlaw tang ban lait na ka jingshah kem.
Haba kumta ki tei ki baleh beain ym tang ba ki pyndik ia ki nongshim bording, hynrei ruh ki pynsiew iaka bai bording kaba ki tuh ha kiba siewhok ia ka.
Ha ka jaka ba ngin pynpaw ka jingsngewlem ngi tih pynban ia ka jinglong jingim jong ki.
U la iakren ruh shaphang ka jingshngaiñ jong u pud u sam, ka jingpynbha ia ki surok, ki mobile tower, ki kam kiba ïadei bad ki mradkhlaw, ka jingpyniasoh hapoh ka prokram Vibrant Village, bad ka jingsah jong ki briew kiba shang shane shatai ha kawei ka jaka.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka sngi Balang ba la lah u pyntip paidbah ha kaba iadei bad ki jingbthah ba la pynmih da ka iingbishar Supreme Court khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jinghap jingliat jong ki khynnah khunlung hapoh ki thliew ksam um ne jaka pynlang um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
Ka CCL, ka dei kawei na ki 4 tylli ki kompeni kiba trei ia katei ka surok NH 62.3ngut ki kontraktor, ki la sdang ban trei ia la ka jong ka kam, katba ka CCL kam shym la sdang satia haduh ha kine ki sngi.
U Bah Hek u la ong ba ha ka jaka ka TB hospital kaba don mynta ha Jhalupara, yn tei noh ia ka Shillong Medical College.
S.Songthiang.
Hadien ka jingbuh jingmaham ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki tnum da ki tin ha ki saw tylli ki skul sorkar jong ka nongbah, ka tnat ba dei khmih mynta kan sa ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip sha kiba bun ki skul.
Ha kane ka jingialehkai, ka Samuel Kynshi u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Ka tnad ka koit ka khiah ka dei kaba ju bat u Bah AL Hek, katba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary kaba ju bat u bah Prestone kan leit sha u bah Sanbor Shullai u myntri ba dang rung thymmai ha ka kynhun myntri ka sorkar MDA haka jaka u bah AL Hek.
La iohi ba ki la mih bun ki jingkren bad ki jingkynthoh ha kine ki sngi kiba la kdew kti pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba ki shithi kiba ka ANVC-B ka la thad lyngkrang ba u dei uba la donkti bad don jingiadei bad katei ka seng lehnoh.
Shillong: Hadien ba la ioh mynsiem na ka jingiakhun ia ka Jamshedpur ba la dep, ka Langsning ka la pynkhreh na ka bynta ban iakhun lashai ka sngi Nyngkong ia ka MohammedanSporting ha ka Group C jong ka lympung 2nd division league.
Halor kane ka jingiohkem ïa u Solomon ki Pulit jong Ladrymbai kila ïoh jingbit na ka ïingshari ban tohkit bniah ïa u ar sngi lynter.
Haba iadei bad kane ka phang, u L.S Rymbai u la buh jingkylli, “Balei haduh mynta pat ym pat sdang satia ia ka kam lilam dewiong da ka Coal India Limited?" U la kylli shuh shuh ka sorkar jylla ka leh aiu halor kane ka hukum jong ka Supreme Court? hato ki trai dewiong kin tip ne em ia ka dor ba lilam ia u dewiong, katno bai kali ne transportation katno ka bai khajna katno kata ka 10 percent sha ka Coal India Limited?“Haba kren lyngkot kan don ne em ka ‘transparency’ bad ‘accountability’ namar ka jingot ka long kaba la bun shwa ba kan poi sha u trai dewiong," u la bynrap.
U la iathuh ruh ba un sa shim kham hadien ia karai la un dang bteng ne em ban iatreilang ha ka parti UDP, namar kumba long mynta u dang dap ha ka shaiong bad lyngngoh, wat la ka karta ban shakri ia ka ri bad jaitbynriew ka dang biang, hynreì ka jingiadei bad ka parti UDP hi imat ka la jan poi noh sha kaba kut.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 45ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u ma Sungoh u la iathuh ba haduh mynta u snem ki don palat 1400 tylli ki Trading Laisen, kiba la ai sha ki bar jylla bad u la iathuh ruh ba ka jingialang mynta ka sngi ka la long kaba seisoh ha kaba ki Rangbah Shnong ruh ki la rai ban ai ka jingiatrei lang bad ka District ha ka ban teh Lakam ia ki bar jylla kiba wan Khaii be-ain sha kane ka District East bad West Jaintia Hills.
Ka jingtbit jong ki nongkitkam ban pynkhreh ia ki Press Release ne ki shithi sha ki tnad ba don ka jingiadei naduh ki tnad sorkar ne ki para seng ba iatrei mon sgnewbha, kiba dei biang kan pynshlur ia ki ban leh ia ki kam kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah bad ki kot khubor hi barabor ki long ki sangot sha ki paidbah.
ïa kane ka kot ruh bun bah kiba la sngew shoh mynsiem namar ki ïoh ban tip ïa ka kyrteng jong ki jait sim baroh.
Kaba ar la rai ban Sanction ïaka Post na ka bynta ka College Architecture & Urban Planning ha nongbah Tura, kaba lai la rai ban pynbha ïa ka pule puthi hapoh ka jylla namar naduh u snem 2030 ki nonghikai ki donkam ban pyndep ïa ki B.Ed Course saw snem, kumta ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka jaka pule B.Ed ha Tura College Teacher Association ka ban sdang lang ïa ka jingpule BA, BSc, B.Com + BEd.
Ha kane kajuh hi ka sngi la ïoh ban plie ïa ka Nutri-Garden ha kaba la bet ïa ki symbai jhur bad ki jhur ki jhep kiba mih nangne kin leit sha ka Aganwadi Centre kaba don ha kane ka shnong Domjyrti ha kaba ïa kane ka Nutri-Garden la ot ribon da u bah I.Lawrynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block.
Ka kaiphod halor ka jinglah ban pynurlong ia ka tei ka bynta na ka liang jong ka Football Australia  bad New Zealand Football ki pynpaw ia ka jingpdiang sngewbha ka jong ki halor katei ka rai ba lah wanrah mynta da ka FIFA.Ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka FIH, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka India ka lah kiew mynta da ar jaka, hadien ba katei ka kynhun ka lah khur ia ki arsien jingjop ha ka Pro League.
Ka ing dorbar thaw ain ka Meghalaya ka la sah kut khlem lah ban pyndep naduh ba la shah bam duh ha ka ding ha u snem 2001.
Hooid, baroh ki briew ki donkam ïa ka pisa, hynrei kam mut pat yn hap ban ïapeiñ ïa kiei-kiei ki ban sa kyrtoh kylla ïa ngi hadien habud.
Shillong, Lber, 31: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ba ïalam da ka National People’s Party ka la thung 21 ngut ki MLA kum ki Chairmen, Co-chairmen bad Adviser ha ki tnat treikam bapher bapher.
Ia ki nongialam kane ka tnad la pynskhem haka shnong Mukroh, West Jaintia Hills Kine ki harum ki dei ki nongialam bad ki dkhot President – Salbiud Marten.
Ki don 123 tylli ki longïing ba pyndonkam beain ia ka bording kaba long kumba  T.100.23 lak.
Une u samla ula leit ruh ban shah sumar shabar ka jylla halor kane ka jingshitom, hynrei kam shym la iarap satia.
“Ka pisa na ka bynta kane la dep ai bad ka Municipal Board ka la sdang ia ka kam", la ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi Balang ha iing dorbar thawain.
Kine ki long u Deputy Chief inister ba mynta uba la ai kyrteng 37 ngut.
“Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynkylla ïaka Secretariat bad ka Assembly kum ka ATM ban shna pisa bad ki nongïalam ka sorkar MDA haka jaka ban shna ïaki aiñ ban īada ïaki nongshong shnong, ban ai kam ai jam, ban roi ban par, ban pynim ïaki īew ki hat hynrei ki la klet ïa kine namar ba ki la bunkam ka shakri khaīing dewïong," la ong u Bah Syiem uba long ruh u working president ka MPCC.U Bah Syiem haba kren haka jingialang ha madan shnong ka Iooksi haka sngi Palei ban pan iaka jingkyrshan na u paid jong ki 13 tylli ki shnong na ka thain Iooksi ia u kyrtong Congress na Mowkaiaw u Nehemayah Tyngkan, ula kren kop ba ka Sorkar MDA kan sa kut noh mynta u snem bad yn sa thaw sorkar thymmai da ka party Congress namar ki paidbah ki lah ngiah ïaka sorkar High level bad ki la sngew donkam da ka sorkar Low level ban im ka shnong ka thaw, ki Raij ki shnat, ki elaka ki dolloiship bad ban im suk u khun u hajar ka jylla.
Kitei ki dei kiba wan phai da ka rel na Delhi Haryana, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Sohmynting, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumïawmushai kala jop da 5-0 kol ïa ka Sohmynting.
U Bah Donboklang u la ïathuh ba na ka kynhun ka la rai ruh ba kan pynlong ïa ka jingpynher baloon ïong ha Mawlai Stand Bus ha ka 13 tarik kaba dei ka sngi ba u Bah Cheristerfield ban pynrem ïa ka jingdkhat jubor ka sorkar ïa ka jingim jong u Bah Cheristerfield bad ka jingbym pynlait shuh ïa ka kaiphot tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la dep aiti ïa ka kaiphot.
Shuh shuh ha ka jingiakhun ki arngut, ka Sabalenka ka lah  sei ia ki katto katne ki rukom ialehkai ki jong ka na ka bynta ban pynsaja ia ka nongiakhun pyrshah, da kaba pynkhein ruh arsien ia ki dor-thong jong ka Iga ha ka jingsam bol ka jong ka ha ka jingialehkai ba phra bad pynlong ia ka Aryna ban sar ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Katei ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah jong katei ka thaiñ naba kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingleh ka Synjuk ki Nongsynshar khlem da khot jingialang paidbah ne ka Public Hearing ban sngap ia ka sur u paidbah shano u kwah ban leit ia soh sha Pynursla ne Sohra.
Kala kynnoh ruh ba kane ka skulk a duna nonghikai bad buh jingeh iaki khynnah skul ban pule ha katei ka skul.
Kumta halor kane nga dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah tohkit bad ai ïa ka kaiphod kaba shai kdar kumno kane ka jingkhyllem ka jia bad na kaei ka daw khnang ba ki paidbah kin ïashai".
Ha kaba u la ong haka jingïadei bad ka jingpynbeit pud ha ki thaiñ Khaduli bad Psiar ne Block ym pat lah ban ïoh jingtip bathikna na ka sorkar.
Shillong: Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH)  ka la rakhe ia ka jingdap 3 snem ha ka jingiaid lynti jongka naduh ba la sdang ia ka jingpule ha kane ka jylla.
U nongialehkai siat Suloi ka ri uba dang iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Rudrankksh Patil, ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka ISSF  World Cup ha Bhopal u la lah ban khur shalade ia ka takma rnong na ka jingiakob siat 10m Air  Rifle bad kaba long ruh ka sien ba-ar ba un shimbynta ha kane lympung.
Ki Check gate kila mih kylleng ki jaka haka National Highway bad police bad District Council ia khrong pisa la i kulmar ia kiba pli ki Driver.
Haba la bteng ia ka sngi ba ar na ka 36/2 ha ka inning kaba 2, ka EJH ka dang long dang 145 run shadien na ka jingioh tied bol biang jong ka Ri Bhoi.
Ki khar Bengali ki don la ka jong ka Bengali New Year’s Day, ki Assamese ki don la ka jong ka Assamese New Year’s Day bad ki khar Nepali ki don la ka jong ka New Year’s Day.
Ka dei ka shnong kaba khring bha iaki nongwan jngohkai pyrthei, pynban ka surok ban poi sha kane ka shnong ka long kum ka surok kulai kaba dap da ki thliew ki syar bad ka pung ki umktieh ha shilynter ka surok.
Na ka liang ki pulit ki la aiti biang ia I khyllung hadien ba la dep leh post mortem ban tep bha ha ka jaka ba biang.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ym don kano kano ka jingiateh kular hapoh ka Sorkar MDA halor ban pynieng tang uwei u kyrtong, u la ong ba kano kano ka seng kaba don hapoh ka Sorkar MDA ka lah ban pynieng ia uno uno u kyrtong uba ka mon.
Ula batai ruh ha kaba iadei bad ki kam ba iadei bad ka aiñ ban iarap iaki lanot.
U Kongsan uba la pynher ia ka lama bad u ba shim ruh ia ka Salute ha ka Parade ba la ia shimbynta da ki khynnah skul bapher bapher.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3:30 baje nohphai sngi ha kaba katei ka bos kaba shim wai ki shipai BSF kaba don u registration number AS 05 C 2034 kaba la her sted bha kala iaid lait iaka surok bah bad noh sha riat kaba la wanrah ïaka jingmynsaw jur haduh 20 ngut ki shipai BSF  jong ka 93 BN ‘A’ Coy bad ki nongniah ka bos ar ngut bad u handyman.
U Bah Prestone u la ong ba ki sengbhalang kum ka HITO bad ka HYC lada ki sngewkhia kidei ban shimkhia bad ban pynshai paidbah ha shwa ka elekshon ym hadien ba ladep ka elekshon.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
U la ong ruh ba ki nongthaw-ain ki dei ban shai haduh katno ki la pdiang ia ka jinglong kawei kum ki nong India.
La ong ba katei ka ïing ka don iwei I khun kynthei I ba kyrteng Mebadashisha Tynhiang I ba dang 16 snem karta I ba leit skul ha Umsohpiang.
Kane ka ‘video’ ka la saphriang kylleng namar ki paidbah ki la peit lut baroh ha rynsan social media.
“Sa 120 tylli ki bos saw kin wan poi hynrei na kine, mar shiteng ki lah ban wan poi hapdeng u Nailar ban wan", la ong u Naik.
Ki dukan kyiad ba kham bun hi ki kham ïoh nong ym na kiwei pat hynrei na kita kiba kam sarong ba ki long ki jingshai ka pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha kine ki bnai baladep, ha kaba u Bah Ardent u la shah thngan haduh 221 kynta ne 9 sngi tam tad haduh ba ka sorkar ka la rai ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa kane ka kam bad u Chairman jong kane ka Committee udei u Nongbishar ba la shongthait jong ka Supreme Court jong ka ri India.
Ha ka Bible la tip Kum ka “Kordit bah" ne “Jynjar bah" ne Ka “Jingkordit bah U Jakop" (great tribulation / Jacob’s troubles") Math:24;21″Naba hangta ka kordit bah kan long, kat ka ba ym pat juh long naduh myndang long ka pyrthei haduh mynta,em lymne kan ym long shuh ruh"Jer 30:7 “Dur lanot! namar kata ka sngi ka long ka ba khraw, kumta ba ym Don Kano Kano ka ba Kum maka: ka long ka por jing Jynjar U Jakop;hynrei un ioh lait im noh na ka".
U Bah Ronnie haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap, ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali ha shilynter ka surok kaba la ktah jur ïa ki nongshong shnong ka Upper Shillong bad kiwei ki bynta jong ka Jylla haba kyrpad ïa ka Sorkar ban pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa ka Western Bypass ban lah pynduna ïa ka jingeh.
Nga ngeit ba u Blei u sngewsih ia kata ka KongRes kaba la niewbein ia u bah D.D Lapang.
“Na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nongshong shnong ka rilum Garo, nga kyrpang ïa phi ban pyllait noh kham kloi ïa ka pisa khnang ban ïoh sdang biang ïa ka jingtrei bad ba ka jingshna ïa ka hospital yn dup lah ban pyndep ha ka por kaba biang," la kyntu une u MDC ïa u Myntri Rangbah.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bala shim bynta da ki Rovers-Ranger bad ki khynnah Scouts-Guides.
Kawei na ki arngut ki kynthei, kiba la leit rung nyngkong ha ka por ba ki dang poi bnai sha ka temple Sabarimala, ha Pathanamthitta District jong ka Kerala, ka la shah beh noh na iing bad mynta ka shong ka sah ha ka iing ri khunswet jong ka sorkar Kerala bad ka daw, ka long namar ba ki hynmen bad ki para kynsi jongka, kim shym la shah shuh ia ka, ba kan leit rung sha ka iing ba ka shong ka sah bad ki.
Ban pynkynmaw hangne, ka ’eriong ba jur bha ka la lynshop ia ki ïing ki sem bad ki  jingthung jingtep jong ki nongshong shnong katei ka shnong, kaba la jia ha ka 5 tarik Jymmang, 2013, ha ka por mynmiet.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Ma Vincent Pala, kandidet jong ka seng Congress, ula nang tam na Shillong, ha kaba ula ioh  57709 vote, katba U bah  Jemino Mawthoh na ka seng UDP, u ioh 36697 vote.
Ka seng la la dawa ruh ïa ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ba ki dei ban pynphai ne siew noh da ka pisa sha kane ka trai dukan, bad khatduh ka seng ka dawa ruh ïa ki bor distrik ba ki dei ban khot ïa kine ki shipai BSF ban ïakren khnang kum kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shuh shuh ula ong ka jaitbynriew napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kila nangkiew wat ki samla mynta kiba buh hi ki dei kiba la nang la stad ha ki kyrdan bapher bapher bad u kymen lyngba ka jingpyndep ïa kane ka shad sukra kyrmen yn ïoh kheit ïa u kba u khaw uba seisoh.
Ha ka jingsdang biang ia ka jingiakhun, u nongniah ka  Williams u Logan Sargeant u lah bud nadien jong u Nyck de Vries ka AlphaTauri na ka bynta ban pynliem ia baroh  arngut ha ka jingiakhun.
Ka EJCA hapoh ka jingialam u president EJDCA u Rajiv Bareh kala ai khublei ia baroh ki shnong kiba la pdiang ia ki jingai kiba rit jong ka synjuk.
“Nga lah ban ong da ka jingsngewshkem ba ka kam pule dangle ka dei kawei na ki kam ba hakhmat eh jong ka Sorkar bad ka Sorkar ka la wanrah ïa ka policy jong ki khynnah pule ban pynbiang ruh ïa baroh ki jaka pule hapoh ka Jylla" ong u Conrad ha ka jingïalang kaba la ïashim bynta ruh da u Myntri ka kam Pule Dangle u Rakkam A Sangma.
U la ong ba ka jingbym pat ïoh ïa ka bhah pisa ka buh jingeh bha ïa ka Council kaba hap ban pynbeit na ka bynta ka tulop bad ka Arrear kumjuh.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor u Mawphor na Ri Bhoi Distsrict.
Ka la don ka jing pyrshang ban pule ia ka sobjek Hindu naduh ka Class 8, hynrei katei kam shym la trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Kine ki la dep ai da ka jingthoh sha ka Commission myn ha ka Sngi Thohdieng.
U wei u briew u bym ju ioh sngew ba u rwai,u la  kynud ia kane ka jingrwai.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit pynlip ding ka Ri Bhoi, ki la leit mar mar ban lei tai jingiarap, hynrei kim lah shuh ban leh ei ei namar kim shem la lap shuh ha ka por kaba biang bad kaba dei ruh ka jaka kaba kham long kyndong.
Ula ai khublei ïa ki 544 ngut ki samla pule kiba la ïoh pdiang ïa ki Degree ki jongki na u Chancellor ka ICFAI University u Lt Gen Dr Arvinder Singh Lamba bad ka Vice Chancellor ka Dr Alicia Gatphoh.
Hadien kane ka Lajong ruh ka la iakhun tyngeh bad mardor ka la ioh ban pyniakhaid tang ha ka minit kaba 16 jong ka jingialehkai ha ka kylla step lyngba u Karim Samb kaba dei ruh ka sien thep kol kaba ar jong u ha kane ka lympung ialehkai.
Ka shlem aijinghikai ban long ki nongpahara Tornado Security Agency kaba don iaka sub Centre haka shnong Iooksi Umdeinlin, West Jaintia Hills ka la khot la wer ia kino kino ki samla ka jylla shynrang kynthei kiba kwah ban pyntbit ialade ban long kum ki Security Guard.
Halor kane ka bynta, ngi iohi kumno ba ki Israel ki la dep sakma kylleng shisien ka por bad ba la thang noh ia ka Temple jong ki ha Jerusalem ha u snem 70 A.D.Hashwa ia kane ka jingjia, U Jisu u la dep kren lypa shaphang kane ka jaid bynriew ba kan ym jah noh  na sla pyrthei wat lada la leh bein bad pyniap bein ia ki hynrei u tip ma u kumno ban pynneh pynsah ia ki ha sla pyrthei.
U Hazarika, u ong ruh ba ia katei ka ain Citizenship (Amendment) Bill, dei ban nym mynjur satia da ka Parliament, hynrei lada kane kam urlong, kumta kan sa poi ka por, ban hap ban iaid biang da ka lynti kaba la iaid ha ki snem 1983, ong U Hazarika.
Kan pynsuk ruh shibun ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba don kumba 20 hajar ngut ei ei ki paid nongshong shnong, ba kin lait na ka ban ïabeh sha sor Nongstoiñ khamtam ha ka miet ka ïong.
Katkum ka ain wad jingtip, ki don haduh 308 ngut ki muster roll kiba trei haSouth Division ka PWD, 170 ngut ha National Highway Circle bad 159ngut ha  Central Division.
Nongstoin, Ïaïong, 10: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
Ka tarik ba khadduh ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingïakop mareh kan long ha ka 18 tarik u Nailur, 2023.
Kane ka jinglam khmat ka long ban nang kham pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongthep vote ha kane ka sien jied nongmih khmat ka India 2024 ne ka Indian General Elections 2024, khamtam hangne ha nongbah Shillong.
Kane ka long kawei na ki jingiohnong ba heh tam na ki kam rep kaba wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
