U bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u la ong ba ban shu beh ia ki jaitbynriew Nepali kiba la im bad la don ha katei ka thain naduh hyndai hynthai ka long kaba eh shibun hynrei dei ban burom iwei ia iwei na ka bynta ka shong suk shong sain bad u la ong ruh ba ia kiba wan thymmai pat kam long shuh ban shah namar ba ki bor sorkar ki la dep ban ia pynbeit ban nym shah shuh.
U don 6 tylli ki kali bad ka jingdon ki jingdon jingem kiba lah ban pynkynriah ki poi haduh T.127,85,767  katba ka lok jong u ka don T.54,99,902.
K.Riahtam,  General Secretary, Cherra Bosconian Union (CBU), Sohra.
La register case halor katei kam kaba long katkum ka Nongstoin police Station case no.114(11)17 U/S 498A IPC.Shillong, 9 Naiwieng:Ka Meghalaya High Court, ha ka hukum kaba mynta ka sngi, ka shim, ba ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery ha Meghalaya, ka long kaba beain bad kaba sniew ha khmat jong ka ain.
Lada phi lah ban bud ryntih ïa kine ki kyndon khlem pep phin long u/kaba kmen tam bad jop haka jingim", ong kitei ki nongkren.
I Kong Helen Giri i la iashim bynta ha ki prokram bad ki tamasa bapher bapher, hynrei i la pynlong ruh ia ki tamasa tang na ka bynta ka put ka tem bad ka jingshad tynrai ha Meghalaya, kaba ka imlang sahlang ka la pdiang bha.
U OP Rawat Chief Election Commissioner ka India, ula kyntait ban pynlong lang ia ki elekshon ha kylleng ka India, ha kajuh ka por, namar ba u kam, ba ka donkam ka ain kaba thikna, lada dei ban pynjlan ne ban pyn lyngkot ia ka por trei kam jong ki iing dorbar Jylla, lyngba ka ain jong ka riti synshar Ri.
U myntri ba dei peit ia ka Information and Technology ka sorkar pdeng u  Rajyavardhan Singh Rathore, u la iathuh sha ki lad khubor ba la pynlong ia katei ka jinghiar thma hadien ba la ai hukum da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, uba la ong ba ka jingshah hiar thma ki nong India la ka long ha Iraq ne ha Yemen ka long ka bym lah ban pdiang, “Kane ka dei ka khubor ia ki ri ba marjan kiba ri ba kdup ia ki seng lehnoh" ong u Rathore.
La aiti ia kitei ki nongtuh, ha ki pulit jong ka Dawki, ha kaba la sngewthuh, ba ia kitei, yn aiti lashai ka sngi, sha ka jingbishar jong ka kashari ha Amlarem bad ban set phatok, na  bynta kitei ki kam tuh jongki.
U la iathuh ba u ju ia kynduh bha ia u bah Cherish ha ka por ba u dang don hapoh ka HNLC.Haba kylli kumno u sngew ia ka jingkren ka Liangpyrshah kaba dawa ba dei ban pynngat ia u bah cherish ha ki kyndon jong ka aiñ namar ki kam jong u ha ki sngi kip or kiba la dep ba u la long kum u nongialam ka HNLC, u bah Paidang u la ong “Nga pdiang hun ia ka jingwanphai noh u bah Cherish, kat u General Secretary jong ka seng ba un wan phai ka long kaba burom ia ka jylla bad ia ka sorkar ruh, ka Liangpyrshah ha ka por ba ka dang don ha ka Liang synshar ka khlem lah leh eiei ia ki dkhot ka HNLC kiba don sha Bangladesh ba kin wan phai noh sha ka lynti kaba thymmai hynrei haba kane ka sorkar ba mynta ka leh ki woh kjat, ka dei ka rukom ia ki Liang Pyrshah ban kynthoh haba ka sorkar ka leh bha" pynkut u bah Banteidor Lyngdoh.
AIS SujaKa jingiadei paralok hapdeng ka USA bad ka Israel ka long kaba iajan bha naduh ki por mynshuwa bad mynta.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba ki bor District ka Cachar naduh u Superintendent of Police ka District, u Officer Incharge ka Borkhola, u DFO ka Tnat Forest, kila ïalam ïa kane ka jingkyndang ïa ki shnong Khasi.
Namar hadien kane yn sa khum 1000 snem ia u.
Kam pher lada kane ka Executive Committee kaba mynta kam don shuh ha ka samoi ban wan, hynrei lada sngewthuh ba kaei ba ki leh ka long kaba donkam, ngi ngeit ki Kur kin mih shakhmat ban dawa ia ka.
Ka la don ka jingdheng kali ha katei ka jaka kaba la neh kumba 3 kynta bad dei tad haduh ka por 11 baje tam eiei ba la lah ban weng ia u dieng bad u post ilektrik.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da utei u nongïalam u la ong ba ka seng dei ha ka por ba long MLA u Bah Dasakhiat Lamare ba kane ka surok ka la urlong bad ka dei ruh hadien ba bunsien ka seng ka la ju dawa na ka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa katei ka surok bad da ka jingshim khia une u MLA mynta ka la urlong shisha halor ka jinganagnud ki paidbah ban ioh noh da ka surok kaba la bit la biang.
“Ban pynduh pyndam ïa ka Scheduled Tribe na ki kynhun ritpaid kumjuh ki kynhun niam Khristan ba ritpaid ka long kumba shim ïa ka hok ba la ai ha ki lyngba ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka pyrthei ka ong ba kum kata ka jait jinglaitluid kam long ka jinglaitluid kaba shisha.
“Haba ngi tip ia ka khubor na u myntri rangbah ba u Amit Shah un wan ha u bnai Lber ngi la dap da ka jingkmen bad ka jingangnud ban ia kynduh bad u hynrei mynta pat la kut u bnai ruh ngim ioh jingtip ne khubor eiei ia ka jingthmu jong u, ngi sah ha ka jinglyngngoh" ong u nongialam ka PDF.Shillong:Ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC), ha ka 30tarik Lber 2021, ka la ioh ban plie donburom bad la aiti syndon ia ki artylli ki ing kiba la Shna da ka BCC bad ba la bei pisa da uwei na ki riew rangbah jongka Party Congress u Rangbah Firstly Syad sha ki ar tylli ki longiing, kiba la duh noh ia la ka iing ka sem ha kine ki snem bala dep namar ka jingpluh ding.
Kine kein dei kita ki jingiathuhlypa shaphang ki 70 taiew ia kiba u angel Gabriel u la iathuh ha u Daniel ban iathuh sha ka pyrthei na ka bynta kine ki por kiba khadduh.
Shillong:U Babu Birbor Riangtem, uba long u President jong ka ka kynhun ki nonghikai bapher bapher jong ki skul sorkar kiba hapoh ka Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ula mih madan biang sa shisien, ban shong shah thngan, khlem ia wer ia ki para nong hikai kiba la shah weng kum ki nong hikai Contract naduh u snem 2021 ban ieng ha khmat ka khyrdop secretariat, kaba ula sdang mynta ka sngi, ka 7 tarik Nailur 2022.
Ka shong taksi shisha ha Shillong, ka la dei ka sobjek, kaba  jnang ban batai ha ki kyntien briew lane kaba dei ruh, kaba pynmih ia ki biria kiba da ki spah jait bad kiba long khor bad kiba long khlem akor ruh; hynrei wat la ki jia katta ruh, ngi iohi ba ka sorkar Jylla kam pat pei shkor lane kam kwah ban tuklar.
La kyrpad ruh da ka Airport Authority of India (AAI) ban pyniaid ia ka bus" la ong u heh sorkar.
Katei ka seng ka kyntu ia kine ki ar tylli ki tnad sorkar ba kin pynkynriah ia kane ka tarik leh eksam bad khamtam ia ka MPSC ba kan buh la ka jong ka tarik ia ki eksam na ka bynta kitei ki ar tylli ki post.
Shillong, 18 Nohprah:U President ka Khasi Students Union KSU, u la ong ba ka la dei ka por ba ki MLA ka jylla ki dei ban kren noh da ka ktien Khasi ha iing dorbar thawain khnang ban pynsted noh ia ka jingioh ia ka jingithuh na ka sorkar pdeng ha ka Bynrap ba Phra ne ka Eight Scheduled ka riti synshar ka ri.
Nongpoh: Tang mar ia tip ba u nongialam ka seng ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la shah kem ha ki Pulit, halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban pynkulmar ha ar-tylli ki Petrol Pump kiba don ha Bhoirymbong Lumdaitkhla bad ha Umroi Umdohbyrthih, kiwei pat ki nongialam ka CoRP, hynnin ka sngi ki la leit ban iakren ia ki trai jong kitei ki Petrol Pump, na ka bynta ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng u nongialam jong ki bad ki briew kiba dei peit ia kitei ki Petrol Pump.
U Rangeimi Lapasam 60 run Wanpoi Lyngdoh 44 run Kiba ioh khur wicket na ka Knight Rider u Mardawanbiang Suchiang 4 wicket, u Balam Shadap 3 wicket, Theovan Lapasam  bad Kaidamang Dkhar mar shi wicket.
Kane ka Yatra ka dei ka dak jong ka kam ai jingtip kaba heh tam jong ka Sorkar India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ki khlieh nongsynshar, u Secretary ka Synjuk u Bah RL Blah u la ïathuh ba ka rai ban thaw ïa ka committee ka dei namar na ka lïang ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban khot ïa kane ka jingilang ban ai jingpynhsai jingpynsngewthuh ïa ki shapang ka Roster System.
“Hooid, nga sngewthuh" ong ka menkmie.
Ha ka juh ka por u myntri ka tnad shna surok u la ong ba na ka liang jong ka department kan wad kilad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh kaba ki nongtrei jong kane ka tnad sorkar kiba don ha Garo Hills ki ia kynduh.
“Wat la ngi la tyrwa ia ka tulop kaba heh haduh T.2 lak shi bnai na ka bynta ki doktor kiban leit sha nongkyndong hynrei ki don lai ngut kiba la treh bad kane ka long tang ha Garo Hills", la ong u ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka WJH ka la ïalehkai tyngeh bha pyrshah ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA), ha kaba ka la jop ïa ka jingïakhun da 9 ron.
Ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia ka jia kumba ha ka por 3 baje mynstep phyrngab.
Ha kata ka por ki ïingmane standard jong ki jait balang bapher bapher kin khang khyrdep noh namar kin iaseng lang tang ha kawei ka ïingmanebah.
Ka Vice-Principal jong ka Institute of Hotel Management, Shillong ka Dr.(Mrs.) B.Kharshiing, kaba la long kum ka Resource Person ha kane ka sngi ka la ai jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom pdiang burom ïa ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ka thaiñ Mawkdok shwa ban leit sha Sohra.
Khnang ba kan nym wan jia ka nem sniew hapoh jong ka kur bad ban nym jia ka shongsang shongma hapoh jong kine ki ar ku hadien habud.
“Ka jingbymioh bor ding shuh mynta da ki taïew, ka long kaba sngew lyngngoh shisha, hooid ngi la sakhi ba ka jingjur palat u slap ka la pynlong ïa ka jingduh bor ding, hynrei pat ka seng ka i phylla ba tang shu hap slap malu mala ruh ka bor ding ka la shu lip la ka lip hi, ym tip shuh na kaei ka daw kaba pynlong kumtei.
Namar ka jingkylla khongpong jong kane ka trok ha katei ka jaka ka la pynlong ia ka umphniang na katei ka trok ba kan tuid lut sha surok bad la iohi pynban ia ka jingmuja jong ki paidbah ban leit tong ei ia katei ka umphiang kaba la tuid na katei ka trok ha kaba la iohi ruh ba kitei paidbah kiba la leit ban tong ia katei ka umphniang ki la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 bad khlem don shuh ia ka jingtieng jingsmiej ba lah ban kem ding kynsan jong kane ka trok kaba lah ban lam ruh pat sha ka jingsngewsih kaba jur.
La ong ba nalor ki karikor ka MeECL, la don lang ruh ki riewshemphang kiba dei jong ka IIT Guwahati.
Ka la ong ba ïa ki ‘drone’ yn sa pyndonkam lang haba khmih bniah ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingjia shlei um bad ki jingjia twa khyndew.
Hynrei ki don ki Nurse kiba ka seng ka lap kiba trei sha ki Sub-Centre kiba hab hapoh ka jingpeit jong kane ka CHC kiba trei shitom bha.
La pyllaiy jamin ia u ryngkat ka jingteh jamin kaba $800,000, la ong ba ha ka jingtian bishar ki la don kumba 40 ngut eiei kiba kyrshan ia utei u samla bad katei ka dei ka bym ju jia koit bad kitei ki 40 ngut ki kynthup ia ka kmie san jong u,u samla ka kmie jong u naba u kpa jong u u la iap la shisnem shiteng mynta, ki nonghikai jong ka Ooltewah High School, ka skul kaba u la pule.
Bad kumta ruh ka Israel ka dei ban pyrkhat lem ia ki paid nongshong shnong ka Gaza kumba ka pyrkhat ia la ki jong ki paidbah hashwa ba kan leit pynhiar kput naphang ia ka Gaza.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Hubert Kharkongor, president, UDP Mawlai Circle, bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai Circle, na u Bah W.L Narry, rangbah dong Pata bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje janmiet ha  main gate jong ka of Assam Regimental Centre.
Ka jingdon ka Ophis BDO Ha Khliehriat Kadei ka wei ka jing myntoi Shibun iaki paitbah ka District khamtam ia kito kiba wan na jngai Naduh ki Thain Border.
Na ka liang ki nongïalam na ki Ri bapher-bapher ki la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u President bad u Myntri ka tnat bar ri ka Iran lem bad kiwei pat ha katei ka jinghap ka ‘Helicopter’.
Ka la kynnoh ruh ba u Rangbah shnong ka Mawshikar um patiaw eiei ia ka jingleit ud jong ka ha katei ka por ba ka la mad ia ka jingsngewsih kthang bad ka la ong ba katei ka jingleh jong u ka dei namarba u ia dei shi bakha bad u Sron Lyngkhoi u lok jong ka.
Nongstoiñ, Nailar 25: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai Sport ha ka dong ka thaiñ bad ha kajuh ka por ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng, ka Mawkadiang Sports Social Welfare & Cultural Organization, ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Silver Jubilee Open To All Knock-Out Football Tournament 2022-23 kaba la pynlong ha madan Mawkadiang.
Ka jingshisha ka long ba ym don ba ñiewbeiñ ia ka ktien Hindi, hynrei ka shu long tang ba kita ki ba pyrshah kim lah ban sngewthuh bad peiphang ban shahshkor ia ka ktien, wat lada la buh da ka jingthoh da ka ktien phareng katkum ki kyndon aiñ.
“Ha u 1996 ka Balang Kmie na Phudmuri ka la wan ban seng ïa ka lyngkha trei ha kane ka jaka ha Umshing bad ha u 2011 la ïakhun matrik 5 ngut kiba la ïaleh na Phudmuri Presbyterian namar bym pat ithuh ka sorkar ïa ka skul Umshing ha kato ka por bad ki la pass lut.
Te ka kyntien jong u George Orwell ka thew beit thik shata: “ki jingthaw na shabar ki long kum ki sniang sha ki briew, bad na ki briew sha ki sniang, bad na ki sniang sha ki briew biang; hynrei ka long kaba eh pat ban batai shai mano dei mano.
U la kubur ruh ba ka Shillong North kadei ka constituency kaba bun ki samla kidei kiba la nang la stad hynrei ym ju don pat kiban kyrshan ne plie lad ïa ki ba kin ïaid shakhmat ha ka jingim jong ki.
Nga la kren te ngan pyndap ruh iaka: Nga thmu ngan leh ia kata.
Ki pulit ka East Khasi Hills haka 27 tarik Iaiong, ki la kem noh ia u nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) u samla Ostarnic Marbaniang uba dei u Assistant Finance Secretary halor ka jingsuba donkti ha ka jingjia shah pyniap ba dang shen ha Ichamati.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Adviser jong ka MEMRIWU, u Bah Roypar Kharraswai u la ong, “naduh u bnai Jylliew ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK, ïa ka EMRI-108 la pynkhamti sha ka National Health Mission, Meghalaya ban pynïaid shipor naduh u Naitung haduh u Nailur, 2022 hynrei mynta la mih sa u bnai Naitung, 2023, kaba long shi snem kynthih, hynrei ka Sorkar kam pat lah satia ban shim rai eiei halor kane.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka sorkar India ka don ki skhim ha ka ban ïaleh pyrshah ïa u droks lyngba ki prokram bapher bapher kum ka Integrated Programme na ka bynta ka Alcoholicm bad Drug Abuse, ka National Action Plan, Joint Action Plan kaba peit ïa ki khynnah kiba rit ka rta ha kaba yn ym shah ban die ïa ka kyiad bad ka ‘Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020’ ha kaba jan baroh ki department ki don la ka bynta ban trei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingdih bad ka jingpynïaid ïew ïa kine ki jingdih pynbuaid.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshon-thiang bad Jaïaw bad ki shnong ba marjan, ki la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen bakhraw hadien ba u MLA ka thain u Bah Gigur Myrthong, u la shimkhia na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka thaiñ khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ïoh ka kot, ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Ki shnong ki ba shait ioh ia ka network napoh shnong Ngunraw mynta ki mad ha jing eh namar ka jing bym long shun u network.
La pdiang burom ha Umjarasi ia kitei kiba la rung HSPDP, ha kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Bah Primson Makdoh, kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah PB Sylliang, President ka HSPDP ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh nongialam ka HSPDP ha ka Distrik bad ha ka jylla.
Riangdo, K’lyngkot, 29: Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha ka thaiñ sepngi, ki riew rangbah jong ka shnong Nongjri ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka tnad Meghalaya Energy Corporation Private Limited, namar ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka bording.
Ka Ophis u Executive Engineer PWD (Roads) Central Division, Jowai kala pynlong ia kane ka prokram kum shibynta ka jingrakhe iaka Azadi ka Amrut Mahotsav ne ka jinglehkmen iaka jingdap 75 snem ka jingiohlaitluid ka ri, katkum ka jingbthah ka NRIDA (National Rural Infrastructure Development Agency) ka ba hap haka jingpeit ka MORD (Ministry of Rural Development) jong ka sorkar pdeng ba ki jylla kiba pyntrei iaka skim PMGSY kin pynlong iaki prokram ban rakhe iaka jingioh laidluid ka ri.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup 600 bilor ka dawai jyrjoh Elocydyl (kawei kawei kaba don 100 ml), 10 tylli ki bilor jong ka dawai ba pynthiang kaba 500 ml kawei kawei, 11 tylli ki bilor jong ki jingbam khleh rong (1 kilo kawei kawei), 10 kilo ka Diphenhydramine Hydrochloride (ki jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 1 kilo ka Chlorpheniramine Maleate (kawei pat ka jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 7 tylli ki kot kiba ïadei bad ki kam khleh bad shna dawai, 34 tylli ki bilor Phensydyl (100 ml kawei kawei), 780 ki bilor Phynsedyl thylli ba 100 ml, 46 synduk ki dawai Phynsedyl ba la dep ban song, kawei ka synduk ki jingtap bilor, kawei ka song ban tah ïa ka kyrteng ka Phensydul, kawei ka Bottling Machine, bad artylli kiwei pat ki kor ban pynkhreh ïa ki dawai bad ka pisa T.11,791.
Lyngba kane ka jingpynbeit ki District Court ki don ka bor ban ïaid lait bad wengnoh ïa ka Rule No.33 kaba ïadei bad ka jingthungkam.
Lada katei ka kynton ka rkhiang eh, donkam pat ban da ai um, khnang ba kan dup p’ut bha.
Nadooh kattu, ïa ka ri Jaiñtia da chah synchaar ha ka sorkaar Phareng.
Une u rangbah u la kylla long u shakri uba shitrhem bad ula leit ialap na kawei ka jaka sha kawei bad dei haka snem 1891.
Ka Kong Wansuk ka la ong ba lada ka shah jied biang sa shisien kan trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na bynta ka roi ka par jong ka jylla.
“Ha ka 9 tarik u Naiwieng baroh khoit ki bank ki dei ban khang na bynta ki kam paidbah, ki kot T.2000 bad T.500 yn sa pyniaid noh shen, ka RBI ka la shim ia ka rai ban buh jingkhein ia katei ka jingdon ki pisa kiba kham heh dor".
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila sdang biang ban kyndang iaki kali motor jong ki briew ha kiba bun ki jaka ha sor Jowai.
Ngi la kwah ruh ban long shi bynta jong ka kynhun NDA.Nga ong kaei pat? Ai jingkyrshan ïa ngi ha ka Municipal Corporation ha Hyderabad.
Lah ban kdew ba u dkhot ka ïing dorbar na Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban shim khia ïa ka jinglong jingman ka jynkieng Umiam namar ba ka lah ban buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng lada jia ryngkhat ba kan khyllem.
U Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi U Blei u la maham bad kular ba un pynhiar kput ia uwei pa uwei u heh pulit uba iadon kti ha ka jingleit khynra ia ka jaka sah jong u ha Zaman Park.
la ar snem shi naïa ruh pat ïoh ka skim Border Area.
Shuh shuh, u la kren shai ruh ba ka seng kan sa shim khia ruh ban ïa kren sha ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïa khun thma pyrshah ïa une u drok bad na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban buh noh da kita ki Rehabilitation Centre ha Ri Bhoi khnang ban ai ka jingshakri kaba kyrpang na ka bytna kito ki samla kiba la ngop ha u drok bad ruh ban dang lah ban ïalap pyrshah ïa u drok ba kum ki khun samla da lei lei kim dei ban ktah ïa u drok uba long u nongshun jong ki samla bad ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Ki bor pahara ki la pyntip ba ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka thuk thuk Royal Enfield kaba la pyndonkam da kitei ki 2 ngut ki runar.
Katba nang ioh ki nang sngew tynnat bad ki klet ba ka por ka la iaid stet katta katta.
Ki stad ba dei ha ka lain bapher bapher ki la wan ban pynshai sha phang kaba iadei bad ka Lok Adalat, ka hok ki nongthied, ki kam thom bor pyrshah ia ki nonrtrei iing, ki kam batbor ia ki kynthei, ka jingtip halor ban pyndonkam ia ka RTI, ki kam iakajia majia, ki kam ba iadei ka jingaksiden, ban ujor FIR bad kiwei de.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka Seng na Rilum Khasi Jaiñtia ki la hiar lang sha katei ka Shnong kaba long ruh kum ka dak ka jingïapyni ïa ka jingbun paid nongkyrshan, khyndiat sngi hadien ba la wan hiar ka Mamata Banerjee, ka nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Seng Trinamool Congress kaba la wan sha Garo Hills ha kane ka taïew baladep.
Hadien kane ka jingshah kem kine ki lai ngut, da ki spah ngut ki paidbah kiba dei na ki jaka rep slasha, ki la tur sha Thanad ban pyrshah ïa kane ka jingshah kem kine ki lai ngut bad bun ki la pynlong jingduwai hakhmat Thanad.
Hangne, ngi shem ba wat lada kiew dor sa katno-katno ruh, ki paidbah ba bun ki sngap beit bad ki thied beit khlem jingkhuslai.
Kumba la ïathuh u Girinath, ka ong ba ïa ki hukum la buh hadien ka jingleit jurip jong u Symbud Myntri Rangbah u DK Shivakumar.
Haba la kylli ïa kito ba leit mihkhmat ïa ka India katto katne ngut na Meghalaya ki shu ïada rapjot.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council(HYC) kaba dei ruh kawei na ki kynhun sengbhalang hapoh ka Sur ki Paibdah nong Mawlai, ki la wan poi mardor sha katei ka jaka ban tem ia katei ka jinghuri hura hynrei ynda la pynlong ka jingiakren ban pynsngewthuh ia kitei ki pulit CRPF ruh ban ong ba ka dei ka kali Press, hynrei kitei ki pulit CRPF kim sngewthuh bad kim pynjem satia, ki la bom pynban ia ki arngut ki nongialam kiba hakhmat jong ka HYC kata ia u assistant organising secretary, u Bah Isaac Basawiamoit bad ia u Sports Secretary jong ka seng.
Ka la ïoh ruh ban kurup ïa 13 tylli ki jingdon jingem, ïa 95 tylli ki Bank Accounts bad phah ruh ïa ki 20 tylli ki jingthoh kiba long pyrshah ïa ki kynhun runar bad kumjuh ïa ki  kynhun lehnoh.
La ïohi ruh mynta ba bun ki samla bym pat ïohkam ïohjam kim nud shuh wat ban ktah mohkhiew lane ka wait, kane kadei ka jingma kaba khraw bad kaba buh ha ka jingsyier ïa ka pateng kaban wan.
Kat haduh ba pynlait ïa kane ka khubor ki nongialam ka VPP ha ryngkat ki MLA ki dang don ha Kashari Point.
“Hynrei husiar, wat ju biej, kine ki dei tang ki jingriam", la ong u SP.Jowai, 30 Naiwieng:Ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) mynhynnin ka sngi, ka la leit ban ïakynduh ïa u Ram Singh, Director of Higher and Technical Education (DHTE) bad ai ha u da ka dorkhas ban dawa pynïoh Principal bad Vice Principal ba pura ïa ka Kiang Nangbah Government College.
U la ong ba ki briew ki bret jaboh kulmar palat ha ki surok, ki jaka iaid kjat bad kane ka pyni ba dang duna palat ka jingshimkhia ia ka jingkhuid.
Kane ka jingjied nongialehkai kanlong haka 11 tarik une u bnai ha Madan Dkhiah West Sports Club kaba don sha pohshnong.
:U District Magistrate ka West Khasi Hills u bah Garod LSN Dykes u la pynbna ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha baroh ka West Khasi Hills District bad shabar ka District.
U la ong ba ha kane ka Bill ba la pynkhreh, kan don ka District Task Force ba la pynkup bor katkum ka ain.
Ki nongialam ka KSU kila dawa na ka sorkar ban pynbiang iaki tiar ki tar ba donkam khnang ba ka jingiakhun iaka khlam COVID-19 kan long kaba jop.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ICSSR Guest House ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongpeit pyrman na ka Boxing Federation of India (BFI) kita u Digvijay Singh (Treasurer bad la synran lang da u Hemanta K.Kalita (Secretary General ka BFI), katba na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) la mihkhmat da u Bah P.Laloo, Joint Secretary.
Ïa kine ki 8 kiba la mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Mawkyrwat da ka kali EMRI 108.
Khasi Students’ Union Central Executive Council u la iathuh ba ka jinglehbor jong ki bar jylla, ka la paw ha ka Hima Sohra ha ki thain Majai bad ki shnong ba marjan jong ka.
Ka MAL ka dei ka lympung ialehkai ba la iohlad ban iashim bynta da 20 tylli ki kynhun, ia kaba la sdang ia ka naduh u snem ba la dep hynrei mynta la jan shisnem shiteng, ka MFA, kam shym la lah shuh ban pynlong tikna ia kane ka lympung, kaba man la ki kynhun ne ki team ba la ioh ban aireng ki la hap ba kin siew ym duna haduh 40 hajar tyngka kaba kynthup naduh ka bai register ia ka team bad register ia ki player.
Ka SSSS ka la kyntu ruh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad aiti ïa ka dorkhas ba pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingdawa ki Garo.
