Ka sorkar ka dei ban bah khlieh ryngkat lang bat ka Dhar Company lada jia eiei nangne shakhmat , ong ka kyrwoh lyngba u General secretary ka UHM,North khasi hills, U Dapkupar Nongrum.
$15,000 ITF women, Nakhon Si Thammarat, Thailand: Singles (first round): Dasha Ivanova (USA) ia ka Humera Baharmus da 6-2, 6-3.
Ha kane la ia donlang ha ki kam ialap election la ia donlang u ma Vincent Pala, u ma CP Joshi nalor ki candidate ka party INC.Utei u heh ka Congress u la pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah kumba ki la kyrshan ia ki bym dei BJP.Nongstoiñ: Ki 5 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ia ka ilekshon sha ka Ïing dorbar thaw ain jong ka jylla napoh 32 Nongstoiñ Konstitwensi sa shisien kila ioh ban ia kiew lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta ban pyni ia ki nia ki jong ki ha katei ka rynsan ialap ilekshon bala pyniaid da ka shnong New Nongstoiñ kaba la long hynne ka sngi ha Iew Nongstoiñ.
Kito kiba duna ia ka 2 akar, yn shim T.2 hajar.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba man ka sngi ki don kumba 80 tylli ki kali kiba wan rejistar thymmai sha DTO.U la iathuh ba kiba iaid ha surok man ka sngi ki don 1 lak tam, u la ong ba katei ka SPB kan ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pyrkhing noh ia ka rukom thied kali ki paidbah da kaba wanrah ia ka polisi ba kiba thied kali ki dei ban pynthikna bad pynshisha ba ki don ka jaka ieng kali kaba biang.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi hadien ba wai ka jingialang jobg ka cabinet, u la iathuh ba ka jingiakynduh jong ka cabinet mynta ka sngi, ka long ban ia kren halor ka tnad Excise kumno ban kham pynmih shuh shuh ia ka khajna na kane ka tnad sorkar.
Shuh shuh la ong ba kumba ka long mynta ka tnad Income Tax ka la ioh jingtip ba da ki phew klur ki tyngka kin wan na kylleng ka ri India sha kane ka jylla bad ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ban pynkylla pisa biang ia kitei ki tyngka bym iaid dor.
Ki bynta jong ka iit ka mala kaba shalor ka la pait bad la lap ruh ïa ki maw kiba la hap shabar jong ka ing.
Ngi dang da ka jingkmen hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingpynshai bad khamtam haba ngi la ïoh ïa ka jingpyntikna ba kan ym don kano kano ka jingshah liang ïa kano kano ka Jaidbynriew, bynrap biang u Bah Ronnie.
Ha kane ka jingthoh ka Seng ka la buh ia ka jingdawa na ka tnad treikam ban phah shna jingker (fencing) ïa ki transformer ha ki shnong ba pher ba pher ki ba hap hapoh ka jing khmih jong ka MePDCL Sohïong Sub-Division.
Palat 200ngut ki koidi kiba don ha Britain, ki la ia bit jingpang  coronavirus, ong ka khubor kaba la pynmih myn hynnin ka sngi.
Katno ka long kaba sngewlyngngoh ba ki don ki longiing kiba ki kmie ki kpa ki la hap ban bsa ia ki jingdonkam drok jong ki khun jong ki tang na ka daw ba kim lah ban peit ia ki jingktah jong ka jingkyrni dih drok jong ki.
Katkum ka jingioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip, u bah Pathaw u la ong ba na baroh ki kam ba la thep ia ki nongtrei ha KHADC dei tang 6 tylli ki kam ba ka KHADC ka la pynbna paidbah,  bad kitei ki kam ki dei 4 ngut ki Majistor,  kawei ka kam Planning Officer, kawei ka kam Tax Inspector, hynrei ia katei ka kam ruh katei ka seng ka la ong ba ym shym la pynbna paidbah ha ki kot khubor hynrei la pynbna lyngba ka Employment Exchange.
“U Myntri Rang bah u la kular ban pyndep noh ia ka Social Impact Assessement (SIA) hapoh ar bnai bad ia kane ka SIA, yn leh da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaban don 14 kynhun ban leit sha man ki jaka ban pynlong ia ka jingjurip", la ong u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem.
Biang bha wat shipai India (Indian army) se saw snem la kutIa lajong tat step snem lah the endBuh da ka por phi.30 snem la biang.
Ka jingeh ba kthang tam ba ka balang ba dang sdang sei lung ka la mad, ka jia ha ka por ba khie ka thma bah ba nyngkong ha u snem 1914.
Kumta na ka liang jong u General Manager ka ICC u Wasim Khan u iathuh ba ka WTC ka long ka lympung ialehkai kaba heh tam na ka bynta ban ailad ia ki kynhun ba kin lah ban ialehkai bha shuh shuh ha ki jingialehkai Test ki jong ki.
Donkam ba ngin pynneh pynsah,Riti dustur barim bajah;Lehse ka jaitbynriew kan shngaiñ,Lada ka bor u kñi ka khlaiñ.
La iathuh, ba ka don ka jinghap slap kaba jubor bha, ka jingduh lyoh bad ka jingkhriat kaba jur bha, na ka jingthut jong ka mariang bad katei ka dei ka daw, kaba la pynhap ia katei ka helicopter.
Na bynta kane ka jingïalehkai, ki Ticket lah ban ïoh lyngba ka lectronic Centre, Police Bazaar, Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Stadium Ticket Counter.
Nangta ha ka 1tarik Naitung, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka jylla bad nangta, kan don ka jingjur slap, kaba jur shi katdei ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka long ruh ka jingjop kaba khraw na ka bynta katei ka ri kaba don marjan bad ka India, naba katei ka kynhun ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang.
Shillong:Ka High Court of Meghalaya, ka la shong bishar mynhynnin ka sngi, halor ka jingduh ding ha ka jylla, ba la mudui pyrshah da U Flaming B Marak.
Shuh shuh u la ong ba u bah Paul u la phah sa kawei pat ka jingujor (Supplementary FIR) ba u bah Michael Pakynteiñ u la thoh ia ki jingthoh kiba tohmet ha Facebook pyrshah ia u, kiba u bah Paul u la suhlang ia katei ka jingthoh ha ka jingujor jong u sha ki pulit.
La ong ba hadien ba la pyniap ia utei u ASI u pulit langrut ki CRPF u la pyrshang ban pyniap sa ialade ruh.
U Dhar shuh shuh u la ong ba ka party ka dang pynlong ïa ka post mortem ïa kane ka kam yn sa pyndep hapoh 3-4 bnai.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kila iasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot bad la aiti sha u Myntri kam Pohïing ka Ri ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, ban shong bishar bad ai jingmynjur da ka MHA.Ka jingpang bampong ha ka jymbuiñ ka lah nangkiew bad kaei kaba pynkyndit ïa baroh ka long ba ka lah tam ïa ka jingpang bampong ha ka lynti kha bad kalah poi banyngkong ha kane ka Ri India jong ngi.
La ong shuh shuh ba ka jing pyrkhat ban shah tang ki rel kit mar ka long kum ka jingshah sngewbha ia ki dohlieh ban shna surok ha ka Bri u Hynniewtrep bad suki suki ki synshar syndon bad kan dei ka jing bakla kumba bakla shim jylla khlem pud ha ki snem ba ioh jylla.
Ha u Noah, u Blei u la ong – “Kaba kut ka doh baroh ka la wan ha khmat jong nga" Genesis 6:13.
Ka Balang Jaiaw ka don ka lum jingtep ha Jaiaw Weiking kaba la pyndonkam ban tep tang ia ki nongsharai balang, ym ia ki riew paidbah.
Saripan Bewa, Smt.
Kine ki lai sngi ki kynthup ïa ka 2 tarik u Risaw kaba dei ka sngi burom ïa ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi ne kaba tip kum ka Gandhi Jayanti, ha ka 4 bad 5 tarik u Risaw kaba dei ka jingrakhe ïa ka jinglehniam Durga Puja.
Haba bteng ïa ka inning kaba ar ha ki 31/5, ki nongtied ka Arunachal ki la shah pynkhyllem baroh na ka bynta ban kamai tang 110 run hynne ka sngi.
Ki don ruh sa kiwei pat ki bynta ba ki tnat sorkar kiba lait thylli ki kam, ki slem ban phah sha ka MPSC ba katno tylli ki lait bad kiwei kiwei ki jing donkam.
Ka Slodian Kurbah ka dei ka nongrep bad ka longkmie kaba don haduh 7 ngut ki khun, ka la shah tait shnoing haka shnogn Umtangi naduh ka 3 tarik u Naitung mynta u snem hadien ba kam shym la kohnguh ia ki jinthmu ka shnong ban klun noh ia ka jaka rep sying jong ka.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Deputy CEM jong ka JHADC, u ba dei u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai, u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deo Dkhar, u Waheh Shnong Sohkynphor Poh Mission, u bah L.Langstang, u Secretary UDP Youth, u bah Heipormi Bang , u samla Shnalad Rymbai bad kiwei kiwei.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka Kompani ba la aiti ban trei ïa ka kam da ka Ministry ka la sangeh noh tang shiteng.
Kyntang iawai ka seng ka buh ruh ha ki jingduwai ba kyrpang ïa baroh kito ki samla kiba iakhun ïa kane ka Meghalaya Games ha ki kam sport bapher bapher bad ai mynsiem ruh ïa phi baroh ban phin wanrah ïa ka lawei ka ba shngaiñ" pynkut u kyrwoh na u Sport Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u samla Shwari Ryngkhlem.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba yn sa pynbiang ruh ïa ki lad jinghikai na ka bynta ki kam ban tehlakam ïa ki paidbhur khlem da pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw haba jia kino kino ki jingïakajia ne ki jingkulmar ha ka jyllaU la pyntip shuh shuh ba na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jingdonkam jong ki ‘commandant’ bad ki pulit battalion bapher bapher jong ka jylla, ka sorkar kan ha man la ki 6 bnai kan pynlong ïa ka ‘Commandants’ Conference’.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh jubab eiei na ka sorkar pdeng halor kane hynrei u kren shai ba kane ka ain pyrkhing shalan bad bam doh masi ha kane ka jylla ym pyntreikam satia namar ba ka sorkar ka iaid katkum ka jingsngew jong ki paidbah.
Ha ka Lah Sngi u Blei, ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la pynpaw ba ka Forum kam pyrshah ïa ka tamasa ba la pynlong da ka Sorkar.
Kumta ha ka jingsdang barit u la ïoh ban pynkdew lynti ban shna ïa kane view point lyngba ka skhim CMSDF kaba dei hapoh jong ka MLA skhim.
Na ka liang u MLA, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki ophis na ki tnat sorkar, namar ka jinglah jong ki ban pynpoi ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, nalorkata u la ai khublei ia ki kontraktor kiba la treishitom ban pynbiang ia ki kam hapoh katei ka shnong.
Ka jingiap na ka khlam Coronavirus, ka la poi sha ka shi lak ngut ha  United States, katba sa 3.5 lak ki la iap ha kylleng ka pyrthei, na katei ka jingpang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University, katba kito kiba ioh pang ha baroh kawei ka pyrthei, ki la poi sha ka 5.6 million ngut.
Ynda la dep ka ilekshon, kata ka jingsngew seng ne kynhun ka jah noh bad hap ban ïalong biang kawei.
Haba iakren bad u bah HDR Lyngdoh Myntri ba dei khmih ia ki District Council u la iathuh ba haduh mynta ym pat lah ban ong ei ei halor kane, namar ka sorkar Jylla ka dang pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar assam ka aibor tylli ha ki Pulit katba ka Sorkar Meghlaya kam patiaw bad kam kheiñ snep satia ïa ngi kiba sah ha khappud," ong u Bah Sarlangki.
Ha kata ka por, u DC u la ong ba u pulit uba pahara ïa u, u la wan ha katei ka jaka bad ban ïada ïa u, namar ka dei ka kamram jong u, u la pyndonkam da ka bor met kaba malu-mala tang ban pyllait ïa u DC na uta u nongñiah kali.
Ïa kane ka pyntip da u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang hadien ba la wai ka jingïalang ban ïathir ïatai ha kaba bad ka jingpynim bad ban pynneh pynsah ïa ki lai tylli ki wah kiba kongsan ka nongbah Shillong ha kaba la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar.
Namar kata – phi ka kmie u kpa to sharai bad bud dien ïa la ki khun ba phi la kha ha kane ka pyrthei, ba kin long:-* Ki Diengduh ba skhem jong phi ka kmie u Kpa.
Ka Ïingkashari ka ong ruh ba ka kam bala leh da u Amicus Curiae ba kynthup ïa ka jingleit jurip ïa u Correctional Homes, Opiod Substitution Thepary (OST) Centre bad shem ruh na ki katto katne ki ba sah ha kine ki jaka ba ka jing ïoh wan rung suk jong u droks ka lah ban dep na ka jingiadon bynta lang jong ki shipai kiba heh kyrdan.
Haba ai jingkren, u Bah Kharkrang ula Ong ba ka dei ka khyllipmat kaba sngew sarong ia ka Tnad Prison ban sakhi ia ka batch ba nyngkong Jong ki Warder ba ki la pyndep ia ka jinghikai pyntbit.
Shillong, 9 Jymmang:U Combart Syad, 36 snem karta uba bat ia ka kyrdan Major ha ka seng HNLC u la wan ban pyndem wait ialade mynta ka sngi hakhmat ki pulit ka East Khasi Hills ha kaba la donlang u SP ka EKH u Davies NR Marak.
Kane ka kynthei na Timnah ka la lah ban khroh bad pyndem ia u Samson.
Halor katei ka jingjia, ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng ka la hukum ia ki pulit ba ki dei ban tohkit bniah shaphang katei ka jingiap jong ka kong Wandalin Kongor.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ia u Syiem Mylliem kaba khlem leh eiei ia ka jingkyrpad ka seng ban pynneh ia ka jinglong jong ka iew die masi ha Khanapara tang shisien ha ka shi taiew ha sngiIew Rynghep.
La tep ia ka met jong ka Rida bad i khun jong ka ha kajuh ka thliew ba la pynmang.
Ka skul St.Anthony’s ka la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan ha ka Science Stream, kata ha ka kyrdan kaba 3 ba la ïoh da ka Eshita Bhattacharjee kaba la ïoh 477 mark, ha ka kyrdan kaba 5 la ïoh da u Soumitra Jha uba la ïoh 460 mark, ha ka kyrdan kaba 7, ki don ar ngut kita u Sargam Datta bad ka Sharmin Khongsit kiba la ïoh mar 454 mark, ha ka kyrdan kaba 8 la ïoh da u Sangam Paul uba la ïoh 453 mark, ha ka kyrdan kaba 9 la ïoh da u Biswadeep Nath uba la ïoh 450 mark bad ha ka kyrdan kaba 10 la ïoh da ka Samjanai Synnah kaba la ïoh 446 mark.
U la tba bad syrpai ia ka diengphna banyngkong bad u la ong kumne,"Ani bah, phi te ha ka por ba phi dangim phi long u briew uba bha, uba hok, uba khuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Disparsing u la ong ba lyngba ka RTI ka Revenue Disaster Management, ka la dep ban siew haduh 6 klur 66 lak tyngka, sha kitei ki lanot kiba ngat ha ka khlam covid.
Nongstoiñ, Naiwieng 08: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingkyntur pud ha shilynter jong ka surok bah Shillong-Nongstoiñ NH-44 (E), kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Skill Development & Entrepreneurship and Electronics & IT, u Rajeev Chandrasekhar ha kane ka taiew ba mynta u la ong ba “ka jingpynïaid ba thymmai lyngba ka Seva, Sushasan bad Garib Kalyan" (Ka jingshakri ïa ki briew, ka rukom pynïaid kaba bha bad ka bha ka miat jong kiba duk ba suk) jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la ïarap shibun ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lam mihngi, da kaba pynlong ïa ka kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongbei tyngka.
“Ka party ka ïohi jngai ba ka jylla Meghalaya kaba ju don ïa ka jingshah hikai, ki jingsneng jingkraw ba la ïoh na ki pa tymmen ka la sdang khie im biang ha ka liang ka akor burom, ka jingnang jinstad bad ka jinglong jingman ka ban sa long kum ka nongmuna ha baroh kawei ka Ri India," ong ka thong ïohi jngai ka party.
U Justice Ranjit More u la dei u nong bishar ka ing bishar jong ka Bombay High Court, ha shwa ba un wan sha Meghalaya.
Ki jaka sor lah ban leh ia kane ka online Class hynrei na ka bynta kito kiba don sha ki nongkyndong pat ki bym lah ban ioh wat tang ia ka Internet ruh, lada pynlong eksam ki khynnah ki hap ban thied ia ki Gadgets kiba thymmai ha kaba bun kin nym ioh lat, kin bas ia ka iing ne kin thied ia kine ki jingdon kam.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongpdeng, ka la buhteng shwa ia ka dorbar Kut Snem jongka, kaba dei ban long ha ka 12tarik Jymmang 2018 bad la pyntip, ba ki nong jngoh kai pyrthei, ki lah ban leit sha Shnongpdeng ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Bnai Syngkrem, Waheh Chnong Shnongpdeng.
Ïa utei u samla la ïoh ban kem na ka nongbah Aizawl.
Shillong, 20 Risaw:Ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-2577 ka la tynrah nadien jong kawei ka Alto 800 kaba don ia u nombar ML-04C-1144 bad katei ka Alto ka la leit rung pat ha khrum jong ka trok kaba don ia u nombar AP 16 TH 5277.
U Rodrick D.Shira uba dei u samla pule barim jong ka IIT Kharagpur ha ka Electronics and Electrical Communication Engineering, u la ïoh pdiang ïa ka Gold medal ha ka bynta Electronics ha u snem 1967 bad u la trei hapoh ka Fertilizer Industries kum u Process Control Engineer bad trei ruh ha FCI Sindri bad u la shakri ha bynta bapher bapher jong ka ri.
Kumta, ia ka jingsynshar bad kaba donbor, bad ka bor, bad ka jinglong trai baroh, bad halor ka khyndew baroh, ba la kyrteng, ym tang ha kane ka pyrthei, HYNREI HA KATA KA BAN SA WAN RUH".
Hadien ba u la shah pynïap da kaba shah sdien ha ka Diengphna, ki synran ki la seng ia ka kynhun ban pynphriang ïa ki jinghikai jong u bad la jer kyrteng ïa kata ka kynhun KHRISTAN.U Jisu Khrist kum u briew um shnym shah ïap tang namar ki Khristan hynrei u shah ïap na ka bynta baroh u bynriew ha sla jong ka pyrthei bad ka Baible ka ïathuh Ioannis 3 : 16 – Naba u Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei, katba u la aiti noh ïa la u khun ba la kha marwei, ba uei uei (Ym dei ka niam) uba ngeit ha u, un nym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim bymjukut.
Hynrei na ka liang jong ka sorkar kala kren shai ba kane kan long lada ka pisa ka don bad ka sorkar.
Kane ruh ka pynlong ïa ki kmie ki kpa ki ba duk ba kim banse ban pyn pep skul noh ïa ki khun.
Shuh shuh kaba pynkham isaitmet u bah Nickson u la ong ba ka dei ka jingiashong die ki nongdie madan ar ne lai-ngut ia ka juh ka mar kaba don tang shi synduk rit bad halor kane u la ong “Mano ba lah ban tip ioh lehse uwei napdeng jong ki u dei pynban u nongap siar bad ap thap ban jrong kti jrongkjat ban leh kino kino ki kam sniew-lada ngin leit khynra ma ngi ki sengbhalang ka sorkar kan ong ba ka long be-aiñ na kata ka daw ngi kyntu ia kiba don ha ka aiñ ba lada kim lah ai bor ha ngi ki sengbhalang kan ym shimpor tang shiphang ngi la dep" u la ong.
Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh ka jingkynnoh ba ka jingduna kilo u khaw rashon kam dei tang ha kane ka Shnong hynrei ha man la ki FPS Dealer jong ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka Nongkhnum Festival Organising Committee ka la pynbna paidbah ba kin pynlong ia ka tamasa ka “Ki rong ka Nongkhum" kaba la ju long teng man u snem.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynpaw ïa ka jingkmen hadien ba ka Indïa ka la lah ban poi tiak haduh u bnai ïa kaba la tip kum ka Chandrayann-3 Mission.
Ka Margaret Nyuydzewira, kaba peit ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka  Came Women and Girls Development Organisation, ka iathuh ba ki don shi hajar ngut ki kynthei, kiba don ha UK, kiba la pynmlien ialade ha katei ka jing isteri ia ki buin jongki.
Ha ka siat suloi ba long ha Happy Valley, ka Shirley Mary Kharbuli ka khur takma ksiar ha ka 25m katba u Walsall M Momin (25m standard pistol men), Anjali Singh (10m rifle women), Banrilang Bleine (10m rifle men), Balarishisha Rani (10m pistol women), Pynkhraw Kharshiing (10m pistol men), Anjali Singh (50m rifle prone women) bad Banrilang Bleine (50m rifle prone men).
Nongpoh, Iaiong 16: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nonglyndoh bad Nongkhrah ha ka 14 tarik u Iaiong ki la pynlong syndon da ka jingialang paidbah jong ki paidbah nongshong shnong na kitei ki ar tylli ki Raid na ka bynta ban ia kren halor ka jingpynsahteng u Contractor ia ka surok ban siang rong bad kaba la buh jjingeh ia ki paidbah la bun snem mynta ha ka leit ka wan ba u Contractor ba la ai kam da ka sorkar um lah satia ban siang rong kumba la buh por da ka sorkar.
Ka jingsngewsih jong ki ka long namar ba kim ioh lad ban ialeh kmen bad sngewbha kum ki para khynnah jong ki namar ba ki kmie ki kpa jong ki ki long kiba duk.
Kyntang iawai la kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynsangeh noh ia kane ka jingthmu jong ka, ban kynriah kam noh ia u DC ka EJHD bad lada ka Sorkar ka iaid beit shakhmat na ka liang jong kitei ki seng, kin sa pynbna noh shi syndon da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Kitei ki 2 ngut ki dei na Tuskegee, ka shnong kaba jngai kumba 30 mile (48 kilometre) na South Dadeville.
Haba ai jingkren ha katei na sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban plie paidbah ia katei ka madan, kaba ma u hi u la ai jingiarap na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka phyllaw, kaba long ruh ka jingdonkam tam jong ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul.
Da ka “Lockdown Karaoke Challenge" pynlong ka Faith Back Fan Club Ka shnong ka dap da ka ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha kylleng ka Jylla hapoh ka Ri, kumjuh ha Jylla bad na kaliang ka bor shnong kala kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka bor synshar district kumjuh bad ka sorkar khnang ban lah ban pyndkut ïa u kynjri jingpur une u khniang uba la sar ha kylleng ki jylla haka ri bad haki ri bapher bapher ha ka pyrthei kaba la wanrah iaka jingiap da ki hajar hajar ngut.
Shillong,16rymphang:Ka UDP Pyndenum jarain Zonal Unit kaba kynthup ia ka thain Warsanlyngdoh ha ka kyrwoh ba la phah da u President UDP Youth Wing u bah thrangbor Wanniang bad u Secretary u bah Mon k ala pynpaw ia ka jingkmen haloe ka jingphet seng jong ar ngut ki dkhot ka seng u bah Roshem Myrthong bad u bah C.S.Sangriang.
Haba pynpaw ba ka jingkynshew um jong ka jylla Meghalaya ka dei kaba la ai jingïaroh da ka Ministry of Jal Shakti, ka Sorkar India, u Myntri Rangbah u la ong, “ka Meghalaya ka dei kaba nyngkong eh ka jylla ha ka ri ban pyntreikam ha kiba bun rukom ban kynshew ïa ka um.
Kane ka jingpynrkhiang ka neh kumba 28 haduh 42 kynta.
Ka expert committee kan peit bad bishar bniah ia ka reservation policy, kaba la don lypa bad phah pat ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla, ban pynbha bad pynjanai.
La ïadonlang ruh ka Darhmingliani Hloncheu kaba mihkhmat na ka Spread Northeast (Extend Meghalaya) ka sengtrei mon sngewbha kaba don ka jaka treikam Sonapur bad ha Jorhat, Assam bad ka don ruh ki dkhot jong ka ha kane ka thain bad kala ai 100 tylli ki tynrai dieng Mahogany.
U Jersom Shylla u shah jied kum u president ba thymmai ka Jaintia Students’ Union (JSU).
Kumba ka paw, kane ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ka kham khlaiñ lada ïanujor bad ka Kynhun Myntri ha ka por jong ka Sorkar MDA-I.Mynta ka sien, ka Kynhun Myntri ka don tang lai ngut kiba ïoh long Myntri ha ka sien banyngkong, ha kaba 2 ngut ki dei kiba la dep long MLA teng, bad tang uwei pat u dei uba la shahjied MLA ha ka sien banyngkong bad ïoh long Myntri ruh ha ka sien banyngkong.
Shuh ngan da leit pynsiang shwa ia ka jaka thiah jong phi hep" la ong ka hynmen bad ieng joit naba shong.
Haba pynkynmaw shuh ia ki kam jong u pastor Marbaniang, u pastor Sohkhlet u la ong ba tang hapoh ka rta kaba san phew snem u Pastor Marbaniang u la trei bun ki kam ha ka jingshakri ia ka balang bad ia ka synod, “U dei u shakri uba aiti ha ka kam" ong biang u Pastor Sohkhlet.
Kane ka jingphah khang ïa ki skul kiba don haka thaiñ Dangar kadei namar ba jur ka jingshit naka bynta ban ïada ïa ki khynnah skul na kano kano ka jingma kaba lah ban ktah naka jingjur palat ka jingshit.
U la iathuh ba ia mynta ka Civil hospital Shillong ka dang  don 40 tylli ki jingthiah na ka bynta ki ba ioh pang Covid-19 hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ba kan pynkiew noh sha ka 200 tylli kynthup ia ka Daycare Cancer wing.
Namar ka jingpynjot kaba Ar ia ka Jerusalem bad pyntwa ia ka Temple ka la jia ha u Snem 586 B.C.Kumta u Daniel u la ioh pdiang ia ka khubor jong ki 70 taiew ha ka snem kaba Nyngkong ka jingsynshar u Syiem Darius, Daniel 9:1, kata ha ka snem 539 B.C ka mut ha ki por jong ki Prophets kiba hadien jong u Daniel, kum u Haggai u Sekharaiah u Malakhi bad u Nehemaiah.
Ki la ong ba baroh shi katto ki snem ba la leit ba la mih nongmih khmat da ki rangbah, kam shym la don satia kano kano ka jingkylla ha ka Sutnga-Saipung Constituency, ym ju don mano mano ruh ban shim khia lem ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ioh ka kot ha ki shnong ki thaw bad kumba baroh ki tip ba ki shnong kiba don hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency ki long kiba dang sahdien haduh katta katta bad ki dei ki shnong kiba ju shah iehnoh beiñ ha ki bor sorkar, naduh ki lynti syngkien, ki jaka ïew, ki jaka ai jingsumar, ki skul bad kiwei kiwei, kumta ki nongkyrshan jong ka kong Santa.
Ka jingiarap sha ki briew kiba la tymmen, kiba la iap lok bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot metKa National Social Assistance Programme (NSAP) ka la siew kumba ₹1,400 klur sha kumba 2.82 klur ki briew kiba la tymmen, kiba la iap lok bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
