Ka jingpule bniah na Harvard Medical School ia ki longkmie kiba ha ka rta 60 snem shaneng ka la shem ba kito kiba bam bun ka monounsaturated fat ki long kiba la ïoh jingïada pyrshah na ka jingring sti jong ka bor pyrkhat.
“Wat shaniah ïano ïano ruh, kin sa dung ïa phi nadien" la maham u Bah Chyne ïa u CEM bathymmai u ban sa shimti.
Thank youRajnishGuwahati.
Kumta ka seng JSU ka kren shai kdar bad dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki nongthombor bad ki riewthrangsnam kiba thmu ban pynhiar kput ia ngi ki trai ri trai muluk.
Kita ki ban bah khala ia ka iap ka im jong ngi, namarkata ki dei ban long kiba nylla, kiba kloi ban len ialade wat ban iap shuwa ma ki ban ia kaba iap u paidbah.
“Ha kaba khatduh, nga la hap ban pyntip ba ïa ka kontrak ban shon ïa ki kot pule ba thymmai, la aiti sha kawei pat ka party ka bym shym la don la ka jong ka ophis pynmih ïa ki kot.
u draibar u la phet krad.
Hadien katei ka jing leit jngoh, ki nongialam ki ar seng, ki la ujor sha ki pulit jong ka  Katlicherra, ha kaba ki la dawa ba dei ban kem mardor ia utei u briew uba donkti ha katei ka kam thombor ia ka jaka jong ki briew.
Kane ka ïarap ban pynneh slem ka jinglong kdang.
Ha ka por elekshon ym lah ban leh ba ka bor jong ka pisa ruh ka treikam bha bad ha kiba kum kine ki khep ki paidbah kidei ban da puson janai shuwa ba kin shim ïa ka rai.
U bah Hek MLA ka seng Congress na Pynthorumkhrah u la ong ba katei ka dei ka khubor ka bym shisha.
" Shuh shuh ka la ong, “Ngi don hangne ban shakri ia u paidbah, ngim dei ban iapein bad nga la buh jingthoh ruh halor baroh ki jingiakynduh ha kane ka jingiaid lynti ioh ba nga klet bad Ngan pynthikna ba ngan iasaid bad iasyllok bad kren ia ki mat ne ishu kiba nga sngew ba ki donkam kyrkieh ban leh ei ei da ka sorkar.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da ka Ibansuk Lyngdoh bad la pynbit pynbiang ïa ka da ka mobile app.
Ha katei ka jingialehkai la wan iashim bynta da kiba bun ki samla na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai ka la pynshai paidbah ba u Bah Jimmy Sutnga uba shah kem ha kine ki khyndiat sngi ha ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban khaïi drok um dei na ka Kur Sutnga.
Ki 8 tylli ki mat ba ka Legal Right Observatory ka la dawa ki long ba mar mar dei ban ujor ia ki Headmaster bad ki bor pyniaid jong ki 2 tylli ki skul ka Hemont Zenith Secondary School, Mylliembad ka Sunny Hills Adventist Secondary School Mylliem naba ki pynbor ia ki khynnah skul jong ki ban shim bynta ha ki jingpyrshah ha ki jingiakhih pyrshah ha surok pyrshah ia ka jingleit on thang ia u bah Kulam Nongrum uba dei ha ka jingngeit niam Khasi.
Ha kawei pat ka jingïalehkai hapdeng ka Real Kashmir bad Indian Arrows, kine ki ar tylli ki team watla ka jingïakhun tyngeh hynrei ha kaba kut ki hap ban ïasam mar shi point hadien ba ki thep mar shi kol.
U la ong ba ka jingtohkit ka UDP ia ka jingpyniaid bakla jong u Bah Pynshngain, dei ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap, la ka long kaba shisha ne em.
Katei ka dei ka jaka, kaba don  2,000ft la 650ft bad ka don tang 3mer na ka dewbah jong ka England.
U Bah Pala u la kren ia kane ha ka jingialang kaba long ha ophis ka Congress ha Shillong myn hynnin ka sngi, ha kaba la don lang u Victor Keishing u secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya.
Ka ITLF, kaba la dawa ïa la ka jong ka bor synshar na bynta ki Kuki-Zo kumba long lem kiwei ki kynhun Kuki ki la kyntu ïa ka President ka India, u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki Myntri Sorkar Pdeng ban shim ïa ka rai ban leh eiei noh kloi khnang ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ.
Ko phi u paid ba khlem nongrim to tip ba ym lah thaw Sorkar lymne pynkhyllem Sorkar khlem kitai ki MLA Garo ne ki MLA A’chik.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 121 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la don 1,335 ngut.
“U Acting syiem bad ka executive dorbar kan nym don jingkitkhlieh ia kino kino kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingpynbna", la ong ka kyrwoh na u Secretary ka Hima.
Lada ngim pyndonkam ïa kata ka sur te ngin sa ïoh da ki nongsynshar kiba thala bad ki bym salia la ngi sahdien ha ki liang baroh.
Shillong:Ka Election Commission of India (ECI) ka pyntip ba ka jingpoi thep vote jong ki paid nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban jied ïa ki 59 ngut ki MLA ba thymmai sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ka la kot 74.32%.
Shillong, 3 Jylliew:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ka la pass ia ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village, Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Bill, 2015.
Kaba mut ruh ba lada ma ngi hi ngim phla ne ïathuh ïano ïano, ym don ba lah ban tip ïano ngi kyrshan da ka vote jong ngi.
Haba ki leit iew leit hat ki shait pyndonkam da kaba ia kylliang ia ki mar ki mata, (goods exchange).
Shillong:Kiba ha ïing ha sem jong u (L) Cherishsterfield Thangkiew, u ba dei u nongialam barim jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council(HNLC), u ba la shah siat iap ha ki pulit, ki la leit ban ujor sha ka ïingbishar jong ka jylla Meghalaya High court ban dawa pynshitom ia kito ki pulit ba donkti ha katei ka kam.
Ia katei ka jingleit jurip surok kaba la long myn hynnin ka sngi Palei, la iadon lang ruh ki Engineer jong ka tnad PWD, kiba kynthup ia u bah M.Dhar Superintending Engineer PWD (Roads), Western Circle, Nongstoiñ, u bah T.S Basan Executive Engineer PWD (Roads), Nongstoiñ Division, ki riew rangbah bad ki nongialam jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka sor Nongstoiñ.
Ha kine ki sngi ba plie ym lah ban len ba don na ki dorbar shnong kiba la pyrkhing bha ban peit ia ki nongshong ba ki dei ban bud ia ki jing bthah jong ka Sorkar wat ha ki thain nongkyndong ruh ki bun na ki shnong ki ba bud bha ia ka ne ka jing bthah.
Sngewsih.
Ki jinglong jingman kiba kum kine, ki pynlong ïa ki nongïalam jong ngi, wat la ki long kaba don sap ban ym lah ban wanrah jingjop.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka aiñ bad la ong ba ïa ka post mortem yn sa pyndep lashai ka sngi.
Itei I Bah, ila pynmih ha uwei u kot khubor Khasi Dated 29th July 2021 ka long ka ba kham jrong bad ba shai shaphang ka jingim bad jingtrei shitom utei u shakri u Blei uba la wan na shiliang duriaw uba la aiti ia la ka jingim ha ka ban pynshai bad ban pynsngewthuh bad hikai ia ka thoh ka pule khamtam ia ka Kospel u Trai Jisu.
Ka samla Bertina Lyngdoh kawei na ki samla kaba don ïa ka jingduna ha ka bor ïohi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka la lah ban pyndep ïa ka National Eligibility Test bad ka Junior Research Fellowship.
Ki la iathuh ba itei I dei I khun nyngkong bad naduh ka por ba leit hapoh Lawmali haduh ban da kha bad khlad i khyllung ym don doktor satia bad la shu peit hi da ki nos.
Ula ong ba un iasaid ban ithuh noh ia ka niam Khasi tynrai, Sein Raij kiba don ha kane ka jylla.
Ka Dr.P.Shylla ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewnguh bakhraw ïaki khun samla ka Dorbar shnong Chilliangraij bad ka khmih lynti ba kane ka kam ïarap para briew kan ïai bteng na ki por sha ki por.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynneh kumba ka long ban ailad ia ki trai jaka trai iing ha Umsawli ban shong haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari ban iashai ia ka jinglong trai ia jaka.
Ka jingeh ba ngi kynduh haduh mynta ka dei ba ngi dang ïohi haduh 60% ïa kane ka jingpang bampong ha ka jymbuiñ bad da ka jinglap kloi ïa kane kajingpang kalah ban ïarap shibun.
Ñiuma, ïa kane ka Jingngeit ym da ïohsngew shuh khah khah ha ka Juk mynta.
La iathuh ruh ba shuwa ba kin rung ha ka jylla la dep ban leh ia ka screening ia ki baroh 33 ngut ki samla pule, kynthup ia ki 3 ngut ki nongniah ha ka ba kim shem la don kano kano ka dak ka shin ba kin don jing shitom.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 10:11 baje mynmiet.
Une u MLA barim ula leit jurip ruh ia ka Iingskul RCLP Primary School bad iakynduh ia ki Nonghikai jong kane ka skul ban twad jingmut halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ka skul.
Ha kajuh ka porpat ngi dei ruh ban pdiang ia ki jingshisha kumba ki long mynta ba ka Jylla ka la nangtroiñ.
“Lada phi peit ka thaiñ Riwar Mihngi ka dei ka thaiñ ba riewspah bha ha ka jingdon jingem ka mariang hynrei ym ju don mano mano ban btin lynti ïa ki ban seng kam lajong la haba dei bad ki kam jngohkai pyrthei ne kiwei pat ruh ki lad kamai.
U bah Kharsyiemlieh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la kyntu ïa ki 26 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba sah ha katei ka jaka sumar, ba ki dei ban kynmaw ba kine ki sngi ki dei ki sngi kiba eh bad kiba jynjar haduh katta katta, namar ki bor jong kane ka pyrthei ki ïaleh ban pynngop ha kiba bun jait ki jingsniew.
Halor ka jingkylli u Sangma la ka sorkar kan weng noh ne em ia ka jing aiti ha kane ka kompeni, u Bah Hek u la ong ba kim don daw ban weng noh ia ka jingiateh namar ba ka sorkar kam don sakhi ban pynshisha ba kane ka kompeni ka don dak sniew.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka lyer oxygen ka sdang ban duna ha ka jingkynjang kaba 8000 phut shaneng.
Da kaba ïashim bynta lang hajuh ban jied ia u nongialam ne ki nongialam jong ka ri, kan wanrah ia ka jinglong kawei ba baroh ki ïadon ha kajuh ka ri bad hapoh ka jingkdup bad jingkhmih jong ka sorkar Russia watla ki dang long ki nongshong shnong ba thymmai jong ka Russia ha une u snem.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jingithuh halor kane ka jingtreikam jong kine ki Centre kiba mynta kiba treikam ki long 425 tylli", la ong i Dr.Rilynti Lyngdoh.
“Ki don shibun jingjia huri hura ha Shillong, ngi la sakhi shibun ki jingjia ha Shillong, ngi la iohi ba ki briew ki la iaid da ka kali, da kaba tem jingrwai ba jam, da kaba pynkylla ia ka tyndong pynmih tdem bad ka pynmih jingsawa bad kane ka la wanrah ka jingsngew tieng ia ki briew ban mih ban iaid sha lynti syngkieng bad na kane ka daw, ngi hap ban shim ia kane ka rai", la ong ka kong Rosette.
Nangta, jong ki khynnah ba 18 snem ka leit sha u Badol A.Marak jong ka Border A’chik Secondary School bad ka Risdalin Hahshah jong ka Jingaiti Secondary School.
Hynrei kaba pynsngewsih ïa u ka long ba hadien ba ka sorkar Assam ka la ïoh jingtip ïa kata, ka la phah ïa ki Ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ban wan shim kyrteng ïa ki nongshong shnong kiba don kam ïa ki skhim naduh ki grant shna ïing, paiñkhana, madan ïalehkai, ïing skul bad kiwei kiwei ha kaba bun na ki nongshong shnong ki la ai kyrteng.
Ki sorkar kiba la synshar ha ka jylla naduh 2014 ter ter kim kwah satia ban bud ïa kita ki kyndon namar ba ïoh duna ka jingïohnong.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet por 4 baje eiei, ong ki Pulit kiba ïathuh ba kane ka thuk thuk ba don u nombor AS15-K-2231, ka dei kaba dang hiar sha ka thaiñ Guwahati.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 14tarik Lber 2023, ki pulit ka East Jaintia hills, ki ioh khubor, ba ki don arngut ki nongkhaii droks, kiba iaid lyngka kawei ka kali Maruti Sx4 B, kaba don ia u number AS 01 AN 3312, ha kaba ki wan na Kalain sha Khliehriat.
Ka sorkar Bihar, ka bunkam ha kine ki sngi, ban sam condom ia ki nong bylla, kiba wan na sha kiwei pat ki jylla bad la sam ia kitei, hadien ba ki la dep ban shong ban sah ha ki jaka ba buh kyrpang, na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba dei ka ain kaba ka sorkar Bihar, ka la buh ia kitei kiba wan na shabar Jylla.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba napdeng kine ki nongïashimbynta, ki don ruh kiba la ïoh ka lad ban poi ha ka National Level ruh kiba la dep ban pynlong ha kine ki snem kiba la leit.
Ka Kong Ampareen ka la jubab ïa kane haba kylli, kumno kan leh namar kiba pyrshah ïa ka, kin pyndonkam ïa kane ka jingkynnoh kum u dieng sympat ha ka por ilekshon.
U la ai ka jingiaroh ruh ia ki  pulit Assam ki la leh shitom ban pynkhuid lut ia ki Dalal ki ba don ha Guwahati Aitport bad u la ong ba kane ka jingiakynduh kan long ban don ka jingiatrei lang hapdeng ki nongniah kali na Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingbishar ha 3 tarik Lber,  Ka Court ka la pan ia ka jinglong jingman kane ka mukotduma na ka tnad CID.Une u nongiasaid ain ka sorkar u la ti sha ka Kasheri ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong, 27 Risaw:U Principal Secretary sha ka sorkar Meghalaya, General Administration u la pynbna paidbah ba ka 31tarik kan dei ka sngi shuti ha baroh ki ophis sorkar ha East Khasi Hills, namar ka jingshad Nongkrem.
Nalorkata, kumba ngi la ioh jingtip na ki nongri sniang hapoh ka jylla, ka long ba kat haduh mynta, ka sorkar kam pat lah ban ai ia kano kano ka jingiarap ne ki lad jingiada, na bynta kito ki nongri sniang bad dei halor kane ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng, ba kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban khang shwa shipor ia ki sniang kiba wan na shabar jylla, namar ka wanrah jingma ia ki sniang kiba don hapoh ka jylla.
“Kata te la eh… Tangba shisien ba la don Panah kumto, kato ka Kmie nga tharai ka la kham ieid ia uto hi ban ia la ka khun…" La batai i Kong Mer“Tip shuh Kong, kato ka khun te ka ong kan sa iathuh, nga ruh shu ap ia kata.
Haka sngi Thohdieng 38 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom kalong 286 ngut ha Jylla.
Ngim tip shuh aiu kan jia nangne sha khmat “, la pynpaw shuh ki nongshong shnong.
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka tnad sorkar kaba peit ia kane ba kan pynshai ba kan ai jinghikai khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ia kane ka hok ba ki dei ban ioh kumba la tyrwa da ka sorkar jylla.
U Mondal u la batai ruh halor ki jingdonkam jong ka PHPs da kaba kdew ba ka jingdonkam na ka bynta ban don jaka shuh shuh na ka bynta ban shna dam ha ki wah bad ha ki jaka riat.
Kiba share na urupang.com ki long 592 share, katba ha ka facebook kiba pule lane kiba reach ki long 76,538, katba ka engagements ka long 5,641.
Haba ki briew ki ïohi ba ka saiñpyrthei ka la kylla bad phi sdang ban ïoh ïa ka jingjopo kin sa wan phai biang," ong u Chatrath ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nangta u ong ruh ba nalor ka United Khasi Jaintia Hills District Fishery (Amendment) Bill, 2023 ban ïada ïa ki dohum dohwah, ka Council kala wanrah ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Amendment) Bill, 2023 ban pynkup bor ïa ki Dorbar Kur.
Ngim dei ban kheiñ kai ïa ka jingim jong kiwei watla ngi lah ban ym da kheiñ kor than ïa la ka jong ka jingim.
Kane ka dei ka jingiada ba nyngkong eh.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Wanstar Thabah bad ka color Grading, la shimti da u Elvest Thabah.
Ngi la ioh por lai bnai ban pyndep ia ki kam ban pyndep ia ki jingdon kam ban pynkhreh ban pynbiang nadong shadong ia ka ktien Khasi" la ong ka director ka Art bad Culture ka Kong Matsiew dor War kaba dei ka dkhot ka sub-committee hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi.
Bad ynda ki la sngewtrai bud sa ka jingiajuh iajem bad ia-ithuh bad sammut samla bad ki samla kynthei khasi.
Ki shipai BSF ki la suba ba don ki nongkhaii tuh ia kine ki tiar pynmynsaw bad ha ka jingpyrshang ban kem ia ki pnban kine ki nongkhaii ki la ioh lad ban phet sha khlaw na ka daw jong ka jingdum jong ka miet.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi pynkut ia katei ka lympung ialehkai football u kongsan u la pynshlur ia ki samla ialehkai jong katei ka thain ba kidei ban mih sha khmat shwa ha ki lympung kiba rit ha kaba shisien kawei ka sngi kin sa ioh ban mih madan wat ha ki lympung kiba heh wat hapoh ka jylla bad shabar ruh.
Kane ka jingpynthaba ia kine ki lights kan neh haduh u snem thymmai haduh 3 tarik Kyllalyngkot 2024.
Khliehriat, Naiwieng, 28: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw halor ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar na ka bynta ban pynbha ïa ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District, naduh Umkiang Pyrtakuna Kuliang, Dona bad ka thain khappud Narpuh baroh kawei.
Ïa ka jingïakop la pynlong haki 3 round, ka round ba nyngkong dei ka traditional fusion round, ka round ba ar dei Beauty pageant the classic round, ka round ba lai pat Evening round.
Kum kine ki sngi, ki dei kiba pynkynmaw iaphi shaphang ka jing donkam ka jingieid shi khun shi tnga", ong shuh U Dutt.
Ki nongialam shnong ki dang lah pat ban pyn jai jai ia u paidbah ban iai ap haduh ba uta u samla ba la lait im un phla ha ki nongialam shnong bad hadien kata kashnong kan sa leh ia kaba donkam.
“La iathuh ia ngi ba ka jinglong jingman ka bording ha kane ka jylla kan kham bha ha u snem 2015 bad 2016.
Halor kane ka jingdon ka jingia bakla na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u kyntu ia ka seng HYC bad kum juh ia CEM barim ba kin ia pynbeit ia kane ban nym ia thew, namar na ka liang jong ka EC ha kato ka por shym la leh bakla.
Ha kine ki arsnem, kane ka jingkieng kam shym la long shuh tang kum ka jingpynïasoh ïa kine ki ar tylli ki shnong ne ïa kane ka thaiñ, hynrei kane ka jaka ka la long kum ka Tourist Spot ne ka jaka leitkai pyngngad jong ki briew.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai bun eh ki point napdeng kiwei pat ki kyhun.
“Kum ka dak ka jingpynrem ia kane ka jingkren bein, ka KSU Mawlai circle ka kyntu ia ki paid Hynniewtrep ban ym ai vote ia kane ka briew kaba thad ia ka burom bad ijot jong kane ka jait bynriew sha kiwei ki jylla", la bynrap u Publicity secretary ka KSU Mawlai circle.
Kiba haïing ki ïathuh ruh ba ha katei ka por, uwei u briew u la dung da ka wait na ki bynta jong ka shadem jong u Macborn haduh ba u la kyllon beit khrup ha madan.
Ha ka jinglehkai kaba ar pat, la ioh ban sakhi ia ka jingjop jong ka East Khasi Hills pyrshah ia ka Ri Bhoi da 34 run, ha kaba u ‘Rang ialeh ba Kynsai’ la ioh ban rah da u Jonathan Mawa da ka jinglehbha jong u ha ka ban tied bad kumjuh ha ka jingkawang bol.
Haba kylli, u Bah Chyne u la ong ba um don jingtip eiei ruh em la kin dang don shuh shuh kiwei pat ki MDC jong ka UDP ki ban leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba mynta.
Shillong:Ha ka 16tarik mynta u bnai, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna, ban pynhiar dor da san tyngka, ia ka bai petrol, diesel.
Jowai Risaw 07:Ka tnad District Planning Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingiatreilang bad ka State Council of Science, Technology & Environment Meghalaya kala pynlong ïa ka prokram rakhe ïa ka Wildlife Week naduh ka 1-7 tarik mynta u bnai halor ka phang pdeng “Recovering Key Species for Ecosystem Restoration".
Haba la pynhap jubor ïangi sha Mikirs Hills Assam kumba nga la ong haneng, ki riew rangbah jong ngi ki ïeng ban ïaleh pyrshah ïakane ka buit bymman bad ka jingleh donbor jong ka Assam te hakaba khatduh ka sorkar Assam kam banse ban kubur ïakane ka jingleh bakla jong ka.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïakhun kaba para marwei U-19, jong ki kynthei la khur da ka Pratiksha Joshi (EKH) wan ba ar ka Ibapynhunshisha Kharbani (WKH), katba jong ki shynrang la jop da u Gaurav Singh (EKH), wan ba ar u Benhanan Kharwanlang (YTBC).
Nga la pule bha ia kato ka jingthoh jong i D.H.Kharkongor ba la pynmih ha kawei ka kot khubor Khasi ha ka 6 tarik Lber 2020 ba i la ai kyrteng – YNNAI DAIT PALAT IA KABA PHI LAH BAN KTHA.Ngam dokam ban iathuh kumno i D.H Kharkongor i la kren shaphang jong phi ki samla.
