Ia kane ka jingiakhun la pynlong ha Mawlai Madan Heh bad SAI Centre.
Shillong:U Additional Deputy Commissioner ba khmih ïa ka Sohra Civil Sub Division, ula maham ïa ki nong khaïi shini kiba hab hapoh ka Sub Division, ba kim dei ban set ne buhrieh ïa ka shini ha ki kudam.
Napdeng kine ki 26 ngut la mih sa kawei ka kynthei ban shah hikai ban long kum ka referee.
Ha ka jingshisha ia kaba kum kane ka dorbar la dei ban pynlong manla ka snem naduh ki snem kiba mynshuwa lada ka sorkar ka niewkor ia ki nongrep.
La kha ïa u Cardinal Toppo ha ka 15 tarik Risaw, 1939 ha Jhargaon kaba dei ka shnong kaba hap ha Chainpur Parish ha Gumla distrik.
Ha ka synshar paidbah, ka donkam ka liang synshar kaba khlain lane kaba lah ban treikam bad nangta ka liang pyrshah ruh, kaba tip bad kaba iohi lut ia ki jingdkoh jong ka synshar khadar bad ka India, ka donkam ia ka Congress, kumba ka donkam ia ka BJP bad kumta, na ka bynta ka dor bad ka bor jong ka synshar paidbah, ka la dei ia ka Congress, ba kan khreh kyrkieh ialade, na bynta ki elekshon ha Bihar, West Bengal, Assam nalor kiwei pat ki ban sa nang wan.
Ha katei ka sngi, ki la pashat jingmut bad ai ruh ïa ki jinghikai ba kyrpang ha kaba ïadei bad ka Career Guidance, ka ‘one on one session bad ka panel discussion’.
Lada kiwei ki jaka ki iakhih,ha pynursla area ki pulit ki lah ban tem ba ki ia sngewthuh jingmut bad ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
U Singla u la ong ba kiwei pat ki briew kiba nabar ri ki la don bynta lang ha ka kam khaïi drok ha NCR, Palwal, Nuh, Rajasthan bad kiwei pat ki distrik jong ka Haryana.
U CEM u la ong ruh ba lada jia ba treikam noh ïa ka 125th Constitutional Amendment hapoh Parliament, kin sa mih sa hynriew tylli ki constituency bad ïa kane ka kam ban pynkha constituency thymmai kam dei satia ka kam jong ka Executive Committee hynrei kadei ka kam jong ka Delimitation Committee.
Ka la don ka jingwad bniah ban tip ïohba u Sharma u don ka jingïashun badno badno, u la ong.
Na ka liang jong ka Maw U-tieng, ka Nibari Maring kaba ap ia ka jar jong katei ka kynhun ka la ioh ban siep ia shibun tylli ki bol kiba wan suh sha ka jar jong ka, hynrei na ka liang jong ki nongrah bol shakhmat ki la ialeh katba lah ha ki jingpyrshang jong ki hynrei kane ka kynhun kam shym la lah satia ban pynpra lane ban ialeh pyrshah ia ki nongiada jong ka Mawlai.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka roi ka par kaba kongsan tam ha ka jingim ka dei ka lynti ka siengkien namar khlem ka lynti ka siengkien kiba bit ba biang kan long lehnohei ban shna ka ïing ba bha bad ai rong ai rup namar tang shu mih shbar ka phyllaw iing kala long da kumwei pat ka dur ka dar“Hadien ba la shimti ban ïalam ïa ka sorkar ha u 2018 ka mat jong ngi ka long ba ngi kwah ban wanrah ka jingkylla bad ka jingkylla kadei ban sdang na nongkyndong bad ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ngi la lah ban bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok naduh u 2018 haduh mynta kaba ym duna shuh ïa ka 13 hajar klur tyngka" ong u Bah Prestone.
Kat kum ki khubor ba la pynmih da ka kot khubor Indian Express ka la kdew ba ki dkhot ka BJP kiba dei ruh ki MLA ki la pyrshang ban rah ïa ka mat jong ka jingkylla niam Khristan da ka jingpynbiej da ki balang ïa ki Advasi bad airuh ka jingthoh ba kin ïoh ïatai ha ïingdorbar ïa ka mat kylla niam.
I Archbishop Dominic Jala I long u briew uba sngewrit bad uba ieit ïa ka shnong.
“Ngi lah ïoh pdiang kumba 30,000 ki aplikeshon na ka bynta ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
Haba u Rangbah Shnong bad uta u wei pat ki la rung hangta ki la pule ia ka jingthoh ha u dak bashai bad itynnat bha.
Kine ki mar bam bala sam ka SBYWA ki kynthup ia u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha 54tylli ki longing ba duk ha ki saw tylli ki shnong  kynthup Lama, Natbor, Borkhat bad kumjuh ha shnong Kwator, ki shnong kiba don ha khappud ka India Bangladesh.
La dep iasoi ruh i aka soskular sngewthuh jingmut(MoU) ha ba kut u bnai Kyllalyngkot bad ia kane ka rai la phah sha u Myntri Rangbah Duh ka ri U Narendra Modi bad sha u Myntri ki kam pohiing ka sorkar India u Amit shah bynrap u Conrad SangmaHa baiadei bad ka bakhalapara bad Ranibari area pat khlem pynshai ei.
Kumta khnang ba ka MCCL kan khyllie biang lehse da ka jingïatrei lang bad ka BCPL ki bor pynïaid ki dei ban pynkylla nadong shadong ïa ka rukom treikam bad ki dei ruh ban ym thung palat bun ki nongtrei hynrei katba lah ban pyndep ïa ka kam khnang ba kan ym long shuh ka karkhana bam hati kit kular.
Nalor kata, u la pynpaw biang ba wat la bun kiba kynthoh, hynrei kim sngewthuh ïa ka jingtreikam haba kim pat mad, pynban u sngewkmen hapdeng ka jingtrei baroh ki MDC ki don hapdeng ka met kaba shait ba khlaiñ bha.
“Kane ka jing tampud, ka dei beit ka thong jong ki Naga, ban ioh kam jaka, kat kum ka jingthmu jong ka  Greater Nagalim, da kaba ki rung ha ki jaka puta jong ka Assam bad katei ka dei lyngba ka jingbthah hi jong U Narendra Modi, uba la kular ia ki ia ka Greater Nagalim.
Ha kane ka London Olympic 2012 ka ka khur ïa ka takam rnong bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ruh ban ïoh rung sha ka Olympic bad kaba nyngkong eh na ka India ban ïoh rung ïalade shaduh kane ka lympung ïalehkai sport kaba hehtam ha ka pyrthei.
Ka Assam kan kham don bun ki kot ki sla, ki map ban ïa ngi ban kam trai ïa ki jaka" ula bynrap.
Hynrei kiba bun ki samla baladep ban aplai ïa kine ki post ki la ïathuh ba ka eksam na ka bynta kine ki post ki la ïathuh ba haba ki la download ban sei ïa ki admit card, la shem ba ka kyrteng jong ki kam don satia, wat lada ha ka por ba thep aplikeshon online ka la pynpaw kala biang ne ka long successful.
Ka Deborah ka la ong ba ha katei ka sngi ka la leit sha katei ka shnong ha Williamnagar ryngkat u Deputy Commissioner bad kumjuh ruh ki nong ialam ka balang Katholik na ka bynta ban plie ia kawei ka skul, hynrei ka la ong ba ki pulit ki la pyn saphriang khubor bakla sha kikotkhubor da kaba kynnoh ba ka la leit ban ia kynduh ia ki lehnoh.
Haba ki iohi ia kitei ki tnum ba ki ieng tyngkreiñ ki sei la ki mobile ban phone briew hynrei haba ki mut ban phone ym don network lait noh ka Jio kaba dang mih thymmai.
Ka jingrwai na kane ka phlim ka Naatu Naatu ka la iohpdiang khusnam ha ka Academy kaba dang shu dep long ha u Kylla lyng kot bad kumjuh ruh ka Oscars.
No.114 Jingrwai ‘Plie Seng’ – Kane ka Jingrwai ka khot ka wer ban wan sha Seng Khasi ban ïm la ‘ka Pyrthei Sngi’ – kata ban ïm ha la ka longbriew, kum u Khasi-Khara, ba la buh bynta U Long Blei.
Uwei u Pastor ha Ri Lyngngam Presbytery u bym don kyrteng balang shuh hangno hangno ruh u la phun ia nga bad u la ong kumne, “Kito ki pastor kiba hok bad kiba la beh beiñ ia nga te kim iap shuh tharai mo wat ynda wan u coronavirus.
U Bah Khan u dei u paralok ba ia jan eh bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba ki ju tip u Bah Paidang, u kyrtong uba la dep ia aireng  ha ka elekshon MLA ba la dep na katei ka Constituency hynrei u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP u ba long ruh u MLA bad MDC ba mynta ka Mawkynrew u Bah Remington Pyngrope.
Katba ki Non-Faculty Post kiba hap hapoh ka Group-A ki don 31 tylli.
Ka bynta kaba saw ka long ban pynkhuid ia ka um rew ba tan na Pump House.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Madonbai Rymbai u la pynpaw ba ka (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment), Bill 2018 ba la pdiang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam pat biang bad ka dang dkoh.
Ka la kynnoh ruh ba katei ka jingbamsap ha ka jingthung kam ia ki nonghikai Asst.Teacher ha ki skul sorkar ka dei namarba ka tnad pule puthi kam shym don ia ki kyndon thungkam kiba biang.
La iathuh ruh ba ki nongtuh, ki la ot ia ki mashin ATM, da ki kurat kiba la pyndait da ka gas.
Wat la ngi don ka jingthrang ban shakri paidbah hynrei ngi lah ban iarap ia u paidbah ha kiba bun rukom"u la bynrap.
U Bah Kharlyngdoh u la ïathuh ba ha ka jingleit ïakynduh ïa ka Officer-in-Charge jong ka Mawlai Police Station la bthah ïa ki ban leit ban ïakynduh ïa ki Pulit jong ka Sardar Police Station hynrei nangne la bthah kylla ïa ki ban leit mih sha Mawlai Police Station namarba kane ka Case ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Mawlai Police Station.
lada jia ryngkhat ba khie wahleng ka seng Congress kumno re kumno ban ïoh thaw sorkar, la sngewthuh lypa ba donkam ban synrop bad kiwei pat ki seng.
Kitei ki dukan ki dei kiba la shong wai da ka Kong Baïahunlang Marweiñ na Mawthengkut, Kong Rishai Lyngkhoi Pormawthaw, Kong Piolinda Langrin na Janepieh, Kong Abajop Shangpliang na Janepih, Kong Kerry Diengngan na Nongryngkew, Bah Arquis B.Rynñiaw na Riangdo, Kong Lidia Diengngan na Lumpyngngad, Kong Dwianlina Khardewsaw na Pormawthaw, ka Ophis Society Kong Klency Wanñiang na Riangdo, bah Khos Paliar na Janepih, Kong Rebecca Dkhar na Riangdo, Kong Lida Mery Rynñiaw na Nongryngkew bad dukan kong Lakyntiew Synshiang na Riangdo.
Haba u nongaikhubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki paidbah kiba wan peit ia kane ka pyhlim mynta ka sngi ki la iathuh ba ka dei ka phlim khasi kaba itynnad bha.
Ngi kwah ba ki briew ki ban trei ba kin long kiba shai bad iaid beit bad donkam ban pynthymmai ha ka jingtreikam ka tnad MPSC", u la ong.
U la lyngngoh ia ka ain ba la pyntreikam ka sorkar Meghalaya namar ba ha jylla Assam, ka sorkar ka pynjari tang hapoh 50 meter hynrei ha Meghalaya pat ki la pynjari haduh 200 meter.
Ki nongshong dukan kim lah shuh ban poi sha ki kam ki jong ki ha ka por kaba biang bad kane ka wanrah ia ka jinghiar jong ka kamai ka jih bad ia ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Kumta khnang ba kan shai ba ba baroh ngin ia tip lang, Nga kwah bad dawa ruh na ka Sorkar MDA ha Meghalaya ba kan pynshai paidbah halor kane bad ba kan ai ryngkat bad ki sabut satar kiba biang ban iada ia lade.
Kumta ka sorkar kan hap ban shim khambun ki briew khamtam ki nongtrei sorkar ban pynïaid ïa kine ki jingdonkam ha kylleng kylleng ki Polling Station khamtam ha kaba pynrung kyrteng bad pynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Numberkaba dei ka jingbthah da ka Election Commission jong ka ri India.
Ka jingalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka PFR FT Academy pyrshaha ka Mylliem Grass Root ha ka por 4:15 janmiet.
Ka la ong ba kum ka heh pulit kaba dei ka longkmie kan pynthikna ba ki kynthei bad longkmie kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
“Lada ka sorkar ka mon, ym don jingeh ban leh bad kita ki kyndon ki jnit ki jnat ne criteria lah ban pyndep hadien.
Ïa ka HYC Tyngjor Area Unit la ïalam da u Samla Victor Kharsyiemlieh bad kiwei bad ïa ka HYC Nongsohram Unit, la ïalam da u Samla Kalbert Samakha bad kiwei kiba la poi 70 ngut na kitei ki ar tylli ki Unit.
Ka Mawryngkneng  kam don BDO, katba ka Mylliem bad ka Mawlai C &RD Block la hap ban peit tang da uwei u ophisar.
Namar kata, sngewbha da pyndonkam thikna bha ïa ki ban pyn thikna ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi".
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala kner jingiarap da u khaw sha ki nongshong shnong kiba shah ktah naka jingkhang dam COVID-19 bad iaki briew kiba don jingduna haka bor met haka Sngi U Blei.
“Hynrei lada phai sha ka act jong ka Lokayukta ka kdew ba dei ban thung da ki ophiser ki ba dang trei bad ka sorkar ka leh ïa kata hi mynta", u la bynrap.
Hadien katei mynta ka tnad shipai ka la khang ruh ia ka jaka iad kjat ki paidbah kaba ki ju iaid lyngkot na Anjalee sha Khyndailad.
Hynrei utei u Rangbah Shnong u la ong ba la phah jingtip ba uwei na ki dkhot jong katei ka kynhun u khlem ioh ia ka VISA jong u bad kim lah shuh ban wan ha katei ka sngi, kumta la pynkynriah noh ia katei ka prokram.
“Hynrei ka jingbym pat lah ban ai jingbit ban pyntreikam ia ka ILP haduh kine ki sngi ka paw shai ba ka sorkar kmie kam ithuh ia ka jinglong nongthaw ain jong ka ingdorbar jong ngi bad kane ka jingleh ka dei ban pynkyndit bynriew noh ia ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka aiñ ka ban lah ban iada ia ngi ki rit paid na ka CAA" ka la bynrap.
Haw ïa pyrkhat, ha ki phew snem ba la leit noh: Katno ngut eh kita ki Khasi kiba pynïaid Dukan khapshñiuh? Lada jyn da la don ruh, tharai ki Para Khasi jong kato ka Juk kin ym jyn da la leit phah khap Shñiuh ha ka Dukan Khasi namar tieng ïoh ki shah khap Thlen!! Lada mynta la bun ki Dukan khapshñiuh Khasi khamtam ha ki Jaka bym don Dykhar kum ha Mawkyrwat, Nongstoiñ, tt.
Bah Watson Kharkrang – President UDP YW Umsning Circle 7.
Une u briew u don hapdeng ka rta ba 30 haduh 40 snem.
Kumta ka por ka dawa ba ki seng sain hima, ki nongsynshar ha ki kyrdan bapher ha ka imlang ka sahlang kin bishar bad pynshongnia ba kaei ka daw kaba la pynhiar bad pynsahdien ia ka jylla, haba iadei bad ki rta jong ki briew ka jingim kam long kumba la buh, ka rukom im bad kamai kajih ne ka ioh ka kot kam iahap bad la don 49% kiba la don ha u lain ka jingduk (BPL), kaba la ktah ia ka koit ka khiah, ka roi ka par, ka pule ka puthi bad kiwei kiba la pynhiar pynsahdien ia ka Meghalaya.
“Ngam pat lah ban ong lano kan (jingïakren iasuk) kan sdang.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh sha ki kynhun Niam naki balang bapher bapher kiba iadon bynta lang ban sakhi iaka Behdeiñkhlam.
Ha ka over kaba khatduh jong ka jingialeh, la iohi ba ka Ri Bhoi ka la donkam sa tang hynniew run ban ioh ia ka jingjop hynrei da ka jinghap noh ki arngut ki wicket ha ka bol jong ka Neelam, ka Ri Bhoi ka la shu sahkut noh pat tang ha ka jingkamai kaba 155/8.
Hadien ba ka kong Joycy ka la trei ïa kane ka kam ka la lah ban ai mynsiem ïa kiba bun pat kiwei ki draibar kynthei.
Nalor ka jingbsut ia ki Municipal Council bad Village Council ha ka Sixth Schedule, la kren shai ruh ba ia ki dkhot jong kitei ki council bad wat ki dkhot ka District Council la dei ban jied daka election ka ba khot ka Adult Suffrage.
Lah ban kdew ba ha kajuh ka sngi, u bah Carnes Sohshang u la ïoh ruh ban plie pyrda noh ïa kawei ka ïing jong ka Balang Presbyterian Sakwang kaba la dep ban shna kaba la kot T.3 lak tyngka ba la ïoh jingïarap napoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) jong u snem 2019-2020 ha kaba kane ka jingtei ïa kane ka ïing kaba kham phylla kaba long ban pynneh pynsah katkum ka juk ba mynhyndai (Heritage) ba ki la tei tang da maw ba la oh shrong kaba ki la pyndonkam katkum ka juk u hyndai hynthai.
Te ha ka snem 1973 ia ka kyrteng United Khasi-jaintia Hills Autonomous District bad ka Jowai Autonomous District la pyn kylla bad ia kawei la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad kawei pat la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council vide Notification No.DCA.31/72/11 Dated the 14th June 1973 published in the Gazette of Meghalaya part VA, june 23, 1973, p 200.
U la kynnoh ba u Visitor u la buh shun pyrshah ia ka CMJ University, kaba long ruh ka jingshun shimet ia u CM Jha kum u Chancellor.
U Babur, ula leit sha katei ka jing lehniam ha  Nizamuddin Markaz ha Delhi, ha kaba sdang U Lber bad ula wan phai ha ka 20tarik Lber 2020.
Ka Khliehriat kaba dei ka headquarter jong ka East Jaintia Hills District mynta ka don iaka Khliehriat CHC kaba don 100 jingthiah bad ka sorkar kala pyrshang ban wad jaka ban shna noh iaka Civil Hospital kaba pura.
U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula iakren hynnin ka janmiet ia ki myntri rangbah ka Assam bad ka Mizoram, ha kaba u iakren halor katei ka jing ia kynad jong ki ar tylli ki jylla.
Ki trok kiba la kit ia utei u mar ban pyndon kam ha ki kharkhana dewbilat la lap ba na ka por sha ka por ki la bret pathar ha shi lynter u surok bah shwa ban poi ka jaka thew Hynniewmer Weighbridge.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka skul la seng khnang na ka bynta kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Peitkai kein, mar ia jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym khein briew shuh ne kim salia ishuhbiabki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ia ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ia snoh rdin kat sha ka party ba ioh thaw sorkar.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka MeCEL ka la ioh ban sam bording sha ki paidbah na ki hynniew tylli ki projek kiba kynthup, ka Sunapani kaba pynmih 1.50 MW, na Umiam Stage-I HEP (36.00 MW), Umiam Stage-II HEP (20.00 MW), Umiam Stage-III HEP (60.00 MW), Umiam Stage-IV HEP (60.00 MW), Umtru HEP (11.20 MW), Myntdu-Leshka HEP (126.00 MW).
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don kumba 400 ngut ki briew kiba la ïap na ka jingïasiat kitei ki kynhun shipai.
Shillong: U bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la ong ba un ym treh satia ban leit shimti ia ka shuki EM kaba u bah Pynshngain u la pynrung biang ia ka kyrteng jong u ha ka jaka u bah Don Sumer bad ban Antonio War bad u la ong ba un ieng beit halor ka T.28 klur kaba u la dep kren mynshuwa bad un don ha ka liang pyrshah ban pynkhyllem shuki CEM ia u bah Pynshngain.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah A.Khyriem la ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki bai rung kan long ha ka 14 tarik u Jylliew.
“Nga la dep phah ïa ka jingtyrwa haduh T.86 klur sha ka jylla sorkar na ka bynta ban pynthymmai ïa katei ka surok kaba long kaba kongsan ha kane ka konstituensi," ong u Suin ha ki nongthoh kot khubor.
Wat la ki nongniah kali kamai ki dang shu ioh biang ka lad ban mih na la iing la sem ban kamai kali hadien ba la don ka jingkhangdam bad ka jingpyrkhing da ka Sorkar Jylla namar ka jingiai saphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka Jylla.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba ki dkhot jong ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka 24 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ujor sha thanat Pynursla ia ki kali kiba kit ia ki mar ban khaïi beaiñ shapoh Bangla, hynrei tang mar ia rung ha khyrdop, utei u second OC u la patan ia u President jong ka seng u samla Lamphrang Khonglam hapoh police station da kaba bom bad tied haduh ban da mynsaw.
Shuh shuh u Nadda u ong ba ka party ka pynrung ïa ka mat ïohkam ki samla kum kawei na ki mat ba kan peit kyrpang ha kaba ka party kan thaw noh da ka Meghalaya Combined Recruitment Commission ban pynsted ïa ka jingthungkam ha ki tnad sorkar.
Ula ong kane ka jingkhang ïaka leit ka wan ka rung ka mih jong ki nongshong shnong kadei namar ba Dorbar Shnong Khanduli ka pyrshah ïaka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Khanduli.
Ha ka jingïalang la wan ban shim bynta da ki hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki thaw ha ka jingïadon lang ruh u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki ophisar ba kynthup ïa ka Kong R Majaw, Director kaba la pynshai halor ka Office Order, ki nongïalam shnong, ki nongïalam na ki synjuk nongrep bapher bapher ba kynthup ia ka JAC Ri Lum Farmers’ Grievances and Redressal Forum.
Ki don bun ki khynnah kiba ju mad ka jyrhoh, suhkhriat ha manla ka jingkylla ka aïom.
Ka dei palat" ai jingiaroh ka kmie u samla“To kata ngan leit noh shwa ho" ong ka paralok bad ka mih noh artatKa aiom synrai ka la leit bad la wan sa ka aiom tlang.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu ia ki paidbah kiba dei iaid lyngba na ka surok National Highway-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban da long adkar bha ha ka rukom ñiah kali, la kyntu ia kiba ñiah kali ba kim dei ban ñiah stet ia ka kali.
Kito kiba shong hajan ka duriaw ki dei ban kloi ban ïarap bad pynlait im ïa ki briew haba ki pait lieng bad ban buria hok ïa ki briew kiba shem ha ka lanot pait lieng"Ban sngewthuh ïa ka jingtrei bad jingshakri jong u Thomas Jones ha ka Bri u Hynñiewtrep, ngi dei ban tip ïa ka history jong ka Ri Bilat ha ki spah snem ba 17 bad 18.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Balang u Bah Samkhamti Diengdoh uba dei u nongpynïaid u la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long tang na bynta ka Pynthorumkhrah Constituency ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai football bad khnang ba kin lah ban pynkhreh janai khamtam kito ki samla kiban sa ïalehkai ha ka Fourth Division, Third Division bad Second Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ha ryngkat ki khor ki khriam bad ki riam ki beit tynrai ban sakhi ïa katei ka jingshad.
U la ong ruh ba ki paidbah kin bishar ia ki jingtreikam jong u Pala ha kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
“Mano bym kwah ia ka jingkhuid, baroh ngi kwah eh ban long kaPolo kaba khuid, ka wah ruh", la ong kane ka trai dukan.
Mynshwa kidei ki nongïalam, mynta pat ki kylla nonglilam ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi tip shai ba ki bynta kiba donkam ha ka jingthung kam sorkar ka don tang 4 tylli kita ki long, ban pyllait advertisement, ki samla kin pyndap form ban thep kam, ban pynlong ïa ki test bad ban jied napdeng kiba la shahjied.
Kane ka project kan ai jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka pynkupbor ïa ki kynthei ha kaba kin lah ban ai jingkyrshan lang ha ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ha ki shnong ki thaw lyngba u synñiang uba ki noh lyngba ka jingpyntreikam ïa kane ka projek na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ba kane ka Club kan pyrshang ban pynroi ban kyntiew ia ki jingrwai Khasi ban pynpoi sha ki paidbah kiba sah sha jngai na ka nongbah ruh bad kito kiba sah shabar jylla ruh bad shabar ri.
Kumba ka long mynta hi, ha Ri India, ka politiks ka la khluit lain bad kumba paw ka politiks ka la pait arliang wak.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, la lap paidbah ha ka por 8 baje duna ei ei mynstep, ia kaba la lap nyngkong da ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jaka, ha kaba ynda ki la iohi ia katei ka metiap kaba la sdien ldui ha u dieng, ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
