Jowai, Jymmang 07: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body mynta ka ngi kila pdiang burom ïa ki rang ïalehkai ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kiba la wan ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Game 2022 da kaba wanrah shibun ki takma ha ki kyrdan bapher bapher.
Hadien ba la dep thoh eksamin ka la mih ban leit beit beit sha la ka ïing hynrei kam shym la poi satia sha la ïing haduh ka por janmiet ba ki ba haiing kila wad haryngkat bad ka shnong kila wad paidbah iaka.
U la ong ruh ba na ka liang ka Assemby Secretariat kam don jingtip eiei halor ka jingkynnoh ba ki kontraktor ki don ka jingïadei lypa bad ka IIT Guwahati namar kane ka jingthung kynhun tohkit baroh la leh beit na ka liang ka sorkar.
Ki ong ba ka shongkha khleh ka la pynmih shibun ki khun shipiah shisuka, shi ana haduh ba ym i don khasi haduh ba ka snam khasi ka khleh milai palat bad kane hi ka pyntroin bad pynduh ia ka jinglong khasi nylla.
Shillong  8 Jymmang: Ki poiwir ki ba sah beaiñ ha Lum survey hajan ka Fire and Emergency Service ki la khang tala ia ki iingsah jongki naduh dangstep mar shu ioh ka jingtip ba kin sa wan ki bor pyniaid District ka East Khasi Hills, Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, lem bad ka seng Hynniewtrep Youth Council ban jurip ia kane ka ja ka.
Shillong, 15 Risaw:U Syiem Ka Hima Khyrim,Smit  U la pynbna ba ka Shad Ka Hima Khyrim Smit kan long ha ka 31tarik Risaw 2014 bad ha ka 1tarik Naiwieng 2014.
Ka Seiñ kur Dorbar pyllun jong ka kur Biam kaba dei shikur bad ka Buam ka la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa jingleh tohmet jong ki shipai Border Security Force (BSF) ia u Dr.Seiboklang Buam, u Officer incharge jong ka tnat Veterinary Dispensary ha Muktapur, da kaba thmu ban pynlaw lyngkhuid ïa u baroh shi rynïeng, kumjuh halor ka jingthmu ban siat ïap ïa u, katba u dang leit khwai dohkha ha wah Lakroh ha ka por 12:30 shiteng sngi ha ka sngi U Blei.
Ka don ka daw bah balei hab ban pynlong dorbar na ka bynta ki nongrep ha ki district.
Mynta ka Sri Lanka, kam don pisa shuh, ha kaba tang ka ram, kaba ka shim na ki Bank bapher, ka long  USD 7 billion bad haba khein lang, ka la poi sha ka  USD 25 billion, kaba ka dei ban siew mynta u snem bad mynta ka foreign exchange jongka, lane ka jing pynkylla pisa bad kiwei ki pisa jong ki ri ka pyrthei kim trei kam shuh, namar ba kam don pisa ban thied jingthied na sha ki ri bapher ka pyrthei.
Bad naduh mynta hi ka sngi ka la sdang sa ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng.
Shuh shuh ki la ong ba ka jing wanrah ia ka jinghiapher thain hapoh ka seng ka long ka jingmynsaw ia ka jaid bynriew rit paid Khasi.
Kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïaka jinglehbha jong u ma Lahkmen Rymbui ban pynrung Nongtalang College hapoh ka People’s College, ki nonghikai jong ka Nongtalang College kila pynkup burom ïa u ban pyrto iaka jinglehbha jong u haka sngi ba ar Ha kane kajuh ka sngi la pynkup burom ïaki dkhot ka Governing Body jong u snem 2018-2022 bad ïaki 15 ngut ki samla pule kiba la wanrah burom ïaka kolej da ka jingwan haka kyrdan 1st Class haka exasamin BA bad kawei ka khynnah kaba ka wan shakhmat haka eksamin HSSLC.Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Hall ka kolej ba la pynïaid da u Spaiñlinmi Lapasam haka jingdonlang ki dkhot ka Governing Body bad ki samla pule.
Ka la ong ba katei ka ripod ka la kyrpad ia ka Supreme Court ba dei ban pynsangeh noh ia kam tih dewiong ha kane ka jylla khnang ban ailad ia ki briew kiba duk ba kin im ia ka jingim kaba neh shirta bad ka la ong ba katei ka ripod ka pyrshah ruh ia ka jingong ba ka jingkhang dewiong ka ktah ia ka ioh ka kot bad ka jakpoh ki briew ha kane ka jylla.
Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka party haba ioh ban plie iakane ka ophis namar lyngba ka jingdon jong ka ophis ka party la lah ban shakri khambha bad pyniajan shuh shuh ia ngi bad ki paidbah.
“Hap ban ia khih bad ban ia tylli lang kawei, baroh 30ngut ki MDC, kumba la mynjur ruh ia ka ain VAB, da kawei ka jingmut" U CEM, ula kylli, ba ha kano ka nongrim, ba la wan rah ia katei ka Ordinane, katba ia ka ain jong ka District Council, ba ym shym la pyntreikam satia.
U Conrad u la ong ba kane ka sorkar ka la kam ba kam don pisa ban siew ia ki muster roll hynrei balei ka don pisa ban pynlut kai da ki klur.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynninka sngi, u la hiar sha ophis ka MeECL ha Lumjingshai, Shillong ha kaba u la lum jingialang ia ki ophisar kane ka kompeni sorkar, ban bishar ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka kompeni.
La iathuh ba ka surok kala shong synjor bad ka lah ban twa ha kano kano ka por.
Shillong,25K’lyngkot:Ha manla ki dong jong ka nongbah Shillong la pynrben ia ki pulit, ban peit pyrman ba kan ym mih kano kano ka jing pynkulmar ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Kum ban shu pynkynmaw, u nonglum khubor u la wan shondur khatduh ïa ka pung Umïam dei ha ka 9 tarik mynta u bnai mynba ka um ka dang poi tang 3164.95 phut.
Kham hadien haba la tip paidbah halor ka jingper ki dohkha ha sla jong katei ka Wah ha Byrnihat, la nangmih shibun ki briew bad kiba la sei la ki jong ki jong ki tiar ban kem dohkha, ha kaba bun na kitei ki briew ki la ioh shibun ki dohkha lem bad kiwei de ki jait doh kiba im ha um.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta lah shi bnai duna ka khlem pat ioh ia u Chief Executve Member (CEM) ba pura hadien ka jing shah pyn khyllem noh ka EC ba lam khmat da u Teinwel Dkhar jong ka United Democratic Alliance (UDA).
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka program da I babu treibor khymdeit bad la pynwai ïa ka program da ka jingdwai kyrkhu kyrdoh da I Rev.P W Pnar.
Katba ka jingstad ka la nangroi,ka pisa kala kylla bun ki dur bad  ki kyrteng kumba long mynta bad ka jingiaid jongka ruh ka stet, namar ka la long ka juk beh spah ha kane ka pateng na mynta.
“Ngi don ka jingsuba kaba jur ba lah ban donkti kiba trei hangto hapoh ophis kaba shim contract na ka bynta ban enrol iaki briew namar katkum ka jingiathuh ki paidbah kiba thmu pynrung kyrteng ialade baka bynta ban ioh ia u Addhar Number ba maki kiba wan naduh dangstep ki hap ban ap bad ieng da u lain katba haba wan une u Khrishna Sapkota pat u rung la ka rung kumta khlem don jingwit bad pyndep kam thik thik hangto hapoh" la ong ki nongialam ka Seng.
Ha ka jingïatai ha ka EC ka la rai ban khot ïa ki Sub-committee bapher bapher jong ka Dorbar Shnong haka 28/05/2022 ban ïatai kumno ban leh ha ba ïadei bad ka khubor ba mih, hadien ka jingïaphylliew jingmut ki la ïa rai ban pynshai ha ki khubor halor ka khubor ba la pynmih da ka longkmie Linda Nongkrem.
Ki driver jong kitei ki trok (AS01 DD 7891 bad AS01 DD 6537) u Nirmal Kr Das bad u Md.Narul Amin ki la iathuh ba ki la kit ia kitei ki dieng na Iooksi bad kin ioh challan ynda ki la poi ha Mookyndur.
Shillong, Risaw, 20: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la kular ba un sa rah ïa hakhamt ka jingïalang kynhun myntri ka Sorkar Jylla ka ban sa long shen ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ba ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban thungkam biang ïa ki hadien ba la weng ïa ki na ka kam ha u Kyllalyngkot, 2021.
U la ïathuh ba dei ruh na kata ka daw ba ka sorkar ka kyntiew kyrdan ïa baroh ki jaka sumar ha ka jylla ym tang na ki Sub Centre sha ki PHC hynrei wat ki PHC sha ki CHC ruh khnang ba ki paidbah kim donkam ban ïa kiew than tang shane sha sor Shillong namar ha shnong ne mar jan shnong jongki ruh ki la ïoh ïa ki jingsumar kiba biang".
La aiti sahnam ïa kane ka lynwïar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
Kumba la pynpaw ruh ha katei ka shithi, la sospon kam noh ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship ka dei katkum ba la pynkup bor da ka aiñ United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appointment & Succession of Chief’s and headmen) Act 1959.
Na ka liang une u rangbah shnong u la kyntu ia ki bor ba dei peit ia kane kata ia ka tnad MeECL ba ka dei ban pyrkhat lem ha kaba iadei bad kane ka bynta ba kan pynpoi ia ki bill light man la u bnai khnang ba kan pynsuk bad jingsting ia ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ da kaba kin ioh ban siew noh man la u bnai bad ba kan nym don kata ka ram ka shah.
Ïa kane ka jingrakhe dap 50 snem kane ka skul la wan ban plie paidbah da u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Pule Puthi ka Jylla haka sngi Saitjaiñ.
Ban dei nga te tharai la sngew baheh bha…" La ong u Bahnah“Ni tang phi kein bad ka duk bad ka sngew heh…" La bein ka Deisy“Shano ei, leit long kumta, phim iohi ia nga ki sngewtynnat bha ba nga pariah parai u Kpa ka Riia lei te u la khroh ba ngan wan kai man ka por.
Mynta,  ka sngi ka la dei shisha ka sngi ba u Blei u dang Ri sumar ia ar ngut ki heprit kiba dang iaid lynti harud surok ha ki thain 7 mer, namar ki la jan shah tynrah ha kawei ka kali Alto private, kaba la iuh da ka speed ka bym I lah shuh ban teh-la-kam  bad kata ruh ym dei ha ki khongdong, hynrei ha ka lynti kaba beit.
Baroh ki nongtrei ki la mynjur ïa kane ka jingaibuit namar ka kham shngaiñ ban ïa kaba ïaleh pyrshah ïa la ki kynrad.
Ha kawei pat ka khubor, ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la pynrem jur ïa ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka Roster System jong ka Reservation Policy ka Jylla haba kyrmen ba kane ka seng saiñ pyrthei kan don ïa ka jingsngew lem kaba dei.
Ia katei ka kynhun sumar la lam khmat da u Dr.Chizite Iheonunekwu jong ka Cleveland Clinic, ha kaba ki la lap bad ioh sei ia utei u jingbam kai ba la sahkut ha ka kpoh jong utei u khynnah da ki sngi.
Kane ka ‘Shmea pang’ ka dei ka jaka ba la pynkyrpang ha ki por mynshuwa ban shong shnong tang da ki briew kiba la long Khristan, kata kiba la mih na Thangbuli, hynrei watla kine ki briew kiba la kynriah na Thangbuli ki wan ban shong shnong ha ‘Shmea pang’, hynrei ki dang pynneh hi ïa ka kyrteng Thangbuli kaba dei ka kyrteng ka shnong barim jong ki.
Ia katei ka kot, lah ban ioh na Ri Khasi Book Stall bad kiwei de ki dukan die kot.
Katba ïa ka shikol na ka Soomer la thep da u Damechwa Dkhar haka minit ba 29.
"Kum u Samla uba la pyndep ïa ka jingpule ïa ka aiñ, u shim kane ka lad ka kabu ban mih sha khmat ban leit sha ka ïingdorbar thawaiñ da ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Sohïong ban leit kum u nong thaw aiñ, bad ha ryngkat bad ka jingwan rah ïa ki skhim kiba pher bapher.
Ym tang ba u їalap, u Jisu u leh ruh da ki kam bad u pynkhiah ia ki briew kiba pang ba khrew.
Ka jingpynlut ha ki 4 snem ba la leit hapoh ki skhim jong ka DONER ka long T.7534.46 klur, katba ka jingdon ka pisa na ka jingpynlut ha ki saw snem ban wan haduh u 2025-26 ka long T.19482.20 klur (2.60 shah)La shim ïa ki sienjam ba kongsan na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
Wat long kum Tyngab shah tap iewraneiDa kren jingshisha tien thala wat seiHa la nongrim, jong kiwei wat rhahÏa la ka jong wat ailad wat shah.
Mynta, hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, ka India ka la long kaba kham khlaiñ.
Hynrei u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party HSPDP bad u (L) Pastor P.B.M Basaïawmoit ryngkat ki sengbhalang jong ka jylla, ki la ïeng pyrshah bad ki la ïakhun ban ym ailad ban tih Uranium.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit ha kine ki khynsiat snem ba la lah, ki la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
U Bishop Victor haba sam ïaka ktien U Blei ula ong ba ngi dei ban shaniah ha u Blei haka jingim ba man la ka sngi.
Kawei ka nuksa ka long ban ai burom bad ai buskit ïa kino kino ki samla kiba trei shitom bad khamtam kito kiba trei hi dalade ïa ki kam barit baria la ka long ha ka rep ne kino kino ki jait kam bad ïa kito ki samla kiba jop shakhmat ïa ki eksamin bapher bapher.
Haba ia kren bad u Rupang u trai jong katei ka ing u bah Curtis Rani, u la ong ba tang mar ia jia kumta ha ka step kaba bud kata ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi saitjaiñ ki khubor ki la saphriang sted lyngba ki Social Media bad dei ruh ha ka sngi saitjain ba u la ong ba u SP City u bah Vivek Syiem u la phone ia u bad ha kajuh katei hi ka sngi u la ong ba u la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Nongspung u Pa’iem Petrick Syiemiong bad u Joint Secretary jong katei ka Hima ha Sohiong OP.U bah Rani u la ong ba ka daw ba u la ujor pyrshah ia kitei ki 2 ngut ki khlieh jong ka Hima Nongspung, ka dei namar ba shimiet shuwa ban jia katei ka jingjia kata ha ka 2 tarik u lber, ka la don ka jingshah byrngem ha kaba u Syiem u la phah da u Rangbah Shnong ka Mawkneng u bah Kelingstar Rani ba un leit pynsngew sha ka kmie jong u Curtis bad ban leit ong ‘Lah ka ïng ne ka RTI’.
Kumta ruh u  Holger Rune u lah jam da kaba suk pyrshah ia u Fabio Fognini da 6-4, 6-2  na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan, hynrei u Jannik Sinner u lah nang iai pynim ia ka kam ialehkai jong u ha katei ka lympung iakhun ha iing  da kaba pynliem sa ia u nongialehkai na Russia u Alexander Shevchenko da 6-3, 6-7 (4/7), 6-2.
Kine kidei ki ta ki mat lane ki main point ba kato kabriew kadei ban leh lada kam don shisha ka mynsiem bad kam mut ban kren jot ia ki para khun khasi jong ka State jongngiKato  ka kynthei ,,,ka sngw standard over ba ka sah shabar state,,,ka khein poh iala ka iing,,,sngw bhabrw  over ,,nmr ba ym dn shuh km maka ,nalor ka pyni saka video ba ka ia thh kmto,,bd krn ki ktin ba ktah mat iing iaka jait bynriew jngngi,,ka dur la Kim ka shriew,,ktta ruh sngw bhabriew ,,,,imat km dn kur don jait hynmn para,,ne kmi kpa kato,,ka shu mih hi na dew pdangTo u Blei u donryngkat bad phi haka jingim ba man ka sngi.
Hadien katei ka jingiakren na ka liang jong ka seng WKSU hadien ba kala lap bad iohi ia ki katto katne ki dak ki shin kiba katei ka karkhana ka la kohnguh bad pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ka seng kumta na ka liang jong ka seng kala rai ban ap ia katei ka por ba la pan da u Vice President jong katei ka karkhana bad kala maham ruh ba na ka liang jong ka seng kan iai buddien biang bad lada ka seng ka dang lap ba katei ka karkhana kam pat lah ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam na ka liang jong ka seng kam banse ban hap shim noh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh na ka bynta ban ai jingsneng ia katei ka karkhana.
U Karan Jaiswal u la tied 28 run na ki 45 bol bad u Anon Ram u la tied 22 run na ki 28 bol.
Kitei ki nongialam ka HYC East Jaiñtia Hills District, ki la ong ruh ba ha jing ïa kynduh jong ki bad u E.E ka tnat PWD ha Khliehriat, u la ong ba na liang ka ophis ruh ka la don hi ka jingiaid lynti ha kaba iadei bad ka jingmaramot ïa katei ka surok bad u la kular ruh ba un sa shim khia ïa kane ka jingkyntu ka seng ban bud dien ïa ka jingmaramot ïa katei ka surok.
Mynta hi ka long ka por ba u briew un jied na ka bynta kita ki por ban sa wan.
Ula kyntait ban iathuh, la u don jingsuba iano iano, kiba pynsaphred ia kitei ki khana lorni.
Na ka bynta ka jingthmu ban ia imlang kawei, ki nongmihkhmat na ka longiing jong ki Lai Lyngdoh lem bad ki Saw Kur ba kham pawkhmat ki la ia rai da kawei ka sur ban iasoh iatylli lang kawei bad ban seng ia ka hima, kumjuh ruh ban tang ia ka kur ki khun Ka Pah Syntiew kum ka kur Syiem ka ban synshar ia ka hima.
Ka JHADC lyngba ka dorkhat bala leit ai sha u Chief Minister Conrad K Sangma da u Chief Executive Member u Ma Thombor Shiwat lem bad kiwei kiwei ki MDC ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba katei ka jingpynkylla ia katei ka ain kan ktah ia ka rukom pyniaid ia ka jaka puta ha Ri Lum bad pyntlot bor ia ka District Council.
Ïa kitei ki lai kol na ka Phramer la thep da u Elias Saioo ha ka minit ba 48 & 74 min bad u Monjurlang Suchiang ula thep ha ka minit ba 52.
Nalor kata ka la pynshai ruh kumno ba kine ki wieh ki ïoh ban ha ka met jong ngi ki briew, ki dak ki shin bad ki dak jingshitom kiba paw, bad ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka jinglehkhuid khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingshah ktah na ka jingboi wieh.
Ïa ka Staging Area ne ka pdeng jong ka jingtreikam la buh ha Mini Secretariat Complex, Laitlawsang kaba long ka jaka pdeng ban pynbeit ïa baroh ki lad ai jingïarap na ka bynta ban phah sha ki jaka kiba shah ktah na kane ka jingkhynñiuh u jumai.
Ka GHSMC  ka kynthup ia ka Achik Student’s Welfare Association (ASWA), Tura Government College Students Union (TGCSU), All India Garo Union (AIGU) bad ki riew rangbah ki la pynlong ruh kham mynshwa ia ka jingiashong kyllain myngngor kham mynshwa ha ka 6 tarik bad ha ka 7 tarik ha baroh san tylli ki district jong ka Garo Hills.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo, ka St.Edmund’s ka la pynliem noh ïa ka St Anthony’s da 60 run.
Na ka liang ki nongpynmih kot khubor ruh ki ud bad sngew pyrshah halor kane ka jingpynlip bor ding ba saw kynta lynter namar ka ktah palat ïaki namar kim ïoh shuh ban shon ïa ki kot khubor haka por kaba biang kumta ki la kyntu ïaka sorkar ba kan peit bad weng ïa kane ka jingeh da kaba pynkylla biang ïaka jingpynlip bording ne ban weng noh shisyndon kumba la dep kular da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ha kajuh ka por u la ong ba katei ka thain ka don ïa ki jaka jngohkai kiba itynnad kynthup ïa kawei kaba don ha Thangshalai kaba ka sorkar ka la kyrshan ban pynitynnad ïa ka.
U DC u la ong ba baroh ki paidbah kiba shah ktah haka jingshna surok bad ker sainar ki dei ban ai kyrteng sha ki Waheh  Shnong bad ban pynpoi sha ka ophis jong u ban pyndep ïaki jingdonkam baroh.
U Waheh Shnong ka Moodymmai u Bah Nangmanbha Laloo bad u Secretary Shnong u Bah Ha-O-Ni Pariat, kila kynnoh ba ïa katei ka jaka la die sop sop da ka Shnong Maskut khlem ka jingtip jong ka Shnong Moodymmai kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
Ka jingiap briew ha France, na ka jingpang Covid-19, ka la tam shuh da 987 ngut bad baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 13,197ngut.
U ong ruh ba ki paidbah ki dei ban kylli na u MDC kiei ki jingtei lane ki jingshna kiba u la pynsah kynmaw na ka bynta ki nongshong shnong jong ka constituency ha ki 15 snem ba u long kum u nongmihkhmat.
Wat tang shi naïa ka Arrear ruh ym pat siew satia watla ka Sorkar barim ka la pyllait ïa ka Arrear kaba saw bnai," la ong shuh shuh ka Seng.
Nongstoiñ:  Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Ara donga Area Unit kala leit ban aiti syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka WKH u Bah T.Lyngwa ban kyntu ba un shimkhia lem na ka bynta ban phah pynsted noh ia ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY na Athia bari sha Umshek kaba jngai kumba 6.2 KM.Katkum ka kyrwoh bala phah da u President ka FKJGP Aradonga Area Unit u bah Trellingstar D.Shira la ong ba katei ka jingleit ai dorkhas jong ka Seng sha u DC ka long ban pynpaw ruh sha u ba jingsahteng jong katei ka surok PMGSY kaba la mang pisa haduh T.554.84 lak kadei namar ka jingwan pynthut jong ki pulit ka Assam.
Na ka liang jong ka kynhun ban pyntreikam ia ka NEP 2020 jong ka skulbah NEHU la wan ban don lang da ka Prof Sherwin May Sungoh, Prof G.Bez bad Dr Dinesh Bhatia.
Ka daw ka long ba hooid ngi dei ka jaitbynriew Hynñiewtrep hynrei  namar ba ha ka Jaitbynriew jong ngi la mih ki jait Longsyiem kum ka Pah Syntiew bad ka Li Dohkha kiba u nongthaw u sei kyrpang lyngba ka meiramew ban long ki Syiem Nongshynshar hapoh ka Ri u Hynñiewtrep bad ruh ka jing don ka Niam Tangjait haba don ka shong kha khleh lynga u shynrang Khasi bad ka kynthei dkhar bad sa mih  ki jait kiba sdang da ka kyntien ‘Khar’ namar kata ka daw la khot ka kyllum lang da ka  Jaitbynriew Khasi.
Ka tnad dohkha-dohpnat,West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi U Blei  ka la hiar sha ka Khatkasla ban pynshai sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka Fish Sanctuary ne ka jaka buh ban ri dohkha.
Ki pulit  ki la pyntip ruh ba une u briew u don ka jingjrong ba 5.4 phut hapdeng  ka rta 45 haduh 50 snem, ka sniehdoh kaba dum bad uba raikhoh.
U Dr.Mukul u ong ïa kane ka ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla mynta ka sngi haba ïashim bynta ha ka Motion ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingjyllei u drok ka jylla.
“Ngi lah ban ïohi ba kam dei ka daw ka jongngi hynrei ka jingiashrut kaba don hapdeng ki Nongïalam ym tang hangne ha Jylla hynrei ha ka National Level ruh" ong une u MDC uba la pynpaw ïa ka jingpang mynsiem ban hap ieh noh na ka Congress.
Katno kan long kaba kmen ban don ha ka BUROM jong U Blei? Ah! katno kan long kaba sngewburom bad sngewieid ia uta u Briew uba ioh mad ia kata.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 27 Risaw kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka por 12 baje mynsngi.
Ki nongialam ka KSU Tongseng Narpuh Unit ki dei u Wombisat Shylla kum President, u Thomas Amse  kum u Vice President, u Baiamonlang Lyngdoh kum u General Secretary, u Pynthymmai Kyndoh kum u Asst.General Secretary,u Jimi Amse kum u Organising Secretary, u Anthony Suchen kum u Education Secretary, u Dawan Lyngwar kum u Finance Secretary, u Lianzol Kyndoh kum u Sport Secretary, u Niyos Suchen kum u Office Secretary, u BJ Rymbai kum u Adviser bad kynthup ia 12 ngut ki dkhot kynthei bad shynrang.
Hadien kane ka Vice Chancellor ka la plie pyrda ïa u mawnongrim kum ka dak ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Nongjrong bad ha kajuh ka por ka la pynkup burom kyrpang ïa ki arngut ki samla jong kane ka shnong kiba kynthup ïa u samla Misonwell Rangtong bad ïa ka samla Pamela Ryntong kiba la trei borbah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Nongjrong.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la pyntip ba u Nabajyoti Das, Cluster Manager ka Xpressbees kaba don ha New Bhaitbari, Rajabala (West Garo Hills), u la ujor ba u briew uba la ïatreilang bad u ha ka kam (Business Partner) ïa uba la tip kyrteng kum u Sarower Hossain, u la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.2,71,975 kaba dei ka pisa jong ka kompani.
Baroh ki ophis sorkar jylla, ka iing bishar (Judicial Court bad ki skul kin khang lut ha katei ka sngi.
Khyndiat sngi mynshuwa u MP ka Shillong Parliamentary Konstitwensi u Ma Vincent Pala u la pynpaw ba u kwah ba ki paidbah kin ioh ia ka surok, haba la kylli na ki nongialam ka KSU halor kane ka jingpynpaw u MP ka Shillong u samla Daniel u la ong “Ngi kyntu ia u MP ba u dei ban peit kaba kumno ka kam pynroi kaba wan bad ka dei ha kano ka bynta, ngi la ju pyrta ba ngi donkam ia ki briew jong ngi kiba lah ban pynsawa ha Delhi" pynkut u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Haba ki don hapdeng ki jingkhuslai bad jingnoh mynsiem, u la kyntu ba kim dei ban kun tang ha lade ïa kita hynrei ki dei ban ïathuh lem.
" Ban ong ba kino kino ki khasi kiba ioh lok da u bymdei khasi kin duh noh ia ka jinglong Khasi (Scheduled Tribe) bad ia ki jinglong trai ia ki jaka.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki ophisar bad ki nongtrei sorkar ka la long shi bynta ka jingpynkheiñ  ia ka service rule jong ka sorkar Meghalaya kumta na ka liang jong ka Seng ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïoh ïatai ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
ïa kane ka rai ka NPP ka la shim ha ka National Execuyive Committe Meeting jong ka NPP kaba long ha Constitution Club of India ha nongbah New Delhi.
Ha ka session kaba ar kaba dei ka ki jingbuh jingkylli, la buh jingkylli halor ki sawtylli ki bynta ne section, kata halor ka Academic, Regulations, Admissions bad kiwei pat ha kaba ka la don ka jingiathir bniah bad ioh ruh ka jingpynshai lyngba u Prof.RC Patel bad Prof.C.Nongbri.
Khliehriat, Jylliew 27:Ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngew khia namar ka jing sniew palat ka surok national highway 6 ha ka thaiñ Narpuh kaba ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ bad kaba buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki paidbah ba dei iaid lyngba na kane ka surok.
Ha kaba iadei bad katei na ka ling jong ki pulit ruh mar ia ioh ia katei ka jingujor ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia kitei ki briew bad la ioh jingtip ba hadien ka jingthwet ki pulit ha ka sngi balang jong ka taiew ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki briew ia kaba ki pulit kila suba jur ba kidei kiba don kti ha katei ka kam runar.
U la ong ba ki nongoh riam bad ki nongpyni riam ki la ujor ejahar ruh ia utei u Manas Joshi.
Ki sengbhalang kynthup, ka MPUF, HNPF, ryngkat bad ka JSU-Laskein Block circle,JSU -Shangpung unit,KSU-Shangpung unit, ki la leh ia kaba donkam da kaba pynphai biang ia kine ki khar poi ei sha ka shnong jongki.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Dlan Shylla ka President jong katei ka seng ka la ong ba kaba la pynbitar palat ia ki paidbah nongrep katei ka thaiñ ka dei ha ka miet 25 tarik mynta u bnai ha kaba la don haduh 20 tylli ki trok kiba la shah bat ha ki kynhun jong ki briew kiba la kam ialade ba ki dei na ka seng RBYF.Ka la iathuh ba ha katei ka sngi ka dei artad ka sngi iew Bhoi-rymbong ka sngi ba ki kali kit sying ki bunbha bad ka jingshah bat kitei ki trok kit sying ka la ong ba ka la jia naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 11 baje mynmiet.
Ki stad wad bniah ki ong, ka jingnang jur kane ka jingpang duna khmat ka dei na ka daw ba ki samla pule ki trei shitom palat hapoh skul bad kim ju ïoh por satia ban mih shabar ne ïohi ïa ka jingthaba jong ka sngi.
Baroh arliang ka wanrah ki jingduhnoh bashyrkhei.
