Ha katei ka sngi, U bah KP Pangniang, President ka seng HSPDP, un long u kongsan, katba U bah Renikton L Tongkhar, myntri ka sorkar jylla, un long u kongsan ba ar, ong ka khubor.
“Kino kino ki seng saiñ pyrthei kiba dang shu mih, nyngkong ki dei ban pynkhlaiñ shuwa ïa ka nongrim.
U la ong ruh ba katei ka jingleh kan ym wanrah ïa ka jingbha lano lano ruh, hynrei ka long pynban u thied jong ka jingïa bishni para Khasi.
Shillong:"Nga la dei uwei ha ki por samla mynshwa uba la shah kawang bad dei da u bitor beer na shadien ka khlieh jong nga bad nga kynmaw ruh ba nga la pynpra ïa ki shuki hapoh State Central Library ha ki por ba dang samla naba ngi rem ha ki jingïalehkai ïakob mynshwa duh," ïathuh u Myntri ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai haba kynmaw ïa ki por mynshwa ba dang wan pyndonkam bha ïa kane ka jaka.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: U President ba rangbah ka Voice Of People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la hiar sha Ri Bhoi kum u nongïalam ba rangbah katei ka party na ka bynta ban ïalap election bad kumjuh ruh ban pan ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka VPP Na Umsning Constituency, u Dr.Ricky A.J Syngkon, u ban aireng na katei ka party na Umsning Constituency.
Hynrei ha ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat u dang lah ban ai jingïarap tang kumba shi hajar tam.
U la kop ban iatainia bad u Dr Mukul ne badno badno halor kane.
Namar lada ym kyndit bynriew mynta sa tang katno ka jaidbynriew ka lah ban duh jait namar wei ba ki khun samla ki la ngop ha ki jingkyrni ba sniew kata kum ha u drok bad ka kyiad ka lawei jongka jaidbynriew ruh ka don hapdeng ka jingkah dum.
Katba na ka liang u bah Larry Kharpran Technical Director ka MBA bad u Jt Secretary ka Boxing Federation of India, ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ba yn lah ban wanrah ia kane ka lympung hangne hapoh kla jylla bad ka sien kaba nyngkong dei ha u snem 2019.
Haba ïakren bad u Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei u MLA ka Congress bad nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, u la ïathuh hadien ba la kut ka dorbar synrai ka Congress kan sa shong pyrkhat na ka bynta ban wad kyrtong ha Tura konstitwensi na bynta ka ilekshon MP Lok Sabha bad kumjuh ruh ban ïakren noh ban wad kyrtong ïa ki MDC na ka bynta ka ilekshon ha KHADC bad JHADC ha u snem 2024.
Shillong,26 Nailur:Kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem karta na ka shnong Umphyrnai, ka la shah batbor ha la u jong u kpa nah jong ka u Kanester  Lyngdoh Sun.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Malaysia Super 500 tournament ka lah nang iai long kaba seisoh bad kaba jop hadien ba katto katne na ki khlur ialehkai ka ri ba kynthup ia ka PV Sindhu, HS Prannoy  bad Kidambi Srikanth ki lah ioh ban buh jaka ialade ha ka rynsan iakhun quarterfinal, hadien ba ki lah khur ia ka jingjop jong ki na ki kyrdan iakhun ka jong ki.
Shillong:U Chairman ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjeet Singh, u la ong ba ka jingiakren ban pynkynriah bad ban ai jaka sah ia ki briew ba sah ha Themiew Mawlong, ka dei ka mat kaba ju ia kren na kawei ka sorkar sha kawei pat, hynrei kam pat don kano kano ka Sorkar ruh ka ban shim khia ban ai jaka sah ka ba biang na ka bynta jong ki.
Shillong:  Ka Sub Divisional School Educatiom Officer (SDSEO), East Khasi Hills Shillong ka la dep phah sha ka office jong u Director of School Education and Literacy(DSEL) ia ka jingkhein jong ka arrear na ka bynta ka sien pyllait ba nyngkong (1st instalment) kaba  25 persen jong ka tulop jong ki  nonghikai Deficit ha ka kyrdan Upper Primary bad Primary naduh u bnai Naitung 2019 na ka bynta ban ioh pyllait noh  ia ka la kumno kumno mynta hi u bnai Nailar  ne shwa ka Sngi burom Nonghikai haka 5tarik Nailur 2019.
Ha kane ka wah Pomksew, ki don bun tylli ki kshaid bad lada lah ban shna ïa ki lynti bad surok, khlem artatien kan dei kawei na ki jaka jngohkai kaba khring bha ïa ki nongwankai.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha ka 19 haduh 20 tarik, tangba lah ruh ban pdiang ha ka step 21 tarik naduh 5:30 mynstep haduh 6:30 mynstep ha D.C Office.
Ki Deans bad ki nongmihkhmat na kiwei pat ki jaka pule ba ïatreilang ki la don bynta lang ban rakhe ïa katei ka tamasa.
Ka Nepal ha ka Sngi Ba-ar, ka la kyntu ia ka Russia ban ym pynrung kam shipai ia ki nongshong shnong jong ka hapoh jong ka tnat shipai Russia bad nangta ruh ka la kyntu ia ka Russia ba kan phah noh ia kino-kino ki shipai Nepal kiba trei bad ka Russia lada don kiba kum kita.
Eklesiastist 7:13.
La ai jingmut ruh ban kynthup lang ia ka kyntien ‘Gift’ ne ‘ban ai sngewbha’ ha kane ka Ain.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim khia mardor ïa ki jingdawa jong ki nongtrei namar kumba long mynta naduh ba la khang ïa kane ka karkhana, ki nongtrei ki la mad jingeh bad ym biang shuh ha ka ïoh ka kot ne ki rukom im ba man ka sngi jong ki.
Ka long kaba sngewsih lada u leh ïa kata ka mut um kwah ba ka jingpynbeit pud kan jia hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew lane ka jingpynthud ki machine, u Bah Kharkongor u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip kam don kano kano ka jingthud ki machine ha baroh kine 63 tylli ki jaka thep vote.
Tang lada u briew uba ïoh pdiang nyngkong eh u wan sha ngi, hangta ngin sa lah ban pynshisha," la ong u DIG (ER).
Sangma 19 snem na Dalu, WGH (BJP), u Bregrimseng S Marak 19 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Pangchu R.Sangma 18 snem na Siju, SGH (TMC), u Kimkim K.Sangma 32 snem na Tikrikilla, WGH (TMC), u Lastbirth M Marak 23 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Sangra R.Marak 32 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Greatster N.Marak 27 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Salseng Ch.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha u number 9485432298 & 9612402753.
Ia ka peisa na ka bynta ban thied kali la ai da ka sorkar India.
Nalor kata ruh khlem don ba sliew ding wat ka shawla ruh ka dei kaba la pynlip shuwa ban leit dukan.
Ka PWD ka la nohsynniang da kaba shna ia ki katto katne ki surok wat la ki dang sniew palat ruh bad dang bun bah ki shnong ki bym pat ioh surok bad ki paidbah ki dang dei ban iaid bun kynta ban poi sha ki iew bad sha ki jaka kiba la kham kiew shaphrang.
Ia katei ka tournament la pynïaid da ki 14 ngut ki referee ba la khlieh pat da u Bah Angelus Sun kum u Chief Jury.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong “U nong ialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u dei u briew u ba shabar ka sorkar MDA bad u don la ka jong ka jingpyrkhat, la ka jong ka jingsngew bad la ka jong ka jingai jingmut bad ngam kwah ban kren eiei halor kane,namar ka dei ka jingpynpaw jong u riewshimet.
Don ki khynnah kiba wan na ka iing ka sem kaba ym don satia ban ïarap ïa ki ha iing namar ka kmie bad u kpa baroh arngut kim shym la ïoh lad ban leit skul.
Katba sha ngi pat dilar jong pat ki ia die ha duh 45 shiliter.
Nalor ka prokram jingpynkhuid, la pynlong ruh ïa ka jingbamsmaiPoshanbad Swachhata.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba mynta ka sngi ha Nongpoh, ki nongkhaii Syiar kiba don ha ka shatri jong ka Nongpoh Poultry Supplier and Retailer Association (NPSRA), ki la shim ia ka rai ban khanglad ia ki briew kiba nabar jylla ban wan khaii syiar sha ka thain Nongpoh, kata naduh Shangbangla haduh Umsaw Nongkharai, ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh da katei ka seng.
Ha kaba iadei bad kane  ki samla ki dei ban pynpoi ia ki marksheets bad ki certificates ki jong ki ha lane shwa ka 15 tarik u nailar ha ophis treikam jong ka KSU Mawlai Circle ha Mawlai Nonglum lane ha ki dkhot jong ka K SU Mawlai Circle.
Katkum ka kyrwoh khubor, ha kane ka jingiakynduh ki la pynshai hakhmat u Arun Jaitley ia ka jingtreikam ka GHADC bad ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Special Assistance ka GHADC.Ki la pynsngew ruh ha u myntri ka tnad pla tyngka iaka jingdonkam ban bei pisa shuh ban pynkhlain ia ka GHADC.Ha kajuh ka por, ka la pynsngew ia ka jingktah ka jingpynduh ia ka pisa T.1000 bad T.500 ha kane ka jylla khamtam ha kine ki sngi ba la jan ka aiom lehkmen Khrismas ha kane ka jylla ba bun ki Khristan bad kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan leh eiei ban pynlait ia ki paidbah na ka jingkynduh jingeh na ka jingpynduh pisa.
When the govt is taken care off, that means they are marketing this disease n make money out of it….
Ha katei ka sngi lehniam kan don ruh ka jingkhang kyrpang ia ka Iewduh ha katei ka sngi khnang ba ki nongshong iew kin ioh ban sakhi lang ia ka jinglehniam.
U la iathuh ruh ba kumba ka long mynta kam shym la mih ka sur kyllum na ki paidbah ba kan long kum u ha u 2014, ban wan pynbor ia u ban ia khun elekshon bad kumta um da pynleit jingmut than shuh.
To ngin im bad long lem kum ma ki ïa kat-lah kat-ïai ba mynsiem te kan suk ha ki khyllipmat ba khatduh.
Ki nongñiah kali kila pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane ka hukum ba syndet syndet bad ong ba kane kan sa ktah jur ïa ka kamai jong ki khamtam ba ka Khyndailad bad Motphrah ka dei u klongsnam jong baroh kiba kamai kali namar baroh ki paidbah naduh ki nongshong ïew, ki nongwan ïew, ki samla pule, wat ki nongtrei sorkar ruh ki shim kali na kine artylli ki jaka.
Kan ym mih kano kano ka jingbha lynba ki jingkynthoh hynrei Kum kine ki jait kam kin lam man sha ka jingjot jingpra ka jaitbynriew.
Ha ka jingkren u la ban jur halor ka jingieng skhem ka jylla halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba long ha baroh kawei ka ri.
Ki thong treikam ki long shi met shi met na u candidate(personal appeal) bad ki mat treikam(election manifesto) jong ki party.
Kane ka jingpyntip jong u Myntri ka la long ha ka por ba u la jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar ha ka kynta kylli jingkylli ha ka dorbar mang tyngka kaba la kut noh ha kane ka sngi.
U heh shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan, U  Wing Commander Abhinandan Varthaman, ula wan phai sha India ha khappud jong ka  Wagah-Attari bad katei ka dei hadien ar sngi, ba ula shah set ha Pakistan, hadien ba ula kynthih na ka liengsuin jongu.
Kum u MLA ka thain ula kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban ai kam kiba rit ba ria ia ki trai shnong ha Umtrew Biological Park.
U la ong ba ka NSS ka la leh ia kaba donkam ban pynshut ia ki samla ka ri bad ka thain ba kin tei ia ka longbriew manbriew, ka jinglong shimet jongki ha ki jingim ban sa wan.
Ban wanrah ïa ka jingjop halor kane ka phang ka sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ruh kiwei pat ki sengtrei mon sngewbha khnang ban long ka jingkieng sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Lada ngi ioh ia u briew uba hok, bashisha bad uba stad kum u nongmihkhmat, ngin iohi kein ia ka jingkhie im biang pat kum ka jaitbynriew jong ngi la ka long ha ka synshar khaddar, ka ioh ka kot bad ter ter.
Katkum ka khubor na ki heh pulit la ïathuh ba ka jingïoh kem ïa une u snar nongkhaïi drok, ka dei hadien ka jingïai tohkit bad ïai thwet ïa kine ki briew kiba ju pyrshang na ka por sha ka por ban pynphriang ïa u drok ha Nongstoiñ, Na ka liang ki pulit hadien ba ki la kem ïa utei u runar, ki la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon jong ka NDPS act.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Sohiong SC ka la shah pynliem da 0-2 kol ha ka Laitlyngkot SC.Baroh ar tylli ki kol na ka Laitlyngkot SC la thep da u Libesstar Nongkynrih ha ka 10 & 61 minit.
Dei ka niam Khristan kaba la hikai ia ngi ban nang ban pule bad thoh dak.
Haba pynsngew sha u paidbah ia ki jingshisha katkum ki kot ki sla kiba u la lum, nyngkong eh u la ong ba u ieng ha katei ka jaka kum u khun samla jong ka jaitbynriew bad haba u iohi ba u rangbah u ieng ha ka nongrim ba skhem bad ba shai bad ka nongrim kaba hok, u dei ban pyni ia ki jingshisha bad ban kdew ba kaei kaba uwei u kyrtong u shim kabu bad ban kam ba ia ka Tyrsad PHC la wanrah da u, ka pynpaw shisha ba une u kyrtong u khei1 biej ia ki paidbah bad ka jingling lui lui jong ki.
Na ka bynta ka BJP, kaba la bna nam ban iatehlok bad kinongialam jong kito ki thain lane ki Riewlum, ban pyrshah ia kane ka jingpynlong ain da kidkhot jong ka Meghalaya kan long kumba pyrshah ia kita ki mat jong ka Sorkar pdeng lane kaSeng.
"Na ka liang u heh duh ka Congress, u Mallikarjun Kharge u la ong, “Ngi ai ka jingkhublei ïa ki paidbah ka Telangana kiba la ai ka jingjop kaba donburom ïa ka party.
“Ki jinglehbein utei u Chairman ki paw shuh shuh ha kaba um shym la shna satia iaka iingskul jong katei ka skul wat la u la ioh pdiang ia katei ka jingiarap pisa Building Fund bad iaki khynnah skul ruh la ai jinghikai ha iingsah jong u hi haduh mynta.
Haba bteng biang ïa ka jingïalehkai kaba arsien ha ka jingkamai da 248/2 ban beh ïa ka jingkamai ron jong ka Meghalaya kaba kamai 106 ha ka inning kaba nyngkong, ka Delhi ka la kynjoh sha ka jingkamai ba 419/3.
“Da kane ka Clan Bill kan pynkhlain ïaka bor jong ki synjuk kur ba kin lah ban ai syrnod Clan Certificate nalor ban buh jingthoh ia baroh ki jait kur ha Rilum Jaintia," ong u Dy.CEM.U Ma Lasky ula ong ia kane haka Dorbar Kyrsu kyntu ka Seinraij Wapung Shnong, kaba hap hapoh ka Seinraij Tuber ha Madan Shad Sukra haka Sngi U Blei.
Shillong, 28 Jylliew:Hadien ka jingmih khubor ba u MLA ka Mylliem Konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh um don jingtip eiei, ia ka jingthmu die jaka ka sorkar ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba dei ka jaka ka tnad ri jingri kaba don ha 7 mer Upper Shillong  sha ki shipai suin, ka UDP Mylliem Konstitwensi lyngba u President jong ka, u bah Hamlet Dohling ka la thoh da ka shithi sha u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem ha kaba u la bsuhlang ruh ia ka kopi kaba la pyni ia ki rai jong ka jingialang ba 19 ka Rajya Sainik Board Meghalaya kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2014 bad ka la suhlang ruh ia ka memorandum kaba ka la phah sha u myntri rangbah ka jylla ban pyrshah ban lilam ia katei ka jaka.
Ki heh ki haiñ kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Upananda Kataki, Executive Director, Powergrid, u SK Sharma, DGM, Corporate Centre, u M.K Baruah, Senior General Manager, u Anjan Sanyal, SR GM (HR), bad u Bah Cliff Nongrum, Vice-President ka Meghalaya Football Association.
Na bynta kane, yn buh ïa ka Chief Minister Service Delivery Centre ha ki 750 tylli ki jaka ha ka jylla ban ai ka jingiarap ia ki nongshong shnong.
La don ruh ka jingpyni ia ka, ki ashar, ki musli musla, ki jingbam thiang, ki jhur, ki tiar ba shna bad kiwei.
La iathuh ba ka la  khlad noh ha shuwa ban poi ha hospital bad ynda la shim ia ka sample jong ka la shem ba ka don ia u COVID-19.
Hynrei mar ïa tied tyrnem ki nongbishar ka ïing Bishar High Court ba btah ïa ka sorkar ba ka dei ban peit pyrkhing ba kam dei ban don ka jingkhaïi dewiong beaiñ, mynta la sdang paw pyrthei ba pleng kata ka khaïi dewiong beaiñ kaba rieh tngen baroh shi katta ha kita ki bor synshar mynta ka la sdang ban paw pyrthei.
Shillong, 3 Jylliew:Ka seng HSPDP ka la ther tyngeh ia ka tnad Aiñ ka sorkar jylla (Law Department) namar ba kam shym la tip eiei ruh em shaphang ka aiñ Ar maloi kaba la pass da ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ne ka Prevention of Disqualification (Member of Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act 2015.
U Sanjiv Bajaj, Chairman & Managing Director, Bajaj Finserv Ltd.
Shillong,19 Rymphang:Khnang ban pynioh Internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul ba la sam da ka sorkar, ka tnad Information & Technology ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyntrei kam ia u WiFi  ha man ki skul khnang ban pynioh internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul.
Ula ong ki la kyrpad ruh ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban shim khia ban pynbit pynbiang noh baroh ki jingdonkam hapoh katei ka hospital, naduh ki tiar ki tar bad ki nongtrei ba donkam khnang ban ïoh ban plie noh ïa katei jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ba khraw jong ki paidbah.
Ka Kong Isawanda ka la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ka donkam eh ba ngin ïoh ïa ki IAS trai muluk kiban shakri ïa u paidbah jong ka jylla.
Bunsien phi thrang ban leh bunjait ki kam haka jingim, hynrei ka jingkhia ka met kam ailad iaphi ban leh.
U la ong ba na ka liang ka CoMSO kam eiei ban pyrshah ia kane ka sorkar ba ialam u Conrad K Sangma namar ba ka la jubab bad shimkhia ia ka jingdawa jong ki paidbah.
Ha ka por Nohphai-sngi, hadien ka Jingmane Sakramen, bud ka jingleh burom ia baroh ki Parish Priest ba la trei ha ka Parish, ki Lyngdoh Sohblei bad ki Sister ba mih na ka Parish, ki Katekist & ki Rangbah Balang bad ki  Shijur ki Longkmie-Longkpa ba la palat 25 snem naduh ba ki pdiang ia ka Sakramen Jingkyntiew Kurim.
Kiwei pat ki trai jylla kiba iarap ban pynryngkang par na Bangladesh sha India ki kynthup ia Devinson Marngar (22 snem) ba na Pynthorbah, Shillong uba dei u nongniah kali Maruti Alto.
Ki Ri, kiba ka jur palat ia katei ka jingpang,  ki long ka US (1,131,030 ) Spain (242,988), Italy (207,428), UK (177,454), France (167,346) bad ka Germany (164,077).
U MLA ha kane ka jingïalang haba kren kum u kongsan u la pynbna ban ai sa 10 lak tyngka ka jingïarap pisa na ka bynta ban pynheh ïa ka ïing skul kumba la ïamir jingmut bad ki bor pynïaid skul.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar ka la pynsangeh ban ai challan na ka bynta ban shalan ïa u mawshun naduh ka 23tarik u Jylliew 2020.
Kumba arphew ngut ki khynnah na ka Seng Riti Cultural Organisation na Wahkhen kynthup bad ki nonghikai kin sa ïoh jingsiew katkum ba la mang da ka sorkar, bad ïa ka Pahambir Cultural Club la mang ban kyrshan da ki tiar put tiar tem na ka bynta lai kynhun bad katto katne ki riam tynrai ba donkam ha ka tamasa riti tynrai.
U Conrad Sangma u la ong ba ka jingpynthikna ka long katkum ki jingdro bad ki jingtip ba la ai bad la batai ruh ïa ka kynroh katkum ki jingbthah.
Shillong, Lber 24 : U President ka Voice of the People’s Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin ym mih paidbah ha ka sngi ba u kyrtong ka party, Bah Ricky J Syngkon u mih ban leit thep kyrteng khnang ba kan ym ktah bad pynwit ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Ynda la dei ka aiom ot pat, bun ka jinglut ia ka jingmih, namar kumba la kdew shakhmat, u hap leit die tat ia ki mar ha u kharkaia.
“ Haba ka jylla ka la don ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) balei pat dang donkam ban thaw sa ïa ka Regional Planning and Developemnt Board (RPDB) naka bynta ka ri lum Khasi bad Garo.
Ha kane ka prokram ka Wadjingshai SHG ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong, shna pumg tongum bad ki jingïakob bapher bapher ïa ki khynnah ka dong ka thain.
Shillong: Ka jingbun ki trok kit maw ba iaid da ki spah tylli ban pynhap maw sha Tamabil, Dawki na thain Pynursla ka la wanrah ia ka jingsahkut blok kaba jur bha.
Hadien ba u la pyniasoh ialade bad ka kynhun jong ki Diocesan Priests, u la leit sha sha Christ King College naduh ka snem 2010 haduh ka snem 2013 bad pyndep syndon ia k jingpule Philosophy ha Christ King College bad B.A.h St.Anthony,s College Shillong.
RATACHERRA: Ki shipai iada khappud Border Security Force (BSF) jong ka 97 Battalion kaba don ha Ratacherra, East Jaiñtia Hills District kala ai jingiarap iaka skul Wellington Jungai Memorial Secondary School.
Ka riti synshar jong ka ri India ka kdew shai ba ka jingleit thep vote ka dei ka hok jong ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ha ka jingpyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum u la ong ba hadien ba la iathir bha, ka MFA ha ka jingialang kaba long ha ka   23 tarik mynta u bnai Risaw, ka la shim ia ka rai ban sangeh shi syndon ia ka jingithuh ia ka TSA mardor.
Ka la ïathuh ruh ba kat ban da ka poi ha dukan ha shuwa ka 6 baje mynstep, ki dukan ki la pra lut ha ryngkat ki tiar ki tar kiba don hapoh jong ki.
Haka 9 tarik une u bnai ka JHDS ka la sam ia ki marbam kum u khaw, u dai, ka shini bad nutrela sha ki 65 tylli ki longiing ha Ladrymbai bad 32 tylli ki longiing ha Mookhep East Jaintia Hills.
Sngewtynnad ban ïohi ha kine ki sngi ba ka la sdang don kane ka jingpynkupbor ïa ki shynrang da kaba ai lem ïa ka nongtymmen jong ki kmie ki kpa jong ngi.
Ym don ba khang ia ka jingthmu ba shida ban hikai, hynrei kaba ngam sngewthuh ka long balei kata ka jinghikai ka kup ia ka dur-bula ban pynkordit bad shah pynngop ha ka jingarsap?Ha to, kam dei mo ka jingleh mynleh, haba ia ki iing bad ki dukan ba la aiwai da ki briew bym don lane duna ka jingnang jingstad, ki sngewthuh lem para briew ba kin nym shim bai wai lane ban shu pynjlan noh ia ka jingshim bai wai, ha kum kane ka por kaba eh? Katba ki nonghikai ba lah nang lah stad bha (“HIGHLY EDUCATED") ki pynbor arsap ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban thied ia ki smartphones (ym don smartphones ba duna iaka 10,000 tyngka ha iew ha kum kane ka por), ki desktops bad laptops bad ruh ban shim ia ka wi-fi connection (namar ka jing suki ka network) tang namar ba kin pyndep ia ki assignment na ki bynta ki eksam internals.
Namarkata, ki pulit ki dei ban tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha namar ki paidbah kim lah ban ngeit bad pdiang ba kin don ki briew ba nabar ki ban leh ia kum kine ki jait kam namar kine ki jaka ki la long kum ki High Security Zone ha kaba la ker kut da ki nongpahara kiba la pynbiang da ka Sorkar Jylla khnang ba ki bar Jylla kiba seng dukan naduh Khyndai Lad ter ter shaduh Umsohsun kin im suk im saiñ bad kiew bha ka kamai kajih jong ki.
Ha kajuh ka por ka MLA ka thain ka la khot ruh na ka bynta ban pyntrei thymmai ban siang rong ïa kane ka surok kaba la julor palat pud bad kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Ka pisa ka wan na ka Panchayati Rah ministry ban iaid na u Facilitator ban jied ki paidbah ym na u rangbah shnong bad kane kan pynduh ia ka bor shnong", la ong u Dr Werlok.
Ha Ri-Bhoi ka sorkar kala dei ban thaw bad pynkha thymmai biang sa kawei ka Civil Sub Divison naka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi, da kaba kyntiew kyrdan noh ïaka Bhoirymbong C&RD block sha ka Civil Sub Division namar ka jingjngai palat ïaki paidbah ban leit ban wans haduh Nongpoh naka bynta ki jingdonkam haki tnad sorkar bapher bapher, bad hakajuh ka por ban pynkha bad thaw thymmai biang sa 2 tylli ki C&RD Block kata ha Umden Raid Nongtluh bad ha Mawhati, namar ka jingjngai palat ki jaka, ki shnong, ki lynti syngkien, ba ki paidbah ki shem jingeh ban leit shaduh Umling C&RD Block bad Umsning C&RD Block namar ka ktah shikatdei ïaki paidbah haka bai leit bai wan, ka pisa tyngka bad ka nongsngi jong ki.
U bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra konstitwensi u la long u kongsan ha katei ka sngi.
“ Na ka por sha ka por ngi la ju ong ba lada phi don ki jingshisha haba phi kynnoh ba kita kiba bamsap ki dei ki dkhot ka UDP, ka UDP kam map satia namar kan aiti beit ïa ki sha ki bor ka aiñ" ong u bah Allantry.
