Sayed Ashraf, Adviser Rotary Club Mahnagar-Sylhet haba ai jingkren ula ïaroh ïa ka Rotary Club Jowai kumjuh ïa ki dkhot baroh kiba la pdiang sngewbah ïa ki hapoh ka sor Jowai, ula ong kaba donkam ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka bha ka miat jong kiba bun ba lang da kaba pynsah kynmaw ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ka Rotary Club Jowai bad ka Rotary Club Mahnagar-Sylhet jong ka ri Bangladesh.
Jowai, Nailur 21: Uwei u samla naka shnong Mukhla Mission ïa uba la tip kyrteng kum u Beholden Dkhar, uba dei ruh u khun ba ar napdeng ki 7 ngut shi para jong ka kong Tilda Dkhar bad u ma P.Lamare (Kpa), da ka jingshlur khlem da don shuh ka jingsheptieng ula lah ban pyllait im ïa uwei u rangbah briew uba jan ngam jyllop ha kawei ka pung dohkha kaba don haka shnong Moosdai kaba dang hap hapoh ka Mukhla West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingialam lynti ka Dr Helen, la pynkup burom ruh ia ki nongtem tynrai kiba kynsai ka jaitbynriew ba kynthup u bah Komik Khongjirem bad bah Rojet Buhphang na shnong Wahkhen, kumjuh u bah  Nokot Khriam na Nongblai bad kiwei.
Na ka liang jong ka IOC ka lah sospon ruh ia ka IBA  ha u snem 2019 halor ka jingbym shym la iaid beit ka rukom pyntyllun kam ka jong ka, ka pla pisa bad kiwei kiwei ki jingleh ba katei ka synjuk ka lah tuklar bad ka bym shym la shah kynthup ruh na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai ha ka Tokyo Olympic 2021.
Ka chairperson ka MSCPCR ka Kong Meena Kharkongor ka la ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka jaka sah jong ki khynnah skul ka long kaba isangsot bad bym long kaba koit ba khiah namar ym don kamra thiah kaba biang, kamra sum, kamra pule bad ki painkhana.
Ha katei ka jingbeh jong ki pulit, la iohi ba baroh ki kali taksi bad ki auto rickshaw kiba ieng bad kiba iaid lyngba na Motphran, ki la shah beh krad lut bad wat ki kali jing ki riewshimet ruh ki bym don satia ia ki pass kiba iaid ba ieng ha Motphran ki la shah beh lang na katei ka jaka.
Ha kane ka jingplie bad jingsam la don lang u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor, rangbah dong Pdengshnong bah Wanlambok Mukhim, ki rangbah dong, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
U Ma Sniawbha u la kular ruh ba kumba ki rangbah kila ai ïa ka dorkhas kumba 3-4 tylli ki mat jingdawa bad kawei nakita ka dei ka paiñkhana ha kaba kila ïoh mynta.
Shillong: Mynta ka sngi ka 13 tarik u ïaiong kan don ka phainal phutbol ha Laitryngew ha ka por 1 baje kaba la pyniaid da ka Seng Samla Laitryngew.
Jingpynkut bad jingai jingmut: Paralok baroh, ha ka jingpynkut ia kane ka jingthoh nga don katto katne ki jingai jingmut ia phi baroh, ia ka jingpdiang ne jingkyntait ka shong ha phi.
Ka jingngeit jong ki Maram hyndai ka long ba lada thang da u shñiuh miaw da wieh ha ka um bad dih ia ka ka pynkoit na jingpang khieshohrieh.
Ki jingkynnoh kiba khlem nongrim la buh pyrshah ïa u.
U Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei u la iathuh ia kane ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka Shad Sukra jong ka Sein Raij Shnong, Wapungshnong ha kane ka sngi Saitjain.
“Kadei ka jingïapynbeit bad sngewthuh hapdeng ki artylli ki jylla", u la ong.
U Bah Khyirem  u la ong ba lada ki sengbhalang ki don ban ujor pyrshah kin leh hakhmat ka sorkar ha ka jingialang ban sa long shen bad ban bishar ia ki poin ba ka sorkar kan buh hakhmat jongki.
Shillong, 15 Rymphang: Ka Kashari Court of Special Judge (POCSO), Shillong ka la rai pynrem ia u nongleh beijot da kaba hukum set along haduh saw snem shiteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri ka tnat bording ka Meghalaya u A.T Mondal ula ïathuh ba ha kine ki sngi kala sdang kiew ka jingdawa pyndonkam bording hapoh ka Jylla bad ula pynsngew ruh ïa kane haka National Conference.
Ka AMSA kaba lah ban ïoh lad ban shim bynta sha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa namar kata ka la buh ka jingkyrpad ïa ka tnat ïalehkai bad ka MSOA ban pynrung shi syndon ïa ka Sqay Martial Arts kum kawei na ki jingïalehkai ba la dep ïoh ka jingithuh na ka Indian Olympic Association (1OA) ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
Hashwa ban ioh jingkren la sdang iaka dorbar da ka jingpynher ïaka lama ka seinraij Wapung da ki longkmie ba kynthup ïaka Ieris Ryngkhlem bad ka Pretty Dkhar ryngkat ka nguh ka dem blei da u Rgh, Kduplang Ryngkhlem bad ïaka Dorbar la pyniaid da ka samla Damutmiki Dkhar President Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong.
Ka Happiness pat ka dei ka jingsuk kaba kham rit, kaba long shimet, shi iing, shi kynhun, shi shnong ….
Nalorkata, don ruh kiba shah pynbiej ha ki briew lyngba ka Facebook kiba kular ba kin phah ïa ki jingai sngewbha kiba rem dor.
“Kane ka bym lah ban pdiang.
Na ka bynta kane ka jingleh niam, ki bor sorkar ki la pynjur bha ia ka jingpahara ha man ki jaka lehniam ne puja pandal ioh don kano kano ka jingeh.
Na ka jingiakhun paramarwei ki kynthei, ka Aakarshi Kashyap, Malvika Bansod, Ashmita Chaliha, Unnati Hooda  kin long napdeng ki thei iakhun paramarwei ki ban shimbynta ha ka rynsan.
Ki ban iashim bynta ki long u Kishan Lyngdoh, Raj Biswa kiba long baroh arngut ki nongtied bol bad u Arbin Singh, spin bowler.
Hynrei katkum ka jubab ba la ïoh na ka tnat ka Koit ka Khiah la ïathuh ba baroh ka pisa kaba la pynlut na ka sorkar Pdeng ka la kot sha ka T.76, 56, 18, 000 klur bad ka pisa ba la pynlut na ka sorkar jylla pat ka la poi T.739,66,34,312 klur.
Ia kane ka rai la pynbna da u Myntri ka tnat Arts and Culture bah Paul Lyngdoh uba la pynpaw ba ka jingpynioh ia kane ka jaka na ka bynta ka KAS ban tei ia ka jaka treikam ne ka ophis ka long ruh ban ai mynsiem ia kane ka seng ha ka jingiakhun ban ioh iaka jingithuh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka hukum ka Supreme Court 20 tarik Nailur, ka la ong ba ia kane ka mukotduma dei ban pyndep hapoh saw taiew naduh ba la pynmih ia ka hukum.
Katkum ka khubor, ka jingthung ia u DGP ba pura kan long u bnai Rymphang ne Lber lashem snem.
Very sad to share the demise of three more #COVID19 patients today~ Late Morning Pohleng (40) and Late Lila Paul (70) of Cachar & Late Hiramon Thakur (68) of Golaghat.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la wanrah ia ka St.Xaviers’s University Shillong, Bill, 2020, haba ia dei bad kane ka Bill kam shym la don kano kano ka jingiakren bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill ban don kane ka skul bah ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta, u la ong ba la sngewdei kum ka Jaidbynriew ban maham ïa kito kiba thaw jingrwai ba ki dei ban da pyrkhat bad ngam jylliew bha ym ban shu thaw katba lap ne katba wan na khlieh.
Halor ka jingpynlait ia ki nongtrei bylla kiba trei ha jingtei (construction work)  ki la kyntu ia ki contractor jong ki ba kin long ki ba kit khlieh ia la ki jong ki nongbylla ba kin dei ki bal ait na ka jing pang Covid-19 bad na ka liang ka seng kan sa leit ban jurip ha ki ja ka trei jong ki ha lor kane ka bynta.
Kumta u la ong ba ka KSU ka hap ban ia kynduh ia ki bor ka Hima khnang ban khanglad ia ka jingioh lad ki bar jylla ban wanrung kyrthep ha kane ka jylla.
Nongpoh, Naiwieng 25: Tang hadien ka jingpynbna jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union ban sangeh pynpoi umphñiang petrol shipor sha ka jylla namar ki jingïakhih bapher bapher bad sheptieng ioh jia kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka lynti ïaid jong ki, ki bor pulit jong ka jylla naduh ki pulit ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban synran bad pahara ïa kitei ki kali naduh Jorabat khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah pyndik haka lynti ïaid jong ki haduh ba kin da poi sha ki jaaka ba kidei ban leit.
Don ki konstitwensi ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki  nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki  konstitwensi jongki.
U Pai’em Ainam um lah ban khlem da ai khublei ia u Rgh Sumar Sing Sawian (bam kwai ha dwar u Blei) namar ka jingiohi jngai ka jong u, uba la lah ban pynlong ia kane ka rongbiria da kaba u la lum lang  ia baroh ki Hima Khasi.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1:10 baje mynsngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka Tynring SC ka la jop suk da 5 – 2 kol ïa ka Nongumlong SC.Ki san kol na bynta ka Tynring SC la thep da u Mariabiang Kharmalki (2 min), u Korbar Nongspung (39 min), u Arborlang Nongpluh (48 min), u Bankitlang Kharkongor (57 min) bad khadduh na u Rahbor synnah (83min).
“Ki nongpang, kim donkam ban siew eiei, na bynta katei ka jingleh dialysis bad ka sorkar kan siew sha ka  Apollo Hospital, ha ka dor kaba T.1296 na ka bynta uwei u nongpang ha ka snem kaba nyngkong bad hadien kata, kan kyntiew da phra percent ha uwei pat u snem, kat haduh ban da kut katei ka jingiateh" ong U Sarma.
Haba phai ka jinglong jingman jong katei ka Constituency, ym lah ban len ba ka dei kawei na ki Constituency kaba ka jingjrong bad ba jlan jong ka na shaphang mihngi ka dei naduh Ribhoi district shaduh khap jong ka East Garo Hills District.
Ka song ba la ioh jingmynjur mynta ka sngi ka kynthup ruh ia ka rukom ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkhyllie im, ka jingpynsboh, bad ka jingpynbha ia ka meimariang.
U Martinez u dei u Enjiniar jong ka AECOM India Pvt.
Da katei ka rukom, la ong ba ka European Commission ka lah ruh ban lah pynkohnguh ia u President ka Russia u Vladimir Putin bad ia u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ba kin sangeh noh ia ka jingïakynad bad ba kin ïakren ïasuk noh kumba ju long baroh shi katta ha ki snem ba la leit noh.
Ia ka daw ka jingiap la iathuh ba kadei namar ka Type 1 Respiratory Failure.
Namarkata, ban long ka jingïada na ka bynta jong ki ka sorkar India ha u snem 1986 ka la pynmih da ka kyndon aiñ ka hapoh ka ‘Child and Adolescent Labour Prohibition Act 1986’ ha kaba ki kyndon hapoh jong kane ka aiñ kiba pyrkhing bad pyrshah ïa ka jingpyndonkam bad pyntreikam ïa ki khynnah ha ki jait kam ba ktah ïa ki.
•Yn pyndam noh ïa ka skulbah shimet kaba kyrteng ka Rajat Lal University.
Tangba ym lah pat ban pyrkhat ne mutdur, kane ka pyrthei kan long kumno lada u khun bynriew u ioh ka lad ban long Blei? Wat tang mynta kumne khlem pat long Blei ruh, ka jingsarong, jingkyreit, jinghanga mei, jingleh bein, jingleh jubor bad jingpynjot ia ki para briew bad ki para jingthaw ka bym kai shuh.
Lah ban kdew ba ha ka 30 tarik Kyllalyngkot mynta u snem, ka Madras High Court ka la bthah ia u Sessions Judge u Mahalir Neethimandram, ba un leit ban jngoh ia ka ïing Narendra Nambikkai Natchathiram kaba la pyniaid da ki seng trei mon sngewbha, ha kaba la buh bad pynsah ia ki 20 ngut ki khynnah Meghalaya bad ha kaba u la dep ban pynkhreh ruh ia ka kaiphod halor kane.
Kum ha kata ka jaidbynriew ka don ki ïing ki sem kiba bha.
U la ong ba ka wah Umiew ka dei kaba la sdang tyrkhong namar ka jingbym shim ki sienjam ban ai jingïada ba jur ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha kiba bun ki jaka.
Ha kaba u la ong ruh ba ki briew kiba tuh kim don burom, hato don kiba burom ia kiba tuh.
Ki don 22 ki CAPF kompeni ban pahara bad peit pyrman bha 24×7 ban ai ka jingïada na ka bynta ki EVM ha Strong Rooms jong ki 3419 ki Polling Station ha ki 59 tylli ki poll jong ki konstitwensi bad kin shong haduh ka 4 tarik u Ïaïong, 2023 lada don ka jingthep vote hadien jong ki konstitwesi bapher bapher.
U bah Eldie N.Lyngdoh, Vice President ka FKJGP Central Body haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba kine ki jingjia ki dei kiba U Blei hi U tip ha kaba U la ri U la sumar ba ki mynsiem briew kin lait na ki jingjianba sngewsih,kumta ka long ka burom ïa U Blei ba U la leh phylla ïa kane ka ïing ka sem.
Na ka bynta kitei ki jingdro kiba don 18 tylli kiba itynnad bha, yn pyni rong na ka bynta shi taiew, ha ka Don Bosco Museum.
Ki MLA jong ka seng Congress bad ka JD(S) ki sah mynta ha Hyderabad, namar ka jingtieng ia ka jingshah thied jong kitei ki MLA bad la khmih lynti ba kin lah ban leit phai lashai mynstep sha Bengaluru.
Da kata u la lait na ka jingiap thngan.
U la ong ruh ba kane ka briew ka ba ladep ban pynbna paidbah ïalade ha ki Social Media ba ka la dei ka kyrtong jong ka BJP ban ïakhun na Jirang kam shem ladon ka jingïatrei lang ki nongkitkam jong ka Jirang Mondal bad kim shem la ithuh ruh ïaka.
Ki ïing ha ki thaiñ Ri Maram hyndai ki shait kynthup ïa ka “Kurchadep" kaba dei kum ka Shyngkup; nangta tang mar synrung shapoh ka don ka “Pylli" ha kaba ïa ki kam baroh la pyndep hangne.
“Ba da kata ka jingpynim ei ba shaphi (Jentil) ynioh leh isynei kein iaki ruh (Ia ki Israel).
Kharshiing also demanded that the children should be immediately removed from the Orphanage, so that the investigation does not suffer from any ‘influence’.
Ka korphiw kan sdang trei kam biang hadien ka 7baje janmiet bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka kyrwoh sorkar ba la phah da ka   District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
Shillong, Nailur 27: Ka jinglah ban lehkai bha jong arngut ki player tied ka Ri-Bhoi District Cricket Association, kata u Gaurav Narleng bad u Macdonald Makdoh ka la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da 4 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B na ka Zone 1 jong ka Group A ha kane ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hynne ka Sngi Balang.
Katei ka kynhun lyngba u kyrwoh ba la phah da u President ka MGLPSTA, u Bah Birbor Riangtem u la ong ha katei ka jingïakren bad ki heh jong ka DERT, ki la ong pynban ba ki lah ban leit mih sha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma ha kaba ïadei bad kane.
lane phone ha kine ki number 6901570040, 9856814813, 8403983633.
U bah K.P Pang niang MLA/MDC ka Rambrai u ba long ruh u Kongsan ha katei ka sngi u la ioh ban plie pyrda ia ka jingrakhe dap 25 snem jong katei ka skul ha ryngkat ka jingiadon lang jong I kong S.Diengdoh, Ex Joint Director, DSEL, kong S.M Rapthap, President ka Managing Committee, I kong W.A Sohkhlet, Principal katei ka skul, u Sordar ka shnong Upper New Nongstoin bah H.H Marwein, I kong S.Synglyne, Vice principal bad kumjuh ruh u Rev.J.L Mawlong bad Rev.BD Warjri.
“Ka lynti kaba ar ka dei ba ngin leh da ka joint venture bad ki la pyllait ruh ïa ka jingpynbna Expression of Interest.
“Kila kylla long ki lahduh bad kane ka pyni ïa ka sap ka phong kaba ngi don bad ba ngi lah ban ïoh lada ngi pynleit jingmut bad don ïa ka jingmut kaba skhem," ula pynkut.
Katno ngut ki bar jylla ki la ïoh dukan ha kane ka Ïewduh? Katno ngut kiba biang ïa ki laisen khaïi ba ai da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)? Katno ngut ki bar jylla kiba ïoh jingïada na ki trai ri trai muluk wat haba kim don ïa ki laisen khaïi? Hato don ne em ka jingleh ‘benami’? Kine ki dei ki jingkylli kiba ka Hima Mylliem bad ka KHADC ki don ïa ki jubab.
Ïa ka jingïakhun final la wan ban sakhilang da u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, MDC Bah Octomewot Lamin, u District Sports Officer, West Jaintia Hills District Bah Khroobok Passah, u Working President WJDSA Bah EMH Passah, u General Secretary Bah Lammat-O Laloo, u Vice President Bah Patrick Lamare, Football Secretary Bah Nangebor Suting bad kiwei ki dkhot nongkitkam ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
U la ong ba baroh kitei ki jia dei na ka daw ka jingbym ler ka sorkar.
Lada ngi pyniaid ia ka ri lyngba ka jingiashim bynta jong 130 klur ngut ki briew, ka ri jong ngi kan jam shakhmat da 130 klur ki sienjam man ka por.
U Sangma, u la ong ba ban pyntrei kam ia ki lad jingiada ka dei kawei na ki lad ki lynti ki ba ngi lah ban iada na ka khlam, kumta ka donkam ban ioh ia ka  vaccination ha ka por ba biang.
Kane ruh ka dei ka phang ba ngi dei ban pdiang bad sngewthuh bha.
Kumba long ka khlain tang ha Mawthadraishan, ha Mawkyrwat, Nongstoin bad Rambrai-Jyrngam.
Na bynta ka North Garo Hills, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la mang kyrpang haduh T.253 klur tyngka na ka bynta baroh ki kam pynroi, na ka kam pynmih jingbam kum na ki kait, ki soh la mang T.2 klur tyngka na ka bynta ka Kharkutta bad shibun kiwei pat ki skhim kin wan, ong u Conrad.
Ka jingkiew pyneh Rngiew sha u Lum Sohpetbneng ba shisien shisnem kaba pynlong da ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie kala long kaba jingiphuh I phieng bad la wan tuid jong ki paid na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep Trep  Hynñiew Skum haka 4 tarik u Rymphang 2024.
U Lat ula kyntu ïa ki Scouts bad ki Guides ba kin ïeng skhem ban bat ïa ka jingkular halor ki nongrim kaba ïeng ka Bharat Scouts & Guides bad ban shim ïa ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki samla bad ban pynthikna ba kan don ka lawei kaba phyrnai ïa ka ri.
Ki lah wan haiing da kaba ong ban tohkit malu mala ia u hynrei mynta ki lah pharep bad phah sha jail Jowai.
Kane ka jingleh bym suitniew u Union Home Minister ia ka sorkar MDA ka la pynlyngngoh wat ia ki paidbah ba bun ba lang hi ruh.
Kumjuh ruh ka jingaiei bad katkum u Apostol Paul ka jingaiei kam dei kaba tat dor, ka jingaiei u Jisu ka mih na ka mynsiem їatiplem bad ka dei ka sur kaba kyang jam na ka bynta kiba pang bakhrew, na ka bynta kiba tlotbor bad kiba shah kyntait.
Ka seng ka la dep ban buh ïa ka jingdawa naduh ki bnai kiba la leit bad kam shym la don satia kano kano ka dak ban maramot ïa katei ka surok bypass, kumta ka la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ban kynduh ïa ki heh jong ka district bad buddien halor kane ban maramot kloi, ka jingdawa jong ka seng ka dei namar ba mynta la don kumba ar taïew ki kali heh ba kit jingkit ki la ïaid na kane ka surok khnang ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad ha Khliehriat, kumjuh ruh ban pynsuk ïaka leit ka wan ha ka thaiñ Ladrymbai.
U Bah Kansing u la ïathuh ba katei ka jingkylla ka kali kadei namar u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali namar ka jingsniew palat ka surok.
Kiba hap khajna 18 percent ki long shini ba la shna, Pasta, Cornflakes, Pastries bad Cakes, jhur ba la tyngkai, Jam, Sauces, Ice Cream, jingkhlieh jingbam, ka um mineral, Tissues, Envelope, Tampons, Note Book, ki tiar steel, Printed circuit, Camera, Speaker, Monitor.
Kane ka kynhun kaba don 10 ngut baroh hapoh ka jingïalam jong u Bah John Earnest Sawian ka la mih mynta ka janmiet napoh Inter State Bus Terminal (ISBT) ha kaba kane kynhun kan leit ban ïashim bynta sha ka ‘Training Of Trainers’ ban shah ai jinghikai ha ka Pilot Level-3 bad ha ka Pilot Level-4 ka ban long shiphew sngi kynthih hapoh Dharang, Nepal.
Shillong, Jylliew 23 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ki Autonomous District Council ba don ha ka jylla ba ki dei ban khang khyrdep lut noh mardor ïa baroh ki khyrdop lum khajna kaba ki pynieng ha kylleng ki surok bah kiba don ha ka jylla.
Ngi duwai bad ngi kyrmen ba u Blei un kyrkhu ia phi baroh.
Ka khunsam Best Player la ioh rah da u Bisterly Ksih of Rymbai Presbyterian Higher Secondary School haka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli naka Khliehriat Higher Secondary School na ki kynthei Under-17.
U ma Pariat ula kynthoh jur ïa ka sorkar bad ïa ki nongmih khmat da kaba ong ba ka por kam donkam shuh ban shañiah ha ki namar ïa ki hukum (order) bala pynmih na ka por sha por da ki bor District hynrei ki kam pat kim ïadei satia.
Ïa mynta ngi dang pynkhreh bad haba kut jong une u taïew ngan sa aiti ïa ka kaiphod," ka la ong.
Ka ACHIK lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng ki la dawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ nalor ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Jylla ha ka por tlang.
“Ka jingioh sngew ia kane ka sur na ki paidbah, ka long kaba sngewsih bad ki nongialam ka MDA, ki dei ban shim khia ia kane", u la ong.
Katba ka UDP ka kyrmen ba ka jingsngewlem jong ki paidbah ïa u bah HDR Lyngdoh kan long ka daw ban pynjop don burom ïa u kyrtong jongka, u bah Synshar Thabah uba dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh, ka NPP pat ka la pynksan nia ba kan bha ban jied beit ïa u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang, namar ba ka la ïalam lypa ïa ka sorkar khlem da donkam ban ap nabar ïing.
L.Khonglah, Senior Scientist and Head ha kaba pdiang sngewbha ïa ki nongiashim bynta u la kitbok ïa ki ban leh la ka bynta ha kaba sumar ïa ka mariang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ha ka jingshisha ha shwa ban sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka surok, na ka liang jong ka PHE Department, ka la dei ban ia pynbeit lypa lyngba ka jing ia sngewthuh jing mut bad ka BSC Company khnang ba ki paidbah nong shong shnong kin ym mad ia ka jing kyrduh um namar kiba bun ki Nong Shong Shnong ki dei kiba im kamai jakpoh da ka kam rem kam riang bad ha kiwei pat ki kam bylla sngi.
U CEM ka KHADC u la ong ba ha ka jingshisha kine ki nongialam ki la pynpaw ba kim kwah ban phet ki MDC hadien ba la jop bad lada ki sngew khia ia kane, ki dei ban ailad shwa ban treikam ka jingpynkylla ka Sixth Scheduled kaba thymmai kaba la khang lad ia ki MDC ban iaphet hadien ba la jop, ym kumba kaba long mynta ha kaba ki MDC ki lah ban phet katba ki sngew mon.
Kiwei pat na ka UDP ki long u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary uba long u MLA barim ka -Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh, u Vice President uba long u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie bad u MDC ka Sohra uba long u CEM barim ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
La lap ruh ba ha shilynter jong katei ka thain, ki surok ki kynjah jak bad ym shem la iohi briew kiba iaid ban ieng ha surok lane ha ki shnong ki thaw, namar ki briew ki hap ban shong beit ha ki iing ki sem.
Sa tang ka tyngka lehse kaba ki pyrkhat kan trei kam.
Lada phin iaid ha kine ki sngi, sha ki nongbah, lane ki nongrit, ba ki don ki Bank, phin iohi ia u lain uba jrong ter ly ter bad don uba jrong kumba shiteng kilometre eiei bad kitei kiba pli, ki dei ki nongbylla shi spah sngi, ki tymmen kiba don account ha ka Bank, ban wad ia la ka jong ka pisa kaba T.500 ba la thep ka sorkar India.
